Mais je veux , si je puis , la tromper elle-même . 
Je l'avouerai ; ce coeur qui ne s'ouvre qu'à toi , 
Ne s'imposa jamais une plus dure loi , 
J'étouffe dans mon sein un feu qui me dévore . 
Je feins de renoncer à tout ce que j'adore . 
Quel effort ! Mais du moins je le rendrai fatal . 
Il rapproche ma main du coeur de mon rival . 
D'une tendre amitié le voile favorable 
Va couvrir les complots d'une haine implacable . 
On vient . C'est Émilie . Ah ! Je tremble . Grands Dieux . 
Que je crains que mon coeur ne parle par mes yeux ! 
À Albine . 
Ciel ! Tibère ! Sortons . 
Elle fuit , la cruelle . 
À Emilie . 
Madame ... ... 
Mon devoir en d'autres lieux m'appelle . 
Votre mère m'attend . 
J'entrevois le dessein 
Qu'un tendre amour de mère a pu mettre en son sein 
À vous tyranniser , sans doute elle s'obstine . 
Au bonheur d'être à vous , sa bonté me destine . 
Mais je ne suis pas né pour cet excès d'honneur . 
Le Ciel qui pour époux vous doit un Empereur , 
Réunit contre moi pour le fils de Julie , 
Les droits de la naissance , et les voeux d'Emilie . 
Et mes voeux ! Ah ! Seigneur , est-ce à moi d'en former ? 
Il n'est pas à mon choix de haïr , ou d'aimer . 
Vous ne sentez que trop sans consulter un père , 
L'amour pour Agrippa , la haine pour Tibère . 
Moi , l'aimer ? 
Contre moi , tout conspire en ce jour 
Je sais que , d'un rival on presse le retour . 
Agrippa va passer de l'exil à l'Empire . 
Il vient vous couronner . Cela me doit suffire . 
Non , ce n'est plus à moi de vous offrir ma main . 
Un autre doit régner ; je cède à mon destin 
Je ne vous cèle point que ce coeur , qui vous aime , 
N'aurait jamais cédé la puissance suprême , 
Si le choix d'Emilie était tombé sur lui . 
Mais pourquoi me flatter ! J'ai vu jusqu'aujourd'hui 
Qu’Agrippa seul objet d'un choix si plein de charmes ... 
Pour lui , je l'avouerai , j'ai versé quelques larmes . 
Pouvais-je en refuser à de si grands malheurs ? 
La pitié ... 
Non l'amour a fait couler vos pleurs . 
À ma sincérité rendez plus de justice ; 
Et ne la payez pas d'un si vain artifice . 
Agrippa , dans ces lieux arrive , en ce moment . 
Ô Ciel ! 
Vous vous troublez au nom de votre amant . 
Votre coeur vous trahit . Avouez-le , Madame ; 
Mais je ne prétends pas traverser votre flamme . 
Vous me verrez tous deux , fidèle à mon devoir . 
Viens , suis-moi , Martian ; allons le recevoir . 
Il va le recevoir ! J'en frémis . Ah ! Barbare ! 
Quel peut être l'accueil , qu'un rival lui prépare ? 
Albine , c'en est fait , Agrippa va périr . 
Dieux , équitables Dieux ! Daignez le secourir . 
Calmez votre frayeur . Non , Tibère , et Livie 
N'oseraient disposer d'une si belle vie . 
Le sang du Grand Auguste est trop cher en ces lieux : 
Et vous aurez pour vous les hommes et les Dieux . 
Tu me flattes en vain : tout m'annonce sa perte . 
Ah ! Que n'est-il encore dans son île déserte ! 
De sa seul Émilie aujourd'hui regretté , 
L'oubli de l'Empereur serait sa sûreté . 
Car , je n'en doute plus , Auguste le rappelle , 
Et c'est ce qui me livre à ma frayeur mortelle . 
Ciel ! Que vient-il chercher dans ces lieux ennemis ! 
Tous les coeurs sont vendus à Livie , à son fils . 
Et s'il est soupçonné de prétendre à l'Empire , 
Aux yeux même d'Auguste , il faudra qu'il expire . 
Mais entrons chez Livie . Amour ! Inspire-moi ; 
Dans l'état où je suis , je n'espère qu'en toi . 
Quoi ! Je ne puis encore assurer de mon zèle 
Un père , dont la voix en ces lieux me rappelle ? 
Ce zèle est dangereux , m'en croirez-vous , Seigneur ? 
Pour quelque temps encor modérez-en l'ardeur . 
Je vous dirai bien plus , l'Empereur vous l'ordonne , 
Il voit trop quel péril ici vous environne , 
Et craignant de vous perdre , il cache aux yeux de tous , 
Les projets que le sang lui fait former pour vous . 
Vos ennemis secrets n'ont que trop de puissance ; 
Et l'on doit à la force opposer la prudence . 
Eh ! Le puis-je , Maxime , au moment que je vois 
Qu'on met une barrière entre mon père et moi ? 
Le trône qui m'attend , n'y peut souffrir de maître . 
Le seul Auguste l'est , si quelqu'un le doit être . 
Je ne connais que lui , qui balance en ces lieux , 
Un pouvoir , et des droits , que j'ai reçu des Dieux . 
Mais en votre faveur , attendez qu'il s'explique , 
Que votre cause enfin soit la cause publique . 
Le Peuple , le Sénat , tout vous sera soumis ; 
Et vous triompherez de vos fiers ennemis . 
Montrez par vos vertus à votre illustre père , 
Quel espace il doit mettre entre vous et Tibère . 
Tibère ? Ah ! Sans courroux je ne saurais penser , 
Qu'entre Tibère et moi , l'on puisse balancer . 
Quoi ! Ma place , par lui me serait disputée ? 
Sa mère en ce palais n'est que trop écoutée . 
Le perfide ! Ainsi donc doublement mon rival , 
Je le trouve partout cet ennemi fatal ! 
C'est peu d'avoir osé répudier ma mère , 
Et de m'avoir ravi l'amitié de mon père , 
J'apprends ... .. ( Le souffrirai-je encor sans l'en punir ? ) 
Que du coeur d'Émilie il cherche à me bannir . 
Quelque soit son dessein , son attente est trompée . 
Cette même Émilie est du sang de Pompée . 
Et le sang de Pompée , à Rome révéré , 
Fut toujours des tyrans l'ennemi déclaré . 
Bien plus , rassurez-vous , elle sait que son père 
Ne voit qu'en soupirant que Livie et Tibére , 
Des plus affreux malheurs menaçants l'Univers , 
Pour nos serviles mains forgent de nouveaux fers , 
Tandis que les vertus , qu'en vous on voit paraître , 
