Un jour comme aujourd'hui , me donne du tintoin . 
C'est bien à toi d'en prendre ! Ah ! Parbleu , je t'admire ! 
Fait-il tout-à-fait nuit ? 
Bon ! Le jour est bien loin . 
Qu'on mette les chevaux à la voiture grise . 
Eh ! Bien , va donc . 
Allons . Il a de l'argent frais ; 
Je n'en serai jamais payé que par surprise . 
Tu ne pars pas ? 
Je m'en y vais . 
À part . 
Oui , risquons le paquet . 
Qui diable te retarde ? 
Vous allez me gronder . 
Tu peux le mériter . 
C'est qu'avec votre argent ... 
Quoi ? 
Je viens d'acquitter 
Pour vous , en votre nom , une dette criarde . 
Eh ! Qui t'en a prié ? 
La pitié , le besoin . 
Je te trouve plaisant de prendre tant de soin ! 
Vous avez de l'argent . 
Qu'importe ? 
Emprunter pour payer , parbleu , rien n'est plus fou . 
C'était un pauvre erre ; il n'avait pas le sou : 
Et puis six cens écus , la somme n'est pas forte . 
Me le pardonnez-vous ? 
Il faut bien . 
Mais d'honneur ? 
Oui . Quel est ce coquin de créancier ? 
La Fleur . 
Toi ? 
Moi . 
Mons de La Fleur , vous n'aurez plus la bourse . 
Va . 
Droit au cabinet dirigeons notre course . 
Et vite et vite , allons nous payer par nos mains . 
D'où viennent tout-à-coup de si cruels dédains ? 
D'abord , en me voyant , comme elle s'est aigrie ! 
Il faut absolument quitter cette maison . 
Vous rêvez ? 
Il est vrai . 
Ce n'est pas sans raison . 
Mais il faut vous laisser dans votre rêverie . 
Vous avez besoin d'y penser . 
Pourriez-vous m'éclaircir ? ... 
Daignez m'en dispenser . 
Ma chère petite cousine , 
Tout ne réussit pas toujours selon nos voeux . 
Il arrive par fois des contre-temps fâcheux ; 
Pour y remédier , il faut être bien fine ; 
Mais comme vous avez un esprit infini , 
Vous vous en tirerez . C'est ce que je désire . 
Quoi ! Tout le monde ici se trouve réuni 
Pour me désespérer ! Mais qu'a-t-il voulu dire ? 
Quelqu'un adresse ici ses pas . 
Rosette , si tu peux , tire-moi d'embarras . 
Ma tante est contre moi d'une colère extrême . 
Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait ? Que m'est-il arrivé ? 
J'ai beau m'examiner moi-même ; 
Dans le fond de mon coeur , hélas ! Je n'ai trouvé 
Que zèle , que respect , que tendresse pour elle . 
J'ignore à quel sujet cet accès de rigueur 
La prend d'une façon si brusque et si cruelle ; 
D'autant plus qu'une fois , d'abondance de coeur , 
Elle disait , j'oublie en quelle conjoncture : 
`` Il faudra s'en laisser charmer ; 
Cette petite créature 
Finira par se faire aimer. `` 
Il faut bien que le diable ait ici fait des siennes : 
Je ne connais que lui pour jouer de ces tours . 
Mais vos recherches et les miennes 
Ne nous avancent pas ; il faut d'autres secours : 
Vous ne savez pas tout . Je me suis évadée 
Pour vous dire à quel point madame est en courroux ; 
En un mot , elle est dans l'idée 
De vous faire enlever , de s'assurer de vous . 
Qu'on me ramène où l'on m'a prise . 
Monsieur adresse ici ses pas . 
Voyez si vous pourrez parer cette entreprise ; 
Et surtout ne me nommez pas . 
Marianne ! Et pourquoi te trouvé-je éplorée ? 
Hélas ! Mon oncle , au nom de la tendre amitié 
Dont par vous seul ici je me trouve honorée , 
De grâce , dites-moi , par bonté , par pitié , 
Qu'est-ce donc qui se passe à mon désavantage ? 
Il doit m'être , en ce jour , arrivé des malheurs ; 
Tout inconnus qu'ils sont , ils m'arrachent des pleurs . 
Ne me les laissez pas ignorer davantage ; 
Innocente , ou coupable , instruisez-moi de tout . 
De quoi ? 
Cette infortune est réelle et publique . 
C'est une énigme obscure , ou plutôt chimérique , 
Dont je ne puis venir à bout . 
Je ne te connais point de nouvelle infortune . 
Ah ! Vous dissimulez . 
Non , je n'en sache aucune . 
Pourquoi donc , à présent , attiré-je les yeux 
De tout ce qui nous environne ? 
D'où viennent ces regards furtifs et curieux 
Qu'on attache en secret sur toute ma personne ? 
Eh ! Mais , tout cela vient du plaisir de te voir ; 
C'est qu'ici tout le monde t'aime . 
Quoi donc ! Ai-je changé ? Ne suis-je plus la même ? 
Ils ont d'autres motifs que je ne puis savoir . 
Et par quelle aventure , à nulle autre pareille , 
N'est-ce que d'aujourd'hui qu'on m'examine ainsi ; 
Et qu'en me regardant tout le monde d'ici 
Sourit avec malice , et se parle à l'oreille ? 
Et ma tante elle-même , avec la dureté 
La plus grande et la plus cruelle , 
Vient de me chasser de chez elle . 
Elle a poussé la cruauté 
Jusques à me défendre à jamais sa présence . 
D'où pourrait lui venir un courroux si soudain ? 
Et moi , toute éperdue , examinant en vain 
Ma triste et timide innocence , 
Je suis venue ici ; j'ai trouvé votre fils , 
Qui m'a dit quelques mots , où je n'ai rien compris . 
À peine il m'a laissée incertaine et flottante , 
Au milieu de mon trouble et du plus grand effroi , 
Qu'alors on est venu m'avertir que ma tante , 
Toujours de plus en plus en courroux contre moi , 
Veut se débarrasser de ma vue importune , 
Et me faire enlever . 
Ah ! Tout est découvert ; 
Un indiscret ami nous perd : 
Elle sait tout . 
Quoi donc ? 
Grand dieu ! Quelle infortune ! 
Mon secret est trahi . 
Quel est donc ce regret ? 
Je vois que j'ai commis une imprudence extrême . 
Daignez m'en éclaircir ... Vous parlez de secret ! 
Il faut que je le cherche ... Ah ! Le voici lui-même . 
Cruel ! Qu'avez-vous fait ? 
Qui ? Moi ! Qu'est-ce que c'est ? 
Eh ! Morbleu , l'on sait tout . 
Doucement , s'il vous plaît . 
Je suis désespéré . 
Quel courroux est le vôtre ! 
Votre indiscrétion ... 
Quoi ? 
Nous perd l'un et l'autre . 
Vous aviez mon secret ! 
