Un air tout engageant , je ne sais quoi de tendre , 
Dont il n'est point de coeur qui se puisse défendre : 
Mais , peut-être , il n'est pas que vous n'ayez bien vu 
Ce jeune astre d'amour de tant d'attraits pourvu : 
C'est Agnès qu'on l'appelle . 
Ah ! Je crève . 
Pour l'homme , 
C'est , je crois , de la Zousse ou Souche qu'on le nomme , 
Je ne me suis pas fort arrêté sur le nom ; 
Riche , à ce qu'on m'a dit , mais des plus sensés , non , 
Et l'on m'en a parlé comme d'un ridicule . 
Le connaissez-vous point ? 
La fâcheuse pilule ! 
Eh ! Vous ne dites mot . 
Eh oui , je le connais . 
C'est un fou , n'est-ce pas ? 
Eh ... 
Qu'en dites-vous ? Quoi ? 
Eh ? C'est-à-dire oui ? Jaloux ? À faire rire . 
Sot ? Je vois qu'il en est ce que l'on m'a pu dire . 
Enfin l'aimable Agnès a su m'assujettir . 
C'est un joli bijou , pour ne point vous mentir , 
Et ce serait péché , qu'une beauté si rare 
Fût laissée au pouvoir de cet homme bizarre . 
Pour moi , tous mes efforts , tous mes voeux les plus doux , 
Vont à m'en rendre maître en dépit du jaloux ; 
Et l'argent que de vous j'emprunte avec franchise 
N'est que pour mettre à bout cette juste entreprise . 
Vous savez mieux que moi , quels que soient nos efforts , 
Que l'argent est la clef de tous les grands ressorts , 
Et que ce doux métal qui frappe tant de têtes , 
En amour , comme en guerre , avance les conquêtes . 
Vous me semblez chagrin : serait-ce qu'en effet 
Vous désapprouveriez le dessein que j'ai fait ? 
Non , c'est que je songeais ... 
Cet entretien vous lasse ; 
Adieu . J'irai chez vous tantôt vous rendre grâce . 
Ah ! Faut-il ... 
Derechef , veuillez être discret , 
Et n'allez pas , de grâce , éventer mon secret . 
Que je sens dans mon âme ... 
Et surtout à mon père , 
Qui s'en ferait peut-être un sujet de colère . 
Oh ! ... Oh ! Que j'ai souffert durant cet entretien ! 
Jamais trouble d'esprit ne fut égal au mien . 
Avec quelle imprudence et quelle hâte extrême 
Il m'est venu conter cette affaire à moi-même ! 
Bien que mon autre nom le tienne dans l'erreur , 
Étourdi , montra-t-il jamais tant de fureur ? 
Mais ayant tant souffert , je devais me contraindre 
Jusques à m'éclaircir de ce que je dois craindre , 
À pousser jusqu'au bout son caquet indiscret , 
Et savoir pleinement leur commerce secret . 
Tâchons à le rejoindre , il n'est pas loin je pense , 
Tirons-en de ce fait l'entière confidence ; 
Je tremble du malheur qui m'en peut arriver , 
Et l'on cherche souvent plus qu'on ne veut trouver . 
Il m'est , lorsque j'y pense , avantageux sans doute , 
D'avoir perdu mes pas , et pu manquer sa route : 
Car enfin , de mon coeur le trouble impérieux 
N'eût pu se renfermer tout entier à ses yeux , 
Il eût fait éclater l'ennui qui me dévore , 
Et je ne voudrais pas qu'il sût ce qu'il ignore . 
Mais je ne suis pas homme à gober le morceau , 
Et laisser un champ libre aux voeux du damoiseau , 
J'en veux rompre le cours , et sans tarder , apprendre 
Jusqu'où l'intelligence entre eux a pu s'étendre : 
J'y prends , pour mon honneur , un notable intérêt , 
Je la regarde en femme , aux termes qu'elle en est , 
Elle n'a pu faillir , sans me couvrir de honte , 
Et tout ce qu'elle a fait enfin est sur mon compte . 
Éloignement fatal ! Voyage malheureux ! 
Frappant à la porte . 
Ah ! Monsieur , cette fois ... 
Paix . Venez là tous deux : 
Passez là , passez là . Venez là , venez dis-je . 
Ah ! Vous me faites peur , et tout mon sang se fige . 
C'est donc ainsi , qu'absent vous m'avez obéi ? 
Et tous deux , de concert , vous m'avez donc trahi ? 
Eh ne me mangez pas , Monsieur , je vous conjure . 
Quelque chien enragé l'a mordu , je m'assure . 
Ouf ! Je ne puis parler , tant je suis prévenu , 
Je suffoque , et voudrais me pouvoir mettre nu . 
Vous avez donc souffert , ô canaille maudite , 
Qu'un homme soit venu ... Tu veux prendre la fuite ? 
Il faut que sur-le-champ ... Si tu bouges ... Je veux 
Que vous me disiez ... Euh ? Oui , je veux que tous deux ... 
Quiconque remuera , par la mort , je l'assomme . 
Comme est-ce que chez moi s'est introduit cet homme ? 
Eh ! Parlez , dépêchez , vite , promptement , tôt , 
Sans rêver . Veut-on dire ? 
Ah , ah . 
Le coeur me faut . 
Je meurs . 
Je suis en eau : prenons un peu d'haleine ; 
Il faut que je m'évente et que je me promène . 
Aurais-je deviné quand je l'ai vu petit , 
Qu'il croîtrait pour cela ? Ciel ! Que mon coeur pâtit ! 
Je pense qu'il vaut mieux que de sa propre bouche 
Je tire avec douceur l'affaire qui me touche . 
Tâchons de modérer notre ressentiment . 
Patience , mon coeur , doucement , doucement . 
Levez-vous , et rentrant , faites qu'Agnès descende . 
Arrêtez . Sa surprise en deviendrait moins grande , 
Du chagrin qui me trouble ils iraient l'avertir ; 
Et moi-même je veux l'aller faire sortir . 
Que l'on m'attende ici . 
Mon Dieu ! Qu'il est terrible ! 
Ses regards m'ont fait peur , mais une peur horrible , 
Et jamais je ne vis un plus hideux chrétien . 
Ce monsieur l'a fâché : je te le disais bien . 
Mais que diantre est-ce là , qu'avec tant de rudesse 
Il nous fait au logis garder notre maîtresse ? 
D'où vient qu'à tout le monde il veut tant la cacher , 
Et qu'il ne saurait voir personne en approcher ? 
C'est que cette action le met en jalousie . 
Mais d'où vient qu'il est pris de cette fantaisie ? 
Cela vient ... Cela vient de ce qu'il est jaloux . 
Oui ; mais pourquoi l'est-il ? Et pourquoi ce courroux ? 
