Elle a des dieux à son service , 
Elle aura bientôt des autels ; 
Et nous ne commandons qu'à de chétifs mortels , 
De qui l'audace et le caprice , 
Contre nous à toute heure en secret révoltés , 
Opposent à nos volontés 
Ou le murmure , ou l'artifice . 
C'était peu que dans notre cour 
Tant de coeurs à l'envi nous l'eussent préférée ; 
Ce n'était pas assez que de nuit et de jour 
D'une foule d'amants elle y fût adorée : 
Quand nous nous consolions de la voir au tombeau 
Par l'ordre imprévu d'un oracle , 
Elle a voulu de son destin nouveau 
Faire en notre présence éclater le miracle , 
Et choisi nos yeux pour témoins 
De ce qu'au fond du coeur nous souhaitions le moins . 
Ce qui le plus me désespère , 
C'est cet amant parfait et si digne de plaire , 
Qui se captive sous ses lois . 
Quand nous pourrions choisir entre tous les monarques , 
En est-il un de tant de rois 
Qui porte de si nobles marques ? 
Se voir du bien par delà ses souhaits 
N'est souvent qu'un bonheur qui fait des misérables : 
Il n'est ni train pompeux , ni superbes palais 
Qui n'ouvrent quelque porte à des maux incurables ; 
Mais avoir un amant d'un mérite achevé , 
Et s'en voir chèrement aimée , 
C'est un bonheur si haut , si relevé , 
Que sa grandeur ne peut être exprimée . 
N'en parlons plus , ma soeur , nous en mourrions d'ennui ; 
Songeons plutôt à la vengeance , 
Et trouvons le moyen de rompre entre elle et lui 
Cette adorable intelligence . 
La voici . J'ai des coups tous prêts à lui porter , 
Qu'elle aura peine d'éviter . 
Je viens vous dire adieu : mon amant vous renvoie , 
Et ne saurait plus endurer 
Que vous lui retranchiez un moment de la joie 
Qu'il prend de se voir seul à me considérer . 
Dans un simple regard , dans la moindre parole , 
Son amour trouve des douceur , 
Qu'en faveur du sang je lui vole , 
Quand je les partage à des soeurs . 
La jalousie est assez fine , 
Et ses délicats sentiments 
Méritent bien qu'on s'imagine 
Que celui qui pour vous a ces empressements 
Passe le commun des amants . 
Je vous en parle ainsi faute de le connaître . 
Vous ignorez son nom , et ceux dont il tient l'être : 
Nos esprits en sont alarmés . 
Je le tiens un grand prince , et d'un pouvoir suprême 
Bien au delà du diadème ; 
Ses trésors sous vos pas confusément semés 
Ont de quoi faire honte à l'abondance même ; 
Vous l'aimez autant qu'il vous aime ; 
Il vous charme , et vous le charmez : 
Votre félicité , ma soeur , serait extrême , 
Si vous saviez qui vous aimez . 
Que m'importe ? j'en suis aimée ; 
Plus il me voit , plus je lui plais ; 
Il n'est point de plaisirs dont l'âme soit charmée 
Qui ne préviennent mes souhaits ; 
Et je vois mal de quoi la vôtre est alarmée , 
Quand tout me sert dans ce palais . 
Qu'importe qu'ici tout vous serve , 
Si toujours cet amant vous cache ce qu'il est ? 
Nous ne nous alarmons que pour votre intérêt . 
En vain tout vous y rit , en vain tout vous y plaît : 
Le véritable amour ne fait point de réserve ; 
Et qui s'obstine à se cacher 
Sent quelque chose en soi qu'on lui peut reprocher . 
Si cet amant devient volage , 
Car souvent en amour le change est assez doux , 
Et j'ose le dire entre nous , 
Pour grand que soit l'éclat dont brille ce visage , 
Il en peut être ailleurs d'aussi belles que vous : 
Si , dis-je , un autre objet sous d'autres lois l'engage , 
Si dans l'état où je vous vois , 
Seule en ses mains et sans défense , 
Il va jusqu'à la violence , 
Sur qui vous vengera le Roi , 
Ou de ce changement , ou de cette insolence ? 
Ma soeur , vous me faites trembler . 
Juste Ciel ! Pourrais-je être assez infortunée ... 
Que sait-on si déjà les noeuds de l'hyménée ... 
N'achevez pas , ce serait m'accabler . 
Je n'ai plus qu'un mot à vous dire . 
Ce prince qui vous aime , et qui commande aux vents , 
Qui nous donne pour char les ailes du Zéphire , 
Et de nouveaux plaisirs vous comble à tous moments , 
Quand il rompt à vos yeux l'ordre de la nature , 
Peut-être à tant d'amour mêle un peu d'imposture ; 
Peut-être ce palais n'est qu'un enchantement , 
Et ces lambris dorés , ces amas de richesses 
Dont il achète vos tendresses , 
Dès qu'il sera lassé de souffrir vos caresses , 
Disparaîtront en un moment . 
Vous savez comme nous ce que peuvent les charmes . 
Que je sens à mon tour de cruelles alarmes ! 
Notre amitié ne veut que votre bien . 
Adieu , mes soeurs , finissons l'entretien : 
J'aime et je crains qu'on ne s'impatiente . 
Partez , et demain , si je puis , 
Vous me verrez ou plus contente , 
Ou dans l'accablement des plus mortels ennuis . 
Nous allons dire au Roi quelle nouvelle gloire , 
Quel excès de bonheur le Ciel répand sur vous . 
Nous allons lui conter d'un changement si doux . 
La surprenante et merveilleuse histoire . 
Ne l'inquiétez point , ma soeur , de vos soupçons , 
Et quand vous lui peindrez un si charmant empire ... 
Nous savons toutes deux ce qu'il faut taire , ou dire , 
Et n'avons pas besoin sur ce point de leçons . 
Le Zéphire enlève les deux soeurs de Psyché dans un nuage qui descend jusqu'à terre , et dans lequel il les emporte avec rapidité . 
Enfin vous êtes seule , et je puis vous redire , 
Sans avoir pour témoins vos importunes soeurs , 
Ce que des yeux si beaux ont pris sur moi d'empire ; 
Et quel excès ont les douceurs 
Qu'une sincère ardeur inspire , 
Sitôt qu'elle assemble deux coeurs . 
Je puis vous expliquer de mon âme ravie 
Les amoureux empressements , 
Et vous jurer qu'à vous seule asservie 
Elle n'a pour objet de ses ravissements 
Que de voir cette ardeur , de même ardeurs suivie , 
Ne concevoir plus d'autre envie 
Que de régler mes voeux sur vos désirs , 
Et de ce qui vous plaît faire tous mes plaisirs . 
