Et presqu'en ce moment je consens à la paix ; 
Oui , puisqu'elle le veut , il faut finir la guerre , 
En rendre un plein repos , un plein calme à la terre ; 
Mais quel triste penser me frape en ce moment ? 
Elle ne veut la paix que pour voir son Amant , 
Que pour combler ses voeux d'un heureux hyménée , 
Et j'en avancerais la fatale journée ? 
C'est donc pour Lucejus qu'elle aspire à la paix : 
Qu'elle l'aime grand Dieux ! Grands Dieux que je le hais ? 
Mais pourquoi son nom seul me fait-il de la peine ? 
D'où vient que Lucejus est l'objet de ma haine ? 
D'où vient que contre lui je me trouve animé ? 
Dieux ! Par quelles raisons ? Lucejus est aimé ? 
Les voilà ces raisons ? Et mon âme saisie ... 
Ah ! Je te reconnais affreuse jalousie , 
Tu viens porter la haine et le trouble en mon coeur , 
Et tu me fais sentir que l'amour est vainqueur , 
Dans quel temps ? Dans le temps qu'Annibal va paraître , 
Et que de mes transports je dois être le maître , 
Je pousse des soupirs , je m'égare , ah du moins 
De mes égarements je n'ai point de témoins , 
Mais dois-je succomber au penchant qui m'entraîne ? 
Punissons Isperie en voyant Erixene , 
Méprisons ses attraits , et peut-être en ce jour 
Qu'Erixene saura détruire cet amour : 
Je veux rendre un hommage éclatant à ses charmes , 
Abandonnons des yeux toujours noyés de larmes , 
Tout le veut , la raison , la gloire , l'équité , 
Il faut par d'autres fers me mettre en liberté . 
Tandis que Scipion fait ranger son armée , 
Que pour en soutenir l'éclat , la renommée , 
Il en veut étaler la pompe à son rival , 
( Spectacle digne enfin des regards d'Annibal ) 
En attendant qu'ici nous le voyons paraître , 
De grâce , apprenez-moi si ce superbe maître , 
Ce fameux Scipion qui marchait sur vos pas 
A rendu les respects qu'il doit à vos apas ; 
Oui , son front désarmé de la fierté Romaine 
Semblait le préparer à porter votre chaîne ; 
Loin de vous par respect je n'ai pas entendu 
Assez distinctement cet hommage rendu : 
Mais hélas ! je vous vois les yeux pleins de tristesse , 
À cacher vos chagrins vous mettez votre adresse , 
Vous ne répondez rien , vous dévorez vos pleurs , 
Madame , et ce silence ... 
Apprends tous mes malheurs , 
Barcé , puisque tu veux que je t'en rende compte , 
Apprends ma passion , ma douleur , et ma honte ; 
Que les yeux d'une Amante hélas ! sont clairvoyants ? 
J'ai vu de Scipion les feux les plus ardents , 
Il m'est venu trouver pour m'en faire un hommage , 
Mais que son coeur ah Dieux ! démentait son langage ? 
A son discours confus , son air embarrassé , 
J'ai vu qu'il me rendait un hommage forcé ; 
Au nom de Lucejus toute sa jalousie 
Me l'a fait voir rempli des charmes d'Isperie , 
Il la cherchait encore en voulant me parler , 
Il découvrait un feu qu'il tâchait de celer , 
Et son aveu pour moi d'une flamme fatale 
M'a fait voir seulement qu'il aimait ma rivale . 
Que dites-vous ? ah Ciel ! 
Tout ce que j'ai trop vu , 
Ce que mon triste coeur avait déjà prévu , 
Oui , j'ai de mes malheurs l'affreuse certitude , 
Et n'ai plus la douceur de mon inquiétude ; 
Ce n'est pas qu'il n'ait fait d'inutiles efforts 
Pour s'arracher lui-même à ses premiers transports : 
Je voyais qu'il tâchait de me rendre les armes , 
Qu'il voulait tout entier se livrer à mes charmes , 
Qu'il combattait en vain contre un coeur mutiné 
Qui suivait malgré lui son penchant obstiné : 
En parlant d'Isperie un dédain légitime 
Affectait un mépris qui marquait son estime , 
Il voulait à mes yeux rabaisser ses attraits , 
Mais les siens me semblaient égarés et distraits : 
Il nommait Isperie , il nommait Erixene , 
Il montrait de l'amour , il marquait de la haine , 
Il s'efforçait Barcé d'aimer et de haïr , 
Et son coeur en suspens refusait d'obéir . 
Mais , Madame , après tout s'il adore Isperie , 
Son âme d'un tel feu doit être assez punie , 
Elle aime Lucejus , et leurs coeurs embrasés 
Puniront Scipion de vos feux méprisés , 
Sa tendresse ... 
Et pourquoi sans dessein de lui plaire 
Me ravit-elle un coeur à ses voeux si contraire ? 
Ou pourquoi ce héros s'est-il laissé charmer 
D'un objet qui ne peut et ne doit pas l'aimer ? 
Quand il voit aujourd'hui la superbe Erixene 
Soupirer , et courir au devant de sa chaîne : 
Isperie est aimée ? Ah jalouse fureur ? Ah jalouse fureur ! 
De mon cruel destin vois-tu toute l'horreur ? 
Il faut pour me venger d'une ardeur si fatale 
Qu'il en coûte des pleurs , du sang à ma rivale , 
Et mon coeur irrité sera plus satisfait 
Si je puis la punir du vol qu'elle m'a fait : 
Mais pourquoi la punir d'un crime involontaire ? 
C'est sans doute à regret qu'elle a trop su lui plaire , 
Pourrais-je l'accabler de mon inimitié 
Quand son sort et le mien sont dignes de pitié : 
On l'adore , et sa flamme est ailleurs allumée , 
Et moi , j'aime un ingrat sans espoir d'être aimée . 
Que votre coeur si fier rappelle sa raison , 
Madame , soutenez l'éclat de votre nom . 
Annibal dans ces lieux à l'instant va se rendre , 
Scipion suit mes pas , Madame , et vient l'attendre , 
J'ai dû vous avertir ... 
Lepide , c'est assez . 
Barcé , retirons-nous . 
Mes désirs empressés 
Seront bientôt remplis , et suivant mon attente 
Je vais voir Annibal , Lepide , en cette tente : 
J'ai pour le recevoir fait ranger mes soldats , 
Sextus va par mon ordre au devant de ses pas , 
Je rends tous les honneurs qu'on doit à ce grand homme , 
Et je vais soutenir les intérêts de Rome : : 
Il faut reprendre ici toute ma fermeté , 
Oublier les transports de mon coeur agité , 
J'en ai rougi cent fois , et j'y fus trop sensible , 
A l'aspect d'Annibal je dois être inflexible , 
Et je veux aujourd'hui plein d'une noble ardeur , 
Malgré ma passion lui découvrir le coeur 
