Tout leur sang aujourd'hui coule au lieu d'hécatombe . » 
Juste Ciel ! ... Mais , Seigneur , qu'avez-vous résolu ? 
Ou ce sceptre est armé d'un pouvoir superflu , 
Ou , d'un juste courroux , apaisant le murmure , 
Le vil sang du rebelle expira cette injure . 
Et l'armée et les Dieux le protègent en vain . 
Seigneur , puisse le Ciel détourner ce dessein ! 
Vous le savez , le peuple en son zèle est extrême ; 
Il révère en Calchas , et les Dieux , et vous-même : 
Et le peuple , à la mort , verrait mener Calchas ! 
C'est vous qui prononcez l'arrêt de son trépas . 
Vous m'apprenez enfin que je me fais justice , 
Qu'il croit braver ma haine , et qu'il faut qu'il périsse , 
Sa mort sera le prix de sa témérité : 
Elle importe à la Grèce , à ma sécurité . 
Quoi ? Craindrai-je toujours les oracles d'un prêtre ? 
Verrai-je à chaque instant les tumultes renaître ? 
Vingt rois souffriront-ils que tout le camp troublé , 
Méconnaisse ma voix quand Calchas a parlé ? 
À cette indignité c'est trop longtemps descendre . 
Croirez-vous ce qu'au Peuple il prétend faire entendre : 
« Que le sombre avenir se dévoile à ses yeux ; 
Que lui seul est admis dans le Conseil des Dieux ; 
Et que , de leurs décrets , heureux dépositaire , 
Tout ce qu'il ose dire , il faut qu'on le révère ? » 
Non . Je n'encense point , d'un culte aveugle épris , 
La superstition , objet de vos mépris . 
J'ai moi-même autrefois , arrêtant ses conquêtes , 
Bravé ses foudres vains , suspendus sur nos têtes . 
Je la bannis d'Ithaque ; et nos tristes autels 
Ne furent plus souillés par le sang des mortels . 
Je confondis l'orgueil et les fables des prêtres . 
L'indiscret interprète eut le destin des traîtres . 
Le mensonge et l'erreur , de leur chute effrayés , 
Idoles de la Crète , y furent renvoyés . 
Mais , de mes longs travaux , je jouissais à peine , 
Quand le peuple indocile , au sortir de sa chaîne , 
Et de tous ses remords à la fois délivré , 
Voulut braver son roi , qui l'avait éclairé . 
Il fallut , à mon tour , appeler les prodiges , 
Ramener le vulgaire aux antiques prestiges , 
Le traîner aux autels que ma main lui ravit , 
Et le rendre à l'erreur , qui seule l'asservit . 
Songez-y ; n'allez pas , ardent à vous détruire , 
En immolant Calchas , exposer votre Empire , 
Eh ! Quel frein retiendra le soldat mutiné , 
Si par le fanatisme il n'est plus enchaîné ? 
Ainsi , je souffrirai que celui qui m'offense 
Ose accuser bientôt ma haine d'impuissance ; 
Qu'un pouvoir étranger le dérobe à mes coups ; 
Et je n'aurai montré qu'un stérile courroux ! 
Mais Calchas , en effet , prétend-il vous déplaire ? 
Écoutez moins , Seigneur , une aveugle colère ; 
Voyez quel est l'état où nous sommes réduits . 
Du superbe Ilion les murs sont-ils détruits ? 
Qu'ont servi ces vaisseaux dont la mer est couverte ? 
Achille , sur ces bords , a rencontré sa perte . 
Le courage des Grecs , par lui seul animé , 
Dans la tombe , avec lui , semble être renfermé . 
Ajax , qui seul ici peut remplacer Achille , 
Ajax n'exerce plus qu'un courage inutile . 
Une Scythe l'entraîne ; et son bras désormais 
Ne se fait plus sentir qu'aux monstres des forêts . 
Tout le reste du camp s'abandonne à la crainte . 
Tantôt , contre les rois , il s'échappe à la plainte ; 
Et tantôt , observant un silence profond , 
Le soldat consterné regarde l'Hellespont . 
Mais un appui vous reste en ce péril extrême . 
Et cet appui , Seigneur , quel est-il ? 
Calchas même . 
Refusez-vous de voir par quels secrets desseins 
Il demande le sang des prisonniers Troyens ? 
Il veut , par une loi sanguinaire , inhumaine , 
Des deux Peuples rivaux , ressusciter la haine ; 
Contraindre nos Soldats à n'espérer jamais , 
Des Troyens outragés , de traités ni de paix . 
N'en doutez point , Seigneur , l'appareil qu'il apprête , 
De Troie , à vos désirs , assure la conquête . 
Ce sang va devenir le signal des combats , 
Où les Grecs , à l'envi , vont courir sur vos pas . 
Pourriez-vous craindre encore , à vous même contraire , 
D'approuver , de Calchas , la rigueur salutaire ? 
Le rivage d'Aulide , en un péril moins grand , 
Vous a-t-il vu vous-même épargner votre sang ? 
Il suffit ; de Calchas j'emploierai le service . 
Achevez , par ses mains , ce fatal sacrifice ; 
Prince ! À le condamner je n'ai plus d'intérêt : 
Calchas est innocent , puisqu'il vous le paraît . 
Cependant , avant tout , prenez soin que l'armée , 
De nos desseins secrets , ne soit point informée ; 
Qu'aucun bruit n'en parvienne au Monarque Troyen ; 
Et que , des prisonniers , l'espoir et le soutien , 
Anténor , dès ce soir , retourne vers son maître . 
C'est lui qui vient à nous ; ne faisons rien connaître . 
Seigneur ! Priam sans doute a lieu d'être surpris . 
Des soupçons trop fondés ont ému les esprits . 
Après tant de délais , que voulez-vous qu'on pense ? 
Qui peut des Phrygiens retarder l'espérance ? 
Quand je vins , des captifs , proposer la rançon , 
Je reçus pour garant la foi d'Agamemnon . 
Je sais trop qu'un grand Roi ne peut songer à feindre ; 
Et ce n'est pas de vous que je prétends me plaindre . 
Ah ! Si vous ne suiviez que vos propres conseils ! ... 
Mais toujours les flatteurs entourent vos pareils : 
Et tel m'écoute ici , que je pourrais confondre . 
On m'attaque , Seigneur ; c'est à moi de répondre . 
De quoi m'accuse-t-on ? De mon zèle pour vous ! 
Pour qui l'a recherché , ce reproche est bien doux . 
De mes soins vigilants , Troie enfin se méfie ; 
En voulant me noircir , elle me justifie . 
À Anténor . 
Prince ! De nos traités vous blâmez la lenteur ; 
Ce délai vous irrite : appelez-m'en l'auteur . 
Loin de désavouer un soupçon qui m'honore , 
Je veux , même à vos yeux , le confirmer encore . 
Lorsque envoyé vers nous des remparts d'Ilion ; 
