Le scandale du monde est ce qui fait l'offense , 
Et ce n'est pas pécher que pécher en silence . 
Enfin je vois qu'il faut se résoudre à céder , 
Qu'il faut que je consente à vous tout accorder , 
Et qu'à moins de cela je ne dois point prétendre 
Qu'on puisse être content et qu'on veuille se rendre . 
Sans doute il est fâcheux d'en venir jusque-là , 
Et c'est bien malgré moi que je franchis cela ; 
Mais puisque l'on s'obstine à m'y vouloir réduire , 
Puisqu'on ne veut point croire à tout ce qu'on peut dire , 
Et qu'on veut des témoins qui soient plus convaincants , 
Il faut bien s'y résoudre , et contenter les gens . 
Si ce consentement porte en soi quelque offense , 
Tant pis pour qui me force à cette violence ; 
La faute assurément n'en doit pas être à moi . 
Oui , Madame , on s'en charge ; et la chose de soi ... . 
Ouvrez un peu la porte , et voyez , je vous prie , 
Si mon mari n'est point dans cette galerie . 
Qu'est-il besoin pour lui du soin que vous prenez ? 
C'est un homme , entre nous , à mener par le nez ; 
De tous nos entretiens il est pour faire gloire , 
Et je l'ai mis au point de voir tout sans rien croire . 
Il n'importe : sortez , je vous prie , un moment , 
Et partout là dehors voyez exactement . 
Voilà , je vous l'avoue , un abominable homme . 
Je n'en puis revenir , et tout ceci m'assomme . 
Quoi ? vous sortez si tôt ? vous vous moquez des gens . 
Rentrez sous le tapis , il n'est pas encor temps ; 
Attendez jusqu'au bout pour voir les choses sûres , 
Et ne vous fiez point aux simples conjectures . 
Non , rien de plus méchant n'est sorti de l'enfer . 
Mon Dieu ! l'on ne doit point croire trop de léger . 
Laissez-vous bien convaincre avant que de vous rendre , 
Et ne vous hâtez point , de peur de vous méprendre . 
Elle fait mettre son mari derrière elle . 
Tout conspire , Madame , à mon contentement : 
J'ai visité de l'oeil tout cet appartement ; 
Personne ne s'y trouve ; et mon âme ravie ... . 
Tout doux ! vous suivez trop votre amoureuse envie , 
Et vous ne devez pas vous tant passionner . 
Ah ! Ah ! l'homme de bien , vous m'en voulez donner ! 
Comme aux tentations s'abandonne votre âme ! 
Vous épousiez ma fille , et convoitiez ma femme ! 
J'ai douté fort longtemps que ce fût tout de bon , 
Et je croyais toujours qu'on changerait de ton ; 
Mais c'est assez avant pousser le témoignage : 
Je m'y tiens , et n'en veux , pour moi , pas davantage . 
C'est contre mon humeur que j'ai fait tout ceci ; 
Mais on m'a mise au point de vous traiter ainsi . 
Quoi ? vous croyez ... ? 
Allons , point de bruit , je vous prie . 
Dénichez de céans , et sans cérémonie . 
Mon dessein ... . 
Ces discours ne sont plus de saison : 
Il faut , tout sur-le-champ , sortir de la maison . 
C'est à vous d'en sortir , vous qui parlez en maître : 
La maison m'appartient , je le ferai connaître , 
Et vous montrerai bien qu'en vain on a recours , 
Pour me chercher querelle , à ces lâches détours , 
Qu'on n'est pas où l'on pense en me faisant injure , 
Que j'ai de quoi confondre et punir l'imposture , 
Venger le Ciel qu'on blesse , et faire repentir 
Ceux qui parlent ici de me faire sortir . 
Quel est donc ce langage ? et qu'est-ce qu'il veut dire ? 
Ma foi , je suis confus , et n'ai pas lieu de rire . 
Comment ? 
Je vois ma faute aux choses qu'il me dit , 
Et la donation m'embarrasse l'esprit . 
La donation ... . 
Oui , c'est une affaire faite . 
Mais j'ai quelque autre chose encor qui m'inquiète . 
Et quoi ? 
Vous saurez tout . Mais voyons au plus tôt 
Si certaine cassette est encore là-haut . 
Où voulez-vous courir ? 
Las ! que sais-je ? 
Il me semble 
Que l'on doit commencer par consulter ensemble 
Les choses qu'on peut faire en cet événement . 
Cette cassette-là me trouble entièrement ; 
Plus que le reste encore elle me désespère . 
Cette cassette est donc un important mystère ? 
C'est un dépôt qu'Argas , cet ami que je plains , 
Lui-même , en grand secret , m'a mis entre les mains : 
Pour cela , dans sa fuite il me voulut élire ; 
Et ce sont des papiers , à ce qu'il m'a pu dire , 
Où sa vie et ses biens se trouvent attachés . 
Pourquoi donc les avoir en d'autres mains lâchés ? 
Ce fut par un motif de cas de conscience : 
J'allai droit à mon traître en faire confidence ; 
Et son raisonnement me vint persuader 
De lui donner plutôt la cassette à garder , 
Afin que , pour nier , en cas de quelque enquête , 
J'eusse d'un faux-fuyant la faveur toute prête , 
Par où ma conscience eût pleine sûreté 
À faire des serments contre la vérité . 
Vous voilà mal , au moins si j'en crois l'apparence ; 
Et la donation , et cette confidence , 
Sont , à vous en parler selon mon sentiment , 
Des démarches par vous faites légèrement . 
On peut vous mener loin avec de pareils gages ; 
Et cet homme sur vous ayant ces avantages , 
Le pousser est encor grande imprudence à vous , 
Et vous deviez chercher quelque biais plus doux . 
Quoi ? sous un beau semblant de ferveur si touchante 
Cacher un coeur si double , une âme si méchante ! 
Et moi qui l'ai reçu gueusant et n'ayant rien ... . 
C'en est fait , je renonce à tous les gens de bien : 
J'en aurai désormais une horreur effroyable , 
Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable . 
Hé bien ! ne voilà pas de vos emportements ! 
Vous ne gardez en rien les doux tempéraments ; 
Dans la droite raison jamais n'entre la vôtre , 
Et toujours d'un excès vous vous jetez dans l'autre . 
Vous voyez votre erreur , et vous avez connu 
Que par un zèle feint vous étiez prévenu ; 
