Quoi ! Ce prix trop brigué cause encor tes regrets ? 
Tu n'écoutes , ne suis que ta haine rivale ... 
Eh bien ! Possède-la , cette armure fatale . 
Faut-il te la céder , Ajax ? Tu peux parler . 
Je ne m'en servirais que pour mieux t'immoler : 
Concurrent détesté ! Va , sors de ma présence . 
Fuis ; cours vanter aux Grecs ta frivole assistance . 
Invente des moyens pour sauver leurs vaisseaux . 
Va consulter Calchas sur ces malheurs nouveaux . 
Signale ton génie ; oppose à ces alarmes 
La fuite , les détours , tes familières armes . 
Surtout , n'attends de moi ni secours ni pitié ; 
Et sois sûr à jamais de mon inimitié . 
Rien ne fléchit ton coeur ! Tigre ! Rien ne le touche ! 
Poursuis ; reste fidèle à ton courroux farouche . 
Jouis de nos revers , insulte à nos douleurs , 
Contemple avec orgueil ta honte et nos malheurs : 
Abandonne la Grèce à son destin funeste . 
J'aurai d'autres secours ; et Minerve me reste . 
J'atteste ici le Ciel , ennemi des pervers , 
Que toi seul nous trahis , que c'est toi qui nous perds . 
La vengeance des Dieux va fondre sur ta tête . 
La peine suit le crime , et la tienne s'apprête : 
Parmi les Prisonniers , ( frémis , traître , à ce nom ! ) 
Parmi les combattants , je viens de voir Memnon . 
Les Dieux l'ont rappelé de la fatale rive : 
Tes mains , à ton rival , ont livré ta captive . 
Je prévois quels regrets vont suivre tes transports . 
Va , je te laisse en proie à tes honteux remords . 
Quel coup de foudre , ô Ciel ! Ô disgrâce dernière ! 
Memnon vivrait ! Memnon reverrait la lumière ! 
Arrête ! ... Il est parti ! Je le rappelle en vain . 
Il fuit , en me laissant le poignard dans le sein . 
Dieux ! quel avis funeste a frappé mon oreille ? 
Quel effrayant soupçon dans mon cour se réveille ! 
Je suis trahi ! le Sort , à me nuire , assidu ... 
Est-ce toi , cher Arcas ! 
Seigneur , tout est perdu ! 
Memnon , qu'on croyait mort , a paru dans la plaine ; 
Le sang de nos guerriers vient d'assouvir sa haine : 
Vous-même avez servi ses barbares efforts . 
La Reine et lui , Seigneur , s'éloignent de ces bords . 
Ils partent ! ... Pensent-ils se soustraire à ma rage ? 
Viens , suis-moi , cher Arcas , courons vers le rivage ; 
Montons sur mes vaisseaux . 
Quoi donc ? Ignorez-vous 
Que les feux dévorants les ont embrasés tous ? 
Un seul , qui , des Troyens , porte l'espoir funeste , 
Est échappé ; la flamme a consumé le reste . 
Mais un mal plus pressant me ramène à vos yeux : 
Excité par Ulysse , Atride furieux 
Prétend venger sur vous sa flotte et sa défaite . 
Il faut , n'en doutez point , songer à la retraite . 
Je crains même , je crains que mes soins superflus 
N'aient trop tard ... Mais , Seigneur , vous ne m'entendez plus ! 
Quelle noire fureur tout à coup vous transporte ! 
Ah ! Reprenez vos sens ; rejoignez votre escorte . 
Où suis-je ? ... Sous mes pas je vois les sombres bords . 
Qui m'a conduit vivant dans l'Empire des Morts ? 
Une secrète horreur de mon âme s'empare . 
Dieux ! Où m'entraînez-vous ? ... Je sens que je m'égare ! 
En ces instants affreux , pourquoi t'offrir à moi ? 
À ta perte certaine , ami , dérobe-toi . 
Mon aveugle transport te prendrait pour victime : 
Fuis , malheureux Arcas , épargne-moi ce crime . 
Quelle Divinité , quel funeste Démon 
Me souffle cette rage , et trouble ma raison ? 
C'est toi , fille du Dieu qui lance le tonnerre , 
C'est toi dont le courroux me déclare la guerre . 
Tombe ; de ma vengeance effrayons les mortels : 
Vois détruire ton culte , et briser tes autels . 
Ni l'Olympe irrité , ni Jupiter lui-même , 
Ne sauraient te sauver de ma fureur extrême . 
Il brise la statue de Minerve . Le tonnerre tombe . 
Quels déluges de feux s'offrent à mes regards ! 
Quel effroyable bruit gronde de toutes parts ! 
Tonnez , Dieux impuissants , pour me réduire en poudre . 
Armez l'Enfer encore , au défaut de la foudre . 
J'échappe à tous vos traits ; je brave vos efforts : 
Et je saurai , sans vous , descendre chez les Morts . 
Il se précipite sur son épée . 
