C'est une imposture si grande , et qui me touche si fort au coeur , que je ne puis pas même avoir la force d'y répondre ; cela est bien horrible d'être accusée par un mari lorsqu'on ne lui fait rien qui ne soit à faire . 
Hélas ! 
Si je suis blâmable de quelque chose , c'est d'en user trop bien avec lui . 
Assurément . 
Tout mon malheur est de le trop considérer , et plût au Ciel que je fusse capable de souffrir , comme il dit , les galanteries de quelqu'un , je ne serais pas tant à plaindre . 
Adieu , je me retire , et je ne puis plus endurer qu'on m'outrage de cette sorte . 
Allez , vous ne méritez pas l'honnête femme qu'on vous a donnée . 
Par ma foi , il mériterait qu'elle lui fît dire vrai , et si j'étais en sa place , je n'y marchanderais pas . 
Oui , Monsieur , vous devez , pour le punir , faire l'amour à ma maîtresse . 
Poussez , c'est moi qui vous le dis , ce sera fort bien employé ; et je m'offre à vous y servir , puisqu'il m'en a déjà taxée . 
Vous méritez , mon gendre , qu'on vous dise ces choses-là , et votre procédé met tout le monde contre vous . 
Allez , songez à mieux traiter une Demoiselle bien née , et prenez garde désormais à ne plus faire de pareilles bévues . 
J'enrage de bon coeur d'avoir tort , lorsque j'ai raison . 
Monsieur , vous voyez comme j'ai été faussement accusé . 
Vous êtes homme qui savez les maximes du point d'honneur , et je vous demande raison de l'affront qui m'a été fait . 
Cela est juste , et c'est l'ordre des procédés . 
Allons , mon gendre , faites satisfaction à Monsieur . 
Comment satisfaction ? 
Oui . 
Cela se doit dans les règles pour l'avoir à tort accusé . 
C'est une chose , moi , dont je ne demeure pas d'accord , de l'avoir à tort accusé , et je sais bien ce que j'en pense . 
Il n'importe . 
Quelque pensée qui vous puisse rester , il a nié , c'est satisfaire les personnes , et l'on n'a nul droit de se plaindre de tout homme qui se dédit . 
Si bien donc que si je le trouvais couché avec ma femme , il en serait quitte pour se dédire ? 
Point de raisonnement . 
Faites-lui les excuses que je vous dis . 
Moi , je lui ferai encore des excuses après ... ? 
Allons , vous dis-je . 
Il n'y a rien à balancer , et vous n'avez que faire d'avoir peur d'en trop faire , puisque c'est moi qui vous conduis . 
Je ne saurais ... 
Corbleu , mon gendre , ne m'échauffez pas la bile : je me mettrais avec lui contre vous . 
Allons , laissez-vous gouverner par moi . 
Ah George Dandin ! 
Votre bonnet à la main le premier , Monsieur est gentilhomme , et vous ne l'êtes pas . 
J'enrage . 
Répétez après moi : Monsieur . 
Monsieur . 
Il voit que son gendre fait difficulté de lui obéir . 
Je vous demande pardon . 
Ah ! 
Je vous demande pardon . 
Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous . 
Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous . 
C'est que je n'avais pas l'honneur de vous connaître . 
C'est que je n'avais pas l'honneur de vous connaître . 
Et je vous prie de croire . 
Et je vous prie de croire . 
Que je suis votre serviteur . 
Voulez-vous que je sois serviteur d'un homme qui me veut faire cocu ? 
Il le menace encore . 
Ah ! 
Il suffit , Monsieur . 
Non , je veux qu'il achève , et que tout aille dans les formes . 
Que je suis votre serviteur . 
Que je suis votre serviteur . 
Monsieur , je suis le vôtre de tout mon coeur , et je ne songe plus à ce qui s'est passé . 
Pour vous , Monsieur , je vous donne le bonjour , et suis fâché du petit chagrin que vous avez eu . 
Je vous baise les mains ; et quand il vous plaira , je vous donnerai le divertissement de courre un lièvre . 
C'est trop de grâce que vous me faites . 
Voilà , mon gendre , comme il faut pousser les choses . 
Adieu . 
Sachez que vous êtes entré dans une famille qui vous donnera de l'appui , et ne souffrira point que l'on vous fasse aucun affront . 
Ah que je ... 
Vous l'avez voulu , vous l'avez voulu , George Dandin , vous l'avez voulu , cela vous sied fort bien , et vous voilà ajusté comme il faut ; vous avez justement ce que vous méritez . 
Allons , il s'agit seulement de désabuser le père et la mère , et je pourrai trouver peut-être quelque moyen d'y réussir . 
Oui , j'ai bien deviné qu'il fallait que cela vînt de toi , et que tu l'eusses dit à quelqu'un qui l'ait rapporté à notre maître . 
Par ma foi je n'en ai touché qu'un petit mot en passant à un homme , afin qu'il ne dît point qu'il m'avait vu sortir , et il faut que les gens en ce pays-ci soient de grands babillards . 
Vraiment ce Monsieur le Vicomte a bien choisi son monde que de te prendre pour son ambassadeur , et il s'est allé servir là d'un homme bien chanceux . 
Va , une autre fois je serai plus fin , et je prendrai mieux garde à moi . 
Oui , oui , il sera temps . 
Ne parlons plus de cela , écoute . 
Que veux-tu que j'écoute ? 
Tourne un peu ton visage devers moi . 
Hé bien qu'est-ce ? 
Claudine . 
Quoi ? 
Hé là , ne sais-tu pas bien ce que je veux dire ? 
Non . 
Morgué je t'aime . 
Tout de bon ? 
Oui , le diable m'emporte , tu me peux croire , puisque j'en jure . 
À la bonne heure . 
Je me sens tout tribouiller le coeur quand je te regarde . 
Je m'en réjouis . 
Comment est-ce que tu fais pour être si jolie ? 
Je fais comme font les autres . 
Vois-tu , il ne faut point tant de beurre pour faire un quarteron . 
