Et qu'enfin cet avis n'est pas d'une personne , 
Qui veuille voir cesser l'amour qu'elle vous donne . 
Il en tient comme il faut . 
Tu crois mystérieux ... 
Oui ... Mais il nous observe , ôtons-nous de ses yeux . 
Que sa confusion paraît sur son visage . 
Il ne s'attendait pas , sans doute à ce message ; 
Appelons Isabelle , elle montre le fruit , 
Que l'éducation dans une âme produit , 
La vertu fait ses soins , et son coeur s'y consomme , 
Jusques à s'offenser des seuls regards d'un homme . 
J'ai peur que cet amant , plein de sa passion , 
N'ait pas de mon avis compris l'intention ; 
Et j'en veux dans les fers , où je suis prisonnière , 
Hasarder un qui parle avec plus de lumière . 
Me voilà de retour . 
Hé bien ? 
Un plein effet 
A suivi tes discours , et ton homme a son fait ; 
Il me voulait nier que son coeur fût malade ; 
Mais lorsque de ta part j'ai marqué l'ambassade , 
Il est resté d'abord , et muet , et confus , 
Et je ne pense pas qu'il y revienne plus . 
Ha ! Que me dites-vous , j'ai bien peur du contraire , 
Et qu'il ne nous prépare encore plus d'une affaire . 
Et sur quoi fondes-tu cette peur que tu dis ? 
Vous n'avez pas été plus tôt hors du logis , 
Qu'ayant , pour prendre l'air , la tête à ma fenêtre , 
J'ai vu dans ce détour un jeune homme paraître , 
Qui d'abord , de la part de cet impertinent , 
Est venu me donner un bonjour surprenant , 
Et m'a droit dans ma chambre une boîte jetée , 
Qui renferme une lettre en poulet cachetée , 
J'ai voulu sans tarder lui rejeter le tout ; 
Mais ses pas de la rue avaient gagné le bout , 
Et je m'en sens le coeur tout gros de fâcherie . 
Voyez un peu la ruse et la friponnerie ! 
Il est de mon devoir de faire promptement 
Reporter boîte et lettre à ce maudit amant , 
Et j'aurais pour cela besoin d'une personne ; 
Car d'oser à vous-même ... 
Au contraire , mignonne , 
C'est me faire mieux voir ton amour et ta foi , 
Et mon coeur avec joie accepte cet emploi , 
Tu m'obliges par là plus que je ne puis dire . 
Tenez donc . 
Bon , voyons ce qu'il a pu t'écrire . 
Ah ! Ciel , gardez-vous bien de l'ouvrir . 
Et pourquoi . 
Lui voulez-vous donner à croire que c'est moi , 
Une fille d'honneur doit toujours se défendre 
De lire les billets qu'un homme lui fait rendre , 
La curiosité qu'on fait lors éclater , 
Marque un secret plaisir de s'en ouïr conter , 
Et je trouve à propos , que toute cachetée , 
Cette lettre lui soit promptement reportée , 
Afin que d'autant mieux il connaisse aujourd'hui , 
Le mépris éclatant que mon coeur fait de lui , 
Que ses feux désormais perdent toute espérance , 
Et n'entreprennent plus pareille extravagance . 
Certes elle a raison , lorsqu'elle parle ainsi , 
Va ta vertu me charme , et ta prudence aussi , 
Je vois que mes leçons ont germé dans ton âme , 
Et tu te montres digne enfin d'être ma femme . 
Je ne veux pas pourtant gêner votre désir , 
La lettre est en vos mains , et vous pouvez l'ouvrir . 
Non , je n'ai garde ! Hélas , tes raisons sont trop bonnes , 
Et je vais m'acquitter du soin que tu me donnes , 
À quatre pas de là dire ensuite deux mots , 
Et revenir ici te remettre en repos . 
Dans quel ravissement est-ce que mon coeur nage , 
Lorsque je vois en elle une fille si sage ; 
C'est un trésor d'honneur que j'ai dans ma maison , 
Prendre un regard d'amour pour une trahison , 
Recevoir un poulet comme une injure extrême , 
Et le faire au galant reporter par moi-même , 
Je voudrais bien savoir en voyant tout ceci , 
Si celle de mon frère en userait ainsi ; 
Ma foi les filles sont ce que l'on les fait être . 
Holà . 
Qu'est-ce ? 
Tenez , dites à votre Maître , 
Qu'il ne s'ingère pas d'oser écrire encore , 
Des lettres qu'il envoie avec des boîtes d'or , 
Et qu'Isabelle en est puissamment irritée , 
Voyez , on ne l'a pas au moins décachetée , 
Il connaîtra l'état que l'on fait de ses feux , 
Et quel heureux succès il doit espérer d'eux . 
Que vient de te donner cette farouche bête . 
Cette lettre , Monsieur , qu'avec cette boëte , 
On prétend qu'ait reçue Isabelle de vous , 
Et dont elle est , dit-il , en un fort grand courroux ; 
C'est sans vouloir l'ouvrir qu'elle vous la fait rendre , 
Lisez vite , et voyons si je me puis méprendre . 
Lettre . 
Cette lettre vous surprendra , sans doute , et l'on peut trouver bien hardi pour moi et le dessein de vous l'écrire , et la manière de vous la faire tenir ; mais je me vois dans un état à ne plus garder de mesures ; la juste horreur d'un mariage dont je suis menacée dans six jours , me fait hasarder toutes chose , et dans la résolution de m'en affranchir par quelque voie que ce soit , j'ai cru que je devais plutôt vous choisir que le désespoir . 
Ne croyez pas pourtant que vous soyez redevable de tout à ma mauvaise destinée , ce n'est pas la contrainte où je me trouve qui a fait naître les sentiments que j'ai pour vous ; mais c'est elle qui en précipite le témoignage , et qui me fait passer sur des formalités où la bienséance du sexe oblige . 
Il ne tiendra qu'à vous que je sois à vous bientôt , et j'attends seulement que vous m'ayez marqué les intentions de votre amour , pour vous faire savoir la résolution que j'ai prise ; mais surtout songez que le temps presse , et que deux coeurs qui s'aiment doivent s'entendre à demi-mot . 
Hé bien , Monsieur , le tour est-il d'original , 
Pour une jeune fille , elle n'en sait pas mal , 
De ces ruses d'amour la croirait-on capable . 
Ah ! Je la trouve là tout à fait adorable , 
Ce trait de son esprit et de son amitié , 
Accroît pour elle encore , mon amour de moitié , 
