Ce qu'est le bras d'Ajax en un jour de combat . 
Les voici , ces Rivaux que partage la gloire . 
Aux Chefs . 
Venez , Princes , Guerriers , Juges de la victoire ! 
C'est à vous de fixer ce différent fameux 
Que le sort même a craint de décider entre eux . 
Pour juger leurs exploits , les vôtres sont vos titres . 
Au défaut du destin , soyez donc leurs arbitres ; 
Mais songez que la Grèce , et que tout l'univers , 
Sur vous , comme sur eux , tiennent les yeux ouverts . 
Vous qui me réduisez à cet excès d'outrage , 
Avant de m'écouter , contemplez ce rivage . 
Sur quels bords êtes-vous ? Les efforts de mon bras , 
À vos regards , ô Grecs ! s'offrent à chaque pas . 
Et dans ces mêmes lieux , témoins de mes services , 
Vous ne rougissez pas de m'opposer Ulysse ? 
Ah ! Contre vos vaisseaux , ces traits , ces feux lancés , 
Est-ce Ulysse , ou moi seul , qui les ai repoussés ? 
Prêterez-vous l'oreille à ses discours frivoles ? 
Sans doute il est aisé d'être brave en paroles . 
L'Orateur sans péril moissonne un vain laurier . 
C'est un talent du faible , inconnu du guerrier . 
Je méprise cet art ; et pour toute science , 
Des sièges , des combats j'ai fait l'expérience . 
Voilà par quels travaux j'aime à me signaler . 
Ajax ne sait qu'agir ; Ulysse , que parler . 
Ajax a combattu , nul de vous ne l'ignore ; 
Mais que sait-on d'Ulysse , et qu'a-t-il fait encore ? 
Qu'il parle ; et prouve enfin ces services rendus , 
Ces combats , ces exploits , que personne n'a vus . 
Quoi ? N'aura-t-il jamais , de sa gloire suprême , 
Pour témoins , que la nuit ; pour garants , que lui-même ? 
Sur les armes d'Achille il pense avoir des droits : 
Il aspire à ce prix ; mais où sont ses exploits ? 
Que dis-je ? Quel besoin d'insister davantage ? 
Déjà de la dispute il a tout l'avantage . 
Non , Grecs ! De ce débat , quel que soit le succès , 
Je n'en puis plus sortir , qu'avilis pour jamais . 
Eh ! De quel prix pour moi serait une victoire , 
Dont Ulysse à vos yeux me dispute la gloire ? 
Ainsi , des deux côtés , mon opprobre est égal . 
Je m'estime vaincu , puisqu'il est mon rival . 
Ô Grecs ! Si le courroux de la Parque sévère , 
À vos voeux , comme aux miens , eût été moins contraire , 
Libres du triste soin qui nous a rassemblés , 
Et par Achille encore au Scamandre appelés , 
À l'ombre de son bras , nous pourrions , sans alarmes , 
Jouir de ses exploits , comme lui de ses armes . 
Mais les Dieux pour jamais nous ôtent son appui . 
Voici de ce Héros ce qui reste aujourd'hui : 
Un trophée immortel , et cette armure insigne . 
Puisqu'Achille n'est plus ... qui seul en était digne , 
Que votre choix du moins ose justifier , 
Quiconque désormais peut s'en croire héritier . 
Eh ! Qui mérite mieux cette gloire suprême , 
Qu'un prince , qu'un guerrier , dont l'heureux stratagème 
Sut découvrir Achille , et , du sein du repos , 
Sous les drapeaux de Mars , entraîna ce héros ? 
Oui , Grecs , vous me devez tout ce qu'a fait Achille . 
Son courage , sans moi , fût demeuré stérile . 
Dans un loisir obscur , la craintive Thétis 
À la Cour de Scyros avait caché son fils . 
Du sexe que feignit son adroite imposture , 
Il avait la mollesse , ainsi que la parure ; 
Et , d'un frivole amour , le charme séducteur , 
Aux pieds d'une maîtresse , enchaînait ce vainqueur . 
Ajax lui-même en vain le cherche en cet asile ; 
Sous l'habit d'une femme , il méconnaît Achille . 
Lui , qui , par des soupirs indignes d'un héros , 
Souille à nos yeux sa gloire , et trente ans de travaux ; 
Alors , n'osait penser qu'un Prince magnanime , 
Charmant , jeune , adoré , pût soupirer sans crime . 
D'Achille cependant j'observais les regards . 
J'offre à ses pieds mes dons confusément épars . 
Tandis qu'à ces objets la Cour est occupée , 
Achille , Achille seul y remarque une épée . 
Il s'écrie , il s'élance , il s'en arme soudain ... 
Et moi , je le saisis de cette même main : 
« Suis-nous ( lui dis-je alors ) , viens secourir la Grèce . 
Fils des Dieux ! Est-il temps d'écouter la tendresse ? 
C'est à toi de venger le crime de Pâris : 
Et Bellone t'appelle aux bords du Simois . » 
Je parlais ; ce Héros , qui reconnaît la gloire , 
Me regarde , rougit , et court à la victoire . 
Il traverse les mers , il surprend Ténédos , 
Il assiège Lyrnesse , et ravage Lesbos . 
De là , chargé d'honneurs , et d'une immense proie , 
Tel qu'un foudre vengeur , il paraît devant Troie . 
Tout fuyait au seul nom d'Hector victorieux : 
Achille immole Hector , et fait changer les Dieux . 
Ô Grecs ! Voilà mes droits , et voilà mes services . 
Qu'a-t-on fait sans Achille ... ou plutôt , sans Ulysse ? 
Hector est sous la tombe : Achille est un héros ; 
Mais , contraint par moi seul , il partit de Scyros . 
Sa gloire , ses lauriers , c'est de là qu'ils lui viennent . 
Ainsi que vos succès , ces armes m'appartiennent . 
Oui , Grecs ! Tels sont ses droits ; qui le sait mieux que lui ? 
Eh ! Qu'a-t-il à citer , que les exploits d'autrui ? 
Lui-même il en convient ; son bras a besoin d'aide : 
Il lui faut , pour agir , Achille ou Diomède . 
Pour moi , jaloux du prix qu'un vrai courage obtient , 
Je n'estime un laurier , qu'autant qu'il m'appartient . 
Mais de quel front , grands Dieux ! Ose-t-il peindre Achille 
Languissant à Scyros dans un obscur asile ? 
Eh ! Peut-on sans surprise entendre ce discours 
De ce même guerrier , qui , tremblant pour ses jours , 
Contrefit l'insensé par une ruse infâme , 
Et qu'il fallut de force amener à Pergame ? 
Ô Grecs ! Donnerez-vous ces traits , ce bouclier , 
