Mériteriez ... je suis le moins sensé des trois . 
Serviteur ! 
Mais encore , entre amis , l'on s'explique . 
Ne pourrait-on savoir quelle mouche vous pique ? 
Quoi ! Lorsque nous tenons ... Non , nous ne tenons rien , 
Puisqu'il faut vous le dire ; et cet homme de bien , 
Au mérite de qui vous êtes si sensible , 
Est le pendard à qui j'en veux . 
Est-il possible ? 
Le voilà ! Maintenant soyez émerveillé 
Du jeu de la surprise où j'ai tantôt brillé . 
Si j'eusse vu le diable , elle eût été moins grande . 
Je vous en offre autant . à présent , je demande 
Où vous prenez le mal que vous m'en avez dit . 
Un garçon studieux , de probité , d'esprit , 
Beau feu , judiciaire , en qui tout se rassemble ; 
Un phénix , un trésor ... 
Un fou qui vous ressemble ! 
Allez , vous méritez cette apostrophe-là . 
De bonne foi , sied-il , à l'âge où vous voilà , 
Fait pour morigéner la jeunesse étourdie , 
Que , par vous-même , au mal elle soit enhardie , 
Et que l'écervelé qui me brave aujourd'hui , 
Au lieu d'un adversaire , en vous trouve un appui ? 
Il versifiera donc ! Le beau genre de vie ! 
Ne se rendre fameux qu'à force de folie ! 
Être , pour ainsi dire , un homme hors des rangs , 
Et le jouet titré des petits et des grands ! 
Examinez les gens du métier qu'il embrasse . 
La paresse ou l'orgueil en ont produit la race . 
Devant quelques oisifs , elle peut triompher ; 
Mais , en bonne police , on devrait l'étouffer . 
Oui ! Comment souffre-t-on leurs licences extrêmes ? 
Que font-ils pour l'état , pour les leurs , pour eux-mêmes ? 
De la société véritables frelons , 
Chacun les y méprise , ou craint leurs aiguillons . 
Damis eût figuré dans un poste honorable ; 
Mais ce ne sera plus qu'un gueux , qu'un misérable , 
À la perte duquel , en homme infatué , 
Vous aurez eu l'honneur d'avoir contribué . 
Félicitez-vous bien ! L'oeuvre est très méritoire ! 
Oncle indigne à jamais d'avoir part à la gloire 
D'un neveu qui déjà vous a trop honoré ! 
Savez-vous ce que c'est que tout ce long narré ? 
Préjugé populaire , esprit de bourgeoisie , 
De tout temps gendarmé contre la poésie . 
Mais apprenez de moi qu'un ouvrage d'éclat 
Anoblit bien autant que le capitoulat . 
Apprenez ... 
Apprenez de moi qu'on ne voit guère 
Les honneurs , en ce siècle , accueillir la misère : 
Et que la pauvreté , par qui tout s'avilit , 
Faite pour dégrader , rarement anoblit . 
Forgez-vous des plaisirs de toutes les espèces . 
On fait comme on l'entend , quand on a vos richesses ; 
Mais lui , que voulez-vous qu'il devienne à la fin ? 
Son partage assuré , c'est la soif et la faim . 
Et d'un oeil satisfait , on veut que je le voie ? 
Soit ! à vos visions , je l'abandonne en proie . 
Il peut se reposer de ses nobles destins 
Sur ceux qui , dites-vous , se l'arrachent des mains . 
Qu'il périsse ! Il est libre . Adieu ! 
Je vous arrête , 
En véritable ami dont la réplique est prête ; 
Et vais vous faire voir , avec précision , 
Que nous ne sommes pas des gens à vision . 
Si j'admire en Damis un don qui vous irrite , 
Votre chagrin me touche , autant que son mérite ; 
Afin donc que son sort ne vous alarme plus , 
Je lui donne ma fille , avec cent mille écus . 
Avec cent mille écus ? 
Eh bien ! Est-il à plaindre ? 
Car elle a de l'esprit , est belle , faite à peindre ... 
Holà ! Quelqu'un ! ... vous-même en jugerez ainsi . 
À un valet . 
Que l'on cherche Lucile , et qu'elle vienne ici . 
À part . 
Aussi bien elle hésite , et rien ne se décide . 
À Baliveau . 
Qu'est-ce ? Vous mollissez ? Votre front se déride ? 
Vous paraissez ému ! 
Je le suis en effet . 
Vous êtes un ami bien rare et bien parfait ! 
Un procédé si noble est-il imaginable ! 
Ne me trouvez donc pas , au fond , si condamnable . 
Nous perçons l'avenir ainsi que nous pouvons , 
Et sur le train des moeurs du siècle où nous vivons . 
Quand , à faire des vers , un jeune esprit s'adonne , 
Même en l'applaudissant , je vois qu'on l'abandonne . 
Damis , de ce côté , se porte avec chaleur , 
Et je ne lui pouvais pardonner son malheur ; 
Mais , dès que d'un tel choix votre bonté l'honore ... 
Venez , venez , Monsieur ! Une autre fois encore 
Vous serez à la cour notre solliciteur . 
Vous vous flattiez , ce soir , de contenter monsieur . 
M'avez-vous trahi ? 
Non . Qu'entre nous tout s'oublie , 
Damis . Voici quelqu'un qui nous réconcilie , 
Qui signale à tel point son amitié pour nous , 
Qu'il s'acquiert à jamais les droits que j'eus sur vous . 
Monsieur vous fait l'honneur de vous choisir pour gendre . 
Voyant Damis interdit . 
Ainsi que moi , la chose a lieu de vous surprendre ; 
Car , de quelques talents dont vous fussiez pourvu , 
Nous n'osions espérer ce bonheur imprévu . 
Mais la joie aurait dû , suspendant sa puissance , 
Avoir déjà fait place à la reconnaissance . 
Tombez donc aux genoux de votre bienfaiteur . 
Mon oncle ... 
Eh bien ? 
Je suis ... 
Quoi ? 
L'humble adorateur 
Des grâces , de l'esprit , des vertus de Lucile ; 
Mais de tant de bontés l'excès m'est inutile . 
Rien ne doit l'emporter sur la foi des serments ; 
Et j'ai pris , en un mot , d'autres engagements . 
Ah ! 
Le voilà cet homme au-dessus du vulgaire , 
Dont vous vantiez l'esprit et la judiciaire , 
Qui , tout à l'heure , était un phénix , un trésor ! 
Eh bien ! De ces beaux noms le nommez-vous encor ? 
Va ! Maudit soit l'instant où mon malheureux frère 
M'embarrassa d'un monstre en devenant ton père ! 
Monsieur , la poésie a ses licences ; mais 
Celle-ci passe un peu les bornes que j'y mets ; 
Et votre oncle , entre nous , n'a pas tort de se plaindre . 
