Il a devant les yeux un trop obscur bandeau , 
C'est comme un ciel couvert qui nous menace d'eau 
Dont pourtant on ne voit jamais tomber la pluie . 
Ah ! Pauline , je crains . 
Ne craignez pas qu'il fuie . 
Mais il vient à mes yeux de rompre mes écrits , 
C'est ce qui me surprend , et trouble les esprits , 
Je ne le celle point , cela me met en peine . 
Il ne s'en ira point la chose est très certaine , 
Il est trop enchaîné de vos divins appas . 
De peur d'un accident , va promptement là bas , 
Ramasse ces écrits ; grands Dieux je désespère ! 
Ils pourraient aisément être vus de mon père . 
Bien Madame , j'y vais . 
Elle sort . 
En l'état où je suis , 
Grands Dieux retirez moi de ce gouffre d'ennuis . 
Pauline à la rue avec une chandelle , et Élise à la fenêtre . 
Est-il possible , ô Dieux ! Qu'il m'ait fait cette injure , 
Ramasse ces papiers . 
Des papiers je vous jure 
Que je n'en vois pas un . 
Qu'est-ce que je vois là ? 
Une carte rompue . 
Apporte . 
Là voilà . 
Que porte-t-elle ? 
Rien . 
Ah Pauline regarde . 
Je vois bien ce que c'est . 
Quoi ? 
C'est la hallebarde 
Du Valet de carreau . 
Que dis-tu ? 
Que voici 
Le bas du Roi de trèfle . 
Et l'autre ? 
C'est ici 
L'as de coeur . 
Vois-tu point quelque portrait , Pauline ? 
Oui , je tiens une teste elle s'appelle Argine . 
Madame c'est le haut de la Dame de coeur . 
Sans doute Clorimant est de jolie humeur , 
Il se moque de nous la chose est évidente . 
L'invention , Madame , est certes excellente . 
Monte , viens te coucher . 
Me coucher ! il est jour . 
Clorimant tu ne peux démentir ton amour . 
Va je ne te crains plus , et crois , quoi que tu faces , 
Qu'à présent je me ris de toutes tes menaces . 
D'où vient que je vous vois , Monsieur si tôt levé ? 
Comme je m'éveillais ce matin , j'ai trouvé 
Ce billet que voici , de la part de Clitandre , 
Je crois que tu seras aussi surpris d'entendre 
Ce qu'il m'écrit que moi , lorsque tu l'auras lu . 
Encore que mande-t-il ? 
Je n'eusse jamais cru 
Qu'un Cavalier d'honneur fut parjure ni lâche , 
Et procédât si mal , mais ce qui plus m'en fâche , 
Est que tout Paris sait maintenant notre accord . 
Saurai-je point que c'est ? 
Ah Clitandre a grand tort . 
Allons trouver ta soeur , tu sauras devant elle 
Le sujet qui me trouble , et me met en cervelle , 
Elle sera surprise aussi bien comme moi . 
Il est un peu matin , et ma soeur que je crois 
Ne peut pas à cette heure être encor éveillée . 
Mais la voici qui sort , même toute habillée . 
Ma fille quel sujet vous fait veiller ainsi ? 
Je ne saurais dormir . 
Si c'est pour le souci 
Que vous cause l'amour de votre époux Clitandre , 
Ma fille je vous veux en trois mots faire entendre 
Que vous n'y pensiez plus . Voyez ce qu'il m'écrit . 
N'importe cet amour trouble peu mon esprit . 
Mais encor que dit-il ? 
Sachez que cet infâme 
Plus amoureux cent fois des biens que d'une femme 
Vous veut bien épouser , mais à condition 
( Voyez jusqu'à quel point monte sa passion , 
Et de quelle façon il vous chérit Élise ) 
Qu'il veut avoir de plus , que la somme promise , 
Quatre mille ducats . 
Grands Dieux que dites-vous ? 
C'est ce que par ce mot me mande votre époux . 
Ah l'infâme qu'il est de cet esprit volage , 
Pouvez-vous espérer , Monsieur , un moindre outrage . 
Il ne me surprend point , il use tous les jours R 
De même perfidie et d'aussi lâches tours . 
On me l'avait bien dit . 
Voilà comme il vous aime . 
Je ne le celle point , la surprise est extrême , 
Mais que résolvez vous en cette extrémité ? 
Que saurais-je répondre à cette lâcheté ? 
Il faut bien quitter-là ce traître , ce parjure . 
Mais qui réparera notre commune injure ? 
L'affaire est d'un tel poids , qu'elle mérite bien 
D'y songer mûrement , et de n'épargner rien . 
Sachez que cet affront passe la raillerie , 
Il y va trop du mien , ah Monsieur je vous prie , 
De considérer mieux ce qu'on dira de moi . 
Chacun sait dans Paris qu'il m'a donné la foi . 
Qu'aujourd'hui l'on devait terminer l'hyménée , 
Dont nous avons tous deux la parole donnée , 
Qui pourrait empêcher un chacun aujourd'hui 
De faire un jugement avantageux pour lui . 
Qui me pourrait combler de honte et d'infamie ? 
Je serais bien , Monsieur , de moi-même ennemie , 
Si je pouvais souffrir qu'un traître , un affronteur , 
Par discours médisants offensa mon honneur . 
Monsieur , à deux genoux j'implore votre grâce . 
Mais , ma fille , dis moi que veux-tu que je face ? 
Accordez-lui , Monsieur , tout ce qu'il veut avoir . 
Élise , sais-tu bien si j'en ai le pouvoir ? 
Vous ne pouvez , Monsieur , de ce point vous défendre : 
Votre honneur vous y force . 
Il me faudrait donc vendre 
Jusques à ma maison pour y pouvoir fournir . 
Où me tiendrais-je après ? 
Vous vous pouvez tenir . 
Aisément avec moi . 
Mais que dira ton frère ? 
Ne laissez pas , Monsieur , de terminer l'affaire , 
Si Diane est à moi je me tiens trop heureux . 
Bien doncques j'y consens , vous le voulez tous deux , 
Mais où si promptement puis-je avoir cette somme ? 
Laissez-m'en le souci , je connais bien un homme , 
Si vous vous obligez , qui nous rendra contents ; 
Cet homme a de l'argent . 
Va , ne perds point de temps . 
Puis va-t'en aussitôt au logis de Clitandre , 
Dis lui que pour avoir l'heur de le voir mon gendre , 
J'ai fait tous mes efforts pour le rendre content , 
Que je lui veux donner la somme qu'il prétend , 
Mais à condition que sans plus de remise , 
Il sera ce matin joint à ta soeur Élise . 
Je m'en vais convier mes amis de ce pas , 
