Dis à cette cruelle 
Que je suis à Paris et ne l'ai point quitté . 
Qu'ici j'ai reconnu son infidélité . 
Qu'elle épouse Clitandre , et dis qu'à son exemple , 
Avecque mes parents à présent dans le temple , 
Dessous les mêmes lois je m'en vais me ranger , 
Et me joindre à Diane afin de me venger . 
Des sièges promptement , sachez mon cher Clitandre , 
Que le désir que j'ai de vous avoir pour gendre , 
Et le ressentiment de tant d'affection 
Que ma fille témoigne à votre occasion 
M'ont fait faire un effort par dessus ma puissance , 
Et puis que tout le monde en avait connaissance 
Je lui serais peut-être un sujet de mépris 
Si je n'achevais pas cet hymen entrepris . 
Jamais pour désirer des biens de la fortune 
Je n'eusse fait Monsieur de demande importune , 
Mais l'avis des parents qui sont intéressés 
Ont contre mon amour mes sentiments forcés 
Laissons ces différents et terminons l'affaire . 
Géraste entre qui tire Pauline . 
Quoi Géraste à Paris , hé que pense tu faire , 
Qui t'emmène en ces lieux ? 
Pauline écoute ici 
Je te veux dire un mot . 
Il lui parle à l'oreille . 
La compagnie entre . 
Courage les voici . 
Messieurs nous n'attendions pas votre compagnie , 
Afin d'autoriser cette cérémonie . 
Je vais trouver Élise , attend . 
Pauline parle à l'oreille d'Élise , et vient dire à Géraste . 
Asseyons nous , 
Il ne manque plus rien nous sommes ici tous . 
Ma maîtresse m'a dit que je te fasse attendre . 
Allons donc promptement , vous plaît-il pas Clitandre . 
J'en suis content . 
Monsieur avant que de jouir 
De ce bien , faites moi la faveur de m'ouir . 
Parlez je vous entends . 
Monsieur j'ai lieu de craindre 
Que Clitandre à la fin n'ait sujet de se plaindre : 
Car pour dire le vrai vous n'aviez pas raison , 
Pour l'avoir rencontré dedans une maison , 
Pour la première fois de le vouloir surprendre 
Pour par force aujourd'hui l'avoir pour votre gendre . 
Ou je jure que lui ni moi ne songions point . 
Il est très important de résoudre ce point . 
Puis qu'il faut tout conclure , et que l'heure est si proche , 
Mettez moi s'il vous plaît à l'abri d'un reproche 
Que Clitandre pourrait me faire justement , 
Il se plaindrait de moi d'avoir légèrement 
Fait contre son vouloir ce fâcheux hyménée , 
Dont par force il m'aurait la parole donnée . 
Dites lui donc qu'il est en pleine liberté , 
Que vous ne voulez point forcer sa volonté , 
Que tout dépend de lui , qu'il est en sa puissance 
De rompre entièrement ou nouer l'alliance . 
Votre demande est juste , et bien qu'en dites vous ? 
Oui Monsieur je confesse en présence de tous 
Que volontairement je soumets ma franchise 
Dessous les douces lois de la parfaite Élise . 
Que je suis satisfait de ce qui s'est passé , 
Et qu'à ce mariage on ne m'a point forcé . 
Vous ne pouvez , ma fille , espérer davantage . 
Monsieur je desiréis avoir cet avantage , 
Par la confession qu'il me fait aujourd'hui , 
De montrer que c'est moi qui ne veut point de lui , 
Puis que je le connais jusqu'à ce point infâme , 
De faire plus de cas des biens que d'une femme . 
Ah , Madame , est-ce ainsi ? 
Lâche retirez-vous . 
Ma fille modérez ce violent courroux , 
Vous faites trop de perte en rebutant Clitandre . 
Si je perds cet ingrat , je vous redonne un gendre 
Qui sait priser Élise , et trouve plus d'appas 
En la vertu que j'ai qu'en dix mille ducats . 
Enfin c'est Clorimant . 
Il est absent . 
Mon père , 
Il n'est pas loin d'ici . Cours et ne tarde guère . 
Géraste appelle-le . 
Bien Madame j'y cours . 
Consentez-vous , Monsieur à de si lâches tours ? 
Après tant de devoirs et tant de complaisance . 
Ce n'est pas mon dessein d'user de violence , 
Je lui souffre en ce cas d'agir comme il lui plaît . 
Je cherche mon repos , et vous votre intérêt . 
Par votre mandement je suis venu , Madame , 
Pour vous dire combien je sens d'aise en mon âme 
D'avoir su qu'il vous plaît me faire la faveur 
De me rendre aujourd'hui bienheureux possesseur 
De vos rares beautés sous la loi d'hyménée . 
Quoi donc pour ce sujet m'avez vous emmenée ? 
Madame pardonnez si maintenant mon coeur 
Se range sous les lois de son premier vainqueur . 
Monsieur je mets en vous toute mon espérance . 
Si Monsieur veut entrer dedans votre alliance , 
Il nous honore trop , non non , je ne saurais 
Jamais avec raison désapprouver ton choix . 
Si Monsieur m'eut parlé plutôt , j'eusse sur l'heure 
Terminé cette affaire . 
Ah Clorimant ! je meure 
Si je suis de votre heur aucunement jaloux . 
Diane je veux être aujourd'hui votre époux , 
Je rentre dans vos fers , et j'abandonne Élise . 
Je ne veux point de vous , Monsieur , je suis promise . 
À qui ? 
Ce Cavalier n'est pas bien loin d'ici . 
Madame rêvez-vous ? me raillez vous ainsi ? 
Je ne vous raille point , Monsieur . Parlez Octave 
M'estimez vous encor ? 
Dieux je suis votre esclave . 
Monsieur je suis à vous , et vous donne la main . 
Vous moquez vous Madame , à quoi bon ce dédain ? 
Clitandre j'aime Octave , et je hais l'inconstance . 
Elle a raison d'user d'une telle vengeance , 
Les voulant toutes deux Monsieur , vous voyez bien 
Qu'en voulant tout avoir vous ne possédez rien . 
J'y perds beaucoup pourtant puisque je perds Julie : 
Car ne croisez jamais qu'à d'autre je m'allie . 
Ormin tu m'as quittée et je te quitte aussi . 
Va je te veux pourvoir laisse m'en le souci . 
Un homme qui me sert est ton fait ce me semble . 
Monsieur voulez vous pas nous marier ensemble , 
Pauline et moi j'entends . 
Oui Géraste je veux 
Aussi bien que les miens éteindre tous tes feux . 
Amour vous m'octroyez tout ce que je souhaite . 
Que vois-je ? Justes Dieux ! est-ce ainsi qu'on me traite ? 
Certes nous méritons à ce que je connais , 
Qu'on se moque , Monsieur , et de vous et de moi . 
