Où vous êtes-vous vus ? 
Nulle part . à quoi bon ? 
Et vous l'épouseriez ! 
Sans doute . Pourquoi non ? 
Et si c'était un monstre ? 
Oh ! Tais-toi ! Tu m'excèdes . 
Les personnes d'esprit sont-elles jamais laides ? 
Oui ; mais répondra-t-elle à votre folle ardeur ? 
Je suis assez instruit par notre ambassadeur . 
Et quel est l'intrigant d'une telle aventure ? 
Le messager des dieux . Lui-même . le mercure . 
Oh ! Oh ! Bel entrepôt , vraiment , pour coqueter ! 
Tiens , lis dans celui-ci que tu viens d'apporter . 
Mondor lit . 
Sonnet de Mademoiselle Mériadec De Kersic , de 
Quimper en Bretagne , à Monsieur Cinq Étoiles ... 
Ton esprit aisément perce à travers ces voiles ; 
Et voit bien que c'est moi qui suis les cinq étoiles . 
Oui ! Qu'à jamais pour moi , belle Mériadec , 
Pégase soit rétif , et l'Hippocrène à sec , 
Si ma lyre , de myrte et de palmes ornée , 
Ne consacre les noeuds d'un si rare hyménée ! 
Je respecte , monsieur , un si noble transport . 
Qui vous chicanerait franchement aurait tort . 
Mais prenez un conseil . Votre esprit s'exténue 
À se forger les traits d'une femme inconnue . 
Peignez-vous celle-ci sous quelque objet présent . 
Lucile a , par exemple , un visage amusant ... 
J'entends . 
Suivez , lorgnez , obsédez sa personne . 
Croyez voir et voyez en elle la bretonne ... 
C'est bien dit . Cette idée , échauffant mes esprits , 
N'en portera que plus de feu dans mes écrits . 
Le bon sens du maraud quelquefois m'épouvante . 
Molière , avec raison , consultait sa servante . 
On se peint , dans l'objet présent et plein d'appas , 
L'objet qu'on idolâtre et que l'on ne voit pas . 
Aussi bien , transporté du bonheur de ma flamme , 
Déjà , dans mon cerveau , roule un épithalame , 
Que , devant qu'il soit peu , je prétends mettre au net , 
Et donner au mercure , en paiement du sonnet . 
Muse , évertuons-nous ! Ayons les yeux , sans cesse , 
Sur l'astre qui fait naître en ces lieux la tendresse ! 
Cherche , en le contemplant , matière à tes crayons ; 
Et que ton feu divin s'allume à ses rayons ! 
Que cette solitude est paisible et touchante ! 
J'y veux relire encor le sonnet qui m'enchante . 
Il va s'asseoir à l'écart . 
Quelle tête ! Il faut bien le prendre comme il est . 
Voyons ce qui naîtra de ce jeu qui lui plaît . 
L'assiduité peut , Lucile étant jolie , 
Lui faire de Quimper abjurer la folie . 
À cet aveu si tendre , à de tels sentiments 
Que je viens d'appuyer du plus saint des serments ; 
À tout ce que j'ai craint , madame ; à ce que j'ose ; 
À vos charmes enfin plus qu'à toute autre chose , 
Reconnaissez que j'aime ; et réparez l'erreur 
D'un père qui m'exclut du don de votre coeur . 
Je ne veux pour tout droit que sa volonté même . 
Père équitable et tendre , il veut que l'on vous aime . 
Dès que c'est à ce prix que l'on met votre foi , 
Qui jamais vous pourra mériter mieux que moi ? 
Mais enfin là-dessus , qu'importe qu'on l'éclaire , 
S'il ne vous en est pas pour cela moins contraire ; 
Et si , dès qu'il saura de qui vous êtes fils , 
Nul espoir , près de moi , ne vous est plus permis ? 
J'obtiendrai son aveu ; rien ne m'est plus facile . 
Mais , parmi tant d'amants , adorable Lucile , 
N'auriez-vous pas déjà nommé votre vainqueur ? 
L'auteur seul de ces vers a su toucher mon coeur ; 
Je l'avoue , et pour lui me voilà déclarée . 
On nous écoute ! 
Eh ! C'est Monsieur De L'Empyrée ! 
Lisons-les-lui , ces vers , il en sera charmé . 
Est-ce lui , juste ciel ! Ou moi qu'elle a nommé ? 
Venez , monsieur , venez , pour qu'en votre présence , 
Nous discutions un fait de votre compétence ; 
Il s'agit d'une idylle où j'ai quelque intérêt ; 
Et vous nous en direz votre avis , s'il vous plaît . 
Madame , on fait grand tort à messieurs les poëtes , 
Quand on les interrompt dans leurs doctes retraites . 
Laissons donc celui-ci rêver en liberté ; 
Et détournons nos pas de cet autre côté . 
Le plus grand tort , monsieur , que l'on puisse nous faire , 
C'est de priver nos yeux de ce qui peut leur plaire . 
Peut-on penser si bien , étant seul en ces lieux , 
Qu'étant avec madame , on ne pense encor mieux ? 
Madame , je vous prête une oreille attentive . 
Rien ne me plaira tant . Lisez ; et s'il m'arrive 
Quelque distraction dont je ne réponds pas , 
Vous ne l'imputerez qu'à vos divins appas . 
Votre façon d'écrire élégante et fleurie 
Vous accoutume au ton de la galanterie . 
Allons , messieurs , passons sous ce feuillage épais , 
Où , loin des importuns , nous puissions lire en paix . 
Damis lui présente la main qu'elle accepte , au moment que Dorante lui présentait aussi la sienne . 
Est-ce un coup du hasard ou de leur perfidie ? 
Voyons , il faut , de près , que je les étudie , 
Et que je sorte enfin de la perplexité , 
La plus grande où peut-être on ait jamais été . 
Quelqu'un regrette bien les secrets confiés 
À ces tablettes-ci que je trouve à mes pieds . 
Il les ouvre . 
Épithalame . ah ! Ah ! J'en reconnais le maître . 
J'y pourrais bien aussi développer un traître ... 
Lisons . 
Suis-je une fourbe ? Ai-je trahi vos feux ? 
Le seul qu'on veut exclure , est-il si malheureux ? 
Dès que je vous ai vu près d'aborder Lucile , 
Je me suis éclipsée en confidente habile , 
Et je vous ai laissé le champ libre à l'instant . 
Eh bien ! Quelle nouvelle ? En êtes-vous content ? 
Ah ! Qu'elle est ravissante ! Et que ce tête-à-tête 
Achève de lui bien assurer sa conquête ! 
Je l'aimais , l'adorais , l'idolâtrais ; mais rien 
N'exprime mon état , depuis cet entretien . 
Jusqu'au son de sa voix , tout me pénètre en elle . 
Son défaut me la rend plus piquante et plus belle ; 
