Vous auriez trop d'orgueil , et j'en aurais trop peu , 
Si je vous retenais après un tel aveu . 
Cet ordre est rigoureux.. 
Il est sans injustice , 
Je n'aime pas toujours qu'on me désobéisse , 
Suivez Clarine ; allez , et gardez d'être vu . 
Ô Ciel ? J'entends mon père . 
Hélas tout est perdu , 
Possible il s'est douté de votre intelligence , 
Dedans ce cabinet entrez en diligence . 
Ah ma fille ? Ah ma fille ? 
Il paraît furieux , 
Je lis trop clairement mon malheur dans ses yeux . 
Pourrais-je vivre après des disgrâces si grandes ? 
Qu'est-il donc arrivé ? 
Quoi tu me le demandes , 
Vois-tu pas dans l'excès de mes vives douleurs , 
Que je suis accablé du plus grand des malheurs ? 
Quoi ! Quel malheur mon père ? 
Isabelle , Isabelle , 
Ce n'est plus de ce nom qu'il faut que l'on m'appelle . 
Je feindrais vainement ; il faut tout confesser . 
Quel fatal changement ! Ciel ! Qui l'eût pu penser . 
De grâce , écoutez-moi . 
Que veux-tu que j'écoute , 
Je ne sais que trop bien ce qu'aujourd'hui me coûte , 
Cet amour qui se plaît dans le sang et les pleurs , 
Et cache des poisons quand il montre des fleurs . 
J'avoue ... 
Ah que souvent nos attentes sont vaines , 
Souhaitant des enfants , qu'on souhaite de peines . 
Si son trépas ... 
Oui , oui , son trépas est certain . 
Souffrez que par mes pleurs . 
Tu les répands en vain . 
Mon père ! La vengeance est fort aisée à prendre . 
Hélas ! Contre le Duc que pourrais-je entreprendre 
Le Duc ! Que dites-vous . 
Hé quoi , tu ne sais pas . 
Que mon fils par son ordre a reçu le trépas . 
C'est ce que j'ignorais ! Ô Disgrâce cruelle . 
Valère de sa part n'en a dit la nouvelle , 
Et m'a voulu forcer de demeurer d'accord , 
Qu'il n'a rien fait d'injuste en lui donnant la mort . 
Quoi donc par une injuste et barbare contrainte , 
Ainsi que la vengeance on vous défend la plainte . 
Oui pour punir mon fils , maêm avec son trépas , 
On veut que je l'apprenne , et n'en murmure pas ; 
Il semble qu'on souhaite , en causant ma ruine , 
Que j'aille encor baiser la main qui m'assassine , 
Et qui d'un fils si cher ayant percé le flanc , 
Est encor fumante et teinte de mon sang . 
Mais Seigneur , songez-vous dans cette conjoncture , 
Que le corps de mon frère attend la sépulture . 
Oui , j'en ai pris le soin , par mon commandement 
On le doit apporter dans cet appartement . 
Seigneur de votre fils la mort est trop certaine , 
Nous l'avons apporté dans la chambre prochaine , 
À quelques pas d'ici nous l'avons rencontré , 
Sans habits et de coups si fort défiguré , 
Que l'on pouvait douter avec quelque justice , 
Que ce funeste corps fut celui de Fabrice , 
Si l'on avait trouvé , cherchant avec soin , 
Sa casaque assez proche , et son chapeau plus loin ; 
Ce qui dans ce malheur m'a mis le plus en peine , 
C'est que j'ai fait du reste une recherche vaine , 
Sas autres vêtements ne se sont point trouvés , 
Et j'ignore qui peut les avoir enlevés . 
Ô fils infortuné d'un père misérable ! 
Vous pouvez voir d'ici cet objet déplorable . 
Avant qu'on se prépare à le mettre au tombeau , 
S'il vous plaît d'ordonner qu'on tire ce rideau . 
Il est fort à propos , Licaste qu'on le tire ! 
Que 'lon nous laisse seuls , que chacun se retire : 
L'on tire le rideau et l'on voit dessus un lit un corps massacré . 
Dans ce funeste objet mes regards interdits 
Ne trouvent presque plus aucun trait de mon fils , 
Et mon désordre a peine à me laisser connaître 
Dans ce corps massacré celui que j'ai fait naître : 
Mon fils , si dans l'état où nos malheurs t'ont mis , 
Un nom encor si doux me peut être permis . 
À ce spectacle affreux , qui rend ma peine extrême , 
Je me sens plus atteint de tes coups que moi-même , 
Mon destin malheureux diffère peu du tien , 
Le sang que tu répands est le plus pur du mien ; 
Le bras dont la rigueur hâte tes funérailles , 
N'a pu percer ton flanc sans percer mes entrailles , 
Et si nous différons dans un sort si confus , 
C'est que je sens les maux que tu ne souffres plus ! 
Sources de mes ennuis , blessures violentes , 
Qui ne paraissez plus que des bouches sanglantes , 
Dont les muets accents sollicitent mon bras 
À venger cette mort par un autre trépas , 
Le sort d'un Souverain n'est pas en ma puissance , 
En vain contre un tel sang vous demandez vengeance ; 
Je ne puis vous offrir d'autre sang en ces lieux , 
Que celui que mon cour fait couler par mes yeux . 
la cruauté du Duc devrait être punie . 
Il est mon Prince encor malgré sa tyrannie , 
Le destin des sujets dépend des souverains : 
Un crime devient juste en partant de leurs mains ; 
Et , malgré leurs rigueurs , si ces Dieux de la terre 
Doivent être punis , c'est d'un coup de tonnerre ; 
Je ferais aussi bien des efforts superflus , 
Mon fils revivra-t-il , si le Duc ne vit plus ? 
Mais Clarine à la hâte ici s'est avancée . 
Ah , Seigneur ; ah , Madame ... 
Êtes-vos insensée ? 
J'ai vu . 
Qu'avez-vous vu qui vous trouble si fort . 
J'ai vu , j'ai vu ... 
Quoi donc ? ... 
J'ai vu marcher un mort . 
Vous perdez la raison . 
Rien n'est plus véritable , 
Il marche sur mes pas ce fantôme effroyable . 
Je l'entends , je le vois ce spectre que je fuis . 
C'est mon frère ... 
Ô merveille ! En effet c'est mon fils . 
Mon fils , mon âme est-elle éclaircie ou trompée , 
Est-ce une illusion dont ma vue est frappée 
Si c'est un vain objet , que forme ma terreur , 
Finisse au moins , ma vie avecque mon erreur ? 
Peux-tu bien des vivants être encor du nombre , 
Vois-je ton corps , Fabrice , ou bien vois-je ton ombre , 
Viens-tu pour me combler ou de joie ou d'effroi ? 
