Mais enfin nous savons quel est son vrai moteur . 
L'homme est toujours conduit par l'attrait du bonheur , 
C'est dans ses passions qu'il en trouve la source . 
Sans elles , le mobile arrêté dans sa course 
Languirait tristement à la terre attaché . 
Ce pouvoir inconnu , ce principe caché , 
N'a pu se dérober à la philosophie , 
Et la morale enfin est soumise au génie . 
Du globe où nous vivons despote universel , 
Il n'est qu'un seul ressort , l'intérêt personnel ; 
À tous nos sentiments , c'est lui seul qui préside ; 
C'est lui qui dans nos choix nous éclaire et nous guide . 
Libre de préjugés ; mais docile à sa voix , 
Le sauvage attentif le suit au fond des bois . 
L'homme civilisé reconnaît son empire ; 
Il commande en un mot à tout ce qui respire . 
Quoi ! Monsieur , l'intérêt doit seul être écouté ? 
La nature en a fait une nécessité . 
J'avais quelque regret à tromper Cydalise ; 
Mais je vois clairement que la chose est permise . 
La fortune t'appelle , il faut la prendre au mot . 
Oui , monsieur . 
La franchise est la vertu d'un sot . 
Oui , Monsieur ... mais toujours je sens quelque scrupule 
Qui voudrait m'arrêter . 
Préjugé ridicule , 
Dont il faut s'affranchir ! 
Quoi ! Véritablement ? 
Il s'agit d'être heureux , il n'importe comment . 
Tout de bon ? 
Mais sans doute , en flattant Cydalise , 
Tu remplis un devoir que l'usage autorise . 
Ne faut-il pas flatter quand on veut plaire aux gens ? 
Bien voir ses intérêts , c'est être de bon sens . 
Le superflu des sots est notre patrimoine . 
Ce que dit un corsaire au roi de Macédoine , 
Est très vrai dans le fond . 
Monsieur Carondas , fouillant dans la poche de Valère . 
Oui , monsieur . 
Tous les biens , 
Devraient être communs ; mais il est des moyens 
De se venger du sort . On peut avec adresse 
Corriger son étoile , et c'est une faiblesse 
Que de se tourmenter d'un scrupule éternel . 
Valère s'apercevant que Carondas veut le voler . 
Mais que fais-tu donc là ? 
L'intérêt personnel ... 
Ce principe caché ... Monsieur ... qui nous inspire , 
Et qui commande enfin à tout ce qui respire ... 
Quoi ! Traître , me voler ! 
Non . J'use de mon droit , 
Tous les biens sont communs . 
Oui , mais sois plus adroit . 
Il est certains malheurs auxquels on se hasarde , 
Lorsque l'on est surpris . 
Monsieur , j'y prendrai garde . 
Ceci , Monsieur Frontin , doit être une leçon ; 
Mais puisqu'il ne faut plus vous nommer de ce nom , 
Songez à me servir auprès de Cydalise . 
Jusqu'ici , tout va bien ; sa fille m'est promise . 
Vous savez là-dessus quels sont mes sentiments , 
Ainsi continuez de flatter ses talents . 
Vos termes de collège ont produit des merveilles ; 
Il faut de plus en plus étourdir ses oreilles , 
De ce jargon savant qui vous a réussi . 
Vous êtes sans fortune , et vous pouvez ici 
Vous faire un petit sort que j'aurai soin d'étendre , 
Si mes voeux ont l'effet que j'ai droit d'en attendre . 
Adieu , soyez discret , je serai généreux . 
Mon premier coup d'essai n'est pas des plus heureux . 
Je suis encor trop loin d'atteindre mon modèle , 
Et c'est au second rang que le destin m'appelle . 
Me voilà parvenue à m'en débarrasser . 
Que l'oisiveté pèse alors qu'on veut penser ! 
Parmi tous ces fâcheux dont j'étais obsédée , 
Je n'ai pas entrevu le germe d'une idée . 
On ne peut à ce point outrager le bon sens ; 
Mais il faut tout souffrir de messieurs ses parents . 
À Monsieur Carondas . 
Ah ! Vous êtes ici . Bon ! Prenez votre place . 
Mon livre va paraître , on attend la préface , 
Il faut y travailler . J'aurais voulu pourtant 
Que nous eussions Valère . 
Il me quitte à l'instant , 
Et nous parlions de vous , madame , avec ivresse . 
Vous parliez de mon livre ? 
Il en parle sans cesse . 
C'est , dit-il , un brevet pour l'immortalité ; 
Vous allez éclipser la docte antiquité . 
Je n'ose avec le sien mesurer mon suffrage ; 
Mais l'admiration me prend à chaque page . 
Vous en êtes content ? 
Mon esprit s'y confond . 
Votre livre est nourri d'un savoir si profond 
Que vous me feriez croire au démon de Socrate . 
Vous vous y connaissez . 
Oui , madame , on m'en flatte . 
Mais apprenez-moi donc comment cela se fit ? 
Il faut que vous sachiez tout ce qui s'est écrit . 
Avec nombre de gens je me suis rencontrée , 
Et c'est un pur hasard . 
Vous étiez inspirée . 
Quoi ! Vous n'avez pas lu le savant Vossius ? 
Non , jamais . 
Casaubon ? 
Encor moins . 
Grotius ? 
Point du tout . Sont-ce là les livres d'une femme ? 
Ma foi , de plus en plus vous m'étonnez , madame , 
Quoi ! Rien de tout cela ? 
Non , rien , vous dis-je , rien . 
Mais vous parlez des lois mieux que Tribonien . 
Oh ! Pour Tribonien , convenez ... 
Je l'ignore . 
Vous connaissez du moins Thalès , Anaxagore ? 
Non . 
Le fils naturel ? 
Pour celui-là , d'accord . 
Ce sont de ces écrits qu'il faut citer d'abord . 
Je ne veux point ici m'ériger en arbitre ; 
Mais j'en aurais jugé , comme vous , sur le titre . 
C'est aussi mon avis , et je crois qu'en effet 
Un ouvrage excellent s'annonce au moindre trait . 
C'est un je ne sais quoi ... dont notre âme est saisie ... 
Cela se sent ... enfin c'est l'attrait du génie . 
J'entends . C'est à peu près la vapeur d'un ragoût 
Qui réveille à la fois l'odorat et le goût . 
Oui ; la comparaison est pourtant trop vulgaire . 
Elle est de Lycophron . 
Ah ! C'est une autre affaire . 
Venons à ma préface . Allons , je vais dicter . 
Après un silence et avec emphase . 
Écrivez . `` J'ai vécu '' . Non , c'est mal débuter . 
Effacez , `` J'ai vécu '' . Mettez-vous à votre aise . 
Avec de l'aigreur . 
Ah ! Monsieur Carondas , votre plume est mauvaise . 
Elle rêve . 
