Je n'ai rien exigé de vous , et je vous tiendrai ce que j'ai promis . 
Allons , mon frère , un moment de douceur ne fait aucune injure à la sévérité de notre devoir . 
Holà , ho , Sganarelle . 
Plaît-il . 
Comment coquin , tu fuis quand on m'attaque ? 
Pardonnez-moi , Monsieur , je viens seulement d'ici près , je crois que cet habit est purgatif , et que c'est prendre Médecine que de le porter . 
Peste soit l'insolent , couvre au moins ta poltronnerie d'un voile plus honnête ; sais-tu bien que celui à qui j'ai sauvé la vie est assez honnête homme , il en a bien usé , et j'ai regret d'avoir du démêlé avec lui . 
Il vous serait aisé de pacifier toute chose . 
Oui , mais ma passion est usée pour Dona Elvire et l'engagement ne compatit point avec mon humeur ; j'aime la liberté en amour , tu le sais , et je ne saurais me résoudre à renfermer mon coeur entre quatre murailles , je te l'ai dit vingt fois , j'ai une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui m'attire , mon coeur est à toutes les belles , et c'est à elles à le prendre tour à tour , et à le garder tant qu'elles pourront ; mais quel est le superbe édifice que je vois entre ces arbres . 
Vous ne le savez pas ? 
Non vraiment . 
Bon , c'est le tombeau que le Commandeur faisait faire lorsque vous le tuâtes . 
Ah , tu as raison , je ne songeais pas que c'était de ce côté qu'il était , tout le monde m'a dit des merveilles de cet ouvrage , aussi bien que de la statue du Commandeur , et j'ai envie de l'aller voir . 
Monsieur , n'allez point là . 
Pourquoi ? 
Cela n'est pas civil d'aller voir un homme que vous avez tué . 
Au contraire , c'est une visite dont je lui veux faire civilité , et qu'il doit recevoir de bonne grâce , s'il est galant homme ; allons , entrons dedans . 
Ah , que cela est beau , les belles statues ! 
Le beau marbre , les beaux Piliers ! 
Ah , que cela est beau , qu'en dites vous Monsieur ? 
Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme mort , et ce que je trouve d'admirable c'est qu'un homme qui s'est passé durant sa vie d'une assez simple demeure , en veuille avoir une si magnifique quand il n'en a plus que faire . 
Voilà la statue du Commandeur . 
Parbleu le voilà beau , avec son habit d'Empereur Romain . 
Ma foi Monsieur voilà qui est bien fait , il semble qu'il est en vie , et qu'il s'en va parler ; il jette des regards sur nous qui me feraient peur si j'étais tout seul , et je pense qu'il ne prend pas plaisir à nous voir . 
Il aurait tort , et ce serait mal recevoir l'honneur que je lui fais ; demande-lui s'il veut venir souper avec nous . 
C'est une chose dont il n'a pas besoin je crois . 
Demande-lui te dis-je . 
Vous moquez-vous ? 
Ce serait être fou que d'aller parler à une statue . 
Fais ce que je te dis . 
Quelle bizarrerie ! 
Seigneur je ris de ma sottise ; mais c'est mon Maître qui me la fait faire ; Seigneur Commandeur , mon Maître Don Juan vous demande si vous voulez lui faire l'honneur de venir souper avec lui ... 
Ah ! 
Qu'est-ce ? 
Qu'as-tu ? 
Dis donc ? 
Veux tu parler ? 
La statue . 
Et bien , que veux-tu dire , traître ? 
Je vous dis que la statue . 
Et bien la statue , je t'assomme si tu ne parles . 
La statue m'a fait signe . 
La peste le coquin . 
Elle m'a fait signe vous dis-je , il n'est rien de plus vrai , allez vous-en lui parler vous-même pour voir , peut-être . 
Viens , maraud , viens , je te veux bien faire toucher au doigt ta poltronnerie , prends garde ; Le Seigneur Commandeur voudrait-il venir souper avec moi ? 
Je ne voudrais pas en tenir dix pistoles , eh bien , Monsieur ? 
Allons , sortons d'ici . 
Voilà de mes esprits forts qui ne veulent rien croire . 
Quoiqu'il en soit laissons cela , c'est une bagatelle , et nous pouvons avoir été trompés par un faux jour , ou surpris de quelque vapeur qui nous ait troublé la vue . 
Ah , Monsieur , ne cherchons point à démentir ce que nous avons vu des yeux que voilà ; il n'est rien plus véritable que ce signe de tête , et je ne doute point que le Ciel scandalisé de votre vie n'ait produit ce miracle pour vous convaincre , et pour vous retirer de ... . 
Écoute , si tu m'importunes davantage de tes sottes moralités , si tu me dis encore le moindre mot là-dessus , je vais appeler quelqu'un , demander un nerf de boeuf ; te faire tenir par trois ou quatre , et te rouer de mille coups ; m'entends-tu bien ? 
Fort bien , Monsieur , le mieux du monde ; vous vous expliquez clairement ; c'est ce qu'il y a de bon en vous , que vous ne m'allez point chercher des tours , vous dites les choses avec une netteté admirable . 
Allons , qu'on me fasse souper le plus tôt qu'on pourra , une chaise , petit garçon . 
Monsieur , voilà votre marchand , Monsieur Dimanche , qui demande à vous parler . 
Bon , voilà ce qu'il nous faut , qu'un compliment de créancier ; de quoi s'avise-t-il de nous venir demander de l'argent , et que ne lui disais-tu que Monsieur n'y est pas ? 
Il y a trois quarts d'heure que je lui dis . 
Il ne veut pas me croire , et s'est assis là-dedans pour attendre . 
Qu'il attende tant qu'il voudra . 
Non , au contraire , faites-le entrer , c'est une fort mauvaise politique que de se faire celer aux créanciers ; il est bon de les payer de quelque chose , et j'ai le secret de les renvoyer satisfaits sans leur donner un double . 
