De leur Religion , avec le lait sucée , 
L'image , par ses soins , sans cesse est retracée . 
C'est par eux , qu'il vous faut , Seigneur exécuter 
Le projet , que vous-même avez fait éclater . 
Tout un peuple , pour eux brûlant du même zèle , 
À leurs ordres encor est demeuré fidèle . 
Mais c'est peu qu'à nos Chefs , liés par mille noeuds , 
Des Pontifes sacrés le sang revive en eux ; 
L'Égypte les protège , et du Roi Ptolémée 
La faveur au dehors enflait leur renommée , 
Et de leur rang ici soutenait la splendeur . 
L'on dit même , l'on dit , que son Ambassadeur , 
Que chacun dans ce jour attend en cette place , 
À déjà contre vous , rallumé leur audace . 
J'ignore quels projets sont remis dans ses mains ; 
Mais son Maître jouit de l'appui des Romains . 
Je te croirai pourtant . Que de mon ordre instruite , 
Par tes soins , en ces lieux , Salmone soit conduite . 
Ô toi ! Fille du Ciel , auguste Vérité , 
Combien , à tes dépends , nos faits ont éclaté ! 
Aux yeux de l'Univers notre orgueil les déguise . 
Ainsi sous l'appareil d'une illustre entreprise , 
Me voilà le Vengeur de l'honneur des Autels . 
J'embrasse , je poursuis les droits des Immortels . 
Mais de ce grand dessein , dont la Terre est saisie , 
Quel est donc le motif secret ? La jalousie . 
Toujours d'un faux objet , nos projets revêtus , 
À nos propres regards dégradant nos vertus , 
Sans cesse aux yeux d'autrui consacrent nos faiblesses . 
Ciel ! C'est dans tes décrets , tout ce que tu nous laisses . 
Mais on vient . C'est Salmone . Ah , Dieux ! À son aspect , 
Que mon coeur est ému de trouble , et ce respect ? 
Seigneur , car de mon rang je puis sans trop descendre , 
Appeler de ce nom l'héritier d'Alexandre , 
Souffrez que rappelant son ombre du tombeau , 
J'expose à vos regards un modèle si beau . 
Ce héros , d'Israël avait juré la perte : 
Ses desseins éclataient partout à force ouverte , 
De Tyr , et de Gaza les murs encor fumants , 
Étaient de son courroux d'éternels monuments . 
Il marcha sur Solime . Israël en alarmes 
N'avait pour tout secours , que ses voeux , et ses larmes . 
Qu'espérer en effet dans cette extrémité ? 
Mais du courroux du Ciel le temps est limité . 
Que peuvent contre lui d'innombrables Cohortes ! 
À ce grand Conquérant , Solime ouvrit ses portes . 
Instruit du fier courroux , dont son coeur était plein , 
Le Pontife Jadus , dans son habit de lin , 
Des Prêtres et du Peuple , entraînant l'affluence , 
Au-devant de ses pas marchait en assurance . 
Sur l'ornement sacré , dont son front était ceint , 
Brillait , de l'Éternel , le nom auguste , et saint . 
Et Dieu sans doute alors le couvrait de sa gloire : 
Et ce que ce Pontife à peine aurait pu croire , 
Alexandre , Seigneur , saisi d'un saint respect , 
S'avance seul vers lui , se courbe à son aspect : 
Croit voir en lui le Dieu , qui sembla lui prédire 
Que des Persans un jour il détruirait l'Empire . 
Ainsi ce Roi , fameux par tant d'exploits divers , 
Devant qui longtemps s'était tu l'Univers , 
Dans son étonnement garde un profond silence , 
Et du Dieu d'Israël adora la puissance . 
Que sert de rappeler un pareil souvenir ? 
Cet exemple en ce jour doit peu me retenir . 
Et les temps , et les lieux , tout est changé , Madame . 
Ce Dieu même , sur qui se repose votre âme , 
A retiré de vous son aide , et son pouvoir . 
Ce qu'il a fait pour nous rallume notre espoir . 
Dans le cours éclatant de nos vastes misères , 
De mille affreux périls , il garantit nos Pères , 
De leur captivité brisa les fers honteux , 
Et par lui la Mer s'ouvre , et s'enfuit devant eux . 
Dans ses gouffres profonds le juif trouve un passage ; 
Et dissipe Amalec , qui l'attend au rivage . 
Que dis-je ? Des méchants , les complots criminels 
Conduisent à leur but ses décrets éternels . 
La fin de leurs projets est présente à sa vue . 
De moyens tout-puissants , sa sagesse est pourvue . 
Il sourit en secret d'un triomphe trop vain ; 
Et la chute des Rois est un jeu de sa main . 
Du Jourdain teint de sang , par d'éternels ravages , 
Une juste fureur désola les rivages . 
De vos malheurs , du moins , rappelez-vous le cours . 
Ah ! Du sein de nos maux naissent tous nos secours . 
À nos calamités , succède un sort prospère . 
De son Peuple toujours l'Éternel est le père . 
Son bras l'éprouve , alors qu'il paraît l'accabler ; 
Et quand il nous punit , c'est à vous de trembler . 
Israël , enivré de l'espoir qui le flatte , 
Des rives du Jourdain jusqu'aux bords de l'Euphrate , 
Par de nouveaux exploits , cherchant à s'agrandir , 
De ses derniers malheurs , peut , s'il veut , s'applaudir . 
Pour moi , je l'avouerai , dans les bras de la gloire , 
J'ignore ces retours , qu'entraîne la victoire . 
Je vois Solime aux fers , et ne vois rien de plus . 
Mais , Madame , tranchons des discours superflus . 
C'est assez vous nourrir d'une vaine chimère : 
Et comme Israélite enfin , et comme mère , 
Libre d'un fol espoir tant de fois démenti , 
Prenez , il en est temps , un plus sage parti . 
À tout un peuple entier , donnez un grand exemple ; 
Et venez avec moi purifier le Temple 
De superstitions , d'usages odieux . 
Moi ! Que brûlant l'encens sur l'Autel de vos Dieux , 
Que par des sentiments à tous les miens contraires , 
J'abandonne nos Lois , et le Dieu de nos Pères ! 
Qu'oubliant un moment sa gloire , et ses bienfaits , 
Moi-même je me livre au plus grand des forfaits ! 
Dût s'armer contre moi votre haine implacable , 
Du plus léger oubli , ma foi n'est point capable . 
Contre un culte si saint , où tout crime est égal ... 
Ô d'un Peuple incrédule aveuglement fatal ! 
