Entre elle et ses Tyrans , ont tenu la Balance . 
Au péril , qui nous presse , il faut tout opposer . 
Ah ! Ce n'est que sur Dieu , qu'il s'en faut reposer . 
C'est en vain qu'aux périls , Zoraïde est livrée ; 
Il saura la cacher sous son aile sacrée : 
Dieu , qui forma son coeur aux devoirs les plus saints , 
La réserve sans doute , à d'augustes desseins ; 
Elle y saura répondre , et marchera sans crainte 
Dans l'immuable loi , que son coeur porte empreinte , 
Du sang d'Éléazar , ces lieux encor fumants , 
Théâtre de sa gloire , et de ses longs tourments 
Du Temple profané la Majesté sacrée ; 
Des Prêtres du Seigneur l'Élite massacrée ; 
Sous ses murs embrasés Israël abattu , 
Ce sont là les garants , mon fils , de sa vertu . 
Et c'est cette vertu , qui fait trembler pour elle . 
Si le Ciel , d'Israël prend encor la querelle , 
Méritons les faveurs , qu'il peut nous accorder : 
Lui-même il nous ordonne enfin de nous aider : 
De trop de confiance , il s'irrite peut-être . 
Si la vertu n'agit , elle cesse de l'être . 
Mais que dis-je ? Israël est-il donc sans recours ? 
Ignorons-nous enfin , nous-mêmes nos secours , 
Ces fières Légions , qu'à la faveur des ombres 
Asaph recèle encor dans des cavernes sombres , 
Lieux vastes et profonds , où leurs Chefs en courroux 
N'attendent qu'un signal , pour marcher jusqu'à nous ? 
Gardez de vous flatter ? D'Israël qui l'implore , 
Dans le secret de Dieu , le salut est encore . 
Ne cherchons point , mon fils , à percer ses Décrets . 
Mais déjà tout un Peuple inonde ce Palais . 
Il n'en faut point douter , Antiochus s'avance . 
C'est lui . Ciel ! En quel lieu tu souffres sa présence , 
Lieu terrible , où d'un Dieu le serment solennel , 
Avec tous nos Aïeux , fit un pacte éternel ! 
Peuples , écoutez-moi . Suspendez vos alarmes . 
Le Ciel , vous le voyez , favorise mes armes , 
Et lui-même arrêtant vos projets inhumains , 
A remis contre vous sa vengeance en mes mains . 
L'Ambassadeur d'Égypte , attendu dans Solime , 
Flatte peut-être encor l'espoir qui vous anime : 
Mais ses yeux seulement y seront les témoins 
De l'éclat de ma gloire , et du fruit de mes soins . 
De vos premiers Hébreux , les Tribus vagabondes , 
Vil et pâle rebut du caprice des ondes , 
Que la Mer , sur ses bords , vomit avec horreur , 
Promenèrent longtemps leur faim , et leur fureur . 
Leur fier Législateur , dans sa vaste entreprise , 
Leur présentait au loin une terre promise . 
Dans les déserts brûlants les uns ensevelis , 
Dans de stériles voeux tous les autre vieillis , 
Rien n'en put détromper l'espérance indiscrète . 
Leur zèle dévorait cette heureuse retraite , 
Où dans les soins pompeux d'un culte solennel , 
Ils devaient rencontrer un repos éternel , 
Rare et solide fruit d'une gloire éclatante . 
Où se termine enfin cette superbe attente ? 
L'Univers les a vus de toutes parts errants , 
Fugitifs en tous lieux , et jamais Conquérants . 
De l'esprit des Hébreux , une longue pratique , 
De leur Chef attentif , guida la politique ; 
Et toujours , de son Dieu l'organe et l'instrument , 
Tantôt sous l'appareil d'un divin châtiment , 
Par le meurtre des siens exerçant sa vengeance , 
Il fondait en secret sa cruelle puissance ; 
S'assurait par l'effroi de leur fidélité , 
Et tantôt abusant de leur crédulité , 
Ou tournant à son gré les jeux de la nature , 
Des menaces du Ciel voilait son imposture ; 
À quelle folle erreur ne sont point amenés 
Des esprits à leur joug si longtemps façonnés ? 
Les maux , comme les biens , tout sert un vain oracle . 
Sous leurs yeux , sous leurs pas , tout leur semble un miracle ; 
Et ce que la nature offre aux plus malheureux , 
C'est la main de leur Dieu , qui s'ouvre alors pour eux . 
C'est même dans l'opprobre , où sa faveur éclate . 
Eh ! Qu'a donc prétendu , dans l'erreur qui le flatte , 
Du reste des mortels un peuple séparé , 
Et des Rois et des Dieux l'ennemi déclaré ; 
Qui , d'un ordre sacré , couvrant son injustice , 
Rend , de ses attentats , le Ciel même complice ; 
Toujours plus orgueilleux , plus il est abattu ; 
Par pitié perfide , et cruel par vertu ? 
Ah ! Sans pousser trop loin tous les droits de la guerre , 
D'une Secte odieuse , au moins purgeons la terre . 
Je veux qu'en ses abus le Temple reformé , 
Au culte d'Israël désormais soit fermé ; 
Qu'à nos Dieux de vos fruits présentant les prémices , 
Ils y soient seuls l'objet de tous vos sacrifices ; 
Qu'au glaive sur l'autel loin d'être présenté , 
De vos fils au berceau le sang soit respecté . 
Quels que soient les présents , que vous fait la nature , 
N'en envisagez point comme une offrande impure ; 
Et parmi vous , usez de ses secours certains , 
Sans craindre désormais d'en souiller vos festins . 
Mais qu'est-ce que je vois ? Chacun de vous frissonne ? 
Ah ! J'atteste le Ciel , que n'exceptant personne , 
Si quelqu'un à mes Lois ose contrevenir , 
Des plus cruels tourments je saurai le punir . 
L'impie éprouvera son châtiment sur l'heure . 
Sortez tous ; et que seul Ménélaüs demeure . 
Et toi , dans mon parti , dès longtemps engagé , 
Rends-moi compte des soins , dont je t'avais chargé . 
Dans un moment , Seigneur , vous verrez Zoraïde . 
Je ne sais point encor quel mouvement la guide ; 
J'ai trouvé peu d'obstacle à vos justes désirs ; 
On n'a point opposé de pleurs , ni de soupirs . 
Ou c'est orgueil en elle , ou nos Juifs en alarmes , 
Pour calmer vos rigueurs , ont recours à ses charmes ; 
Et parmi les périls , offerts de toutes parts , 
Attendent leur salut de ses premiers regards . 
Je ne le cèle point , à sa première vue 
Mes sens se sont troublés , mon âme s'est émue , 
Et quoi que dans son coeur on eût jeté d'effroi 
Tant de charmes jamais ne s'offrirent à moi . 
