Votre repos m'occupe au moment où je meurs : 
Régnez ; je vous remets la foi qui m'était due . 
Laissez-en désormais disposer les vainqueurs . '' 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
À Gustave , en lui rendant le billet . 
Sors . Avant que le jour de ces lieux disparaisse , 
Rodolphe te fera parler à la princesse . 
Il me reste une grâce à vous demander . 
Quoi ? 
Que , par ménagement et pour elle et pour moi , 
On ne m'annonce point comme auteur de sa perte , 
Mais comme un simple ami dont la main s'est offerte ... 
Je t'entends . C'eût été le premier de mes soins . 
Gustave sort . 
Eh bien ! Lui faudra-t-il encor d'autres témoins ? 
Elle en croira Gustave : elle verra sa lettre , 
Et son dernier avis peut enfin la soumettre . 
Mais que son coeur se rende ou non , j'aurai sa main . 
Sans doute , un peu de temps ... 
Non , Rodolphe ; demain . 
C'est tout le temps que peut souffrir la violence 
D'un amour qu'ont lassé la gêne et le silence . 
Soumise ou non , demain elle m'a pour époux . 
Sans vous embarrasser des fureurs d'un jaloux , 
D'un rival qu'appuieront des sujets infidèles ? 
Vains discours ! Je ne crains ni lui ni les rebelles . 
Frédéric y renonce . Osant le déclarer , 
Lui-même il s'est privé du droit d'en murmurer ; 
Et quant à mes sujets , tout le mal ne procède 
Que du feu de la guerre allumée en Suède ; 
Ici par mon hymen quand j'aurai tout calmé , 
Là bientôt par la peur tout sera désarmé . 
Je te dispense enfin de ces marques de zèle . 
J'adore Adélaïde , et je ne vois plus qu'elle . 
Toi-même , qui l'as vue , à d'amoureux transports 
Peux-tu , sans injustice , opposer tes efforts ? 
Quel est donc mon pouvoir ? Maître de tant de charmes , 
S'agira-t-il toujours de contraintes , d'alarmes , 
D'obstacles , de délais , de mesure à garder ? 
Il s'agit de mourir ou de la posséder . 
Il n'est point de périls que l'amour ne dédaigne . 
Différer est le seul aujourd'hui que je craigne . 
Il me reste un rival qui s'est fait estimer ; 
Si je perds un instant , il peut se faire aimer . 
Reposez-vous , seigneur , sur ceux qui vous secondent , 
Elle le verra peu : mes soins vous en répondent . 
Je veillerai sur eux . Vous , si vous m'en croyez , 
Ne précipitez rien . Daignez plaire ; essayez 
D'écarter ce qui peut occuper sa pensée . 
De quoi n'est pas capable une amante insensée ? 
Voulez-vous ... 
Oui , Rodolphe , oui , telle est mon ardeur ; 
Dût-elle entre mes bras signaler sa fureur , 
Fût-ce à la perfidie allier la tendresse : 
Et placer dans mon lit la haine vengeresse ... 
Mais de quoi s'alarmer au sein de la vertu ? 
J'aurai sa foi ; je l'aime , et je règne . Crois-tu 
Que du lien formé la sainteté soit vaine ? 
Les autels sont alors les bornes de la haine . 
Les noms de roi , d'époux ne désarment-ils pas ? 
L'hymen a des devoirs , le trône a des appas . 
L'un ou l'autre , peut-être , adoucira son âme . 
Tantôt tu permettais plus d'espoir à ma flamme : 
D'un amant couronné tu relevais les droits ; 
Et l'amour , à t'entendre , obéissait aux rois . 
Aussi je ne crois pas la princesse inflexible . 
Quelque soin , quelque égard peut la rendre sensible . 
Si même à Frédéric elle résiste encore , 
Ne l'en accusez point . 
Eh qui donc ? 
Léonor . 
Cette femme , Seigneur , vous est-elle connue ? 
C'est , s'il m'en souvient bien , la suivante éperdue 
Qui , le jour qu'en ces lieux je portais le trépas , 
Soutenait la princesse expirante en ses bras . 
C'est votre véritable et mortelle ennemie . 
Seigneur , Adélaïde est par elle affermie 
Dans les ressentiments qu'elle fait éclater . 
J'ai surpris des discours à n'en pouvoir douter . 
Je dis plus ; je la crois toute autre qu'on ne pense . 
Ce qu'elle est se démêle à travers l'apparence ; 
Et tout son air dénonce , à l'orgueil qu'on y lit , 
Quelqu'un bien au-dessus du rang qui l'avilit . 
En tout ceci daignez souffrir que je vous guide . 
Séparons Léonor d'avec Adélaïde . 
Ayant à la fléchir ce sera l'irriter . 
N'importe , ton avis n'est pas à rejeter . 
Use , en homme éclairé , de ton zèle ordinaire . 
Observe-les de près ; et , s'il est nécessaire , 
Pour peu que tes soupçons pénètrent plus avant , 
Tu peux les séparer . Va ... mais auparavant , 
À quelque grand péril qu'un prompt hymen expose , 
Vole au temple ; que tout pour demain s'y dispose . 
Préviens-en de ma part la fille de Sténon . 
De l'époux seulement laisse ignorer le nom . 
C'est au pied de l'autel où je dois la conduire , 
Qu'en monarque absolu je prétends l'en instruire . 
Vous pouvez tout , seigneur . Si pourtant ... 
Plus d'avis , 
Ni de retardements . Je le veux ; obéis . 
Eh bien ! Chère Sophie , après tant de misère , 
Libre , enfin , tu t'es vue entre les bras d'un père ? 
Je partage avec toi ... Mais je vois à tes pleurs , 
Que tu viens d'éprouver le plus grand des malheurs . 
Que ma prison n'a-t-elle été ma sépulture ? 
J'eusse ignoré des maux dont frémit la nature . 
Ainsi dans notre sang l'ennemi s'est baigné , 
Et le fer destructeur n'aura rien épargné ? 
Il a laissé partout le deuil et le ravage : 
Nous ne nous en faisions qu'une imparfaite image . 
Cette ville n'est plus qu'un débris effrayant 
Où l'oeil épouvanté la cherche en la voyant . 
Stockholm a disparu ; sa splendeur est éteinte . 
Un désert est resté ; vaste et lugubre enceinte , 
Où tout ce que la guerre épargna de héros 
A péri dès longtemps par la main des bourreaux ! 
Mon père fut du nombre , et je viens de l'apprendre ; 
Mais en vain je demande où repose sa cendre , 
Et c'est m'apprendre assez que de son triste sort 
L'horreur s'est étendue au-delà de sa mort . 
