Mais d'où vient qu'un triste nuage 
Semble offusquer l'éclat de ces beaux yeux ? 
Vous manque-t-il quelque chose en ces lieux ? 
Des voeux qu'on vous y rend dédaignez-vous l'hommage ? 
Non , Seigneur . 
Qu'est-ce donc , et d'où vient mon malheur ? 
J'entends moins de soupirs d'amour que de douleur , 
Je vois de votre teint les roses amorties 
Marquer un déplaisir secret ; 
Vos soeurs à peine sont parties 
Que vous soupirez de regret ! 
Ah ! Psyché , de deux coeurs quand l'ardeur est la même , 
Ont-ils des soupirs différents ? 
Et quand on aime bien et qu'on voit ce qu'on aime , 
Peut-on songer à des parents ? 
Ce n'est point là ce qui m'afflige . 
Est-ce l'absence d'un rival , 
Et d'un rival aimé , qui fait qu'on me néglige ? 
Dans un coeur tout à vous que vous pénétrez mal 
Je vous aime , Seigneur , et mon amour s'irrite 
De l'indigne soupçon que vous avez formé : 
Vous ne connaissez pas quel est votre mérite , 
Si vous craignez de n'être pas aimé . 
Je vous aime , et depuis que j'ai vu la lumière , 
Je me suis montrée assez fière , 
Pour dédaigner les voeux de plus d'un roi ; 
Et s'il vous faut ouvrir mon âme toute entière , 
Je n'ai trouvé que vous qui fût digne de moi . 
Cependant j'ai quelque tristesse , 
Qu'en vain je voudrais vous cacher ; 
Un noir chagrin se mêle à toute ma tendresse , 
Dont je ne la puis détacher . 
Ne m'en demandez point la cause : 
Peut-être , la sachant , voudrez-vous m'en punir , 
Et si j'ose aspirer encore à quelque chose , 
Je suis sûre du moins de ne point l'obtenir . 
Et ne craignez-vous point qu'à mon tour je m'irrite , 
Que vous connaissiez mal quel est votre mérite , 
Ou feigniez de ne pas savoir 
Quel est sur moi votre absolu pouvoir ? 
Ah ! si vous en doutez , soyez désabusée , 
Parlez . 
J'aurai l'affront de me voir refusée . 
Prenez en ma faveur de meilleurs sentiments ; 
L'expérience en est aisée ; 
Parlez , tout se tient prêt à vos commandements , 
Si , pour m'en croire , il vous faut des serments , 
J'en jure vos beaux yeux , ces maîtres de mon âme , 
Ces divins auteurs de ma flamme ; 
Et si ce n'est assez d'en jurer vos beaux yeux , 
J'en jure par le Styx , comme jurent les Dieux . 
J'ose craindre un peu moins après cette assurance . 
Seigneur , je vois ici la pompe et l'abondance ; 
Je vous adore , et vous m'aimez : 
Mon coeur en est ravi , mes sens en sont charmés ; 
Mais parmi ce bonheur suprême , 
J'ai le malheur de ne savoir qui j'aime . 
Dissipez cet aveuglement . 
Et faites-moi connaître un si parfait amant . 
Psyché , que venez-vous de dire ? 
Que c'est le bonheur où j'aspire , 
Et si vous ne me l'accordez ... 
Je l'ai juré , je n'en suis plus le maître ; 
Mais vous ne savez pas ce que vous demandez . 
Laissez-moi mon secret . Si je me fais connaître , 
Je vous perds , et vous me perdez . 
Le seul remède est de vous en dédire . 
C'est là sur vous mon souverain empire ? 
Vous pouvez tout , et je suis tout à vous ; 
Mais si nos feux vous semblent doux . 
Ne mettez point d'obstacle à leur charmante suite , 
Ne me forcez point à la fuite : 
C'est le moindre malheur qui nous puisse arriver 
D'un souhait qui vous a séduite . 
Seigneur , vous voulez m'éprouver , 
Mais je sais ce que j'en dois croire . 
De grâce , apprenez-moi tout l'excès de ma gloire , 
Et ne me cachez plus pour quel illustre choix 
J'ai rejeté le voeux de tant de rois . 
Le voulez-vous ? 
Souffrez que je vous en conjure . 
Si vous saviez , Psyché , la cruelle aventure 
Que par là vous vous attirez ... 
Seigneur , vous me désespérez . 
Pensez-y bien , je puis encor me taire . 
Faites-vous des serments pour n'y point satisfaire ? 
Hé bien , je suis le Dieu le plus puissant des Dieux , 
Absolu sur la terre , absolu dans les Cieux ; 
Dans les eaux , dans les airs mon pouvoir est suprême ; 
En un mot , je suis l'Amour même , 
Qui de mes propres traits m'étais blessé pour vous ; 
Et sans la violence , hélas ! que vous me faites 
Et qui vient de changer mon amour en courroux , 
Vous m'alliez avoir pour époux . 
Vos volontés sont satisfaites , 
Vous avez su qui , vous aimiez , 
Vous connaissez l'amant que vous charmiez : 
Psyché , voyez où vous en êtes . 
Vous me forcez vous-même à vous quitter , 
Vous me forcez vous-même à vous ôter 
Tout l'effet de votre victoire : 
Peut-être vos beaux yeux ne me reverront plus ; 
Ce palais , ces jardins , avec moi disparus , 
Vont faire évanouir votre naissante gloire ; 
Vous n'avez pas voulu m'en croire , 
Et pour tout fruit de ce doute éclairci , 
Le Destin , sous qui le Ciel tremble , 
Plus fort que mon amour , que tous les Dieux ensemble . 
Vous va montrer sa haine , et me chasse d'ici . 
L'Amour disparaît ; et , dans l'instant qu'il s'envole , le superbe jardin s'évanouit . Psyché demeure seule au milieu d'une vaste campagne , et sur le bord sauvage d'un grand fleuve où elle se veut précipiter . Le Dieu du fleuve paraît assis sur un amas de joncs et de roseaux et appuyé sur une grande urne , d'où sort une grosse source d'eau . 
Cruel destin ! funeste inquiétude ! 
Fatale curiosité ! 
Qu'avez-vous fait , affreuse solitude , 
De toute ma félicité ? 
J'aimais un Dieu , j'en étais adorée , 
Mon bonheur redoublait de moment en moment , 
Et je me vois seule , éplorée , 
Au milieu d'un désert , où , pour accablement , 
Et confuse , et désespérée , 
Je sens croître l'amour , quand j'ai perdu l'amant . 
Le souvenir m'en charme et m'empoisonne ; 
Sa douceur tyrannise un coeur infortuné 
Qu'aux plus cuisants chagrins ma flamme a condamné . 
Ô Ciel ! quand l'Amour m'abandonne , 
Pourquoi me laisse-t-il l'amour qu'il m'a donné ? 
Source de tous les biens inépuisable et pure , 
