Il faut que de ses cris enfin je me délivre . 
La cruelle , à ce point où je la vois venir , 
Si je ne la préviens saura me prévenir . 
J'ignore ses desseins ; mais plus je l'étudie , 
Plus son courroux paraît cacher sa perfidie . 
De trop d'aveuglement mon amour est confus . 
Contre Auguste en effet engageons ce refus , 
Et que lui-même au lieu de prendre sa défense , 
Me demande raison d'un orgueil qui l'offense . 
Disposez tout vous-même , allez , ma Soeur , allez . 
Par votre ordre , seigneur , les Prêtres appelés 
Refusent hautement leurs sacrés ministères ; 
Traitent tous vos apprêts d'offrandes adultères , 
Honteux de voir malgré ses exploits immortels 
Les Aigles de César ombrager nos Autels . 
Tout révère à genoux votre auguste puissance . 
Mais des Ministres Saints craignez la violence , 
Un orgueil dangereux saisit les plus abjects . 
Mon aspect va lui seul assurer mes projets . 
Quoi qu'un zèle indiscret ose encor entreprendre , 
Rendons tous les honneurs que j'ai promis de rendre . 
Suis-moi . Viens , et sachons de quel oeil aujourd'hui 
Israël va me voir entre César et lui . 
Votre prudence est grande , et dans cette entreprise 
Oui , Madame , je vois que tout vous favorise . 
L'honneur de présider à ces libations 
Semble fonder encor mes accusations ; 
Puisqu'en un tel dessein , la Reine en apparence 
N'eût pu charger que moi de cette préférence . 
Mais sur le point d'agir , malgré moi retenu , 
Je sens un mouvement qui m'était inconnu . 
Le crime m'épouvante en se montrant si proche . 
Donnez moins de croyance à ce secret reproche , 
Tharès un vain remords lui-même se détruit ; 
La vertu n'est souvent qu'un nom qui nous séduit . 
Lui sacrifiez-vous l'espoir qui nous anime ? 
L'éclat des grands projets en dérobe le crime . 
Songez-vous quels serments engagent votre foi ? 
Quels puissants intérêts vous attachent à moi ? 
Que même en reculant votre chute est certaine ? 
C'est en trompant le Roi qu'il faut perdre la Reine . 
Du feu de son amour ses yeux toujours remplis 
De mon coeur déguisé vont percer les replis . 
Quelle âme à ses regards ne serait point ouverte ? 
Son redoutable aspect peut achever ma perte . 
Mais à vous obéir me voilà résolu . 
De vos ordres sur moi l'Empire est absolu , 
Et sûr de votre main je sers votre vengeance ; 
Mais aidez-moi du moins , et que votre présence ... 
Oui , je vous soutiendrai dans un pareil effort ; 
Et présente en effet pendant votre rapport , 
Du projet jusqu'au bout conduisant le mystère , 
Je saurai prudemment et parler , et me taire . 
Allez voir Mariamne , et surprenez sa foi , 
Qu'elle se rende ici . Tel est l'ordre du Roi . 
Ce n'est point nous flatter d'une espérance vaine , 
Hérode par mes soins instruit , qu'avec la Reine 
Vous avez eu tantôt un secret entretien , 
De tout notre projet ne doit soupçonner rien . 
Mais moi-même à mon tout quel mouvement me presse ? 
D'où vient ... Ah ! Sans vouloir l'imputer à faiblesse : 
Un grand coeur que conduit le crime ou la vertu 
Au point d'exécuter est toujours combattu . 
Le théâtre s'ouvre et sur la porte du Temple qui n'est séparée du Palais d'Hérode que par un vestibule , on voit avec plusieurs drapeaux et trophées les Aigles Romaines , et dans l'enfoncement un Autel paré pour un sacrifice . 
Ainsi donc tout est prêt pour ce grand sacrifice . 
Du Pontife sacré je prends sur moi l'office ; 
Son refus m'offensait ; mais ses augustes droits 
Ne peuvent être mieux que dans les mains des Rois . 
À l'honneur de César rendons un juste hommage , 
Et si du Dieu vivant les Héros sont l'image , 
De la Divinité rapprocher leurs vertus , 
Ce n'est que révérer les dons qu'ils en ont eus . 
Le Ciel ... Mais quoi ! Tout prêt à ceindre la Tiare 
Je ne sais quel esprit de mon âme s'empare . 
Que cet effroi secret et ce saisissement 
Comme un augure heureux consacre ce moment , 
Rende plus vive encor la splendeur immortelle . 
Qu'attendons-nous , Seigneur ? 
Mariamne vient-elle ? 
Sur son retardement ne puis-je être éclairci ? 
Tharès seul vous en peut informer . Le voici . 
Hé bien ! 
À vos genoux j'apporte ici ma tête . 
Punissez-moi , Seigneur , que rien ne vous arrête . 
Que vois-je ? Ô Ciel ! Quoi donc ? 
Parlez ; de quels remords ? 
Ne craignez point de moi de criminels efforts . 
Mais d'attenter sur vous dès qu'on me croit capable 
Ce soupçon seul suffit , je suis assez coupable . 
Cesse de te répandre en des discours si vains . 
Vous savez quelle Fête et quels honneurs divins , 
On allait célébrer pour un tribut trop juste ; 
Que dans le cours pompeux d'un sacrifice auguste 
Israël par votre ordre aux pieds de ces Autels 
Devait rendre à César des respects immortels . 
Par une trahison de plus loin préparée 
On voulait que chargé de la Coupe sacrée , 
Et par là déguisant un horrible attentat , 
Ce fut ma propre main qui vous la présentât 
De sucs empoisonnés par moi-même remplie . 
Vase céleste et pur , mais tout ensemble impie , 
Dont vos lèvres à peine auraient touché le bord 
Qu'un trait seul vous jetait dans les bras de la mort . 
Ô crime auquel le Ciel vengeur des parricides 
Semblait prêter son voile et des secours perfides ! 
À qui dois-je imputer ce funeste dessein ? 
Son projet devait bien expirer dans son sein . 
Celle qui l'a tramé se découvre sans peine . 
Devrais-je à tant d'horreurs reconnaître la Reine ? 
Est-ce donc Mariamne et mon coeur combattu ; 
Pourra-t-elle accorder son crime et sa vertu ? 
Hé ! Quel serait , Seigneur , le fruit de l'imposture ? 
Je vous en crois , Madame , et vous faisais injure . 
Voilà d'où l'Imprudente en son ressentiment 
Me menaçait tantôt d'un soudain châtiment , 
Et toi-même introduit par son ordre chez elle , 
Tout me prouve , Tharès , et son crime , et ton zèle . 
À quel affreux complot elle a pu recourir ? 
La perfide mourra , qui peut la secourir ? 
Allons , tout m'autorise , il faut qu'un grand exemple 
D'un pareil attentat venge l'honneur du Temple . 
