Couronne par ma mort le zèle qui me guide , 
À ce prix , je te sers auprès de Zoraïde . 
Heureux ! Que tout mon sang dans cet accord cruel , 
Scelle votre alliance , et la paix d'Israël ! 
L'Ambassadeur d'Égypte attend son audience , 
Seigneur , daignez répondre à son impatience , 
Daignez le voir . 
Dis-lui que je vais l'écouter . 
À Maccabée . 
Je ne puis davantage en ces lieux t'arrêter , 
Je dois ouïr Phostime , après notre entrevue 
Mes ordres offriront Zoraïde à ta vue , 
Mais crains de lui parler pour la dernière fois . 
Adieu . L'Ambassadeur s'avance , je le vois . 
Quelques horreurs , Seigneur , que ce grand jour entraîne , 
Et qu'étalent ici la discorde et la haine , 
Je ne soupçonne rien d'un injuste courroux , 
Et crois que ma présence arrêtera vos coups , 
Des Juifs nos alliés vous entendez les plaintes , 
La foi de nos traités en reçoit trop d'atteintes , 
L'Égypte s'en offense , et n'a pu sans douleur 
Apprendre jusqu'où va l'excès de leur malheur , 
Ne portez pas plus loin une longue vengeance ; 
C'est à vous de savoir , Seigneur , que la clémence 
Dont au vainqueur , surtout , il sied bien d'être épris , 
Donne aux plus grands exploits leur véritable prix . 
Par aucune entreprise ouverte ou dérobée , 
N'attentez pas du moins au sang de Maccabée . 
Ce sang vous le savez porte d'augustes droits , 
Et tire sa splendeur de celui de ses Rois . 
J'ai cru qu'une audience en ces lieux demandée 
Sur de justes motifs du moins serait fondée , 
Ou que de ma clémence enfin cherchant l'appui , 
Vous parleriez pour vous , sans agir pour autrui ; 
Pour moi jusques au bout poursuivant mon ouvrage , 
Des Dieux longtemps bravés , je veux venger l'outrage ; 
Et chargé dans ces lieux de leurs droits immortels , 
Sur les débris du Temple , élever leurs Autels . 
Laissez aux Dieux le soin de venger leur querelle ; 
Trop jaloux de leur gloire , ils agiront pour elle : 
Et s'il faut que mon coeur se dévoile à vos yeux , 
Tout ce que vous tentez leur est injurieux . 
Sous quelques noms , Seigneur , et sous quelques images , 
Que les Dieux immortels reçoivent nos hommages , 
D'un culte différent , ils ne sont point surpris : 
Et c'est notre vertu qui lui donne le prix . 
Par là le Ciel se prête à l'humaine faiblesse . 
Ses bizarres effets , dont le nombre vous blesse , 
À notre liberté sont autant de liens . 
La Syrie a ses Dieux , et l'Égypte a les siens . 
À nous les figurer , pourquoi cette contrainte ? 
Dans mille objets divers , leur Majesté s'est peinte , 
Pour eux , ses traits épars excitent notre ardeur ; 
Et partout la nature annonce leur grandeur . 
Quoi ! Dans nos saints respects , il n'est point de réserve ? 
Et l'auguste Junon , et la sage Minerve , 
Jupiter , foudroyant les mortels éperdus , 
Dans la foule des Dieux , seraient-ils confondus ? 
Et loin d'en mesurer la gloire , et la puissance ... 
Je ne m'égare point par trop de confiance 
Mais quand il serait vrai que du reste des Dieux 
La loi serait profane , et le culte odieux , 
Et qu'alors il fut beau d'en détacher les âmes , 
Serait-ce en vous servant , et du glaive , et des flammes , 
Et lorsque la fureur à la haine se joint ? 
Persuadez , Seigneur , mais ne tourmentez point . 
Servir ainsi les Dieux , c'est en souiller la gloire . 
Modérez vos transports ; et sans vouloir vous croire , 
Employez sur des coeurs , rarement abattus , 
Les conseils , la raison , l'exemple des vertus . 
C'est de ces mêmes Dieux imiter la clémence . 
Est-ce par la rigueur que le zèle commence ? 
Laissez la vérité seule se soutenir , 
Et confondez l'erreur au lieu de la punir . 
Eh ! Qui ne connaît pas , même en leur esclavage , 
Des Juifs l'humeur hautaine , et le zèle sauvage ? 
La douceur , les conseils , tout est hors de saison . 
Un fatal préjugé fait toute leur raison . 
Il semble , à les ouïr , que rien ne les effraie . 
Mais c'est dans les tourments que la nature est vraie . 
Plus le sang d'Asmonée enfin a de splendeur , 
Plus de leur foi sa perte affaiblira l'ardeur . 
J'en dois le sacrifice , et l'exemple à ma gloire , 
À l'intérêt du Ciel . 
Ah ! Gardez-vous de croire 
Que d'un supplice affreux les terribles apprêts , 
Seigneur , fassent aux Juifs respecter vos arrêts . 
J'ignore quel pouvoir soutient leurs grands courages : 
Mais je ne puis penser que parmi tant d'outrages , 
Qu'au milieu des tourments pouvant se secourir , 
Pour une indigne cause , ils brûlent de mourir . 
Quel fruit espérez-vous d'une injuste poursuite ? 
Des contradictions l'humanité s'irrite ; 
Et jusqu'en sa ruine est étrange à tel point , 
Que son orgueil gémit , et ne se dompte point . 
Paré d'un droit auguste , autant que légitime , 
Quoi que vous me disiez , je compte que Phostime , 
Chargé d'exécuter un ordre généreux , 
N'a point en vain prêté sa voix aux malheureux ; 
C'est justice en effet , Seigneur , ce n'est point grâce . 
Ce grand zèle pour eux doit passer pour audace . 
Et quant à ces traités qui pourraient nous lier , 
Il n'est pas temps encor de m'en justifier , 
Aux portes de Memphis , suivi de mon armée , 
J'irai de mes raisons informer Ptolémée . 
Attendant que mes pas s'en ouvrent les chemins , 
Il pourra mendier le secours des Romains . 
Hé bien , si son appui que l'Orient révère , 
Ne peut ravir aux fers , et les fils , et la mère ; 
Si négligeant des cris portés jusques aux Cieux , 
Vous osez vous souiller d'un sang si précieux ; 
Si toujours dépendant des conseils tyranniques , 
De tant de cruautés , de misères publiques , 
Le cours trop dangereux n'est bientôt arrêté , 
C'est à vous de songer à votre sûreté . 
Ah ! Je pourrais , après une telle menace ... 
Mais , non , c'est à ton Maître à punir ton audace . 
Va , sort de mes États où je donne la loi , 
