Toute chose est commune aux amis généreux , 
Joignons donc nos efforts et nous vengeons tous deux . 
De quoi ? 
L'ignorez-vous ? D'une femme infidèle , 
D'un lâche et faux ami qui m'outrage avec elle ; 
De deux objets aimés , de qui je suis haï , 
De qui je suis trompé , de qui je suis trahi : 
De Filemon , d'Astrée , et s'il vous faut tout dire , 
De celle qui sur vous s'est acquis de l'empire : 
D'Orphise , d'Hyppolite , enfin de tous les miens ; 
Voyez ce qu'en dépose un écrit que je tiens . 
Après ce témoignage on ne peut que répondre . 
Quelque excuse qu'on cherche , il la saura confondre , 
Orphise toutefois n'est point nommée ici . 
L'amour parle pour elle , et vous aveugle aussi . 
Ignorez vous encor qu'elle et ma lâche femme 
Semblent dedans deux corps n'avoir qu'une seule âme ? 
Que l'une ne fait rien que l'autre ne l'ait su ? 
Elle vous décevrait comme elle m'a déçu . 
Il n'en faut plus parler , j'ai l'âme trop outrée : 
J'aime dès maintenant Orphise moins qu'Astrée ; 
Mais comment cet écrit qui les accuse tous , 
A-t-il pu de leurs mains passer jusques à vous ? 
Mon ingrate moitié , seul objet de ma haine , 
À le tenir secret mettait toute sa peine ; 
Mais dans son cabinet introduit par bonheur , 
Je l'ai vu , je l'ai pris , j'ai lu mon déshonneur . 
Que prétendez vous faire en cette conjoncture ? 
Ce que veut un affront de pareille nature , 
Ce que le point d'honneur conseille aux nobles cœurs ; 
Éteindre dans leur sang leurs coupables ardeurs . 
Joignez le jugement avecque le courage : 
Filemon doit tout seul périr dans cet orage ; 
Les autres ne sont pas pour supporter vos coups , 
Il faut que le sujet se mesure au courroux . 
Qu'il ait pareille force , et que la résistance 
Soit cause que le coup ait plus de violence ; 
Abandonnez Astrée : un généreux dédain , 
Lui sera plus mortel qu'un coup de votre main . 
J'écoute votre avis que je pourrai bien suivre ; 
Mais mon perfide ami demain ne doit plus vivre . 
Quelque Dieu qu'à son aide il invoque aujourd'hui , 
Mes sanglantes fureurs doivent fondre sur lui . 
Oui le juste dessein de châtier ce traître , 
Est tout prêt d'éclater , s'il savait où paraître . 
Car de me l'immoler dedans notre maison , 
Cet acte aurait des traits de quelque trahison . 
Pour perfide qu'il soit , pour lâche qu'on le nomme , 
Je le voudrais pourtant traiter en honnête homme . 
Le voir hors de chez moi , l'y punir , me venger ; 
Contenter mon dépit , ou du moins l'alléger . 
Mais quoi ce criminel , si digne de ma haine , 
Est par cette raison à couvert de sa peine . 
Il ne sort point du tout , et simple que je suis , 
J'ai moi-même ajouté ce comble à mes ennuis ! 
Si c'est ce sujet seul qui s'oppose au tonnerre 
Dont l'éclat foudroyant le doit jeter par terre ; 
Je sais et rien du tout ne l'en peut garantir , 
L'infaillible moyen de l'en faire sortir . 
Allez , d'un seul moment n'en différez l'issue , 
Vous n'avez qu'à l'attendre en la prochaine rue . 
J'y vais dans le dessein de ne rien pardonner , 
D'y recevoir la mort , ou bien de la donner . 
Courage , mon amour augmente et persévère : 
La fortune se rend , tout me devient prospère . 
Je touche au doux moment si longtemps attendu , 
Je m'en vais tout gagner , où j'avais tout perdu . 
Soit que Léandre tue , ou soit tué lui même ; 
L'un et l'autre trépas rend mon bon-heure extrême . 
La fin de ce combat ne peut trahir mes vœux , 
D'un et d'autre côté j'obtiens ce que je veux . 
S'il tue il faut qu'il fuie , et cependant ma flamme 
Pourra tout à loisir solliciter sa femme . 
S'il est tué , mon sort ne sera pas moins doux , 
J'aime Astrée et pourrais devenir son époux . 
Toi , Sylvain , qui tantôt reprenais ma conduite ; 
Tiens un autre discours , admires-en la suite ; 
Si j'avais écouté tes conseils et ta peur , 
Je ne me verrais pas si près de mon bonheur . 
On se trompe parfois , et contre l'apparence , 
Un orage imprévu détruit notre espérance . 
On échoue à la rade , et vos pareils souvent , 
Croyant tenir un corps , n'embrassent que du vent . 
Quelque soit votre joie , elle est mal assurée , 
Et crains qu'elle ne soit de fort peu de durée . 
Tais-toi , tu me déplais de tenir ce discours ; 
Tout me rit , j'aperçois l'objet de mes amours . 
Filemon la conduit , feignons de bonne grâce , 
Et l'obligeons par ruse à nous céder la place . 
Ah ! Madame , j'allais , il y va , je l'ai vu , 
Sans second , on le dit , il est vrai , je l'ai su ; 
C'est pour tirer raison d'une injure reçue : 
Ils se doivent trouver dans la prochaine rue , 
Inhumain envers vous , à soi-même cruel 
Léandre . 
Qu'est-ce donc ? 
Va se battre en duel , 
Si j'avais la main libre , on verrait mon épée 
En cette occasion volontiers occupée . 
Il suffit de la mienne , et d'un zèle aussi grand 
Je ferai repentir quiconque l'entreprend . 
Léandre a de l'adresse autant que de courage ; 
Mais le sort en ce point imite le visage . 
Qu'il paraît différent , qu'il est souvent trompeur , 
Qu'il dément la pensée et qu'il trahit le cœur ! 
Son bon droit maintenu de la faveur céleste , 
Détournera de lui tout accident funeste . 
Mais enfin , si le Ciel permettait son trépas ? 
Je le suivrais de près , j'irais dessus ses pas . 
Quoi cédant à l'excès d'une douleur profonde , 
D'un si rare ornement vous priveriez le monde ? 
Vous laisseriez périr tant de divins attraits ? 
Toute la terre en deuil en ferait des regrets , 
Tous les yeux pleureraient cette perte commune , 
Et Charon passerait cent milles âmes pour une . 
Formez d'autres desseins , tenez d'autres discours , 
Et souhaitez plutôt d'éterniser vos jours . 
De quelle vaine crainte êtes vous alarmée ? 
Une galante veuve est toujours estimée . 
