Suivons sans balancer ce que l'amour m'inspire . 
Elle entre : laisse-moi . 
Aux Gardes qui conduisent Zoraïde . 
Et vous qu'on se retire . 
Je sais que rehaussant la Majesté des Rois , 
La Victoire , Madame , étend au loin ses droits : 
Mais sans trop nous flatter de ses faveurs suprêmes , 
Jamais le vrai bonheur ne dépend de nous-mêmes ; 
C'est en vain que les Juifs soient soumis sans retour , 
Si vous n'achevez pas l'honneur d'un si beau jour . 
Quelque prix qu'on attache à la gloire des armes , 
Ce qui manque à la mienne en dérobe les charmes . 
Sans discuter les droits d'un Vainqueur en courroux , 
C'est déjà trop pour moi de m'offrir devant vous . 
Et que prétend ici votre injuste contrainte 
D'un coeur , qui ne connaît ni l'espoir , ni la crainte ; 
Qui parmi les horreurs , que ce jour réunit , 
Adore , en gémissant , un Dieu qui nous punit ? 
Sans doute , vous vouliez , poussant votre colère , 
Me montrer ce Palais , teint du sang de mon père ; 
En souiller mes regards ; et c'était à vos pieds 
Le spectacle cruel , que vous me prépariez ? 
Par mes malheurs enfin je puis compter vos crimes . 
Madame , je le sais , parmi tant de Victimes , 
Qu'en ces lieux désolés s'immola mon courroux , 
Le vaillant Manassès est tombé sous mes coups . 
Mais enfin de la guerre on sait les Lois austères : 
Que de crimes commis souvent involontaires ! 
Avec la cruauté , la vertu se confond ; 
Et , de nos attentats , c'est le Ciel qui répond . 
Vous-même enfin goûtez une pleine vengeance . 
De vos regards , sur moi , connaissez la puissance . 
J'en atteste le Ciel , que j'ai trahi pour eux ; 
Je suivais sans égard un devoir rigoureux : 
Mais je vous vis alors , Madame , et mon audace 
À des transports plus doux céda bientôt la place ; 
Et Solime elle-même , au nombre des Vaincus , 
Put dès lors à bon droit compter Antiochus . 
Je vois quels traitements votre fierté m'apprête . 
Ah ! Que vos yeux du moins connaissent leur conquête , 
Madame ; et me plaignant vous-même à votre tour , 
Écoutez sans courroux l'aveu de mon amour . 
Quelle honte en mon âme , ô Ciel ! s'est élevée , 
Et m'apprend , à quels maux , tu m'avais réservée ! 
Antiochus ici me déclare ses feux ! 
Moins cruel mille fois pour ce sang malheureux ... 
Je le vois bien , né Juif , dans une race obscure 
Le Ciel de vos mépris m'eût épargné l'injure . 
Que dis-je ? De ce dieu , qu'adore votre coeur , 
Ai-je pu jusques là concevoir la rigueur ? 
Soit respect , soit qu'en vous mon amour le confonde , 
Madame , je le crois l'arbitre seul au monde : 
Déjà sa Loi sacrée , emprunte de vos yeux 
Un pouvoir , que n'a point tout le reste des Dieux . 
Au-delà de vos yeux son intérêt me touche ... 
Pensez-vous louer Dieu , le blasphème à la bouche ; 
Et qu'ici mon orgueil puisse prendre pour moi 
De frivoles respects , dont s'indigne ma foi ? 
C'est à Dieu seul , qu'est dû le souverain hommage . 
S'il est de sa splendeur quelque vivante image , 
C'est un coeur pur , un coeur soumis à ses arrêts , 
Qui pour lui des tourments brave tous les apprêts . 
Quels que soient les objets , que votre âme envisage , 
Réservez vos vertus pour un plus noble usage . 
Par vous , à ma clémence , ouvrant tous les chemins , 
Israël voit encor son salut dans vos mains . 
Je ne m'alarme point de son état funeste . 
Je suivrai mon devoir ; et laisse à Dieu le reste . 
Je sais , dans ces revers , ce qu'exigent de moi 
La gloire de mon sang , ma Patrie , et ma foi . 
Quelle que soit enfin l'ardeur qui vous anime , 
N'allez point de vos feux séparer votre estime . 
J'ignore quel espoir vous vous êtes permis . 
Lorsqu'il faut me compter parmi vos ennemis ; 
Mettez votre clémence au rang de mes disgrâces , 
Au lieu de la pitié , prodiguez les menaces . 
Et prisant vos faveurs moins que vos châtiments , 
Connaissez Israël à de tels sentiments . 
Adieu . 
J'arrête ici la grandeur souveraine , 
Israël recevra le prix de tant de haine . 
Ta folle erreur t'abuse , et je vais dans ces lieux , 
Servir tout à la fois mon amour , et les Dieux . 
Quoi ? Le Ciel à mes voeux mettrait un tel obstacle ? 
Au milieu des horreurs , dont tu vois le spectacle , 
Zoraïde ? ... 
Oui , Seigneur , vous avez un rival , 
Voilà de son orgueil le principe fatal . 
Par là , d'un fier mépris contre vous prévenue , 
De l'aveu de vos feux , troublée à votre vue , 
Elle s'en indignait ; et son superbe coeur 
Vous traitait en esclave , et non point en Vainqueur . 
Mais quoi ? Pour me servir , ton ardeur empressée , 
Sur nul objet encor n'arrête ta pensée ? 
Ce secret ne saurait échapper à mes soins . 
J'assiège Zoraïde en tous lieux de témoins ; 
Il suffit à leurs yeux de la moindre étincelle . 
L'amour le plus prudent tôt ou tard se décèle . 
Ainsi dans les soupçons , qui viennent me frapper , 
Songez que vos arrêts doivent envelopper 
Cet objet , quel qu'il soit , d'une folle tendresse . 
Et s'il faut une fois que le péril le presse , 
Vous verrez à vos pieds , prompte à le secourir , 
À sa défense alors Zoraïde accourir . 
Poursuivez seulement votre grande entreprise . 
C'est servir le transport , dont votre âme est éprise , 
C'est hâter le bonheur ... 
J'approuve tes discours ; 
Et ma gloire aussi bien , en reprendra son cours . 
Le peuple , quels que soient les moyens , qu'on invente , 
Des exemples obscurs , rarement s'épouvante : 
Mais s'il perd une fois quelque superbe appui , 
La chute l'en ébranle , et le ramène à lui , 
Toutes prétentions semblent alors tombées . 
Vous avez dans vos mains les jeunes Maccabées , 
De nos plus grands héros , rejetons belliqueux , 
Et leur mère Salmone autant à craindre qu'eux ; 
