Je n'aurais pas cent francs de tout ce que vous dites ; et de plus , vous savez le peu de temps qu'on m'a donné . 
Mais que diable allait-il faire à cette galère ? 
Oh ! 
Que de paroles perdues ! 
Laissez là cette galère , et songez que le temps presse , et que vous courez risque de perdre votre fils . 
Hélas ! 
Mon pauvre maître , peut-être que je ne te verrai de ma vie , et qu'à l'heure que je parle , on t'emmène esclave en Alger . 
Mais le Ciel me sera témoin que j'ai fait pour toi tout ce que j'ai pu ; et que si tu manques à être racheté , il n'en faut accuser que le peu d'amitié d'un père . 
Attends , Scapin , je m'en vais quérir cette somme . 
Dépêchez donc vite , Monsieur , je tremble que l'heure ne sonne . 
N'est-ce pas quatre cents écus que tu dis ? 
Non : cinq cents écus . 
Cinq cents écus ? 
Oui . 
Que diable allait-il faire à cette galère ? 
Vous avez raison , mais hâtez-vous . 
N'y avait-il point d'autre promenade ? 
Cela est vrai . 
Mais faites promptement . 
Ah ! 
Maudite galère ! 
Cette galère lui tient au coeur . 
Tiens , Scapin , je ne me souvenais pas que je viens justement de recevoir cette somme en or , et je ne croyais pas qu'elle dût m'être si tôt ravie . 
Il lui présente sa bourse , qu'il ne laisse pourtant pas aller ; et , dans ses transports , il fait aller son bras de côté et d'autre , et Scapin le sien pour avoir la bourse . 
Tiens . 
Va-t'en racheter mon fils . 
Oui , Monsieur . 
Mais dis à ce Turc que c'est un scélérat . 
Oui . 
Un infâme . 
Oui . 
Un homme sans foi , un voleur . 
Laissez-moi faire . 
Qu'il me tire cinq cents écus contre toute sorte de droit . 
Oui . 
Que je ne les lui donne ni à la mort , ni à la vie . 
Fort bien . 
Et que si jamais je l'attrape , je saurai me venger de lui . 
Oui . 
Va , va , vite requérir mon fils . 
Holà ! Monsieur . 
Quoi ? 
Où est donc cet argent ? 
Ne te l'ai-je pas donné ? 
Non vraiment , vous l'avez remis dans votre poche . 
Ah ! 
C'est la douleur qui me trouble l'esprit . 
Je le vois bien . 
Que diable allait-il faire dans cette galère ? 
Ah ! 
Maudite galère ! 
Traître de Turc à tous les diables ! 
Il ne peut digérer les cinq cents écus que je lui arrache ; mais il n'est pas quitte envers moi , et je veux qu'il me paye en une autre monnaie l'imposture qu'il m'a faite auprès de son fils . 
Hé bien ! 
Scapin , as-tu réussi pour moi dans ton entreprise ? 
As-tu fait quelque chose pour tirer mon amour de la peine où il est ? 
Voilà deux cents pistoles que j'ai tirées de votre père . 
Ah ! 
Que tu me donnes de joie ! 
Pour vous , je n'ai pu faire rien . 
Il faut donc que j'aille mourir ; et je n'ai que faire de vivre si Zerbinette m'est ôtée . 
Holà , holà ! 
Tout doucement . 
Comme diantre vous allez vite ! 
Que veux-tu que je devienne ? 
Allez , j'ai votre affaire ici 
Ah ! 
Tu me redonnes la vie . 
Mais à condition que vous me permettez à moi une petite vengeance contre votre père , pour le tour qu'il m'a fait . 
Tout ce que tu voudras . 
Vous me le promettez devant témoin . 
Oui . 
Tenez , voilà cinq cents écus . 
Allons en promptement acheter celle que j'adore . 
Oui , vos amants ont arrêté entre eux que vous fussiez ensemble ; et nous nous acquittons de l'ordre qu'ils nous ont donné . 
Un tel ordre n'a rien qui ne me soit fort agréable . 
Je reçois avec joie une compagnie de la sorte ; et il ne tiendra pas à moi que l'amitié qui est entre les personnes que nous aimons ne se répande entre nous deux . 
J'accepte la proposition , et ne suis point personne à reculer , lorsqu'on m'attaque d'amitié . 
Et lorsque c'est d'amour qu'on vous attaque ? 
Pour l'amour , c'est une autre chose ; on y court un peu plus de risque , et je n'y suis pas si hardie . 
Vous l'êtes , que je crois , contre mon maître maintenant ; et ce qu'il vient de faire pour vous , doit vous donner du coeur pour répondre comme il faut à sa passion . 
Je ne m'y fie encore que de la bonne sorte ; et ce n'est pas assez pour m'assurer entièrement , que ce qu'il vient de faire . 
J'ai l'humeur enjouée , et sans cesse je ris ; mais tout en riant , je suis sérieuse sur de certains chapitres ; et ton maître s'abusera , s'il croit qu'il lui suffise de m'avoir achetée pour me voir toute à lui . 
Il doit lui en coûter autre chose que de l'argent ; et pour répondre à son amour de la manière qu'il souhaite , il me faut un don de sa foi qui soit assaisonné de certaines cérémonies qu'on trouve nécessaires . 
C'est là aussi comme il l'entend . 
Il ne prétend à vous qu'en tout bien et en tout honneur ; et je n'aurAis pas été homme à me mêler de cette affaire , s'il avait une autre pensée . 
C'est ce que je veux croire , puisque vous me le dites ; mais , du côté du père , j'y prévois des empêchements . 
Nous trouverons moyen d'accommoder les choses . 
La ressemblance de nos destins doit contribuer encore à faire naître notre amitié ; et nous nous voyons toutes deux dans les mêmes alarmes , toutes deux exposées à la même infortune . 
Vous avez cet avantage , au moins , que vous savez de qui vous êtes née ; et que l'appui de vos parents , que vous pouvez faire connaître , est capable d'ajuster tout , peut assurer votre bonheur , et faire donner un consentement au mariage qu'on trouve fait . 
