T'opposer au dessein d'un si juste voyage . 
Ne m'en parle donc plus . 
J'atteste tous les Dieux 
Que le moindre soupir , deux larmes de ses yeux , 
Quatre mots de sa main écrits avec tendresse , 
Car je connais assez quelle est votre faiblesse , 
Au milieu de la nue arrêteraient l'éclair , 
Le trait poussé de l'arc , et l'oiseau dedans l'air . 
J'entends quelqu'un frapper , ouvre tôt , c'est Pauline . 
Ils seront occupez , comme je m'imagine , 
Tous aux noces d'Élise , à recevoir l'époux , 
Et vous pensez encor qu'elles songent à vous ? 
Dieux quelle extravagance ! 
Ouvre , c'est elle-même . 
Me doutais-je pas bien qu'en cette ardeur extrême , 
Le moindre compliment pourrait vous ébranler , 
Qu'est devenu ce trait , cet oiseau , cet éclair ? 
Est-ce pour ce sujet que vous faisiez le brave ? 
Ouvre , te dis-je . 
Hé quoi ! Vous faisiez tant du grave , 
Des larmes de ses yeux , des lettres de ses mains , 
Des soupirs de sa bouche ! à quoi bon ces dédains ? 
Veux-tu que tout de bon je me mette en colère ! 
En colère ? Pourquoi ! Vous n'auriez guère à faire . 
Elle entre ici , Monsieur . 
Ô le brave soldat ! 
Quoi ? N'en vois-tu pas deux prêts d'aller au combat ? 
Lisant des Espagnols la sanglante défaite , 
Tu verras plusieurs fois mon nom dans la Gazette , 
Bas . 
Nous ne partirons point sans doute de chez nous , 
Et serons dans Paris bien éloignés des coups . 
Ô Dieux qu'il est gentil , et qu'il a bonne mine , 
Où de grâce allez-vous ? 
A la guerre , Pauline . 
Que je ris de vous voir , que j'y prends de plaisir , 
De grâce laissez-vous contempler à loisir . 
Satisfaits si tu veux à présent ton envie , 
Car tu ne me verras je jure de ta vie . 
Mais Pauline que fais cette femme dis moi ? 
La nommez-vous ainsi ? 
Je fais ce que je dois . 
Dis moi comment veux-tu qu'à présent je la nomme , 
Si l'on donne ce nom à qui possède un homme 
En qualité d'époux , elle est en ayant deux 
Doublement femme , et moi doublement malheureux , 
Car par la loi du monde , elle appartient Pauline , 
À Clitandre , il est vrai , mais par la loi divine 
Elle ne saurait être à nul autre qu'à moi . 
Je ne veux en ceci d'autre témoin que toi ; 
M'a-t-elle pas cent fois la parole donnée 
D'être à moi sous les lois d'un heureux hyménée ? 
Qui la peut obliger à cette lâcheté ? 
Mais que tardé-je plus ? le sort en est jeté . 
Fais ce que tu voudras , obéis à ton père , 
Romps ta foi déloyale afin de lui complaire , 
J'y consens de bon coeur , oui je te le promets ; 
Mais je sors de ces lieux pour ne t'y voir jamais , 
Tu t'en dois assurer . Mais dis moi qui t'emmène ? 
Un papier que voici . 
Quoi de cette inhumaine ? 
Elle me contera sa noce en cet écrit . 
Si vous saviez le trouble où se voit son esprit , 
Pour conserver pour vous le titre de fidèle , 
Je crois qu'assurément vous auriez pitié d'elle . 
Une lettre d'Élise est un venin pour moi . 
Reporte-là de grâce . 
Ah justes Dieux pourquoi ? 
Voyez ce qu'elle écrit . 
Que me peut-elle dire ? 
Bien pour l'amour de toi , Pauline , il la faut lire . 
LETTRE 
Pour avoir désiré garder l'obéissance 
Que je dois à celui de qui je tiens le jour , 
Pouvez-vous m'accuser d'avoir eu peu d'Amour ? 
D'avoir trahi vos feux , et manqué de constance ? 
Ah ! si vous pénétriez jusqu'au fond de mon âme , 
Croisez-moi , Clorimant , que je vous ferais voir , 
Que malgré le respect mon coeur est tout de flamme , 
Et que je puis aimer sans trahir mon devoir . 
Que la raison en vous demeure la plus forte , 
Mais si c'est un spectacle agréable à vos yeux , 
Avant votre départ , de voir Élise morte , 
Vous n'avez qu'à parler d'abandonner ces lieux . 
Partez , et me laissez de tout point affligée , 
Mais avant donnez-moi le bonheur de vous voir , 
Votre Élise n'est pas tout à fait engagée , 
Et peut tomber encor dessous votre pouvoir . 
Oui j'ai grand tort Élise , et vous avez raison , 
Justes Dieux quelle noire et lâche trahison , 
Quel procédé perfide est aujourd'hui le vôtre ? 
Cette main que bientôt doit posséder un autre 
Veut-elle derechef exciter mon courroux 
Par ce style outrageux ? 
De quoi vous plaignez-vous ? 
Allègue-t-elle ici raison en sa défense 
Qui puisse d'un moment retarder mon absence ? 
Que je parle dit-elle ? 
Ah vous avez grand tort . 
D'où vous naît dites-moi ce furieux transport ? 
Voyez-vous pas assez qu'Élise vous adore ? 
Que sous d'autre pouvoir elle n'est pas encore 
Me dit-elle l'ingrate . 
Où songez vous grands Dieux ? 
Relisez cet écrit , considérez-le mieux , 
Voyez qu'il est rempli d'Amour et de tendresse . 
Il me trahit Pauline il dément sa promesse , 
Cette lettre ne tend qu'à dégager sa foi , 
Elle témoigne avoir quelque pitié de moi , 
La perfide voyant l'excès de ma misère : 
Mais ce n'est point l'amour qui l'oblige à ce faire . 
Écrit , tu ris de moi , mais tu le payeras . 
Il le rompt . 
Que faites-vous Monsieur ? ah ne le rompez pas . 
C'en est fait , c'est trop peu pour une âme offensée , 
Que ne tiens-je aussi bien la main qui l'a tracée . 
Ne répondrez-vous point ? 
Tais-toi , sors de ce lieu , 
Ne me parle jamais de cette ingrate , Adieu . 
Je reviendrai tantôt , vous êtes en colère . 
Vous avez tort , Monsieur , mais que pensez-vous faire ? 
Songez qui vous attaque , et ne vous laissez point 
En cette occasion emporter à tel point . 
Pourquoi vous prenez vous à la même innocence ? 
Si Pauline obéit , Élise vous offense . 
C'est elle seulement que vous devez blâmer . 
Quoi traître en ma présence , oses-tu bien nommer 
Encor cette perfide ? 
En cette ardeur extrême , 
Si vous n'êtes , Monsieur , du tout hors de vous-même 
Vous paraissez avoir perdu le jugement . 
