Thésée est à Trézène ? Ah ! funeste retour 
Qui m'arrache à jamais l'espoir de mon amour ! 
Quoi ? L'âme toute en feu d'Hippolyte embrasée , 
Irai-je recevoir l'infortuné Thésée , 
Irai-je m'exposer à ses chagrins jaloux ? 
Thésée est cependant un héros , mon époux , 
Je l'aimai , je l'avoue , il eut pour moi des charmes , 
Au défaut de mon coeur je te donne des larmes , 
Héros , que malgré moi je quitte et je trahis , 
Mais hélas ! ne t'en prends qu'aux vertus de ton fils , 
Pourquoi l'as-tu fait naître avec tant de mérite ? 
Pourquoi te trouves-tu le père d'Hippolyte ? 
Et puis que c'est ton sang qui triomphe de toi , 
Accuses-en les dieux , sans te plaindre de moi ? 
Que ne puis-je changer de coeur et de visage ! 
Je crains que de son fils il n'y trouve l'image , 
Mon trouble , ma rougeur , mes regards languissants , 
Tout parle d'Hippolyte et du feu que je sens , 
Mon front va me trahir , et ma langue interdite 
M'accuser à Thésée , et nommer Hippolyte , 
Mes yeux en sont remplis , mon coeur en est atteint , 
Et dans tous mes transports Hippolyte est dépeint , 
Il vient avec Thésée , ah Ciel ! ils sont ensemble , 
Je les verrai tous deux ? Ah ! Princesse , j'en tremble , 
J'entends du bruit , on vient , je cours dans ce malheur 
Leur cacher mon amour , ma rage , et ma douleur . 
Quoi , Seigneur , est-ce vous ? Ah dieux ! quelle allégresse 
Pour nous , pour Hippolyte , et pour toute la Grèce , 
De revoir un héros toujours victorieux ... 
Madame , avec plaisir je reviens dans ces lieux , 
Et suis charmé de voir une belle princesse 
Prendre encor quelque part en ce qui m'intéresse ; 
Allez trouver la reine , allez la préparer 
À revoir un époux à ses pieds soupirer , 
Je connais l'amitié qui vous lie avec elle ; 
Princesse , portez-en la première nouvelle , 
Je vous suivrai de près , et dans peu de moments 
Ayant donné quelque ordre , avec vous je m'y rends . 
Vous me voyez , mon fils , une insigne victoire 
Ajoute un nouveau lustre à l'éclat de ma gloire , 
Non pas , comme l'ont crû mille peuples divers , 
Qui me font aujourd'hui revenir des enfers , 
Du reste des humains je distingue Hippolyte , 
À cent autres j'ai peint le Styx et le Cocyte , 
La flamme et les horreurs de ces fleuves ardents , 
Et la sombre pâleur de leurs mannes errants ; 
Mais je crois vous devoir un récit plus sincère , 
Votre esprit est guéri des erreurs du vulgaire , 
J'ai dû par politique en répandre le bruit , 
J'ai d'un pareil projet un vain peuple séduit ; 
Apprenez donc , mon fils , que sortant de Trézène , 
Je suspendis l'amour pour faire agir la haine , 
Pallas me fit quitter Phèdre pour le punir , 
Et différer l'hymen qui nous allait unir : 
Le superbe Pallas par de sourdes intrigues 
Formait depuis longtemps de redoutables brigues , 
Et déjà comme lui ses orgueilleux enfants 
Dans Athènes marchaient sur les pas des Tyrans ; 
Je pouvais , il est vrai , venir à force ouverte 
Avec cent mille bras travailler à leur perte , 
Et j'aurais vu bientôt mes desseins achevés 
Sur le débris des murs que j'avais élevés , 
Mais j'aurais confondu le crime et l'innocence ; 
Je donnai quelque temps pour mûrir ma vengeance , 
D'Athènes je voulus moi-même me bannir , 
Et je n'oubliai tout que pour m'en souvenir . 
Un grand dessein se forme à l'ombre du mystère , 
L'art de la politique est d'apprendre à se taire , 
Je me tus , je partis avec Pirrythoüs , 
Et dans plusieurs pays passant en inconnus , 
Nous avons étouffé des victoires célèbres , 
Et cent faits éclatants sous d'heureuses ténèbres ; 
J'ai déguisé mon nom , de crainte que mon bras 
Ne trahit mon dessein , ne l'apprit à Pallas ; 
Plus que mes ennemis j'ai redouté Thésée , 
Et craignant que ma gloire , ou que ma renommée 
Ne courut déceler mon nom à l'univers , 
J'ai su l'ensevelir jusque dans les enfers . 
Ce grand grand projet , Seigneur , charmait la populace , 
Et la Grèce imbécile adorait une audace 
Qui devait ... 
Écoutez un dessein mieux formé , 
Et les puissants motifs qui m'avaient animé ; 
Quand Pallas me croyait ou mort , ou dans les chaînes , 
J'endormis sa prudence , et volé vers Athènes , 
Je m'y rends inconnu , j'y gagne en peu de temps 
Des amis , des soldats , et des chefs importants , 
Il se trouve surpris , il se met en défense , 
Mais mon bras dans son sang assouvit ma vengeance , 
Ses gardes , ses enfants viennent de toutes parts , 
Et font tomber sur nous une grêle de dards , 
Pirrythoüs succombe , et ma juste colère 
Immole les enfants sur le corps de leur père , 
J'en fais un sacrifice aux mannes irrités 
D'un ami tout sanglant qui tombe à mes côtés , 
À mille coups affreux , enfin à cette épée 
Toute Athènes frémit et reconnut Thésée , 
Elle tombe à mes pieds , et presque en un instant 
Fut d'un peuple rebelle un peuple obéissant . 
De tout ce que j'ai fait j'ai voulu vous instruire , 
Voilà , dans ses projets , comme on doit se conduire , 
Avec quelle prudence on forme un grand dessein , 
Et comme on doit agir et de tête et de main ; 
Voilà par quelle route Alcide qu'on renomme , 
Devenant un héros , s'est distingué d'un homme , 
Je l'ai suivi : mon fils , devenez-en jaloux , 
Soyez notre rival , et faites plus que nous . 
Seigneur , à quelle ardeur votre exemple me livre ! 
Pour faire plus qu'Alcide , il ne faut que vous suivre , 
Et marchant sur les pas que vous m'avez tracés , 
Passer tous les héros qui nous ont devancés , 
Vous m'avez enseigné le chemin de la gloire , 
Et je brûle , Seigneur ... 
Il m'est doux de le croire , 
Voyons Phèdre , et donnons quelque chose à l'amour , 
Je l'adore , et je vais l'épouser en ce jour . 
Puissent les justes Dieux oublier leurs menaces , 
Et verser loin de nous leurs fatales disgrâces , 
