Mais le Trône ma soeur me va donner Arsace . 
Votre intérêt m'engage à vous désabuser , 
Vous le pouvez choisir , il vous peut refuser . 
S'il est si peu sensible à l'amour qu'il me donne , 
Peut-il ne m'aimer point avec une Couronne ? 
Ses brillants prêteront de l'éclat à mes yeux ; 
Et s'il n'est pas amant , il est ambitieux . 
Comme Reine du moins , si ce n'est comme amante , 
À cet ambitieux je paraîtrai charmante ; 
Et quand à mes désirs il voudrait résister , 
S'il ne se donne pas , j'ai de quoi l'acheter . 
Un héros tel que lui n'abaisse point son âme 
Jusqu'à chercher l'empire en l'amour d'une femme , 
Il veut le conquérir s'il n'en hérite pas , 
Et s'il faut le devoir , le devoir à son bras . 
Si de moi , si du Trône , il fait si peu d'estime , 
En lui donnant un Roi je punirai son crime : 
Et j'en serai ma soeur quels que soient ses projets , 
Un rebelle à son père , ou l'un de mes sujets : 
Si l'amour au respect ne le saurait contraindre , 
Le rang où je serai l'obligera d'en feindre , 
Je le verrai soumis adorer mon pouvoir , 
Si ce n'est par amour ce sera par devoir , 
Chaque jour , chaque instant , mon orgueil et ma haine ; 
De sa soumission lui feront une peine , 
Et le mettront si bas , qu'indigné de son sort , 
Ayant quitté l'Empire , il cherchera la mort . 
C'est beaucoup . 
Ne crains rien pour cet amant farouche , 
Ma fureur contre lui n'excite que ma bouche , 
Et loin de le punir , étant ce que je suis , 
Le dire seulement est tout ce que je puis . 
Je l'adore ma soeur , et quoi qu'il en arrive , 
Il sera couronné par sa propre captive . 
Vois-le donc , et du moins pour mon soulagement 
Épargne-moi l'affront de m'offrir vainement . 
Mais ... . 
Laisse-moi le bien qu'un peu d'espoir me donne , 
Ne m'ôte pas la vie avant qu'il en ordonne , 
Si croyant me l'ôter avec plus de douceur , 
Toi-même tu ne veux assassiner ta soeur . 
Qu'elle me connaît mal , et que son espérance 
Se fonde aveuglement dessus ma confidence . 
Ses amants sont les miens , et pour régner par eux , 
Je feins sans les aimer de répondre à leurs voeux , 
Ou si pour l'un des deux mon amour se remarque , 
J'aime celui des deux qui doit être monarque , 
Et n'ai de deux amants sollicité la foi , 
Qu'afin de m'assurer de l'amitié d'un Roi . 
Non qu'enfin mon amour épuré dans mon âme , 
N'y brille pour l'aîné d'une plus vive flamme , 
Quelque charme secret plus fort que mes désirs , 
Souvent en sa faveur m'arrache des soupirs ; 
Mais mon ambition , quelque ardeur qu'il m'inspire , 
Empêche que l'amour ne règne en ton empire , 
Qu'il ne soit assez fort pour ne te point céder , 
Et te faire obéir , où tu dois commander . 
Superbe passion , fais-moi toujours connaître , 
Que ma franchise est due à qui sera mon maître , 
Et qu'ayant du mépris pour le moins fortuné , 
Je dois aimer celui qui sera couronné . 
Mais Pharasmane vient , même sort nous menace . 
Ha si vous l'ignorez apprenez ma disgrâce . 
Votre soeur peut choisir de mon frère ou de moi , 
Pour en faire à son gré son époux et son Roi , 
Et de quelque côté que son désir la guide , 
Ou j'aimerai sujet , ou règnerai perfide . 
Si la Princesse m'aime et me veut couronner , 
C'est me vouloir contraindre à vous abandonner : 
Et si je suis des deux , celui qu'elle rejette , 
Je serai fort sujet , et vous serez sujette ; 
Ainsi son espérance a de quoi se flatter , 
Mais moi des deux côtés j'ai tout à redouter . 
Le mal est arrivé , vous n'avez plus à craindre , 
Et cessant d'espérer commencez à vous plaindre . 
Arsace ... Ce nom seul vous doit rendre jaloux , 
La Princesse ma soeur le choisit pour époux ; 
Et comme étant des deux celui qu'elle rejette , 
Vous deviendrez sujet , et je serai sujette , 
Bref , il peut tout attendre , et même tout avoir , 
Avant que son audace en ait conçu l'espoir . 
Mon frère me ranger sous son obéissance ? 
Lui que même au berceau me soumit la naissance ! 
Non du Trône plutôt je ferai son cercueil , 
Et j'ai pour obéir trop d'amour et d'orgueil . 
Il faut pour vous servir porter une couronne , 
Et la défendre bien quand le Ciel nous la donne . 
Rival audacieux qui prétends m'asservir , 
Ce n'est qu'après ma mort qu'on me la peut ravir , 
Arsace ton bonheur te va coûter la vie . 
Hé de grâce quittez cette funeste envie . 
L'aimeriez-vous Princesse en feignant de l'aimer ? 
Un mérite si grand a-t-il su vous charmer ? 
Quand on crut à la Cour , malgré le droit d'aînesse , 
Qu'Arsace régnerait avecque la Princesse . 
Nous fîmes même effort , par un amour trompeur , 
Moi pour le captiver , vous pour gagner ma soeur , 
Et les porter ainsi , pour ne nous point déplaire 
À l'horreur d'un hymen qui nous était contraire : 
Cependant si ma soeur fut sourde à vos soupirs» 
De votre frère au moins , j'arrêtai les désirs ; 
Il en fit à ma feinte un véritable hommage , 
Il mit toute sa gloire en ce secret servage , 
Et l'empire absolu qu'il me donna sur lui , 
Fut alors notre espoir , et peut l'être aujourd'hui ; 
Attendez-en l'effet , et croyez que ma flamme , 
Rendra notre parti si puissant dans son âme , 
Que ma soeur qui peut tout verra par son refus , 
Que sans sceptre à donner je puis encore plus . 
Suivons plutôt la voie où la fureur m'entraîne . 
Croyez votre prudence et non pas votre haine . 
Et ne présumez point d'un esprit irrité , 
Lorsqu'il a plus de feu , qu'il ait plus de clartés : 
Mais voici votre frère , évitez la présence , 
Et prenant sur mes soins une entière assurance , 
Allez pour l'observer entretenir ma soeur . 
Non , non , si je fuyais , il se croirait vainqueur . 
