C'est que l'air est , monsieur , un fort sot aliment . 
Qui te veut nourrir d'air ? Es-tu fou ? 
Nullement . 
Ma foi , tu n'es pas sage . Eh quoi ! Tu te révoltes 
À la veille , que dis-je ? Au moment des récoltes ! 
Car enfin rassemblons ( puisqu'il faut avec toi 
Descendre à des détails si peu dignes de moi ) , 
Rassemblons en un point de précision sûre 
L'état de ma fortune et présente et future . 
De tes gages déjà le paiement est certain . 
Ce soir une partie , et l'autre après-demain . 
Je réussis . J'épouse une femme savante . 
Vois le bel avenir qui de là se présente ! 
Vois naître tour à tour , de nos feux triomphants , 
Des pièces de théâtre et de rares enfants ! 
Les aiglons généreux et dignes de leurs races , 
À peine encore éclos , voleront sur nos traces . 
Ayons-en trois . Léguons le comique au premier , 
Le tragique au second , le lyrique au dernier . 
Par eux seuls , en tous lieux , la scène est occupée . 
Qu'à l'envi cependant , donnant dans l'épopée , 
Et mon épouse et moi , nous ne lâchions par an , 
Moi , qu'un demi-poëme ; elle , que son roman : 
Vers nous , de tous côtés , nous attirons la foule . 
Voilà dans la maison l'or et l'argent qui roule ; 
Et notre esprit qui met , grâce à notre union , 
Le théâtre et la presse à contribution . 
En bonne opinion , vous êtes un rare homme ; 
Et , sur cet oreiller , vous dormez d'un bon somme ; 
Mais un coup de sifflet peut vous réveiller . 
Pars . 
L'embarras où je suis mérite un peu d'égards . 
Une pièce affichée , une autre dans la tête ; 
Une où je joue ; une autre à lire toute prête : 
Voilà de quoi , sans doute , avoir l'esprit tendu . 
Dites un héritage et bien du temps perdu . 
L'heureux tempérament ! Ma joie en est extrême . 
Gai , vif , aimant à rire ; enfin , toujours le même . 
C'est que je vous revois . Oui , mon cher Baliveau , 
Embrassons-nous encore , et que , tout de nouveau , 
De l'ancienne amitié ce témoignage éclate . 
La séparation n'est pas de fraîche date ; 
Convenez-en : pendant l'intervalle écoulé , 
La parque , à la sourdine , a diablement filé . 
En auriez-vous l'humeur moins gaillarde et moins vive ? 
Pour moi , je suis de tout ; joueur , amant , convive ; 
Fréquentant , fêtoyant les bons faiseurs de vers . 
J'en fais même comme eux . 
Comme eux ? 
Oui . 
Quel travers ! 
Pas tout à fait comme eux , car je les fais sans peine . 
Aussi me traitent-ils de poète à la douzaine ; 
Mais , en dépit d'eux tous , ma muse , en tapinois , 
Se fait , dans Le Mercure , applaudir tous les mois . 
Comment ? 
J'y prends le nom d'une basse-bretonne . 
Sous ce voile étranger , je ris , je plais , j'étonne ; 
Et le masque femelle agaçant le lecteur , 
De tel qui m'a raillé fait mon adorateur . 
Il est devenu fou ! 
Lisez-vous Le Mercure ? 
Jamais . 
Tant pis , morbleu ! Tant pis ! Bonne lecture ! 
Lisez celui du mois ; vous y verrez encor , 
Comme aux dépens d'un fou , je m'y donne l'essor . 
Je ne sais pas qui c'est ; mais le benêt s'abuse , 
Jusque-là qu'il me nomme une dixième muse , 
Et qu'il me veut , pour femme , avoir absolument . 
Moi j'ai , par un sonnet , riposté galamment . 
Je goûte à ce commerce un plaisir incroyable ! 
Et vous ne trouvez pas l'aventure impayable ? 
Ma foi , je n'aime point que vous ayez donné 
Dans un goût pour lequel vous étiez si peu né . 
Vous , poète ! Eh ! Bon Dieu , depuis quand ? Vous ! 
Moi-même . 
Je ne saurais vous dire au juste le quantième . 
Dans ma tête , un beau jour , ce talent se trouva ; 
Et j'avais cinquante ans quand cela m'arriva . 
Enfin je veux , chez moi , que tout chante et tout rie . 
L'âge avance et le goût avec l'âge varie . 
Je ne saurais fixer le temps ni les désirs ; 
Mais je fixe du moins chez moi tous les plaisirs . 
Aujourd'hui nous jouons une pièce excellente ; 
J'en suis l'auteur . Elle a pour titre : L'indolente . 
Ridicule jamais ne fut si bien daubé ; 
Et vous êtes , pour rire , on ne peut mieux tombé . 
Ne comptez pas sur moi . J'ai quelque affaire en tête , 
Qui ne ferait chez vous de moi qu'un trouble-fête . 
Et quelle affaire encore ? 
Un diable de neveu 
Me fait , par ses écarts , mourir à petit feu . 
C'est un garçon d'esprit , d'assez belle apparence , 
De qui j'avais conçu la plus haute espérance ; 
J'en fis l'unique objet d'un soin tout paternel ; 
Mais rien ne rectifie un mauvais naturel . 
Pour achever son droit ( n'est-ce pas une honte ? ) , 
Il est depuis cinq ans , à Paris , de bon compte . 
J'arrive , je le trouve encore au premier pas , 
Endetté , vagabond , sans ce qu'on ne sait pas . 
Ne pourrais-je obtenir , pour peu qu'on me seconde , 
Un ordre qui le mette en lieu qui m'en réponde ? 
Ne connaissant personne et vous sachant ici , 
Je venais ... 
Vous aurez cet ordre . 
Grand merci . 
Mais plaisir pour plaisir . 
Pour vous que puis-je faire ? 
Dans la pièce du jour prendre un rôle de père . 
Un rôle ! à moi ? 
Sans doute , à vous . 
C'est tout de bon ? 
Oui . N'êtes-vous pas bien de l'âge d'un barbon ? 
Soit . Mais ... 
Vous en avez les dehors . 
Je l'avoue . 
Assez l'humeur . 
Que trop . 
Et tant soit peu la moue . 
Avec raison . 
Et puis le rôle n'est pas fort . 
Quel qu'il soit , j'y répugne . 
Il faut faire un effort . 
Eh fi ! Que dirait-on ? 
Que voulez-vous qu'on dise ? 
Un capitoul ! 
Eh bien ? 
La gravité ! 
Sottise ! 
Ma noblesse , d'ailleurs ! 
