De voeux offerts pour lui les Temples retentissent . 
Qu'on tremble cependant qu'il ne venge l'affront , 
Dont un trop juste exil , a fait rougir son front . 
C'est à vous , des Romains , et le guide et le père ; 
À tourner tous leurs voeux du côté de Tibère . 
Émilie aujourd'hui digne objet de mon choix , 
Pour accepter sa main , n'attends que votre voix . 
Dites un mot , Consul ; ce mot seul peut suffire , 
Pour voir associer votre sang à l'Empire . 
Madame , avec respect j'envisage le rang , 
Où Livie et son fils veulent placer mon sang . 
Autant que je le puis , je dois le reconnaître ; 
Mais je ne résous rien sans l'aveu de mon maître . 
Suspendez un moment , l'effet de vos bontés ; 
Je vais de l'Empereur savoir les volontés . 
Je sais qu'il vous attend , et le traître Maxime 
A voulu vainement me dérober son crime . 
Rien n'échappe à mes yeux ; je sais que l'Empereu 
Par vous d'un coup fatal prétend frapper mon coeur . 
Agrippa doit régner ; et ce qui plus m'irrite , 
On veut mettre à ses pieds mon fils qu'on déshérite . 
Mais plutôt qu'un rival s'empare de son rang , 
Du dernier des Romains , je répandrai le sang . 
Rome ne verra point , à Tibère , à Livie , 
La grandeur souveraine impunément ravie : 
Mais parlez . Ce Sénat , jusqu'ici tant vanté , 
Et qui , s'il faut l'en croire , est si plein d'équité , 
Pensez-vous qu'il accepte Agrippa pour son maître ? 
Ce Sénat ; malgré vous , se souviendra peut-être , 
Que ses justes décrets l'ont proscrit autrefois , 
Et qu'il fut , par César dépouillé de ses droits . 
César les éteignit , César les fait revivre , 
Et ne laisse au Sénat que son exemple à suivre . 
Sur son exemple même on pourrait s'égarer , 
Consul , et le chemin où vous voulez entrer , 
Sous un dehors flatteur , couvre plus d'un abîme , 
Si mon fils doit tomber , sa chute est votre crime . 
J'ai trop vu que César se confiait en vous ; 
Mais ai-je pu prévoir de si perfides coups ? 
Vous vous êtes servi contre sa propre gloire , 
Du facile penchant , qu'il avait à vous croire . 
Vous avez attendu pour cette trahison , 
Que son trépas prochain affaiblît sa raison . 
Moins ardent pour l'État , que pour votre famille , 
Vous vouliez , à l'Empire élever votre fille , 
Où plutôt retenant vos dons entre vos mains , 
Sous le nom d'Agrippa , régner sur les Romains . 
Moi régner ! Moi tromper un Maître tel qu'Auguste ! 
Ah ! Madame , à quel point la colère est injuste ! 
Moi régner par ma fille ! Ô Ciel ! oubliez-vous 
Que vous lui destiniez votre fils pour époux ? 
Sans Agrippa , Tibère aurait pu me suffire ; 
De tous les deux côtés j'étais sûr de l'Empire . 
Mais puisse contre moi tonner le Ciel vengeur , 
Si ma fille jamais épouse un Empereur . 
Non , ce Ciel attesté n'a rien qui me rassure ; 
Et c'est peu pour régner qu'il en coûte un parjure ; 
Mais c'est trop perdre un temps que je dois ménager . 
Que fais-je ? Je me plains , quand il faut me venger . 
Consul , songez à vous : détournez la tempête , 
Qui prête à vous frapper , gronde sur votre tête . 
Pour quelque temps encore le coup est suspendu : 
Allez tout réparer , ou vous êtes perdu . 
Que le Ciel , avec toi frappe d'intelligence , 
D'un front bien assuré j'en attends la vengeance . 
Allons trouver Auguste . Il est temps d'achever 
Ce que je dois à Rome , et qui peut la sauver . 
Oui , je conviens que Rome est un peu moins à plaindre ; 
De deux Maîtres , Maxime , un seul lui reste à craindre . 
Avec son testament , Auguste , entre mes mains 
A déposé le sort de Rome et des humains . 
César m'a confié sa volonté dernière , 
Agrippa , sous ses lois va voir la terre entière : 
Et l'orgueil de Tibère , à jamais abattu , 
Laisse au moins par ce choix le trône à la vertu . 
Mais Rome cependant , Rome est toujours captive ; 
Et je veux qu'à jamais sa liberté revive . 
Pouvez-vous l'affranchir , sans trahir l'Empereur ? 
La liberté de Rome occupe tout mon coeur . 
Oui , Rome , dans ce jour , je te ferai connaître , 
Si ce coeur sait répondre au sang qui m'a fait naître ; 
Et ce que mon aïeul n'a pu faire pour toi , 
Tu peux l'attendre , enfin , de ma fille et de moi . 
Sur nous de ton bonheur l'espérance est fondée . 
À Maxime . 
Par mon ordre , en ces lieux Émilie est mandée ; 
Je prétends , par sa main détrôner son amant . 
Par sa main ! 
Elle vient : Laissez-nous un moment . 
Ma fille , d'Agrippa , sais-tu qu'elle est la gloire ? 
Sur le fils de Livie , il obtient la victoire . 
Le testament d'Auguste , entre mes mains remis , 
Le déclare Empereur . 
Je me l'étais promis , 
Seigneur , je vois par là combien le Ciel est juste , 
Et par ce dernier trait , je reconnais Auguste . 
Quoi ! Ton amant triomphe , on le fait Empereur , 
Et tu vois tant de gloire avec tant de froideur ? 
Est-ce donc-là , pour lui ce que l'amour t'inspire ? 
J'ai toujours préféré ses vertus à l'Empire . 
Qu'entends- je ? Ô digne sang d'un père tel que moi ! 
Et de tant de héros , qu'on voit revivre en toi ! 
Puis-je assez admirer la grandeur de ton âme ! 
Les vertus d'Agrippa sont tout ce qui l'enflamme , 
Quand je crains d'y trouver la fière ambition , 
Qui fait , des plus grands coeurs la seule passion ! 
Un seul mot de ta bouche a dissipé ma crainte : 
Et je puis , à tes yeux m'expliquer sans contrainte . 
Après un tel aveu , dont mon coeur est charmé , 
Apprends le grand dessein , que sur toi j'ai formé . 
Quel dessein ? 
Il est temps que je t'en éclaircisse ; 
Il te faut renoncer au nom d'Imperatrice . 
