Le peuple a , de tout temps , donné cours à des fables . 
Gustave , sans chercher d'exemples au-dehors , 
Sur ce mauvais garant , me compte au rang des morts . 
Dans le sanglant désastre où je perdis son père , 
L'opinion publique enveloppant sa mère , 
Sans doute , quand le bruit en parvint jusqu'à lui , 
Je lui coûtai les pleurs qu'il vous coûte aujourd'hui . 
Comme moi , sous un nom qui le fait méconnaître , 
Peut-être il vit ... que dis-je ? Il triomphe peut-être . 
Pour un heureux augure acceptons mon espoir . 
C'est un coeur maternel qui tarde à s'émouvoir . 
Enfin , madame , enfin , si le vouloir céleste 
Par un songe aux mortels souvent se manifeste , 
Le bras , le bras vengeur est levé sur ces lieux . 
Deux fois le ciel , deux fois cette nuit à mes yeux , 
Ce ciel , au châtiment trop lent à se résoudre , 
A présenté Gustave ayant en main la foudre . 
De la pourpre royale il était revêtu , 
Tandis que sous ses pieds Christierne abattu , 
Cachant dans la poussière un front sans diadème , 
Restait dans cet opprobre en horreur aux siens même . 
Est-ce nous annoncer mon fils privé du jour ? 
Eh bien ! Donc , de Sophie attendons le retour . 
Sophie , à ses parens pour un moment rendue , 
Saura d'eux la nouvelle et qui l'a répandue . 
Vous aurez , jusque-là , suspendu mes tourments . 
Puisse l'effet répondre à vos pressentiments ! 
Héros de la patrie , ombre auguste et plaintive , 
Prince à qui les destins veulent que je survive , 
Si je leur obéis , si ma douleur se tait , 
C'est dans l'espoir vengeur dont mon coeur se repaît . 
Ici , bientôt , ici ton bourreau mercenaire 
Doit venir de ton sang demander le salaire ... 
Portant la main sur son épée . 
Ce fer le lui réserve . Il mourra , fût-ce aux yeux 
Du monarque abreuvé d'un sang si précieux ! 
Lui-même eût satisfait le premier à tes mânes ; 
Mais le juge des rois , le ciel , aux mains profanes 
Dans leur sang , tel qu'il soit , défend de se tremper , 
Et le tonnerre seul a droit de les frapper . 
Souffre donc ... 
Ah ! Seigneur , où courez-vous ? D'où naissent 
Les transports et le trouble où tous vos sens paraissent ? 
Fuyez-vous un séjour où l'aveugle fureur ... 
Ah ! Je me fuis moi-même , et je me fais horreur . 
Casimir , c'en est fait ! J'ai part au parricide ! 
J'ai du sort de Gustave instruit Adélaïde . 
Je n'ai pu surmonter la pitié qu'inspirait 
Une espérance vaine où son coeur s'égarait . 
Mes pleurs l'ont détrompée , et j'en porte la peine . 
Son malheur contre moi va redoubler sa haine . 
Annoncer ce malheur , l'avoir moi-même osé , 
C'est m'être mis au rang de ceux qui l'ont causé . 
Ma douleur à ses yeux peut-elle être sincère ? 
Elle craint mon amour : elle croit que j'espère , 
Qu'un triomphe secret renferme dans mon sein 
Les lâches sentiments d'un rival inhumain . 
Je ne la blâme pas ; d'ennemis entourée , 
Sur quelle foi veut-on qu'elle soit rassurée ? 
Il n'est pour elle ici qu'injure ou faux respect , 
Rien qui ne lui doive être odieux ou suspect . 
Je ne m'en prends qu'aux soins du tyran qui l'accable . 
Plus il veut mon bonheur , plus il me rend coupable : 
À sa honte , à la mienne il veut être obéi ; 
Et s'il me servait moins , je serais moins haï . 
Courez donc l'arracher d'auprès de la princesse , 
Que sans doute pour vous en ce moment il presse . 
Et c'est là le sujet de mon emportement ! 
Je courais la rejoindre à son appartement , 
Épancher à ses pieds et mon coeur et mes larmes , 
Jurer de ne jamais attenter à ses charmes ; 
Et là-dessus , du moins , la laisser sans effroi . 
Christierne venait de s'y rendre avant moi : 
Et quand je veux l'y suivre on m'en défend l'entrée : 
De douleur , de dépit je me sens l'âme outrée : 
C'est trop mettre à l'épreuve un prince au désespoir , 
Qui hors de l'équité méconnaît tout pouvoir , 
Qui peut briser un joug qu'il s'imposa lui-même . 
Je ne réponds de rien , blessé dans ce que j'aime : 
Tant de méchancetés , d'injustices , de sang 
Ne rappellent que trop Frédéric à son rang . 
Remontez-y , seigneur , abattez qui vous brave : 
Attaquez-le en un temps où le sang de Gustave , 
Où le sang indigné de tant d'autres proscrits 
Aux lieux d'où part la foudre a fait monter ses cris . 
Vos armes , dans le cours d'une si juste guerre , 
Auront l'appui du ciel et les voeux de la terre ... 
Que dis-je ? Le tyran n'est-il pas déposé ? 
Le peuple et le sénat pour vous ont tout osé : 
La clameur vous couronne , et la flotte informée 
Déjà du même zèle est sans doute animée . 
Éclatez : la victoire est sûre , et n'est pas loin ; 
Mais n'en attendez plus Casimir pour témoin . 
Je le fus trop longtemps des maux de ma patrie . 
Je vais de Christierne affronter la furie . 
Meure le scélérat dont le bras l'a servi , 
Et que le jour après , s'il veut , me soit ravi : 
Trop content si je suis la dernière victime 
D'un pouvoir si funeste et si peu légitime ! 
Adieu ... le meurtrier s'avance vers ces lieux , 
Et j'évite un aspect qui me blesse les yeux . 
Il sort . 
Devrais-je d'un défi favoriser le traître ? ... 
À Gustave , en mettant l'épée à la main . 
Monstre souillé du sang de mon auguste maître , 
Évite , si tu peux , le péril que tu cours : 
Je ne t'imite point , lâche ! Défends tes jours . 
Arrête , ouvre les yeux , Casimir ; envisage 
L'ennemi qui t'aborde , et que ton zèle outrage . 
Cet accueil pour Gustave est un accueil bien doux ! 
Que vois-je ? Quel prodige ! ... Ah ! Seigneur , est-ce vous ; 
Vous de qui la Suède a pleuré la disgrâce ? 
Parlons bas . Lève-toi , Casimir , et m'embrasse . 
Je saurai dignement récompenser ta foi . 
