Auguste meurt ; voici ta dernière victoire . 
Tu peux , sans parcourir tant de climats divers , 
Sans sortir de ces lieux , conquérir l'Univers ; 
De triomphes pour toi , quelle source féconde ! 
Rome va t'obéir , Rome commande au monde . 
Cette Rome , mon fils , qui fait trembler les Rois , 
Tremblante à tes genoux , va recevoir tes lois . 
Que crains-tu ? 
Les vertus , et le grand nom d'Auguste . 
Moi régner après lui ? Rome toujours injuste 
Ne m'égalerait point au héros qu'elle perd , 
Quand d'autant de lauriers mon front serait couvert , 
La vertu qui n'est plus en brille davantage ; 
Tous les coeurs attachés à leur premier hommage , 
À peine jusqu'à moi daigneront s'abaisser , 
Pour égaler Auguste , il faut le surpasser . 
Commence par régner ; je réponds de ta gloire . 
Des héros dont tu sors , perds-tu donc la mémoire ? 
Ô trop indigne coeur ! à quels mortels affronts 
Condamnes-tu le sang des Drusus , des Nérons ? 
Si celui d'Agrippa prend sa source dans Jules , 
Celui des Claudiens monte jusqu'à Romule . 
Apprends que par ton père aussi bien que par moi , 
Le plus pur sang de Rome a coulé jusqu'à toi . 
D'un sang si glorieux , fais un plus digne usage . 
Remplis mieux la carrière , où le devoir t'engage . 
Pour t'y mieux exciter , jette , un moment les yeux 
Sur les nombreux exploits de tes nobles aïeux . 
Vois leurs grands noms voler de l'un à l'autre pôle . 
Vois leur char triomphal monter au Capitole . 
À suivre leur exemple , apporte tous tes soins ; 
Ou , si c'est trop , mon fils , imite-moi du moins . 
Madame , vos leçons , avec des traits fidèles , 
Ont gravé dans mon coeur de si parfaits modèles , 
Et jusqu'ici je crois avec quelque succès , 
Avoir suivi leurs pas , et même d'assez près . 
Rome m'a déjà vu par plus d'une victoire 
Monter au Capitole , y consacrer ma gloire . 
Je suis depuis vingt ans , les traces des héros ; 
Pourquoi m'enviez-vous quelques jours de repos ? 
Non , ma gloire , par là ne peut-être flétrie . 
Je punis seulement mon ingrate Patrie ; 
Et mon inaction , fatale à mes rivaux , 
Lui fera mieux sentir le prix de mes travaux . 
Que j'aime ce dépit que tu me fais paraître ? 
Mais pour mieux punir Rome , il faut t'en rendre maître . 
Est-il un sort plus beau ? 
Je vous l'ai déjà dit . 
Agrippa peut régner . Ma gloire me suffit . 
Ta gloire ! Ah ! Souviens-toi combien le rang suprême 
A fait verser de sang à Livie , à toi-même . 
J'ai commencé l'ouvrage ; et je cours l'achever . 
Au trône , malgré toi , je prétends t'élever . 
Dussai-je m'immoler de nouvelles victimes , 
Non , je ne perdrai point le fruit de tant de crimes . 
Que croirai-je , Seigneur , de tout cet entretien ? 
Jamais étonnement ne fut égal au mien . 
Vous , refuser l'Empire ? 
Ah ! Quelle erreur t'abuse ! 
J'y prétends d'autant plus , que plus je le refuse . 
Je n'ai , cher Martian , rien de caché pour toi . 
Dans mes plus grands projets , j'ai reconnu ta foi . 
C'est par toi , qu'en secret prenant mes avantages , 
J'ai , des Prétoriens acheté les suffrages . 
Les Augures , gagnés par mes dons précieux , 
Bientôt , en ma faveur feront parler les Dieux . 
Mais crois-tu que sur eux mon espoir seul se fonde ? 
Je veux que mon armée , en ces lieux me seconde , 
Elle est , de mes projets le plus solide appui : 
Elle doit , jusqu'à Nole avancer aujourd'hui . 
Jusques-là , tu le sais , pour moi tout est à craindre : 
Et je dois me sauver par le grand art de feindre . 
Mais , de Livie , enfin , pourquoi vous défier ? 
Quand pour vous elle est prête à tout sacrifier ? 
Je ne demande pas de ces grands sacrifices , 
Qui de mes voeux secrets donneraient trop d'indices . 
Si j'avais accepté la suprême grandeur , 
J'aurais livré ma mère aux transports de son coeur : 
Ses transports auraient mis mes desseins en lumière , 
Et j'ai dû , Martian , la tromper la première . 
Il faut que son dépit annonce mes refus 
Aux Romains , contre moi dès longtemps prévenus : 
Car tu ne sais que trop par out ce qu'on publie . 
Rappelle-toi ce jour , où les fils de Julie , 
D'Auguste leur aïeul , déclarés successeurs , 
À leur char de triomphe entraînaient tous les coeurs . 
Je vis en frémissant , cette foule importune , 
Qu'attirait sur leurs pas leur naissante fortune , 
Tandis que de Livie on négligeait le fils , 
Et que la négligence allait jusqu'au mépris . 
Que d'affronts ! Je craignis de ne pouvoir me taire . 
J'allai chercher dans Rhode un exil volontaire . 
Et tu sais qu'un Tribun , que depuis j'ai puni , 
Promit à mes rivaux la tête du banni . 
( Car voilà de quel nom m'appelait Rome entière . ) 
Je dissimulai tout , moi , dont l'humeur altière , 
Si le sort eût rempli mes voeux ambitieux , 
Au mépris du tonnerre , aurait bravé les Dieux . 
Je touche au temps heureux d'agir , sans me contraindre : 
Ce jour est le dernier qui me condamne à feindre . 
Auguste mort enfin , je reprends ma fierté , 
Que ses derniers soupirs vont mettre en liberté . 
Mais pour vous emparer d'un rang qu'on vous envie , 
N'avez-vous pas besoin du secours de Livie ? 
Craignez ... 
Et qu'ai-je à craindre après ce que je vois ? 
Elle veut m'élever au trône malgré moi . 
Mais d'un soin plus pressant mon âme est occupée . 
J'adore , tu le sais , la fille de Pompée : 
Et si l'on m'a dit vrai , peut-être , dès ce jour , 
Je dois voir Agrippa traverser mon amour . 
Malgré son infortune , elle me le préfère . 
Un proscrit , dans son coeur l'emporte sur Tibère . 
Je devrais la haïr ; et cependant mon coeur 
N'eut jamais pour l'ingrate une plus vive ardeur . 
Je n'ai rien de plus cher après le rang suprême . 
