Je bénis cette nuit qui me donne le bien 
De goûter les plaisirs d'un si doux entretien . 
Puisque je vous connais je me tiens trop heureuse . 
Je me tiens de cet heur moi-même glorieuse , 
Chéri cette rencontre , et vous dis sans mentir , 
Que ce lieu me plaît tant que je n'en puis sortir . 
Le voisinage joint à vos rares mérites 
Me fera vous prier d'agréer mes visites . 
Je jouirai du bien que vous me promettez , 
Si vous daignez souffrir mes importunités . 
Je sais trop le respect où mon devoir m'engage , 
Non , non , vous n'aurez point sur moi cet avantage , 
Je vous préviendrai bien ; cependant s'il vous plaît , 
Je vous rendrai chez vous , mon carrosse est tout près . 
Le mien qu'un cavalier aura soin qu'on m'emmène , 
Sera bientôt ici , n'en prenez pas la peine , 
Voyez un peu Julie , il doit être venu . 
Je ne sais qui l'aura si longtemps retenu , 
Le laquais que j'attends ne m'a point avertie . 
Je me repens bien donc d'être si tôt sortie . 
Rentrons . 
Je le veux bien . 
Et toi demeure ici . 
Attends-y mon carrosse . 
Et toi Pauline aussi . 
Je me réjouis fort de voir que nos maîtresses 
S'entr'aiment , et se font ainsi tant de caresses , 
Il nous faut contracter ensemble une amitié 
Qui surpasse la leur encor de la moitié , 
J'ai bien intention que nous rions ensemble . 
Nous en aurons souvent le loisir ce me semble . 
Est-ce depuis longtemps que tu sers là dedans ? 
J'ai servi la défunte en mes plus jeunes ans , 
Et j'ai depuis sa mort toujours servi la fille . 
Les biens n'y sont pas grands , mais c'est une famille 
Des plus nobles qui soient , et personnes d'honneur . 
Élise est-elle douce et d'agréable humeur ? 
Julie assure-toi que jamais la Nature , 
N'a dans le monde encor formé de créature , 
Qui la passe en mérite et l'égale en bonté , 
Et je n'aurais jamais si grande liberté 
Chez mes propres parents comme je l'ai chez elle . 
Elle me semble douce ; et parfaitement belle ; 
Mais ses yeux si charmants auraient-ils le pouvoir 
De donner de l'amour à tous sans en avoir ? 
On ne la saurait voir en effet qu'on ne l'aime , 
Mais elle aime un amant cent fois plus qu'elle même , 
Un brave cavalier qui l'adore et je crois , 
Qu'ils se sont engagez l'un et l'autre de foi . 
Et je souhaite fort cette heureuse journée , 
Qu'ensemble ils seront joints sous les lois d'hyménée . 
Mais j'appréhende bien que selon leurs désirs 
Ils ne puissent sitôt accomplir leurs plaisirs . 
Pourquoi ? 
Parce qu'encor on n'en dit rien au père . 
Elle a son père encor ? 
Oui , son père et son frère , 
Un jeune Cavalier . 
Mais dis moi , son amant , 
Comment le nomme-t-on ? 
Son nom est Clorimant . 
Aurais tu point conçu quelque amoureuse flamme , 
Pour quelqu'un de ses gens ? 
Tu lis dedans mon âme , 
Les voyants tous les jours si fort se mignarder , 
Serions nous entre nous oisifs à regarder ? 
Ce que j'aime est plaisant , et de si bonne grâce , 
Qu'il agrée à mes yeux quelque chose qu'il fasse ; 
Il reste peu de chose à nous mettre d'accord . 
Mais de nos actions si tu t'enquiers si fort , 
À présent de tout point que tu connais les miennes , 
Fais que je sache aussi quelque chose des tiennes , 
Ta maîtresse sans doute aura plusieurs galants . 
Quoi ? Belle comme elle est , en l'âge de vingt ans , 
Avec beaucoup de biens , et sans père , et sans mère , 
N'en aurait elle point étant seule héritière ? 
Mais elle est dans huit jours prête à se marier , 
Avec un galant homme , un brave cavalier , 
Qu'elle aime , et dont elle est sans mentir adorée . 
Ton galant est à lui ? 
Si tu t'es déclarée , 
N'aurais-je pas grand tort si je te celais rien ? 
Il est vrai que je l'aime , et qu'il me veut du bien , 
Le carrosse est venu , j'avertis ma maîtresse 
Elles viennent ensemble . 
Et bien quelle paresse ! 
Il est venu Madame . 
Adieu je vous promets 
De l'envoyer chez vous . 
Croisez moi qu'à jamais , 
Ce point m'obligera ; car je brûle d'envie 
De voir ce qui vous a la liberté ravie , 
Ce brave Cavalier que vous vantez si fort . 
Lorsque vous l'aurez vu vous bénirez mon sort , 
Je vous le loue encor bien moins qu'il ne mérite . 
Votre départ m'afflige et me laisse interdite , 
Faites-moi s'il vous plaît la faveur de m'aimer , 
Vous me l'avez promis . 
Je dois trop estimer 
L'honneur que je reçois de votre connaissance , 
Pour ne vous pas servir de toute ma puissance . 
Pauline , allons . 
Julie au moins souvienne toi 
De ce que tu m'as dit . 
Repose-toi sur moi . 
Vous vous êtes , Monsieur , fait bien longtemps attendre . 
Quand vous êtes au bal vous ne vous sauriez rendre , 
Je pensais sans mentir être encor arrivé 
Plutôt qu'il ne fallait , mais vous avez trouvé 
Pour vous entretenir une du voisinage , 
Quel est ce digne objet ? Quel est ce beau visage 
Avec qui vous avez si longtemps discouru ? 
C'est un sujet divin , je n'eusse jamais cru 
Qu'on eut pu rencontrer une beauté pareille , 
Un esprit adorable , une telle merveille , 
Un oeil si gracieux , un entretien si doux . 
Quels étaient vos discours ? 
Nous discourions de vous . 
J'ai dit que vous étiez un Cavalier qui m'aime , 
Et que j'estime autant aussi comme moi-même . 
J'ai peint votre mérite , et je vous ai vanté 
Si plain de courtoisie et de civilité , 
Et l'esprit si bien fait qu'elle vous veut connaître . 
Après tous ces discours je n'oserais paraître , 
Car si je la voyais à cette heure , je crois 
Qu'elle se moquerait et de vous et de moi . 
Vous la verrez pourtant , elle s'appelle Élise . 
Elle est extrêmement courtoise et bien apprise . 
Vous irez de ma part , et verrez ce que c'est . 
Entrons , je le veux bien , j'irai puis qu'il vous plait . 
Bien que t'a-t-elle dit ? 
