Je viens de lui parler , Crispin : mais qu'il m'en coûte ! 
Il me faut renoncer à cet hymen . 
Comment ? 
Je suis congédié . 
Quoi ! La ... formellement ? 
Oui , très formellement , Crispin . 
Nous savons plaire , 
Monsieur , et nous serions éconduits par Valère ! 
N'est-il point de remède ? 
Oh ! Je n'en vois aucun . 
Bon ! Vous n'y pensez pas : moi , j'en vois cent pour un . 
Il faut tout simplement enlever Rosalie . 
C'est le plus court . 
Crispin , quel excès de folie ! 
Crois-tu qu'elle y consente , et la connais-tu bien 
Pour me parler ainsi ? 
Je goutais ce moyen ; 
Mais puisqu'il vous déplaît , il faut dans cette affaire 
Recourir au plus sûr . J'irais trouver Valère , 
Et je voudrais , morbleu , lui parler sur un ton 
À lui faire ce soir déserter la maison . 
Ce serait en effet le parti le plus sage ; 
Mais Cydalise . 
Hé ! Bien ? 
N'y verra qu'un outrage , 
Et c'est précisément le moyen de l'aigrir , 
Le secret de me perdre , à n'en plus revenir . 
Allons , c'est donc à moi par une heureuse audace , 
D'éclairer Cydalise , et de donner la chasse 
À tous ces discoureurs qui lui gâtent l'esprit . 
Auprès d'elle , à mon tour , j'aurai quelque crédit , 
Et pour peu que Marton seconde l'entreprise , 
À la raison bientôt vous la verrez soumise . 
Ah ! Crispin ... mais comment s'en reposer sur toi ? 
Je veux qu'elle balance entre Valère et moi . 
Vous ne connaissez pas encor tout mon mérite ; 
Vous voyez le Strabon d'un nouveau Démocrite . 
Toi ? 
Moi-même , monsieur ; j'ai fait plus d'un métier : 
Un sage à ses travaux daigna m'associer ; 
Et quelque jour mon nom eût été sur la liste , 
Du moins il m'en flattait , quand j'étais son copiste . 
Comment ? 
J'avais déjà quelques admirateurs ; 
Ah ! Qu'il m'a fait de tort en fuyant les honneurs , 
Pour vivre dans les bois ! Je lui dois la justice 
Qu'il ne connut jamais la brigue , l'artifice . 
De sa philosophie il était entêté , 
Au fond plein de droiture et de sincérité . 
Animal à la fois misanthrope et cynique , 
C'était vraiment un fou dans son espèce unique . 
Ah ! Puis-je t'écouter dans le trouble où je suis ? 
Allons , monsieur , il faut éclaircir ces ennuis ; 
Vite , de la gaité . 
Comment ! Que veux-tu dire ! 
Il faut d'abord , monsieur , commencer par en rire . 
Oui , rions , c'est bien dit . 
Je suis au désespoir ! 
Bon ! Vous n'y pensez pas , et vous voyez trop noir . 
Mais je crois qu'en effet elle a quelque vertige . 
Consolez-vous . 
Marton ... 
Consolez-vous , vous dis-je . 
Qu'est-il donc arrivé ? 
Vous l'apprendrez ; venez . 
Oui , je vous mets au rang des amants fortunés . 
Je ne peux revenir encor de ma surprise ! 
C'est donc ainsi , Marton , qu'ils trompaient 
Cydalise ? 
J'espère qu'à la fin elle entendra raison . 
Oh ! Je n'en doute plus , ce billet est trop bon ! 
Que ne te dois-je pas pour cette découverte ? 
L'heureux hasard , monsieur , que cette porte ouverte ! 
Ma foi , je le guettais , et depuis fort longtemps ; 
J'avais toujours bien dit qu'il était de leurs gens . 
Je l'aurais affirmé . 
C'est Frontin qu'il se nomme : 
À ce nom-là d'abord j'aurais reconnu l'homme . 
Mais qui se chargera de rendre cet écrit ? 
Toi . 
Moi ? Je me perdrais , monsieur , dans son esprit . 
Je n'oserai jamais . 
Marton ... 
À ma maîtresse , 
Un billet de ce style ! Oh ! Non : point de faiblesse , 
Il m'en coûterait trop . 
Mais ... 
Propos superflus , 
Je ne le ferai pas . 
Ni moi . 
Ni moi non plus . 
C'est que d'ailleurs il faut le rendre en leur présence , 
Ou nous ne tenons rien . 
Certainement . 
Silence . 
Cydalise , je crois , ne m'a jamais vû ? 
Non . 
Et je suis inconnu dans toute la maison ? 
Oui . 
Je veux à la fois m'introduire et lui plaire . 
Donnez-moi ce billet , je prends sur moi l'affaire . 
Allez , monsieur , allez , je saurai vous servir . 
Mais vraiment j'entrevois qu'il pourra réussir . 
Je ne veux que Marton pour prix de mes services . 
Que n'oserai-je pas sous de pareils auspices ? 
On vient , c'est l'assemblée , éloignez-vous tous deux . 
Je me fie à tes soins du succès de mes voeux . 
Hé ! Vite , éloignez-vous , de crainte de surprise . 
Je vais vous annoncer , messieurs , à Cydalise . 
Hé ! Bien , le mariage est enfin décidé ? 
Oui , j'épouse ce soir . Le notaire est mandé . 
Parbleu , j'en suis ravi . 
Que je t'en félicite ! 
Ma foi , cette fortune est due à ton mérite . 
Oui , malgré le dépit de tous les envieux . 
Dans le fond , tu pouvais espérer beaucoup mieux . 
Messieurs . 
Non je le pense , et c'est sans flatterie . 
Vous voulez ... 
Nous savons honorer ton génie . 
Ah ! Tu me rends confus avec ces compliments . 
Mais c'est la vérité . 
Si j'avais tes talents , 
Si je réunissais tes qualités sublimes , 
Ces éloges alors deviendraient légitimes . 
Et la future enfin consent donc ? 
À regret ; 
Mais que me fait à moi son déplaisir secret ? 
Sans doute , avec le temps tu la rendras docile . 
Il faut que Rosalie ait le goût difficile . 
Je ne sais quel rival me dispute son coeur ; 
Mais Cydalise au fond n'en a que plus d'ardeur . 
Cydalise ... conviens que la dupe est bien bonne . 
Que mon hymen s'achève , et je te l'abandonne . 
Je mourais , si l'affaire eût traîné plus longtemps , 
Et jamais à ce point on n'excéda les gens . 
Moi , ton hymen conclu , d'honneur , je me retire . 
Ma foi , je quitte aussi ; le moyen d'y suffire ! 
À Valère . 
Toi du moins , tu pouvais , animé par l'espoir , 
Te faire une raison , t'ennuyer par devoir , 
Et l'amour ... 
