La race n'en sera que trop nombreuse , sans que le mariage s'en mêle . 
Ainsi que Prométhée , mon grand-père , ils se perpétueront sans avoir jamais chez eux de femme en couche . 
J'ai connu de ces gens-là à milliers avant le déluge . 
Les uns nous en menaçaient de la part des dieux offensés : les autres nous chantaient les moeurs innocentes des premiers temps ; et tous accumulaient les crimes et grossissaient l'orage . 
Ils y sont enveloppés aussi comme les autres . 
Aux filles et aux garçons . 
Or çà , donnez-vous la main . 
Le coucou chante . 
Tu prends bien ton temps : tu devais bien attendre au moins à la seconde génération . 
Divertissement . 
Les amours , les sylphes et une grâce forment une danse et terminent la pièce . 
