Quel risque courez-vous , si vous êtes si sûre 
Que Durval , dites-vous , sera toujours parjure ? 
À quoi servira-t-il de nourrir votre amour ? ... 
Tendrement . 
Le croyez-vous bien sûr , ce prétendu retour ? 
On pourrait l'espérer . 
Eh ! Bien , il faut l'attendre . 
Comment ? 
Jusqu'à ce temps je ne veux rien entendre 
Qui puisse m'exposer en aucune façon . 
Vous exposer ! 
Suffit . 
En quoi ? 
J'ai mes raisons . 
En un mot , je prétends ... 
Imposez sans réserve , 
il n'est point de traité qu'avec vous je n'observe . 
Je ne m'engage à rien . 
Moi , je m'engage à tout . 
Peut-être . 
En doutez-vous ? 
Écoutez jusqu'au bout . 
J'exige ... Vous m'aimez ? 
Ah ! Si je vous adore ? 
Eh ! Bien , je vous défends de m'en parler encore . 
Supprimez désormais ces discours séducteurs , 
Ces soupirs , ces regards , et ces soins enchanteurs , 
Dont toute autre que moi se laisserait surprendre . 
Enfin , je ne veux plus avoir à me défendre . 
De quel soulagement voulez-vous me priver ? 
Ce bienheureux retour peut ne pas arriver . 
Je vous adorerais sans pouvoir vous le dire ! 
Vous n'avez que trop pris le soin de m'en instruire . 
Vous voulez l'oublier ; dois-je vous obéir ? 
Damon , vous voulez donc me contraindre à vous fuir ? 
Elle veut sortir . 
Mon malheureux amour se fera violence ; 
Je vais le condamner au plus cruel silence . 
De plus , je vous défends jusques au mot d'amour . 
Il faut s'y conformer jusques à ce retour . 
Oui , cruelle , malgré tout l'amour qui me presse , 
Comptez sur un respect égal à ma tendresse ... 
Je vous promets bien plus que je ne puis tenir . 
Il lui prend la main . 
Oui , ma bouche et mes yeux sçauront se contenir . 
Il se jette à ses genoux . Il lui baise la main . 
J'en jure à vos genoux : si jamais je m'oublie ... 
Il continue à lui baiser la main . 
Damon , est-ce donc là le serment qui vous lie ? 
Me serais-je échappé ? 
Il recommence . 
Je le crois ... au surplus ... 
Encore ... une autre fois ne nous oublions plus . 
Elle sort . 
Je serai donc heureux , et je le suis d'avance : 
Je jouis des plaisirs que donne l'espérance . 
Durval m'a tout promis , allons le retrouver ; 
Dans le bosquet prochain il s'occupe à rêver . 
Damon , voilà ton rôle . 
Oh ! Faites-moi la grâce 
De ne pas m'en charger ; que quelqu'autre le fasse . 
Il sort . 
On le lui fera prendre ... ah ! Je te cherche aussi . 
C'était pour te donner ton rôle ; le voici . 
Tu sors de chez Constance ? 
Oui , j'étais chez les dames , 
Où je viens d'obliger au moins cinq ou six femmes . 
Peut-on savoir comment ? 
J'ai joué , j'ai perdu . 
C'est bien faire ta cour . 
N'est-ce pas ? Qu'en dis-tu ? 
Voilà le vrai moyen d'être un homme adorable . 
Je n'ai pas , comme toi , ce secret admirable . 
Marquis , tu n'es pas moins un homme merveilleux . 
Ah ! Merveilleux toi-même . 
Ami , j'ai de bons yeux : 
Et celle à qui l'on donne ici toutes ces fêtes , 
Sera-t-elle bientôt au rang de tes conquêtes ? 
C'est de toi qu'il faudrait avoir pris des leçons . 
Quoi ! Tu voudrais sur moi détourner les soupçons ! 
Tant de discrétion m'alarme et m'épouvante . 
Jamais je ne me vante . 
Eh ! Qui diable se vante ? 
Des sots . 
Sans contredit . 
Des têtes à l'évent . 
Quand j'en trouve , ( cela m'arrive assez souvent ) 
Mon plus grand plaisir est de leur rompre en visière . 
Je les traite à peu près de la même manière ... 
À propos , sçais-tu bien ? ... 
Non . 
Que sans y songer ... 
Quoi ? 
Nous pourrions nous nuire : il faudrait s'arranger , 
Et nous concilier dans certaine occurrence , 
Pour ne nous pas trouver tous deux en concurrence . 
Je t'entends . 
À part . 
C'est un fat que je veux dérouter . 
Nous sommes l'un pour l'autre assez à redouter . 
Oui , c'est le mot . Ainsi , dans nos galanteries , 
Entendons-nous ; sur-tout point de supercheries : 
Entre nous seulement soyons honnêtes gens : 
Nous sommes en amour assez intelligents ; 
Nous avons sous la main vingt conquêtes pour une . 
Il est vrai . 
Partageons entre nous la fortune : 
Établis ton quartier . 
Le mien sera partout . 
Tu ris . Ne cherchons point à nous pousser à bout : 
Il faut rouler , il faut avancer : le temps passe ; 
Nous en perdrions trop devant la même place ... 
D'ailleurs , certain égard nous convient à tous deux . 
Si la même maîtresse est l'objet de nos voeux , 
L'embarras de choisir la rendra trop perplexe . 
Ma foi , marquis , il faut avoir pitié du sexe , 
Et lui faciliter sa gloire et ses plaisirs ; 
C'est pourquoi convenons . 
Je cède à tes désirs . 
Eh ! Bien , quel est le coeur où tu veux t'introduire ? 
Et toi , quel est celui que tu voudrais séduire ? 
Quant à moi , c'en est un de difficile accès . 
Mon choix n'annonçait pas un facile succès . 
Es-tu bien avancé ? 
J'espère . 
Et moi , de même ... 
Nous espérons tous deux , ma joie en est extrême ; 
Nous ne nous croisons pas . 
Je t'en fais compliment . 
Ma concurrence eût pû te nuire également . 
Je vais pousser ma chance , et toi songe à la tienne . 
Dans peu je te rendrai bon compte de la mienne . 
Il sort . 
Va , c'est où je t'attends . Je rabbattrai les airs 
Du fat le plus parfait qui soit dans l'univers . 
Oh ! Parbleu , nous verrons qui s'en fait plus accroire : 
Je ne puis être aimé ; mais j'en aurai la gloire . 
Il en veut à Constance indubitablement ; 
C'est , aussi bien que moi , fort inutilement . 
Nous nous sommes joués , il trouvera son maître : 
On n'est heureux qu'autant qu'on se donne pour l'être . 
Il tire un portrait . 
Je sais me fabriquer des preuves de bonheur : 
