Il faut voir l'une ou l'autre , ou libre , ou dans les fers , 
Et donner un seul maître enfin à l'univers . 
Vous faites voir un coeur trop avide de gloire , 
Et déjà vous croyez courir à la victoire , 
Scipion , mais je veux seconder vos souhaits ; 
Vous m'avez soupçonné , je renonce à la paix , 
Oui , j'accepte aujourd'hui la bataille , et j'espère 
Vous mettre au même état où j'ai mis votre père ; 
Je me rends à ma haine , il faut remplir mon sort , 
J'ai promis de haïr Rome jusqu'à la mort , 
En naissant j'ai juré la guerre au Capitole , 
Jusqu'au dernier soupir je lui tiendrai parole . 
Il sort . 
À la fin d'Annibal j'ai piqué la fierté , 
J'ai rompu grâce au Ciel cet indigne traité : 
Et vous , Dieux ! protecteurs du sacré Capitole , 
Il faut dans ce combat vous venger , et j'y vole : 
Rome , vous attendez cette grande action , 
Qu'Annibal suive un jour le char de Scipion . 
Ne m'abandonne point , viens , ma chère Ermilie , 
Partager les frayeurs dont mon âme est saisie , 
Quel combat ! Quelle horreur ! Quelle confusion ! 
Lucejus est aux mains avecque Scipion , 
Il a joint Annibal ; ah ! fatale journée 
Qui va de mon Amant faire la destinée ! 
Je ne dis point la mienne , ah Dieux ! Vous savez bien 
Que je n'aurai jamais d'autre sort que le sien ! 
As-tu vu comme moi ce héros intrépide , 
Animé par l'amour qui lui servait de guide , 
Pousser de Lelius les escadrons épars , 
Et déjà près de nous planter ses étendards , 
Quand le fier Scipion est venu plein de rage 
De son Camp ébranlé ranimer le courage . 
Je l'ai vu tout d'un coup fondre sur Lucejus , 
J'en ai pâli grands Dieux ! Et n'ai rien vu de plus ; 
Tout s'est mêlé pour lors , le tumulte des armes , 
Les périls d'un Amant m'ont fait verser des larmes , 
Que je tremble pour lui malgré ses grands efforts ! 
Hélas ! il est tombé peut-être entre les morts . 
Rassurez-vous , Madame , ayez quelque espérance ; 
La valeur d'Annibal met le sort en balance , 
Ce héros qui combat fera voir son grand coeur 
Sans doute , et Scipion n'est pas encor vainqueur , 
Les Dieux pourront ... Mais quoi ? j'aperçois Erixene . 
Madame c'en est fait , notre espérance est vaine , 
Annibal est vaincu , Scipion est vainqueur , 
Tout succombe , tout cède à sa rare valeur ; 
Bien qu'Annibal ait fait un effort incroyable 
Pour rallier les siens d'un soin infatigable , 
Tout son camp par avance était saisi d'effroi , 
Tout fuit , et j'en pâlis et pour vous et pour moi ; 
Scipion triomphant va nous parler en maître , 
Nos fers sont redoublés , et son amour peut-être ... 
Vous frémissez , Madame . 
Hé que fait Lucejus ? 
Apprenez-moi son sort ; peut-être il ne vit plus . 
J'ignore son destin , ni quelle est sa conduite , 
Mais avecque Annibal les deux Rois sont en fuite , 
Peut-être qu'avecque eux cherchant un pareil sort ... 
Il ne fuit point , Madame , et sans doute il est mort ; 
Quoi ? Lucejus fuirait en perdant ce qu'il aime , 
Je connais sa valeur et son amour extrême , 
Il aura combattu jusqu'au dernier soupir , 
Madame , il a voulu me sauver ou périr . 
Dieux , que je suis en proie à mon inquiétude ? 
Je ne puis demeurer dans cette incertitude , 
Sortons , allons-le joindre , et je veux aujourd'hui 
S'il est parmi les morts expirer avec lui . 
Ô Fortune ! Ô journée à toutes deux fatale ! 
Mais je dois envier le sort de ma rivale ; 
Je ne saurais la plaindre , et malgré ses douleurs 
Pour un amant fidèle elle verse des pleurs ; 
Du moins , ou s'il est mort elle n'a qu'à le suivre ; 
C'est le moindre des maux que de cesser de vivre ; 
Que vais-je devenir ? quel doit être mon sort ? 
Pour moi ? De tous côtés je ne vois que la mort ; 
Oui , trop cruel amour il faut que je te dompte , 
Retournons dans Carthage ensevelir ma honte , 
On la doit assiéger , j'y finirai mes jours , 
J'attends de Scipion ce funeste secours ; 
Je l'aperçois , parlons . 
Qu'on observe Isperie ? 
Qu'on la suive ? Et surtout ayez soin de sa vie . 
Enfin je vous revois vainqueur et triomphant , 
Seigneur , et votre nom encor plus éclatant 
Par cette mémorable et dernière victoire 
Vous met en ce grand jour au comble de la gloire ; 
Vous êtes généreux , daignez briser mes fers , 
Je les ai sans regret à ma honte soufferts ; 
Nous vous allons bientôt voir assiéger Carthage , 
Souffrez que ma présence anime son courage , 
L'amour de ma patrie allumant mon ardeur , 
Je veux y terminer ma vie et mon malheur . 
Qu'un pareil sentiment me touche et m'intéresse ? 
Oui , de votre destin je vous rends la maîtresse , 
Soyez libre , Madame , et d'un coeur affermi 
Allez joindre Annibal mon illustre ennemi ; 
Ma victoire n'a fait qu'enfler sa renommée , 
Lui seul a combattu dans toute son Armée , 
J'ai malgré sa défaite admiré sa valeur , 
Il n'a jamais été plus grand qu'en ce malheur . 
Vous pourrez aujourd'hui le revoir dans Carthage , 
Contre moi je lui donne un puissant avantage : 
Cependant vous pouvez partir , allez Sextus , 
Et rendez les honneurs qu'on doit à ses vertus . 
Je n'attendais pas moins d'un héros magnanime , 
Et j'emporte de vous une si haute estime , 
Que mon coeur pénétré d'un si noble dessein , 
Me fera révérer toujours le nom Romain . 
Elle sort 
Ainsi vous l'envoyez secourir sa patrie : 
Mais , Seigneur , qu'allez-vous ordonner d'Isperie ? 
Maître de son destin dans ce fatal moment , 
Vous avez dans vos mains la maîtresse et l'amant , 
Qu'allez-vous décider de leur sort ? 
Ah ! Lepide , 
Je tremble que l'amour ne me serve de guide , 
Je ne suis plus Romain , je suis faible , et je sens 
Que contre ma vertu se révoltent mes sens ; 
La gloire , la pitié , l'amour , tout me déchire , 
