Il me semble depuis qu'il s'est justifié , 
J'avais un sentiment , Seigneur , pareil au vôtre , 
Mais il fait tous les jours son devoir comme un autre , 
Il vient , et son ardeur rassure mes esprits , 
Je verrai votre fille , allez trouver mon fils . 
Tout flatte vos desseins , et tout vous favorise , 
Seigneur dans peu de temps Carthage sera prise , 
Je viens pour vos donner cet avis important , 
Vous devez ménager ce précieux instant , 
Vous allez triompher , et je viens vous l'apprendre ; 
L'endroit que Xantipus prenait soin de défendre 
Vient tout d'un coup , Seigneur , de tomber à nos yeux 
Bien moins par nos efforts que par l'ordre des Dieux ; 
Oui , sans aucun secours de nos fortes machines 
Il s'est enseveli sous ses propres ruines , 
Avant que l'ennemi le remette en état 
Allons , Seigneur , courons l'engager au combat , 
Ce poste sera pris si vous voulez paraître . 
Avant que l'attaquer il faut le reconnaître 
Mannius , et je veux que ce soit avec vous 
Malgré tous les soupçons ... 
Seigneur , quelque jaloux 
M'aurait-il près de vous noirci ... 
Pour les détruire 
Combattez près de moi , c'est assez vous en dire , 
Quand de nous dans un camp on peut se défier 
Une grande action sait nous justifier ; 
Sur vous d'aucun soupçon je n'ai plus l'âme atteinte , 
D'ailleurs la défiance est l'effet de la crainte , 
Je ne puis un moment douter de votre foi 
Et crois que tout Romain est Romain comme moi . 
Remplissez dignement une si belle attente , 
Dans peu vous reviendrez me trouver dans ma tente , 
Que la gloire de Rome anime votre espoir , 
Vous m'entendez , Tribun , faites votre devoir . 
Qu'entends-je Régulus en moi seul se confie , 
Et je pourrai trahir mon chef et ma patrie ? 
Il ne veut plus douter , m'a-t-il dit , de ma foi , 
Cependant Xantipus est d'accord avec moi ; 
Si Régulus me suit sa perte est infaillible , 
Avec l'Afrique il perd le titre d'invincible , 
Tous ses plus grands succès deviennent superflus , 
Mais Dieux perdant Fulvie il perd encore plus . 
Pardonnez-moi grands Dieux ! Une telle vengeance , 
Fulvie a corrompu mon coeur , mon innocence , 
Par toutes les fureurs ce coeur est déchiré , 
Je suis amant jaloux , rival désespéré ; 
Je sais trop qu'un secret d'une telle importance 
N'admet point en ce camp la moindre confidence , 
Je ne l'ai jusqu'ici confié qu'à ma foi 
Et mon secret demeure entre les Dieux et moi . 
C'est donc vous justes Dieux ! À qui je le confie , 
C'est à vous seuls aussi que je me justifie , 
Vous avez vu l'affront que Régulus m'a fait , 
Et si pour m'en venger je commets un forfait , 
Il osa m'insulter et menacer ma tête 
Sur la sienne je fais retomber la tempête , 
Cet affront est gravé trop avant dans mon coeur ; 
Le sang des Manlius ne connaît point la peur , 
Régulus , ne crois pas qu'une terreur panique 
M'écartât lâchement des rives de l'Afrique ; 
Mais je ne voulais pas que mon amour caché 
Te suivit en triomphe à ton char attaché : 
Que dis-je ? Dans ce jour si tu prenais Carthage 
L'Hymen serait le prix de ce fameux ouvrage , 
Fulvie ah Dieux ! Non , non , je n'ai plus de remords , 
Cet hymen à mes yeux présente mille morts , 
Détruisons ( s'il se peut ) cette belle espérance , 
Je le dois à ma flamme autant qu'à ma vengeance ; 
Allons sans balancer servir nos ennemis , 
Et leur tenir enfin tout ce que j'ai promis . 
Priscus est dans ce Camp , enfin Rome est instruite 
Du dessein de mon père et de notre conduite , 
De la part du Sénat il a vu Metellus , 
Rome connaît pour moi l'amour de Régulus ; 
Pardonne , jusqu'ici si je l'ai voulu taire , 
Mais Faustine , l'amour se plaît dans le mystère ; 
Je t'ai caché longtemps que mon coeur en secret 
A prévenu le choix que mon père en a fait , 
Je n'en dois point rougir , il est temps qu'il éclate . 
À Régulus , à toi , je deviendrais ingrate , 
Je puis te découvrir mes mouvements divers 
Quand Rome les approuve avec tout l'Univers . 
Tu sais que premier chef de la guerre punique 
Il défit Amilcar sur les côtes d'Afrique , 
Que Régulus obtint par l'ordre du Sénat , 
Les honneurs du triomphe avec le Consulat . 
Tu n'étais pas à Rome où je fus amenée , 
Je veux te rappeler cette grande journée , 
Où je vis ce héros pour la première fois 
Vainqueur des Africains et digne de mon choix . 
Ce brillant appareil , cette pompe de guerre , 
Ce débris de vaisseaux qu'on traînait sur la terre , 
Spectacle à nos regards surprenant et nouveau , 
Où la terre portait les dépouilles de l'eau ; 
Ces lions enchaînés , ces monstres de l'Afrique , 
Dont la férocité dans Rome pacifique 
Semblait s'être adoucie en quittant leurs déserts 
De leurs rugissements n'osaient frapper les airs ; 
Mille et mille captifs dans un triste silence 
Précédaient le vainqueur , annonçaient sa vaillance , 
D'aigles et de faisceaux un mélange confus 
Dans toute sa splendeur nous fit voir Régulus . 
Ce front majestueux , cet air grand et modeste 
Soudain de ma mémoire effaça tout le reste , 
L'applaudir , l'admirer , fut mon unique emploi 
Enfin , il triompha de l'Afrique et de moi . 
Madame , il me souvient qu'une grande tempête 
Déroba la moitié d'une telle conquête ; 
Et qu'en l'île de Corse où j'abordais alors 
Tant de vaisseaux brisés parurent dans nos ports ... 
Tu te trompes , la mer jalouse de sa gloire 
Ne fit que rehausser l'éclat de sa victoire ; 
La tempête parut favorable aux Romains , 
Utile à Régulus , honteuse aux Africains ; 
Car de tant de vaisseaux toute la mer couverte 
Augmentait son triomphe , et redoublait leur perte , 
Et ce vaste débris flottant de mers en mers , 
En étalait la pompe aux yeux de l'Univers . 
Voilà , comme je vis ce vainqueur de l'Afrique , 
Ce fameux défenseur de notre République ; 
J'arrêtai sur lui seul mes regards curieux , 
Et mon coeur paya cher le plaisir de mes yeux . 
