Ah , traître ! 
Ah , scélérat ! 
C'est ainsi que tu m'assassines . 
Ah , ah , je veux prendre un peu l'air . 
Tu me le payeras , je te jure . 
Ah ! 
ah , ah , ah , la plaisante histoire ! 
Et la bonne dupe que ce vieillard ! 
Il n'y a rien de plaisant à cela ; et vous n'avez que faire d'en rire . 
Quoi ? 
Que voulez-vous dire , Monsieur ? 
Je veux dire que vous ne devez pas vous moquer de moi . 
De vous ? 
Oui . 
Comment ? 
Qui songe à se moquer de vous ? 
Pourquoi venez-vous ici me rire au nez ? 
Cela ne vous regarde point , et je ris toute seule d'un conte qu'on vient de me faire , le plus plaisant qu'on puisse entendre . 
Je ne sais pas si c'est parce que je suis intéressée dans la chose ; mais je n'ai jamais trouvé rien de si drôle qu'un tour qui vient d'être joué par un fils à son père , pour en attraper de l'argent . 
Par un fils à son père , pour en attraper de l'argent ? 
Oui . 
Pour peu que vous me pressiez , vous me trouverez assez disposée à vous dire l'affaire , et j'ai une démangeaison naturelle à faire part des contes que je sais . 
Je vous prie de me dire cette histoire . 
Je le veux bien . 
Je ne risquerai pas grand'chose à vous la dire , et c'est une aventure qui n'est pas pour être longtemps secrète . 
La destinée a voulu que je me trouvasse parmi une bande de ces personnes qu'on appelle Égyptiens , et qui , rôdant de province en province , se mêlent de dire la bonne fortune , et quelquefois de beaucoup d'autres choses . 
En arrivant dans cette ville , un jeune homme me vit , et conçut pour moi de l'amour . 
Dès ce moment , il s'attache à mes pas , et le voilà d'abord comme tous les jeunes gens , qui croient qu'il n'y a qu'à parler , et qu'au moindre mot qu'ils nous disent , leurs affaires sont faites ; mais il trouva une fierté qui lui fit un peu corriger ses premières pensées . 
Il fit connaître sa passion aux gens qui me tenaient , et il les trouva disposés à me laisser à lui moyennant quelque somme . 
Mais le mal de l'affaire était que mon amant se trouvait dans l'état où l'on voit très souvent la plupart des fils de famille , c'est-à-dire qu'il était un peu dénué d'argent ; et il a un père qui , quoique riche , est un avaricieux fieffé , le plus vilain homme du monde . Attendez . 
Ne me saurais-je souvenir de son nom ? 
Haye ! 
Aidez-moi un peu . 
Ne pouvez-vous me nommer quelqu'un de cette ville qui soit connu pour être avare au dernier point ? 
Non . 
Il y a à son nom du ron ... ronte . 
Or ... Oronte . 
Non . 
Gé ... Géronte ; oui , Géronte , justement ; voilà mon vilain , je l'ai trouvé , c'est ce ladre-là que je dis . 
Pour venir à notre conte , nos gens ont voulu aujourd'hui partir de cette ville ; et mon amant m'allait perdre faute d'argent , si , pour en tirer de son père , il n'avait trouvé du secours dans l'industrie d'un serviteur qu'il a . 
Pour le nom du serviteur , je le sais à merveille : il s'appelle Scapin ; c'est un homme incomparable , et il mérite toutes les louanges qu'on peut donner . 
Ah ! 
Coquin que tu es ! 
Voici le stratagème dont il s'est servi pour attraper sa dupe . 
Ah , ah , ah , ah . 
Je ne saurais m'en souvenir , que je ne rie de tout mon coeur . 
Ah , ah , ah . 
Il est allé trouver ce chien d'avare , ah , ah , ah ; et lui a dit qu'en se promenant sur le port avec son fils , hi , hi , ils avaient vu une galère turque où on les avait invités d'entrer ; qu'un jeune turc leur y avait donné la collation , ah ; que , tandis qu'ils mangeaient , on avait mis la galère en mer ; et que le turc l'avait renvoyé , lui seul , à terre dans un esquif ; avec ordre de dire au père de son maître qu'il emmenait son fils en Alger , s'il ne lui envoyait tout à l'heure cinq cents écus . 
Ah , ah , ah . 
Voilà mon ladre , mon vilain dans de furieuses angoisses ; et la tendresse qu'il a pour son fils fait un combat étrange avec son avarice . 
Cinq cents écus qu'on lui demande sont justement cinq cents coups de poignard qu'on lui donne . 
Ah , ah , ah . 
Il ne peut se résoudre à tirer cette somme de ses entrailles ; et la peine qu'il souffre lui fait trouver cent moyens ridicules pour ravoir son fils . 
Ah , ah , ah . 
Il veut envoyer la justice en mer après la galère du turc . 
Ah , ah , ah . 
Il sollicite son valet de s'aller offrir à tenir la place de son fils , jusqu'à ce qu'il ait amassé l'argent qu'il n'a pas envie de donner . 
Ah , ah , ah . 
Il abandonne , pour faire les cinq cents écus , quatre ou cinq vieux habits qui n'en valent pas trente . 
Ah , ah , ah . 
Le valet lui fait comprendre , à tous coups , l'impertinence de ses propositions , et chaque réflexion est douloureusement accompagnée d'un : `` Mais que diable allait-il faire à cette galère ? 
Ah ! 
Maudite galère ! 
Traître de turc ! '' 
Enfin , après plusieurs détours , après avoir longtemps gémi et soupiré ... 
Mais il me semble que vous ne riez point de mon conte . 
Qu'en dites-vous ? 
Je dis que le jeune homme est un pendard , un insolent , qui sera puni par son père du tour qu'il lui a fait ; que l'Egyptienne est une malavisée , une impertinente , de dire des injures à un homme d'honneur , qui saura lui apprendre à venir ici débaucher les enfants de famille ; et que le valet est un scélérat , qui sera par Géronte envoyé au gibet avant qu'il soit demain . 
