Dont je suis redevable au commerce des sages , 
Je dois vous en parler et leur en faire honneur . 
Peut-être , après cela , leur tiendrez vous rigueur . 
N'importe , il faut du moins apprendre à les connaître . 
J'avais des préjugés qui dégradaient mon être ; 
Vainement ma raison voulait s'en dégager , 
L'habitude bientôt venait m'y replonger . 
Les plus vaines terreurs me déclaraient la guerre , 
Je croyais aux esprits , j'avais peur du tonnerre , 
Je rougis devant vous de ces absurdités , 
Mais on nous berce enfin de ces frivolités , 
Et leur impression n'en est que plus durable . 
Notre éducation , frivole , méprisable , 
Loin de nous éclairer sur le vrai , ni le faux , 
N'est que l'art dangereux de masquer nos défauts . 
Mes yeux se sont ouverts , hélas ! Trop tard peut-être ! 
À ces hommes divins , je dois un nouvel être . 
Le hasard présidait à mes attachements , 
J'étais aux petits soins avec tous mes parents , 
Et les degrés entre eux réglaient les préférences . 
Cet ordre s'étendait jusqu'à mes connaissances . 
J'avais tous ces travers , beaucoup d'autres encor ; 
Enfin mes sentiments ont pris un autre essor . 
Mon esprit épuré par la philosophie 
Vit l'univers en grand , l'adopta pour patrie , 
Et mettant à profit ma sensibilité , 
Je ne m'attendris plus que sur l'humanité . 
Je ne sais , mais enfin dussé-je vous déplaire , 
Ce mot `` d'humanité '' ne m'en impose guère , 
Et par tant de fripons je l'entends répéter , 
Que je les crois d'accord pour le faire adopter . 
Ils ont quelque intérêt à le mettre à la mode . 
C'est un voile à la fois honorable et commode , 
Qui de leurs sentiments masque la nullité , 
Et prête un beau dehors à leur aridité . 
J'ai peu vu de ces gens qui le prônent sans cesse , 
Pour les infortunés avoir plus de tendresse , 
Se montrer , au besoin des amis , plus fervents , 
Être plus généreux , ou plus compatissants , 
Attacher aux bienfaits un peu moins d'importance , 
Pour les défauts d'autrui marquer plus d'indulgence , 
Consoler le mérite , en chercher les moyens , 
Devenir , en un mot , de meilleurs citoyens ; 
Et pour en parler vrai , ma foi , je les soupçonne 
D'aimer le genre humain , mais pour n'aimer personne . 
Vous en voulez beaucoup à cette humanité . 
On en abuse trop , et j'en suis révolté . 
C'est pour le coeur de l'homme un sentiment trop vaste , 
Et j'ai vu quelquefois , par un plaisant contraste , 
De ce système outré les plus chauds partisans , 
Chérir tout l'univers , excepté leurs enfants . 
En vérité , monsieur , les sages sont à plaindre , 
Et vous êtes pour eux un adversaire à craindre . 
Le siècle et la patrie ont beau s'en applaudir , 
Sur le bien qu'ils ont fait il vaut mieux s'étourdir , 
Et servir d'interprète et d'organe à l'envie . 
Hé ! Quel bien a produit cette philosophie ? 
Je ne découvre pas ces succès éclatants . 
Je vois autour de moi de petits importants , 
Qui , pour avoir un ton , enrôlés dans la secte , 
Pensent avoir perdu leur qualité d'insecte . 
Se croyant une cour et des admirateurs , 
Pour le malheur des arts , devenus protecteurs 
Ne se réveillant pas aux traits de la satyre , 
Et ne devinant rien à ces éclats de rire , 
Dont en tous lieux pourtant on les voit poursuivis ; 
Louant , admirant tout dans les autres pays , 
Et se faisant honneur d'avilir leur patrie : 
Sont-ce là les succès sur lesquels on s'écrie ? 
J'admire vos raisons , elles sont d'un grand poids ; 
Et vous me citez-là des exemples de choix , 
Bien dignes en effet d'appuyer votre cause . 
Mais un abus jamais prouva-t-il quelque chose ? 
Faudrait-il renoncer pour quelques importuns ? ... 
Madame , ces abus deviennent trop communs . 
J'en prévois pour les moeurs d'étranges catastrophes , 
Et je suis alarmé de tant de philosophes . 
Restez , monsieur , restez dans votre opinion . 
Il n'est point de remède à la prévention ; 
À penser autrement vous auriez du scrupule , 
Hé ! Que peut la raison sur un esprit crédule ! 
On croit avoir tout dit , madame , avec ce mot . 
Crédule est devenu l'équivalent de sot : 
Aux yeux de bien des gens , du moins la chose est claire . 
Pour moi , que ces gens-là ne persuadent guère , 
Et que leur ton railleur n'épouvanta jamais , 
J'ai mon avis , madame , et si je leur déplais , 
J'en gémis , mais sur eux . Je crois ce qu'il faut croire ; 
J'ose le déclarer , je le dois , j'en fais gloire . 
Ces messieurs peuvent rire , et sans m'humilier : 
Il faut bien leur laisser le droit de s'égayer . 
Mais moi , j'ose à mon tour les trouver ridicules , 
Et souvent la bêtise a fait des incrédules . 
Voilà parler en sage , et je vous applaudis ; 
C'est très bien fait à vous que d'avoir un avis . 
Mais , sans nous égarer dans ces hautes matières , 
Je sais ce que je dois aux talents , aux lumières , 
De ces hommes de bien que vous persécutez . 
Ils vous ont donc appris de grandes vérités . 
Je ne le croyais pas . Ils ont l'art de détruire , 
Mais ils n'élèvent rien , et ce n'est pas instruire . 
Quel fruit attendez-vous de leurs vains arguments ? 
Je n'en prévois que trop les effets affligeants . 
Vous irez sur leurs pas de sophisme en sophisme , 
Vous perdre dans la nuit d'un triste pyrrhonisme . 
Ah ! Renoncez , madame , à ces perturbateurs ; 
Ce sont eux que l'on doit nommer persécuteurs . 
Abjurez une erreur qui vous est étrangère , 
Et reprenez enfin votre vrai caractère . 
Vous avez donc tout dit ? J'admire le bon sens , 
Et la solidité de vos raisonnements . 
Dans un très haut éclat votre mérite y brille ; 
Mais j'ai pris mon parti . Vous n'aurez point ma fille . 
Adieu , monsieur . 
Elle sort . 
Ah ! Ciel ! Je ne sais où j'en suis ! 
Hé ! Bien , cette démarche a-t-elle eu d'heureux fruits ? 
Épousons-nous , Monsieur ? Cydalise , sans doute ... 
