Montrez-lui dans Thésée un père , et votre époux , 
Pour éteindre ses feux découvrez-lui votre âme , 
Dépeignez-lui pour moi l'excès de votre flamme , 
Répétez-lui cent fois , pour le désespérer , 
Qu'en vain , pour Phèdre en vain il ose soupirer ; 
Surtout , tournez ses voeux du côté d'Aricie , 
Faites qu'à cet ingrat elle se voit unie , 
Vantez-en le mérite , et surtout la beauté , 
Que vos mains , de ses fers chargent sa liberté ? 
( Je sais que vous aimez cette illustre princesse ) 
Ah ! Madame , tâchez d'y tourner sa tendresse , 
Je vais vous envoyer Hippolyte , et du moins 
Qu'il tremble ... Mais enfin j'attends tout de vos soins . 
Que de trouble et d'horreurs dont mon âme est saisie ! 
Tu veux , cruel , tu veux que j'unisse Aricie 
À ton fils , et tu crois te servir de ma main 
Pour ma rivale ... Oui , pour lui percer le sein . 
Mais Ciel ! en cet instant qu'étais-je devenue , 
Si je n'eusse surpris cet ordre qui me tue ? 
Thésée allait parler , son fils allait venir , 
Hélas ! Qu'aurais-je fait le voyant obéir ? 
De son sort et du mien je suis encor maîtresse , 
Il faut sonder son coeur , surprendre sa tendresse , 
Je dois feindre , je dois , mais hélas ! Quel effroi ! 
Si j'y trouve des feux pour un autre que moi . 
Verrai-je sans horreur cette flamme fatale 
Qui me perdra ... Mais non , je perdrai ma rivale . 
Cependant si les dieux parlent en ma faveur , 
S'ils prédisent des maux qui feraient mon bonheur , 
L'embarras de Thésée , et l'amour qui l'agite , 
Tous ses soupçons jaloux tombants sur Hippolyte 
S'accordent à l'oracle , et me font pressentir ... 
Mais le coeur d'un ingrat les peut tous démentir . 
Je ne le sais que trop , dans ce fatal mystère 
Les dieux parlent en vain , si l'amour sait se taire , 
Je vais voir Hippolyte , et chercher dans ses yeux 
Mon arrêt , mon destin , mon oracle , et mes dieux ; 
Il vient , dissimulons . 
C'est par l'ordre d'un père 
Que j'exige de vous un aveu nécessaire ; 
Et puis que vous pouvez le faire en liberté , 
Je vous demande au moins de la sincérité . 
Pour moi , vous le savez , son auguste hyménée 
Fera voir ma fortune à la sienne enchaînée , 
Thésée a mes serments , et je l'épouse enfin , 
Je cède à mon étoile , et subis mon destin ; 
Mais , Seigneur , nous voulons apprendre l'un et l'autre , 
Quand nous donnons nos coeurs , si vous gardez le vôtre , 
Et si l'hymen pour vous avait quelques appas , 
Seigneur , la jeune Hélène ... 
Ah ! ne m'en parlez pas , 
Madame , je hais trop le joug de l'hyménée , 
Je ne souffrirai point que mon âme enchaînée 
Par d'éternels liens gémisse sous le poids 
D'un hymen , qui nous rend l'esclave de ses lois ; 
Notre âme au même objet pour jamais attachée 
Que par la seule mort n'en peut être arrachée , 
Et cette jeune Hélène avec tous ses appas , 
Si j'en crois à mon coeur , ne le touchera pas . 
Vous êtes donc , Seigneur , toujours fier , inflexible , 
À l'amour , à l'hymen , votre coeur insensible 
En dédaigne le joug , chérit sa liberté , 
Et puis qu'un si grand coeur refuse avec fierté 
La plus grande beauté de l'Europe et l'Asie , 
Je n'ose vous parler d'AEglé , ni d'Aricie . 
Madame , Hélène est belle , et peut se faire aimer , 
Mais les yeux d'Aricie auraient de quoi charmer ... 
Aux charmes d'Aricie il n'est rien d'impossible , 
Mais par bonheur , Seigneur , vous êtes insensible , 
Vous avez de bons yeux pour en voir tout le prix , 
Mais enfin votre coeur n'en fut jamais épris , 
Oui , je vous applaudis de votre indifférence 
Elle va me permettre une illustre alliance 
Qui doit unir la Crète au royaume d'Argos , 
Et qui fera dans peu ma paix avec Minos . 
Quoi , Madame ? 
Seigneur , je prétends , et j'espère 
Unir dans peu de jour Aricie à mon frère . 
Vous , Madame ? 
Oui , moi ? Quel intérêt , Seigneur , 
Prenez-vous à l'hymen ... 
L'interêt de mon coeur ; 
Madame , et vous verrez peut-être votre frère 
Me payer de son sang ce dessein téméraire , 
Je périrai plutôt avant ce coup fatal ... 
Que dites-vous ? Ah Dieux ! 
Que je suis son rival , 
Que j'en fis un secret , que j'adore Aricie , 
Et qu'à me l'arracher il y va de la vie , 
Je n'en fais plus mystère , et je saurai si bien ... 
Je connais ton secret , ingrat , apprends le mien , 
Ton heureuse imprudence , et ton ardeur fatale , 
M'ont enfin malgré toi découvert ma rivale , 
Tremble , je la connais , Phèdre dans son malheur 
Lui fera voir dans peu sa rivale en fureur , 
Car dans mon désespoir et ma douleur extrême 
Je rougirais , ingrat , de dire que je t'aime . 
Moi , Madame ? 
Oui , toi , ç'en est fait pour jamais , 
Je t'aimais , il est vrai , barbare , et je te hais ... 
Je t'aimais cependant , et tu l'as dû connaître , 
Mille fois dans mes yeux ma flamme a dû paraître , 
Infidèle à Thésée , et toute entière à toi , 
Tu lui volais mon coeur , mes serments , et ma foi , 
Oui , cruel , et c'est là ce qui me désespère , 
Rends-moi mon coeur , ingrat , pour le rendre à ton père , 
Pour toi seul j'immolai ma gloire et mon repos , 
Ton amour me força d'oublier ce héros , 
Je sentis que mon âme allait être enchaînée , 
Par un fatal penchant je me vis entraînée , 
J'en ai gémi longtemps , j'ai longtemps combattu , 
Et suis réduite enfin à pleurer ma vertu . 
Non , ce n'est point à moi que ce discours s'adresse , 
Madame , et vous voulez surprendre ma tendresse , 
C'est sans doute à Thésée , et ce n'est pas à moi 
Que vous avez donné votre coeur , votre foi ; 
Songez , songez , Madame , à la grandeur du crime 
