Roi , père , maître enfin , n'en ai-je qu'un vain titre ? 
Rome de ses destins ne fut que trop l'arbitre . 
Ah ! Que sur Silléus tombe à son gré son choix , 
Ton salut te devient le premier de tes droits . 
Et qui sait pour ce fils si la faveur ouverte 
Ne va point préparer sa puissance et ma perte ? 
Tout vers son châtiment me porte avec ardeur , 
Et j'ai d'Archélaüs mandé l'ambassadeur . 
Loin d'accomplir ici cette union qu'il presse , 
Je vais entre ses mains remettre la Princesse : 
Mais prêt à l'éloigner de ce fatal séjour , 
Je puis me soulager , et révéler au jour 
Un feu qui me consume , et que mon coeur condamne . 
Oui , je sens que je l'aime . Entre elle et Mariamne 
Partagé tour à tour , ou plutôt déchiré , 
Brûlé de nouveaux feux , de douleur pénétré , 
Agité de remords , de désirs et de crainte , 
Je souffre sans espoir , et j'aime avec contrainte . 
N'irritons point du Ciel l'implacable rigueur ; 
Si je vois Glaphira , je crains tout de mon coeur . 
Sans doute l'on dirait qu'une main vengeresse 
Assassine le fils pour ravir la maîtresse . 
Peut-être l'univers l'attend avec effroi , 
Et le crime du moins en est digne de moi . 
Déjà j'ai soulevé les nations entières ... 
Seigneur , je viens savoir vos volontés dernières 
Le Conseil les attend , tout prêt à prononcer . 
Et croit-il que mon coeur puisse encor balancer ? 
Et que délibérant où le crime décide , 
Ma pitié dangereuse épargne un parricide . 
Non , non , ses attentats ne sont que trop certains , 
Le Conseil a reçu mes ordres souverains ; 
Contre ce fils ingrat c'est à lui de les suivre : 
À ses arrêts sanglants ma justice le livre ; 
Et j'en attends ici ce qu'exige à la fois 
La raison , la nature , et le Trône et les Lois . 
Vous , Madame , suivez le soin qui vous inspire ; 
Un moment seul ici souffrez que je respire . 
Mes soins pour t'apaiser ont été superflus , 
Fils ingrat ! Mais bientôt je ne te craindrai plus . 
Mais tout à coup en moi quel mouvement s'élève ? 
Quel trouble me saisit ? Père cruel achève ; 
Laisse agir le Conseil . Après ce que tu fis , 
Il ne te manquait plus que d'immoler ton fils . 
Contre toi des Enfers arme encor la colère : 
Joins son Ombre sanglante aux Mânes de sa mère . 
Et des Rois ses aïeux déchirés et meurtris , 
Dans la nuit du tombeau réveille encor les cris . 
Mais cependant pour lui quelle pitié m'abuse ? 
Et forme un sentiment que l'ingrat me refuse ? 
J'ai détourné son bras tout prêt à le venger : 
Dans le sang de son père il allait le plonger . 
Arrête . Que dis-tu ? Sa fureur te condamne ! 
Ton crime a fait le sien : bourreau de Mariamne ! 
N'impute qu'à toi seul son courroux obstiné . 
Que dis-je ? En plein Sénat par toi-même traîné , 
Victime de l'envie et de ton injustice , 
Tes cris ont demandé sa perte , et son supplice ? 
Rome frémit encor de tant de cruautés : 
Et même sans égard à la foi des traités , 
Tu suspends un hymen que son amour espère . 
À ces traits a-t-il dû reconnaître son père ? 
Qu'attendais-tu d'un fils accablé sous tes coups ? 
Il mourra cependant . Instruit de ton courroux 
Le Conseil contre lui va suivre ses maximes ; 
Et même en un besoin lui trouverait des crimes . 
Malheureux ! Qu'attends-tu de l'équité des lois ? 
Règnent-elles toujours dans le conseil des Rois ? 
Leur sentiment ouvert et le règle et l'entraîne : 
Notre volonté seule est la loi souveraine : 
Victimes d'un pouvoir qui peut tout asservir ; 
On veut nous satisfaire , et non pas nous servir . 
Non , tu ne mourras point : j'en jure par ce trouble , 
Qu'en mon coeur éperdu chaque moment redouble : 
La nature , entre nous divisée aujourd'hui , 
Exige plus de moi qu'elle n'a fait de lui . 
Et vous moyens cruels , bien plus que légitimes , 
Appuis de la fortune , et source des grands crimes , 
Qui donnez aux forfaits le dehors des vertus , 
Dures raisons d'État , je ne vous connais plus . 
Mais on vient : C'est Achas . 
Que venez-vous m'apprendre ? 
Parlez , Achas , quel est le destin d'Alexandre ? 
Seigneur , dans le Conseil en tumulte assemblé , 
Alexandre introduit , sans paraître troublé , 
Plus fier même d'un sang que le reproche offense ; 
D'abord a dédaigné le soin de sa défense ; 
Traité nos Jugements de crimes , d'attentats ; 
Irrité la Fortune , et bravé le trépas : 
Il plaignait seulement le sort de la Princesse . 
Je le vois . Son orgueil l'accompagne sans cesse : 
Mais qu'a-t-on résolu ? 
Quelque temps incertain , 
Le Conseil agité balance son destin . 
Après un long amas de raisons ordinaires , 
De propos contestés , de maximes contraires , 
Soit que d'ailleurs , Seigneur , de légitimes droits 
Des Jugements humains sauvent le sang des Rois , 
Que le Ciel soumet seul à sa Loi souveraine ; 
Soit que présent encor le meurtre de la Reine , 
Source de tant de pleurs , suivi de tant de cris , 
Dans le respect alors tienne tous les esprits , 
Soit qu'enfin de nos Rois on respecte la cendre , 
Tout le Conseil conclut au pardon d'Alexandre . 
Ainsi donc le Conseil pour lui s'intéressant , 
Dans son crime surpris le retrouve innocent ? 
Je l'avoue , étonné de ce commun suffrage , 
J'ai cru que son salut deviendrait mon ouvrage . 
Chacun de nous , seigneur , quelque ordre rigoureux 
Qui lui semblât proscrire un Prince malheureux , 
A cru voir dans le Roi la clémence d'un père . 
Non , non , j'ouvre les yeux , et la raison m'éclaire . 
Mon coeur pour un ingrat trop prompt à se troubler , 
Par avance pour lui ne devait point trembler . 
J'ignorais pour ce fils l'ardeur de votre zèle . 
Je ne sais quel penchant favorise un rebelle ... 
Devais-je me flatter de pouvoir plus sur eux , 
Qu'un fils , dont l'espérance entraîne tous les voeux ! 
Que Rome favorise , et que chacun oppose 
