douces habitudes , mais j'aurai soin de me cacher et me divertirai à petit bruit , que si je viens à être découvert , je verrai sans me remuer prendre mes intérêts à toute la cabale , et je serai défendu par elle envers et contre tous ; enfin c'est le vrai moyen de faire impunément tout ce que je voudrai , je m'érigerai en censeur des actions d'autrui , je jugerai mal de tout le monde et n'aurai bonne opinion que de moi ; dès qu'une fois on m'aura choqué tant soit peu je ne pardonnerai jamais , et garderai tout doucement une haine irréconciliable ; je ferai le vengeur des intérêts du Ciel , et sous ce prétexte commode je pousserai mes ennemis , je les accuserai d'impiété , et saurai déchaîner contre eux des Zélés indiscrets qui sans connaissance de cause crieront en public après eux , qui les accableront d'injures , et les damneront hautement de leur autorité privée , c'est ainsi qu'il faut profiter des faiblesses des hommes , et qu'un sage esprit s'accommode aux vices de son siècle . 
Ô Ciel , qu'entends-je ici ! 
il ne vous manque plus que d'être hypocrite pour vous achever de tous points , et voilà le comble des abominations . 
Monsieur cette dernière-ci m'importe , et je ne puis m'empêcher de parler , faites-moi tout ce qu'il vous plaira , battez-moi , assommez-moi de coups , tuez-moi si vous voulez , il faut que je décharge mon coeur , et qu'en valet fidèle je vous dise ce que je dois . 
Sachez Monsieur que tant va la cruche à l'eau qu'enfin elle s'y brise , et comme dit fort bien cet auteur que je ne connais pas , que l'homme est en ce monde ainsi que l'oiseau sur la branche , la branche est attachée à l'arbre , qui s'attache à l'arbre suit de bons préceptes : les bons préceptes valent mieux que les belles paroles , les belles paroles se trouvent à la Cour , à la Cour sont les Courtisans , les Courtisans suivent la mode , la mode vient de la fantaisie , la faculté de l'âme est ce qui nous donne la vie , la vie finit par la mort , la mort nous fait penser au Ciel , le Ciel est au-dessus de la terre , la terre n'est point la mer , la mer est sujette aux orages , les orages tourmentent les vaisseaux , les vaisseaux ont besoin d'un bon pilote , un bon pilote a de la prudence , la prudence n'est point dans les jeunes gens , les jeunes gens doivent obéissance aux vieux , les vieux aiment les richesses , les richesses font les riches , les riches ne sont pas pauvres , les pauvres ont de la nécessité , la nécessité n'a point de loi , qui n'a point de loi vit en bête brute , et par conséquent vous serez damné à tous les Diables . 
Ô beau raisonnement ! 
Après cela , si ne vous rendez , tant pis pour vous . 
Don Juan je vous trouve à propos , et suis bien aise de vous parler ici plutôt que chez vous , pour vous demander vos résolutions ; vous savez que ce soin me regarde , et que je me suis en votre présence chargé de cette affaire , pour moi je ne le cèle point , je souhaite fort que les choses aillent dans la douceur , et il n'y a rien que je ne fasse pour porter votre esprit à vouloir prendre cette voie , et pour vous voir publiquement à ma soeur confirmer le nom de votre femme . 
Hélas ! 
je voudrais bien de tout mon coeur vous donner la satisfaction que vous souhaitez , mais le Ciel s'y oppose directement , et il a inspiré à mon âme de changer de vie , et je n'ai point d'autre pensée maintenant que de quitter entièrement tous les attachements du monde , de me dépouiller au plus tôt de toutes sortes de vanités , et de corriger désormais , par une austère conduite tous les dérèglements criminels où m'a porté le feu d'une aveugle jeunesse . 
Ce dessein , Don Juan , ne choque point ce que je dis et la compagnie d'une femme légitime peut bien s'accommoder avec les louables pensées que le Ciel vous inspire . 
Hélas , point du tout , c'est un dessein que votre soeur elle-même a pris ; elle a résolu sa retraite , et nous avons été touchés tous deux en même temps . 
Sa retraite ne peut nous satisfaire , pouvant être imputée au mépris que vous faites d'elle et de notre famille , et notre honneur demande qu'elle vive avec vous . 
Je vous assure que cela ne se peut , j'en avais pour moi toutes les envies du monde , et je me suis même encore aujourd'hui conseillé au Ciel pour cela ; mais lorsque je l'ai consulté j'ai entendu une voix qui m'a dit que je ne devais point songer à votre soeur , et qu'avec elle assurément je ne ferais point mon salut . 
Croyez-vous , Don Juan , nous éblouir par ces belles excuses ? 
J'obéis à la voix du Ciel . 
Quoi , vous voulez que je me paie d'un semblable discours ? 
C'est le Ciel qui le veut ainsi . 
Vous aurez fait sortir ma soeur d'un couvent pour la laisser ensuite ? 
Le Ciel l'ordonne de la sorte . 
Nous souffrirons cette tache en notre famille ? 
Prenez-vous-en au Ciel . 
Eh quoi , toujours le Ciel ? 
Le Ciel le souhaite comme cela . 
Il suffit Don Juan , je vous entends , ce n'est pas ici que je veux venir vous prendre , et le lieu ne le souffre pas , mais avant qu'il soit peu je saurai vous trouver . 
Vous ferez ce que vous voudrez , vous savez que je ne manque point de coeur , et que je sais me servir de mon épée quand il le faut , je m'en vais passer tout à l'heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand couvent , mais je vous déclare pour moi que ce n'est pas moi qui me veux battre ; le Ciel m'en défend la pensée , et si vous m'y attaquez nous verrons ce qui en arrivera . 
Nous verrons de vrai , nous verrons . 
Monsieur , quel Diable de style prenez-vous là ? 
