Enfin , à tous moments , sur quoi que je m'arrête , 
Cent sortes de chagrins me roulent par la tête . 
Ha ! 
Mandatum tuum curo diligenter . 
Maître , j'ai voulu ... 
Maître est dit a magister : 
C'est comme qui dirait trois fois plus grand . 
Je meure , 
Si je savais cela : mais soit , à la bonne heure ! 
Maître donc ... 
Poursuivez . 
Je veux poursuivre aussi ; 
Mais ne poursuivez point , vous , d'interrompre ainsi . 
Donc , encore une fois , maître ( c'est la troisième ) , 
Mon fils me rend chagrin ; vous savez que je l'aime , 
Et que soigneusement je l'ai toujours nourri . 
Il est vrai : filio non potest praeferri 
Nisi filius . 
Maître , en discourant ensemble , 
Ce jargon n'est pas fort nécessaire , me semble . 
Je vous crois grand latin et grand docteur juré : 
Je m'en rapporte à ceux qui m'en ont assuré ; 
Mais dans un entretien qu'avec vous je destine 
N'allez point déployer toute votre doctrine , 
Faire le pédagogue , et cent mots me cracher , 
Comme si vous étiez en chaire pour prêcher . 
Mon père , quoiqu'il eût la tête des meilleures , 
Ne m'a jamais rien fait apprendre que mes heures , 
Qui depuis cinquante ans dites journellement 
Ne sont encore pour moi que du haut allemand . 
Laissez donc en repos votre science auguste , 
Et que votre langage à mon faible s'ajuste . 
Soit . 
À mon fils , l'hymen semble lui faire peur , 
Et sur quelque parti que je sonde son coeur , 
Pour un pareil lien il est froid , et recule . 
Peut-être a-t-il l'humeur du frère de Marc Tulle , 
Dont avec Atticus le même fait sermon ; 
Et comme aussi les Grecs disent : `` atanaton ... `` 
Mon Dieu ! Maître éternel , laissez là , je vous prie , 
Les Grecs , les Albanois , avec l'Esclavonie , 
Et tous ces autres gens dont vous venez parler : 
Eux et mon fils n'ont rien ensemble à démêler . 
Hé bien donc , votre fils ? 
Je ne sais si dans l'âme 
Il ne sentirait point une secrète flamme : 
Quelque chose le trouble , ou je suis fort déçu ; 
Et je l'aperçus hier , sans en être aperçu , 
Dans un recoin du bois où nul ne se retire . 
Dans un lieu reculé du bois , voulez-vous dire , 
Un endroit écarté , latine , secessus ; 
Virgile l'a dit : est in secessu locus ... 
Comment aurait-il pu l'avoir dit , ce Virgile , 
Puisque je suis certain que dans ce lieu tranquille 
Âme du monde enfin n'était lors que nous deux ? 
Virgile est nommé là comme un auteur fameux 
D'un terme plus choisi que le mot que vous dites , 
Et non comme témoin de ce que hier vous vîtes . 
Et moi , je vous dis , moi , que je n'ai pas besoin 
De terme plus choisi , d'auteur ni de témoin , 
Et qu'il suffit ici de mon seul témoignage . 
Il faut choisir pourtant les mots mis en usage 
Par les meilleurs auteurs : tu vivendo bonos , 
Comme on dit , scribendo sequare peritos . 
Homme ou démon , veux-tu m'entendre sans conteste ? 
Quintilien en fait le précepte . 
La peste 
Soit du causeur ! 
Et dit là-dessus doctement 
Un mot que vous serez bien aise assurément 
D'entendre . 
Je serai le diable qui t'emporte , 
Chien d'homme ! Oh ! Que je suis tenté d'étrange sorte 
De faire sur ce mufle une application ! 
Mais qui cause , seigneur , votre inflammation ? 
Que voulez-vous de moi ? 
Je veux que l'on m'écoute , 
Vous ai-je dit vingt fois , quand je parle . 
Ha ! Sans doute 
Vous serez satisfait , s'il ne tient qu'à cela : 
Je me tais . 
Vous ferez sagement . 
Me voilà 
Tout prêt de vous ouïr . 
Tant mieux . 
Que je trépasse , 
Si je dis plus mot . 
Dieu vous en fasse la grâce . 
Vous n'accuserez point mon caquet désormais . 
Ainsi soit-il ! 
Parlez quand vous voudrez . 
J'y vais . 
Et n'appréhendez plus l'interruption nôtre . 
C'est assez dit . 
Je suis exact plus qu'aucun autre . 
Je le crois . 
J'ai promis que je ne dirais rien . 
Suffit . 
Dès à présent je suis muet . 
Fort bien . 
Parlez , courage ! Au moins , je vous donne audience ; 
Vous ne vous plaindrez pas de mon peu de silence : 
Je ne desserre pas la bouche seulement . 
Le traître ! 
Mais , de grâce , achevez vitement : 
Depuis longtemps j'écoute ; il est bien raisonnable 
Que je parle à mon tour . 
Donc , bourreau détestable ... 
Hé ! Bon Dieu ! Voulez-vous que j'écoute à jamais ? 
Partageons le parler , au moins , ou je m'en vais . 
Ma patience est bien ... 
Quoi ? Voulez-vous poursuivre ? 
Ce n'est pas encore fait ? Per Jovem ! Je suis ivre . 
Je n'ai pas dit ... 
Encore ? Bon Dieu ! Que de discours ! 
Rien n'est-il suffisant d'en arrêter le cours ? 
J'enrage . 
Derechef ? Oh ! L'étrange torture ! 
Hé ! Laissez-moi parler un peu , je vous conjure : 
Un sot qui ne dit mot ne se distingue pas 
D'un savant qui se tait . 
Parbleu , tu te tairas ! 
D'où vient fort à propos cette sentence expresse 
D'un philosophe : `` Parle , afin qu'on te connaisse. `` 
Donc , si de parler le pouvoir m'est ôté , 
Pour moi , j'aime autant perdre aussi l'humanité , 
Et changer mon essence en celle d'une bête . 
Me voilà pour huit jours avec un mal de tête . 
Oh ! Que les grands parleurs sont par moi détestés ! 
Mais quoi ? Si les savants ne sont point écoutés , 
Si l'on veut que toujours ils aient la bouche close , 
Il faut donc renverser l'ordre de chaque chose : 
Que les poules dans peu dévorent les renards , 
Que les jeunes enfants remontrent aux vieillards , 
Qu'à poursuivre les loups les agnelets s'ébattent , 
Qu'un fou fasse les lois , que les femmes combattent , 
Que par les criminels les juges soient jugés 
Et par les écoliers les maîtres fustigés , 
Que le malade au sain présente le remède , 
Que le lièvre craintif ... Miséricorde ! à l'aide ! 
