Allons le trouver , je les ai sur moi . 
Vous n'avez qu'à me les donner . 
Il ne faut pas pour votre honneur que vous paraissiez là , après avoir passé ici pour autre que ce que vous êtes ; et de plus , je craindrais qu'en vous faisant connaître il n'allât s'aviser de vous demander davantage . 
Oui ; mais j'aurais été bien aise de voir comme je donne mon argent . 
Est-ce que vous vous défiez de moi ? 
Non pas ; mais ... 
Parbleu , Monsieur , je suis un fourbe , ou je suis honnête homme : c'est l'un des deux . 
Est-ce que je voudrais vous tromper , et que dans tout ceci j'ai d'autre intérêt que le vôtre , et celui de mon maître , à qui vous voulez vous allier ? 
Si je vous suis suspect , je ne me mêle plus de rien , et vous n'avez qu'à chercher , dès cette heure , qui accommodera vos affaires . 
Tiens donc . 
Non , Monsieur , ne me confiez point votre argent . 
Je serai bien aise que vous vous serviez de quelque autre . 
Mon Dieu ! 
Tiens . 
Non , vous dis-je , ne vous fiez point à moi . 
Que sait-on si je ne veux point vous attraper votre argent ? 
Tiens , te dis-je , ne me fais point contester davantage . 
Mais songe à bien prendre tes sûretés avec lui . 
Laissez-moi faire , il n'a pas affaire à un sot . 
Je vais t'attendre chez moi . 
Je ne manquerai pas d'y aller . 
Seul . 
Et un . 
Je n'ai qu'à chercher l'autre . 
Ah ! 
Ma foi ! 
Le voici . 
Il semble que le Ciel , l'un après l'autre , les amène dans mes filets . 
Ô Ciel ! 
Ô disgrâce imprévue ! 
Ô misérable père ! 
Pauvre Géronte , que feras-tu ? 
Que dit-il la de moi , avec ce visage affligé ? 
N'y a-t-il personne qui puisse me dire où est le seigneur Géronte ? 
Qu'y a-t-il , Scapin ? 
Où pourrai-je le rencontrer , pour lui dire cette infortune ? 
Qu'est-ce que c'est donc ? 
En vain je cours de tous côtés pour le pouvoir trouver . 
Me voici . 
Il faut qu'il soit caché en quelque endroit qu'on ne puisse point deviner . 
Holà ! 
Es-tu aveugle , que tu ne me vois pas ? 
Ah ! Monsieur , il n'y a pas moyen de vous rencontrer . 
Il y a une heure que je suis devant toi . 
Qu'est-ce que c'est donc qu'il y a ? 
Monsieur ... 
Quoi ? 
Monsieur , votre fils ... 
Hé bien ! 
Mon fils ... 
Est tombé dans une disgrâce la plus étrange du monde . 
Et quelle ? 
Je l'ai trouvé tantôt tout triste , de je ne sais quoi que vous lui avez dit , où vous m'avez mêlé assez mal à propos ; et , cherchant à divertir cette tristesse , nous nous sommes allés promener sur le port . 
Là , entre autres plusieurs choses , nous avons arrêté nos yeux sur une galère turque assez bien équipée . 
Un jeune Turc de bonne mine nous a invités d'y entrer , et nous a présenté la main . 
Nous y avons passé ; il nous a fait mille civilités , nous a donné la collation , où nous avons mangé des fruits les plus excellents qui se puissent voir , et bu du vin que nous avons trouvé le meilleur du monde . 
Qu'y a-t-il de si affligeant à tout cela ? 
Attendez , Monsieur , nous y voici . 
Pendant que nous mangions , il a fait mettre la galère en mer , et , se voyant éloigné du port , il m'a fait mettre dans un esquif , et m'envoie vous dire que , si vous ne lui envoyez par moi tout à l'heure cinq cents écus , il va vous emmener votre fils en Alger . 
Comment , diantre ! 
Cinq cents écus ? 
Oui , Monsieur ; et de plus , il ne m'a donné pour cela que deux heures . 
Ah ! 
Le pendard de Turc , m'assassiner de la façon ! 
C'est à vous , Monsieur , d'aviser promptement aux moyens de sauver des fers un fils que vous aimez avec tant de tendresse . 
Que diable allait-il faire dans cette galère ? 
Il ne songeait pas à ce qui est arrivé . 
Va-t'en , Scapin , va-t'en vite dire à ce Turc que je vais envoyer la justice après lui . 
La justice en pleine mer ! 
Vous moquez-vous des gens ? 
Que diable allait-il faire dans cette galère ? 
Une méchante destinée conduit quelquefois les personnes . 
Il faut , Scapin , il faut que tu fasses ici l'action d'un serviteur fidèle . 
Quoi , Monsieur ? 
Que tu ailles dire à ce Turc qu'il me renvoie mon fils , et que tu te mets à sa place jusqu'à ce que j'aie amassé la somme qu'il demande . 
Eh ! 
Monsieur , songez-vous à ce que vous dites ? 
Et vous figurez-vous que ce Turc ait si peu de sens , que d'aller recevoir un misérable comme moi à la place de votre fils ? 
Que diable allait-il faire dans cette galère ? 
Il ne devinait pas ce malheur . 
Songez , Monsieur , qu'il ne m'a donné que deux heures . 
Tu dis qu'il demande ... 
Cinq cents écus . 
Cinq cents écus ! N'a-t-il point de conscience ? 
Vraiment oui , de la conscience à un Turc . 
Sait-il bien ce que c'est que cinq cents écus ? 
Oui , Monsieur , il sait que c'est mille cinq cents livres . 
Croit-il , le traître , que mille cinq cents livres se trouvent dans le pas d'un cheval ? 
Ce sont des gens qui n'entendent point de raison . 
Mais que diable allait-il faire à cette galère ? 
Il est vrai ; mais quoi ? 
On ne prévoyait pas les choses . 
De grâce , Monsieur , dépêchez . 
Tiens , voilà la clef de mon armoire . 
Bon . 
Tu l'ouvriras . 
Fort bien . 
Tu trouveras une grosse clef du côté gauche , qui est celle de mon grenier . 
Oui . 
Tu iras prendre toutes les hardes qui sont dans cette grande manne , et tu les vendras aux fripiers , pour aller racheter mon fils . 
Eh ! 
Monsieur , rêvez-vous ? 
