Si tu veux , tu seras ma femme , je serai ton mari , et nous serons tous deux mari et femme . 
Tu serais peut-être jaloux comme notre maître . 
Point . 
Pour moi , je hais les maris soupçonneux , et j'en veux un qui ne s'épouvante de rien , un si plein de confiance , et si sûr de ma chasteté , qu'il me vît sans inquiétude au milieu de trente hommes . 
Hé bien ! 
Je serai tout comme cela . 
C'est la plus sotte chose du monde que de se défier d'une femme , et de la tourmenter . 
La vérité de l'affaire est qu'on n'y gagne rien de bon , cela nous fait songer à mal , et ce sont souvent les maris qui , avec leurs vacarmes , se font eux-mêmes ce qu'ils sont . 
Hé bien , je te donnerai la liberté de faire tout ce qu'il te plaira . 
Voilà comme il faut faire pour n'être point trompé . 
Lorsqu'un mari se met à notre discrétion , nous ne prenons de liberté que ce qu'il nous en faut , et il en est comme avec ceux qui nous ouvrent leur bourse et nous disent : Prenez . 
Nous en usons honnêtement , et nous nous contentons de la raison . 
Mais ceux qui nous chicanent , nous nous efforçons de les tondre , et nous ne les épargnons point . 
Va . 
Je serai de ceux qui ouvrent leur bourse , et tu n'as qu'à te marier avec moi . 
Hé bien bien nous verrons . 
Viens donc ici , Claudine . 
Que veux-tu ? 
Viens , te dis-je . 
Ah ! 
Doucement . 
Je n'aime pas les patineurs . 
Eh un petit brin d'amitié . 
Laisse-moi là , te dis-je , je n'entends pas raillerie . 
Claudine . 
Ahy ! 
Ah ! 
Que tu es rude à pauvres gens . 
Fi ! 
Que cela est malhonnête de refuser les personnes ! 
N'as-tu point de honte d'être belle , et de ne vouloir pas qu'on te caresse ? 
Eh là ! 
Je te donnerai sur le nez . 
Oh la farouche , la sauvage . 
Fi , pouah ! 
La vilaine , qui est cruelle . 
Tu t'émancipes trop . 
Qu'est-ce que cela te coûterait de me laisser un peu faire ? 
Il faut que tu te donnes patience . 
Un petit baiser seulement , en rabattant sur notre mariage . 
Je suis votre servante . 
Claudine , je t'en prie , sur l'et-tant-moins . 
Eh que nenni . 
J'y ai déjà été attrapée . 
Adieu . 
Va-t'en , et dis à Monsieur le Vicomte que j'aurai soin de rendre son billet . 
Adieu , beauté rude ânière . 
Le mot est amoureux . 
Adieu , rocher , caillou , pierre de taille , et tout ce qu'il y a de plus dur au monde . 
Je vais remettre aux mains de ma maîtresse ... 
Mais la voici avec son mari , éloignons-nous , et attendons qu'elle soit seule . 
Non , non , on ne m'abuse pas avec tant de facilité , et je ne suis que trop certain que le rapport que l'on m'a fait est véritable . 
J'ai de meilleurs yeux qu'on ne pense , et votre galimatias ne m'a point tantôt ébloui . 
Ah la voilà . 
Mais le mari est avec elle . 
Au travers de toutes vos grimaces , j'ai vu la vérité de ce que l'on m'a dit , et le peu de respect que vous avez pour le noeud qui nous joint . 
Mon Dieu laissez là votre révérence , ce n'est pas de ces sortes de respect dont je vous parle , et vous n'avez que faire de vous moquer . 
Moi , me moquer ! 
En aucune façon . 
Je sais votre pensée et connais ... 
Encore ? 
Ah ne raillons pas davantage ! 
Je n'ignore pas qu'à cause de votre noblesse vous me tenez fort au-dessous de vous , et le respect que je vous veux dire ne regarde point ma personne . 
J'entends parler de celui que vous devez à des noeuds aussi vénérables que le sont ceux du mariage . 
Il ne faut point lever les épaules , et je ne dis point de sottises . 
Qui songe à lever les épaules ? 
Mon Dieu nous voyons clair . 
Je vous dis encore une fois que le mariage est une chaîne à laquelle on doit porter toute sorte de respect , et que c'est fort mal fait à vous d'en user comme vous faites . 
Oui , oui , mal fait à vous . 
Et vous n'avez que faire de hocher la tête , et de me faire la grimace . 
Moi ! 
Je ne sais ce que vous voulez dire . 
Je le sais fort bien , moi ; et vos mépris me sont connus . 
Si je ne suis pas né noble , au moins suis-je d'une race où il n'y a point de reproche , et la famille des Dandins ... 
Un moment d'entretien . 
Eh ? 
Quoi ? 
Je ne dis mot . 
Le voilà qui vient rôder autour de vous . 
Hé bien , est-ce ma faute ? 
Que voulez-vous que j'y fasse ? 
Je veux que vous y fassiez ce que fait une femme qui ne veut plaire qu'à son mari . 
Quoi qu'on en puisse dire , les galants n'obsèdent jamais que quand on le veut bien , il y a un certain air doucereux qui les attire , ainsi que le miel fait les mouches , et les honnêtes femmes ont des manières qui les savent chasser d'abord . 
Moi , les chasser ? 
Et par quelle raison ? 
Je ne me scandalise point qu'on me trouve bien faite , et cela me fait du plaisir . 
Oui . 
Mais quel personnage voulez-vous que joue un mari pendant cette galanterie ? 
Le personnage d'un honnête homme qui est bien aise de voir sa femme considérée . 
Je suis votre valet . 
Ce n'est pas là mon compte , et les Dandins ne sont point accoutumés à cette mode-là . 
Oh ! 
Les Dandins s'y accoutumeront s'ils veulent . 
Car pour moi , je vous déclare que mon dessein n'est pas de renoncer au monde , et de m'enterrer toute vive dans un mari . 
Comment , parce qu'un homme s'avise de nous épouser , il faut d'abord que toutes choses soient finies pour nous , et que nous rompions tout commerce avec les vivants ? 
