Incapable de feindre , ainsi que de fléchir . 
Ose me démentir , Destin ; voilà mon crime . 
J'ai fait voir à la Grèce un coeur trop magnanime . 
Je meurs couvert de honte , au déshonneur livré ... 
Mais lâche , mais rampant , je vivrais honoré . 
Seigneur ! Ah ! Pensez-vous qu'une ligue unanime 
Vous enlève , des Grecs , et l'amour , et l'estime ? 
De tous les cours enfin vous croyez-vous proscrit ? 
Contemplez d'un autre oeil ce choix qui vous aigrit . 
Votre gloire est entière . Eh ! Qu'importe qu'Ulysse 
D'un odieux triomphe en secret s'applaudisse ; 
Qu'il entraîne à son gré le suffrage des Rois ? 
Peut-il vous dérober l'honneur de vos exploits ? 
Des caprices du sort , la vertu dépend-elle ? 
L'infortune lui prête une splendeur nouvelle . 
Télamon , comme vous , des Dieux persécuté , 
Ne dut qu'à ses revers son immortalité . 
Quel tort vous fait , Seigneur , un injuste adversaire ? 
Êtes-vous moins des Grecs le Héros tutélaire ? 
Quel autre appui par nous pourrait être imploré ? 
Non . Ne me flatte plus ; je suis déshonoré . 
Que manque-t-il encor à mon malheur extrême ? 
Ah ! Puis-je sans frémir m'envisager moi-même ? 
Dieux ! Quels égarements ! Que d'outrages divers ! 
J'ai creusé de mes mains l'abîme où je me perds . 
Trop funeste clarté , pourquoi viens-tu me luire ? 
Une indigne Maîtresse , obstinée à me nuire , 
A juré ma ruine ... et ma fatale erreur , 
Et ma folle tendresse ont servi sa fureur ! 
Voilà , voilà le piège où m'attendait sa haine . 
Je reconnais ses coups , quand ma perte est certaine . 
Car ne crois pas qu'Ajax survive à cet affront : 
J'en mourrai , cher Arcas ... mais d'autres me suivront . 
Commençons , dès ce jour , à punir la cruelle . 
Allons lui déclarer l'horreur que j'ai pour elle . 
Vengeons-nous de l'ingrate , et de ses attentats . 
Sers ma fureur , ami , conduis-moi sur ses pas . 
Non loin de la forêt , j'ai rencontré la Reine . 
Ses yeux étaient troublés , sa démarche incertaine . 
Penthésilée enfin demandait à vous voir . 
Que dis-tu ? ... Mais , Arcas , quel était son espoir ? 
Quel intérêt l'agite , et quel soin la dévore ? 
Sans doute elle cherchait à vous trahir encore . 
Va , ne redoute rien ; mes yeux se sont ouverts : 
J'ai dissipé le charme , et j'ai brisé mes fers . 
Qu'il me tarde , à tes yeux , de confondre l'ingrate ! 
Ses regards me cherchaient ! ... Mon désespoir la flatte . 
Ajax n'est , à ses yeux , qu'un vil jouet d'amour ... 
Mais c'est à l'inhumaine à gémir à son tour . 
Je ne suis désormais que mon courroux pour guide . 
Dieux ! C'est elle ! 
Seigneur ! Je viens ... 
Tremblez , perfide ! 
Vous ne jouirez point de mes tristes fureurs . 
Ma disgrâce bientôt vous coûtera des pleurs . 
Vous n'insulterez point , cruelle , à mon naufrage . 
Il est temps que sur vous retombe enfin l'orage . 
Ma haine désormais ... Reine ! Que faites-vous ? 
Seigneur ! Je viens tremblante embrasser vos genoux . 
Vous , Madame ! Eh ! De moi qu'espérez-vous encore ? 
Hélas ! Votre pitié : c'est tout ce que j'implore . 
L'espoir de me braver vous conduit-il ici ? 
Ah ! Seigneur ! Est-il temps de m'accabler ainsi ? 
Quel trouble la saisit ! Que faut-il que je pense ? ... 
À la Reine . 
Reine ! Rassurez-vous ; je prends votre défense . 
Parlez , ne craignez rien : Ajax sera pour vous . 
Quels sont vos ennemis ? ... Je les combattrai tous . 
Montrez-moi ces cruels , nommez-moi leurs complices . 
Sauvez-moi donc , Seigneur , de la fureur d'Ulysse . 
Ulysse , dites-vous ! 
Seigneur , l'autel est prêt : 
Calchas , des prisonniers , a prononcé l'arrêt : 
Ulysse a tout conduit ; ma perte est son ouvrage . 
Chaque mot que j'entends , remplit mon coeur de rage . 
Vous pâlissez , Seigneur , et semblez interdit ! 
Madame , poursuivez ce funeste récit . 
Dévoilez le tissu d'un complot que j'abhorre ; 
Que mon esprit troublé conçoit à peine encore . 
Surtout , de vous venger , confiez-moi le soin ... 
Je le prendrai , Madame , et l'instant n'est pas loin . 
À ces décrets sanglants , pourriez-vous méconnaître 
La cruauté d'Ulysse , et les pièges d'un traître ? 
Vous êtes le seul but de ses complots pervers . 
S'il a proscrit mes jours , c'est qu'il vous les croit chers . 
C'est lui qui , du Pontife , ouvre ou ferme la bouche . 
C'est pour mieux cimenter son Oracle farouche , 
Que les Troyens captifs , à Bellone échappés , 
Dans cet Arrêt de mort , sont tous enveloppés . 
Bientôt , de leurs bûchers , vous allez voir la flamme . 
Eh bien ! À leur secours il faut aller , Madame . 
C'est à moi de punir ces lâches attentats . 
Ne craignez rien d'Ulysse , encor moins de Calchas : 
Tout mon sang est à vous ... et cependant , cruelle ! 
Vous seule avez causé ma disgrâce nouvelle . 
Vous seule , en m'exposant au plus mortel affront , 
D'un éternel opprobre , avez couvert mon front . 
Perdez un souvenir dont votre orgueil murmure . 
C'est trop , c'est trop Seigneur , regretter cette armure ... 
Reine ! Je l'avouerai , ce coeur en a souffert . 
Ajax , avec les Grecs , vous croyait de concert . 
Que dis-je ? Hélas ! Vous seule , à ma perte animée , 
Avez livré ma gloire aux mépris de l'armée ; 
À connaître un rival , par quel autre , réduit , 
Me vois-je environné de l'horreur qui me suit ? 
Vous avez jusqu'au bout conduit votre artifice : 
C'est vous , cruelle ! Enfin , par qui triomphe Ulysse . 
Ennemie implacable attachée à mes pas , 
J'ai dû croire en effet ... Non , je ne le crois pas . 
Quand j'ai pu le penser , j'étais tout à ma rage . 
Le souvenir récent d'un trop sensible outrage 
Occupait mes esprits , de noirs soupçons frappés ... 
Je vous revois , Madame , ils sont tous dissipés . 
Allons , allons , des Grecs , tromper la barbarie , 
