Vous aurez fait sortir ma soeur d'un couvent pour la laisser ensuite ? 
Le Ciel l'ordonne de la sorte . 
Nous souffrirons cette tache en notre famille ? 
Prenez-vous-en au Ciel . 
Et quoi toujours le Ciel ? 
Le Ciel le souhaite comme cela . 
Il suffit , Don Juan , je vous entends , ce n'est pas ici que je veux vous prendre , et le lieu ne le souffre pas ; mais avant qu'il soit peu je saurai vous trouver . 
Vous ferez ce que vous voudrez , vous savez que je ne manque point de coeur , et que je sais me servir de mon épée quand il le faut , je m'en vais passer tout à l'heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand couvent , mais je vous déclare , pour moi , que ce n'est point moi qui me veux battre , le Ciel m'en défend la pensée , et si vous m'attaquez , nous verrons ce qui en arrivera . 
Nous verrons , de vrai , nous verrons . 
Monsieur , quel diable de style prenez-vous là ? 
Ceci est bien pis que le reste , et je vous aimerais bien mieux encore comme vous étiez auparavant , j'espérais toujours de votre salut , mais c'est maintenant que j'en désespère , et je crois que le Ciel qui vous a souffert jusques ici , ne pourra souffrir du tout cette dernière horreur . 
Va , va , le Ciel n'est pas si exact que tu penses , et si toutes les fois que les hommes ... 
Ah , Monsieur , c'est le Ciel qui vous parle , et c'est un avis qu'il vous donne . 
Si le Ciel me donne un avis , il faut qu'il parle un peu plus clairement , s'il veut que je l'entende . 
Don Juan n'a plus qu'un moment à pouvoir profiter de la miséricorde du Ciel ; et s'il ne se repent ici , sa perte est résolue . 
Entendez-vous , Monsieur ? 
Qui ose tenir ces paroles ? 
Je crois connaître cette voix . 
Ah ! 
Monsieur , c'est un spectre : je le reconnais au marcher . 
Spectre , Fantôme , ou Diable , je veux voir ce que c'est . 
Le Spectre change de figure et représente le Temps avec sa faux à la main . 
Ô ciel ! 
Voyez-vous , Monsieur , ce changement de figure ? 
Non , non , rien n'est capable de m'imprimer de la terreur , et je veux éprouver avec mon épée si c'est un corps ou un esprit . 
Le Spectre s'envole dans le temps que Don Juan le veut frapper . 
Ah , Monsieur , rendez-vous à tant de preuves , et jetez-vous vite dans le repentir . 
Non , non , il ne sera pas dit , quoi qu'il arrive , que je sois capable de me repentir , allons , suis-moi . 
Arrêtez , Don Juan , vous m'avez hier donné parole de venir manger avec moi . 
Oui , où faut-il aller ? 
Donnez-moi la main . 
La voilà . 
Don Juan , l'endurcissement au péché traîne une mort funeste , et les grâces du Ciel que l'on renvoie , ouvrent un chemin à sa foudre . 
Ô Ciel , que sens-je ? 
Un feu invisible me brûle , je n'en puis plus , et tout mon corps devient un brasier ardent , ah ! 
Le tonnerre tombe avec un grand bruit et de grands éclairs sur Don Juan ; la terre s'ouvre et l'abîme ; et il sort de grands feux de l'endroit où il est tombé . 
Voilà par sa mort un chacun satisfait , Ciel offensé , lois violées , filles séduites , familles déshonorées , parents outragés , femmes mises à mal , maris poussés à bout , tout le monde est content ; il n'y a que moi seul de malheureux qui après tant d'années de service , n'ai point d'autre récompense que de voir à mes yeux l'impiété de mon maître punie , par le plus épouvantable châtiment du monde . 
