Arrête , nous voici dans la rue , où demeure 
L'inflexible beauté , qui consent que je meure ; 
J'aperçois son logis . 
Apercevez aussi 
Que de votre tourment elle a peu de souci . 
Depuis cinq ou six mois que vous brûlez pour elle , 
Ne vous est elle pas également cruelle ? 
L'absence d'un mari vous flatte sans raison , 
L'amour qu'elle lui porte , est sans comparaison . 
En quelque lieu qu'il soit , il possède son âme , 
Et la vertu du sexe , est toute en cette femme ; 
Je ne suis qu'un valet ignorant et brutal , 
Mais si vous me croyez , vous ne feriez pas mal , 
Cessez d'une poursuite injuste autant que vaine , 
Vous ferez plus ailleurs avecque moins de peine 
Et n'offenserez pas dans votre passion , 
D'un ancien ami la pure affection . 
Oui , tu n'es qu'un valet , ce propos me le montre ; 
L'on ne respecte rien en pareille rencontre . 
Les plus parfaits amis , les plus proches parents 
Ne passent en amour que pour indifférents . 
Léandre , je l'avoue , est bien dans mon estime ; 
Mon bras pour le servir tiendrait tout légitime : 
Mais au terme où sa femme aujourd'hui m'a rendu ; 
Crois que pour en jouir , rien ne m'est défendu . 
Suis moi sans répliquer , je m'en vais à sa porte 
Prendre l'occasion que quelqu'un entre ou sorte . 
Éteins donc le flambeau . 
Cela vaut fait . 
Allons , 
Mais ciel qu'heureusement j'entends des violons ! 
Ils ne sont au plus loin qu'en la place prochaine : 
Si tu m'aimes Sylvain , cours vite et les amène : 
De ces doux instruments les sons mélodieux 
Divertiront l'objet qui plaît tant à mes yeux . 
Léandre c'est trop tard que tu me fais reproche , 
J'aime trop mes plaisirs , et je m'en crois trop proche . 
Donne trêve à la plainte , et c'est un vain discours 
Qui ne peut m'empêcher d'arriver où je cours . 
Tu m'opposes la loi d'une amitié jurée , 
J'oppose à cette loi tous les charmes d'Astrée . 
Selon les sentiments d'un cœur comme le mien , 
Où l'on voit tant d'appas , un ami n'est plus rien . 
Son respect peut beaucoup ; mais sa force est petite , 
Où la beauté se trouve avecque le mérite ; 
Astrée a l'une et l'autre , et cet objet charmant 
Me rend traître envers toi sans mon consentement : 
Quelque attrait qu'en ses yeux je découvre et j'admire , 
Je ne m'y porte pas , leur vif éclat m'attire , 
Et vouloir résister à leurs puissants efforts , 
C'est m'étreindre de nœuds plus prégnants et plus forts . 
Amis concertez vous , et que votre harmonie 
Soulage , s'il se peut ma langueur infinie , 
Par vos divers accords essayez de toucher 
Un esprit insensible ou plutôt un rocher . 
Les violons jouent . 
C'est assez , quelqu'un vient d'ouvrir une fenêtre : 
Retirez vous , Sylvain songe à les reconnaître . 
N'est-ce pas vous Alcipe ? 
Oui , Madame , c'est moi , 
Avec tout le respect et l'amour que je dois . 
Puisqu'en un fol espoir votre coeur persévère , 
Retenez les avis d'une femme en colère : 
Alcipe , je suis lasse , et vos vaines ardeurs 
Bien loin de m'enflammer augmentent mes froideurs . 
J'ai longtemps par mépris négligé votre peine ; 
Mais ce mépris se change en une forte haine . 
Évitez-en l'effet , en vous ôtant du sein 
L'espoir d'exécuter votre lâche dessein : 
Pour être sans mari , ma vertu n'est pas moindre . 
À votre vain effort , l'enfer se pourrait joindre ; 
Tout l'Univers enfin me viendrait assaillir , 
Sans qu'en ce grand assaut mon honneur pût faillir . 
Après un tel discours qu'avez-vous à prétendre ? 
Craignez , craignez plutôt le retour de Léandre . 
Il viendra pour punir vos projets insensés , 
Plutôt que je ne dis , et que vous ne pensez . 
Adieu , nourrissez-vous d'espérances frivoles ; 
Mais interprétez bien mes dernières paroles . 
Elle ferme la fenêtre et se retire . 
Qu'en dites-vous , Monsieur ? 
Menace ni mépris , 
Ne me peut détourner du chemin que j'ai pris , 
Dusse-je avec l'honneur y perdre la lumière , 
Je veux aller au bout , et franchir la carrière . 
Comment le pourrez vous , si Léandre revient ? 
L'on m'en a menacé , Sylvain , il m'en souvient , 
Mais je connais assez que l'ingrate que j'aime , 
Pour éprouver mon coeur , trouve ce stratagème . 
C'est pour mieux s'assurer si je suis résolu , 
Et ne me dédis point de ce que j'ai voulu . 
Mais que Léandre vienne ; et qu'après tout sa femme , 
D'un langage indiscret lui découvre ma flamme , 
Je n'ignore pas l'art de lui persuader 
Que je m'en tenais près , afin de la garder ; 
Que je ne la priais ... 
Monsieur , quelqu'un s'avance . 
Tirons nous à l'écart , et gardons le silence . 
Malgré l'ombre et l'horreur de cet air obscurci , 
Je ne me trompe pas : heurtons fort , c'est ici . 
À voir de ce garçon l'habit et la posture , 
Il semble un officier du Bureau de Mercure . 
Déjà dans ce logis chacun est endormi , 
Redoublons toutefois en maître , ou comme ami . 
Ah ! Je n'en doute plus , c'est un de ces infâmes , 
Qui vendent la jeunesse et la beauté des femmes ; 
L'infidèle à dessein m'a traité rudement ; 
Pour s'aller divertir avec un autre amant . 
Insolent c'en est trop , votre impudence est telle , 
Qu'un propos de mépris , n'est pas assez pour elle : 
Je ne sais qui me tient , qu'en mon juste courroux 
Je ne fasse sortir les voisins dessus vous . 
Heurter violemment , et de nuit à ma porte ! 
Traite-t-on de cet air les femmes de ma sorte ? 
Retirez-vous , ou bien . 
Cette malfaçon 
Fait naître en mon esprit je ne sais quel soupçon ; 
Mais désabusons-la . 
Quelle audace est la vôtre ? 
Madame , apaisez-vous , vous prenez l'un pour l'autre , 
Je suis valet d'Orphise . 
Ah ! Bon Dieu que j'ai tort ! 
Pourquoi viens-tu si tard , et heurtes-tu si fort ? 
Pour vous donner avis de venir tout à l'heure , 
Autrement sans vous voir , il faudra qu'elle meure . 
Quel mal à ma cousine est-il donc survenu ? 
