La nature sans doute en a fait un prodige ! 
Elle a versé sur lui ses plus précieux dons . 
Il peut aller à tout , si nous le secondons . 
Peut-on donner dans ce prestige ? 
Il est homme d'esprit . 
Qui diable ne l'est pas ? 
Homme d'esprit ! 
Mais oui ; rien n'est plus ordinaire . 
C'est un titre banal . On ne peut faire un pas 
Qu'on ne voit accorder ce nom imaginaire 
À tout venant , à gens qui ne sont bien souvent 
Que des cerveaux brûlés , des têtes à l'évent , 
Que les plus fats de tous les hommes . 
Ce qu'on prend pour esprit , dans le siècle où nous sommes , 
N'est , ou je me trompe fort , 
Qu'une frivole effervescence , 
Qu'un accès , une fièvre , un délire , un transport , 
Que l'on nomme autrement , faute de connaissance . 
Proverbes , quolibets , folles allusions , 
Pointes , frivolités plaisamment habillées , 
Quelque superficie , et des expressions 
Artistement entortillées ; 
Joignez-y le ton suffisant : 
Voilà les qualités de l'esprit d'à-présent . 
Pour moi , mon avis est , dût-il paraître étrange , 
Que ces petits messieurs , qui sont si florissants , 
Feraient un marché d'or , s'ils donnaient , en échange , 
Tout ce qu'ils ont d'esprit pour un peu de bon-sens . 
Mais , Madame , à propos , suivant toute apparence , 
Mon mariage projeté 
Pourrait ce soir être arrêté . 
J'en ai du moins quelque espérance . 
J'en ai reçu vingt compliments ; 
Et nous ne songeons pas aux présents qu'il faut faire . 
Ne trouveriez-vous pas qu'il serait nécessaire 
D'aller , chez l'empereur , choisir des diamants ? 
Il convient d'envoyer demain les pierreries : 
C'est l'ordre ; et l'on ne peut , quand on est régulier , 
Manquer à ces galanteries . 
Il est vrai ; j'allais l'oublier . 
Vous avez bien raison ; c'est penser à merveille . 
Il mérite toujours des éloges nouveaux . 
Je vais donc commander qu'on mette vos chevaux . 
Doucement ; j'ai deux mots à vous dire à l'oreille . 
Argant , vous avez une soeur . 
À Monsieur Argant . 
Est-ce là son affaire ? 
Au marquis . 
Allez , je vais vous suivre . 
Avec elle , avec vous , je me flattais de vivre ; 
Je comptais de passer des jours pleins de douceur , 
Et mourir satisfait de son sort et du vôtre . 
Elle a part , comme vous , à ma tendre amitié . 
Je ne sais point aimer l'un aux dépens de l'autre . 
Vous partagez tous deux mon coeur par la moitié . 
L'égalité devrait régner dans tout le reste . 
Souffrirez-vous qu'elle ait un destin si funeste ? 
Parlez . Mes sentiments vous sont assez connus . 
Parlez donc ; qu'entre nous votre bouche prononce . 
Au fond de votre coeur cherchez votre réponse , 
Et non pas dans des yeux un peu trop prévenus . 
C'est à vous l'un et l'autre à régler sa fortune . 
Je ne sais point blâmer la générosité . 
La générosité ! Mais ce n'en est point une ; 
Ce que j'exige ici n'est que de l'équité . 
De ces distinctions je vous laisse le maître . 
Quant à moi , j'ai , monsieur , un trop profond respect 
Pour donner des avis à ceux qui m'ont fait naître . 
Tant de ménagement vous rend un peu suspect . 
Ce n'est pas qu'une soeur , que je n'ai jamais vûe , 
Ne m'intéresse aussi . Vous n'avez pas besoin 
De me piquer d'honneur . Le sang parle de loin : 
Mais ... 
Eh ! Bien , quelle est donc cette crainte imprévue ? 
Daigneriez-vous m'en éclaircir ? 
Quand vous me demandez à moi mon entremise ... 
Et ... si j'ai le malheur de ne pas réussir , 
D'échouer dans cette entreprise , 
Eh ! Bien , vous m'en accuserez . 
Qu'en arrivera-t-il ? Que vous me haïrez . 
Cette affaire est trop délicate . 
Et madame , d'ailleurs , paraît tacitement 
M'ordonner assez nettement 
De ne m'en pas mêler . 
Votre prudence éclate ! 
Mon silence pourtant n'empêche pas mes voeux . 
Je serai de l'avis que vous prendrez tous deux . 
Ainsi , vous n'avez point de reproche à lui faire . 
Il faut d'un autre sens retourner cette affaire . 
Haut . 
Nous avons , ou plutôt vous avez en bon bien , 
Cinquante mille écus de rente 
Francs et quittes de tout ; du moins je ne dois rien . 
Je crois que , pour Argant , la chose est différente . 
N'importe . De sa soeur diminuez la part . 
Faites à votre fils le plus gros avantage . 
Je me restreins pour elle au tiers , et même au quart . 
Avec sa légitime on voudra bien la prendre ; 
Et même l'on aura des grâces à vous rendre . 
Que me dites-vous là ? 
N'en doutez nullement . 
Qui voudrait s'en charger ? 
Acceptez seulement . 
C'est encore un prétexte , une ruse nouvelle , 
Pour m'engager toujours , sur ce trompeur espoir , 
À retirer ma fille . 
Eh ! Bien ? 
Il faudra voir . 
Auriez-vous par hasard quelque parti pour elle ? 
Oui . 
J'ai bien de la peine à me l'imaginer . 
Est-ce une affaire sûre et prompte à terminer ? 
Dès aujourd'hui . Va dire à Doligni qu'il vienne . 
Mais est-ce un sujet qui convienne ? 
À merveille . 
Tant pis . 
Je suis sa caution . 
Ah ! Je crains bien de m'être un peu trop avancée . 
Il faut frapper le coup . 
Quelle est donc sa pensée ? 
Cette fille , en un mot , que la prévention 
La plus injuste et la plus dure 
A peinte à votre idée avec tous les défauts 
Qu'on peut puiser au fond d'une clôture ... 
Eh ! Bien ? 
Quels qu'ils soient , vrais ou faux , 
Telle qu'elle est enfin , on offre de la prendre ; 
Et le fils de monsieur , si vous le permettez ... 
Ah ! Ciel ! 
Avec plaisir deviendra votre gendre . 
Quoi ! Le fils de monsieur ... vous me compromettez . 
Oui , lui-même , à ce prix . 
Dieux ! Que viens-je d'entendre ! 
Ah ! Quelle trahison ! 
Monsieur nous fait honneur . 
Ce sera pour mon fils le comble du bonheur . 
À part . 
Je sais qu'il aime ailleurs ; 
Haut . 
Feignons . Il faut se rendre . 
