C'est prendre trop de soin : taisez-vous , s'il vous plaît . 
Si l'on ne vous aimait ... . 
Je ne veux pas qu'on m'aime . 
Et je veux vous aimer , Monsieur , malgré vous-même . 
Ah ! 
Votre honneur m'est cher , et je ne puis souffrir 
Qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous offrir . 
Vous ne vous tairez point ? 
C'est une conscience 
Que de vous laisser faire une telle alliance . 
Te tairas-tu , serpent , dont les traits effrontés ... ? 
Ah ! vous êtes dévot , et vous vous emportez ? 
Oui , ma bile s'échauffe à toutes ces fadaises , 
Et tout résolument je veux que tu te taises . 
Soit . Mais , ne disant mot , je n'en pense pas moins . 
Pense , si tu le veux , mais applique tes soins 
À ne m'en point parler , ou ... : suffit . 
Se retournant vers sa fille . 
Comme sage , 
J'ai pesé mûrement toutes choses . 
J'enrage 
De ne pouvoir parler . 
Elle se tait lorsqu'il tourne la tête . 
Sans être damoiseau , 
Tartuffe est fait de sorte ... . 
Oui , c'est un beau museau . 
Que quand tu n'aurais même aucune sympathie 
Pour tous les autres dons ... . 
Il se tourne devant elle , et la regarde les bras croisés . 
La voilà bien lotie ! 
Si j'étais en sa place , un homme assurément 
Ne m'épouserait pas de force impunément ; 
Et je lui ferais voir bientôt après la fête 
Qu'une femme a toujours une vengeance prête . 
Donc de ce que je dis on ne fera nul cas ? 
De quoi vous plaignez-vous ? Je ne vous parle pas . 
Qu'est-ce que tu fais donc ? 
Je me parle à moi-même . 
Fort bien . Pour châtier son insolence extrême , 
Il faut que je lui donne un revers de ma main . 
Il se met en posture de lui donner un soufflet ; et Dorine , à chaque coup d'oeil qu'il jette , se tient droite sans parler . 
Ma fille , vous devez approuver mon dessein ... . 
Croire que le mari ... . que j'ai su vous élire ... . 
Que ne te parles-tu ? 
Je n'ai rien à me dire . 
Encore un petit mot . 
Il ne me plaît pas , moi . 
Certes , je t'y guettais . 
Quelque sotte , ma foi ! 
Enfin , ma fille , il faut payer d'obéissance , 
Et montrer pour mon choix entière déférence . 
Je me moquerais fort de prendre un tel époux . 
Il lui veut donner un soufflet et la manque . 
Vous avez là , ma fille , une peste avec vous , 
Avec qui sans péché je ne saurais plus vivre . 
Je me sens hors d'état maintenant de poursuivre : 
Ses discours insolents m'ont mis l'esprit en feu , 
Et je vais prendre l'air pour me rasseoir un peu . 
Avez-vous donc perdu , dites-moi , la parole , 
Et faut-il qu'en ceci je fasse votre rôle ? 
Souffrir qu'on vous propose un projet insensé , 
Sans que du moindre mot vous l'ayez repoussé ! 
Contre un père absolu que veux-tu que je fasse ? 
Ce qu'il faut pour parer une telle menace . 
Quoi ? 
Lui dire qu'un coeur n'aime point par autrui , 
Que vous vous mariez pour vous , non pas pour lui , 
Qu'étant celle pour qui se fait toute l'affaire , 
C'est à vous , non à lui , que le mari doit plaire , 
Et que si son Tartuffe est pour lui si charmant , 
Il le peut épouser sans nul empêchement . 
Un père , je l'avoue , a sur nous tant d'empire , 
Que je n'ai jamais eu la force de rien dire . 
Mais raisonnons . Valère a fait pour vous des pas : 
L'aimez-vous , je vous prie , ou ne l'aimez-vous pas ? 
Ah ! Qu'envers mon amour ton injustice est grande , 
Dorine ! Me dois-tu faire cette demande ? 
T'ai-je pas là-dessus ouvert cent fois mon coeur , 
Et sais-tu pas pour lui jusqu'où va mon ardeur ? 
Que sais-je si le coeur a parlé par la bouche , 
Et si c'est tout de bon que cet amant vous touche ? 
Tu me fais un grand tort , Dorine , d'en douter , 
Et mes vrais sentiments ont su trop éclater . 
Enfin , vous l'aimez donc ? 
Oui , d'une ardeur extrême . 
Et selon l'apparence il vous aime de même ? 
Je le crois . 
Et tous deux brûlez également 
De vous voir mariés ensemble ? 
Assurément . 
Sur cette autre union quelle est donc votre attente ? 
De me donner la mort si l'on me violente . 
Fort bien : c'est un recours où je ne songeais pas ; 
Vous n'avez qu'à mourir pour sortir d'embarras ; 
Le remède sans doute est merveilleux . J'enrage 
Lorsque j'entends tenir ces sortes de langage . 
Mon Dieu ! de quelle humeur , Dorine , tu te rends ! 
Tu ne compatis point aux déplaisirs des gens . 
Je ne compatis point à qui dit des sornettes 
Et dans l'occasion mollit comme vous faites . 
Mais que veux-tu ? si j'ai de la timidité . 
Mais l'amour dans un coeur veut de la fermeté . 
Mais n'en gardai-je pas pour les feux de Valère ? 
Et n'est-ce pas à lui de m'obtenir d'un père ? 
Mais quoi ? si votre père est un bourru fieffé , 
Qui s'est de son Tartuffe entièrement coiffé 
Et manque à l'union qu'il avait arrêtée , 
La faute à votre amant doit-elle être imputée ? 
Mais par un haut refus et d'éclatants mépris 
Ferai-je dans mon choix voir un coeur trop épris ? 
Sortirai-je pour lui , quelque éclat dont il brille , 
De la pudeur du sexe et du devoir de fille ? 
Et veux-tu que mes feux par le monde étalés ... ? 
Non , non , je ne veux rien . Je vois que vous voulez 
Être à Monsieur Tartuffe , et j'aurais , quand j'y pense , 
Tort de vous détourner d'une telle alliance . 
Quelle raison aurais-je à combattre vos voeux ? 
Le parti de soi-même est fort avantageux . 
Monsieur Tartuffe ! oh ! oh ! n'est-ce rien qu'on propose ? 
Certes Monsieur Tartuffe , à bien prendre la chose , 
N'est pas un homme , non , qui se mouche du pied , 
Et ce n'est pas peu d'heur que d'être sa moitié . 
