Vos odes ont un air noble , galant et doux , 
Qui laisse de bien loin votre Horace après vous . 
Est-il rien d'amoureux comme vos chansonnettes ? 
Peut-on voir rien d'égal aux sonnets que vous faites ? 
Rien qui soit plus charmant que vos petits rondeaux ? 
Rien de si plein d'esprit que tous vos madrigaux ? 
Aux ballades surtout vous êtes admirable . 
Et dans les bouts-rimés je vous trouve adorable . 
Si la France pouvait connaître votre prix . 
Si le siècle rendait justice aux beaux esprits . 
En carrosse doré vous iriez par les rues . 
On verrait le public vous dresser des statues . 
Hom . C'est une ballade , et je veux que tout net 
Vous m'en ... 
Avez-vous vu certain petit sonnet 
Sur la fièvre qui tient la princesse Uranie ? 
Oui , hier il me fut lu dans une compagnie . 
Vous en savez l'auteur ? 
Non ; mais je sais fort bien 
Qu'à ne le point flatter son sonnet ne vaut rien . 
Beaucoup de gens pourtant le trouvent admirable . 
Cela n'empêche pas qu'il ne soit misérable ; 
Et si vous l'avez vu , vous serez de mon goût . 
Je sais que là-dessus je n'en suis point du tout , 
Et que d'un tel sonnet peu de gens sont capables . 
Me préserve le ciel d'en faire de semblables ! 
Je soutiens qu'on ne peut en faire de meilleur ; 
Et ma grande raison , c'est que j'en suis l'auteur . 
Vous ? 
Moi . 
Je ne sais donc comment se fit l'affaire . 
C'est qu'on fut malheureux , de ne pouvoir vous plaire . 
Il faut qu'en écoutant j'aie eu l'esprit distrait , 
Ou bien que le lecteur m'ait gâté le sonnet . 
Mais laissons ce discours , et voyons ma ballade . 
La ballade , à mon goût , est une chose fade . 
Ce n'en est plus la mode ; elle sent son vieux temps . 
La ballade pourtant charme beaucoup de gens . 
Cela n'empêche pas qu'elle ne me déplaise . 
Elle n'en reste pas pour cela plus mauvaise . 
Elle a pour les pédants de merveilleux appas . 
Cependant nous voyons qu'elle ne vous plaît pas . 
Vous donnez sottement vos qualités aux autres . 
Fort impertinemment vous me jetez les vôtres . 
Allez , petit grimaud , barbouilleur de papier . 
Allez , rimeur de balle , opprobre du métier . 
Allez , fripier d'écrits , impudent plagiaire . 
Allez , cuistre ... 
Eh , Messieurs , que prétendez-vous faire ? 
Va , va restituer tous les honteux larcins 
Que réclament sur toi les Grecs et les Latins . 
Va , va-t'en faire amende honorable au Parnasse , 
D'avoir fait à tes vers estropier Horace . 
Souviens-toi de ton livre , et de son peu de bruit . 
Et toi , de ton libraire à l'hôpital réduit . 
Ma gloire est établie , en vain tu la déchires . 
Oui , oui , je te renvoie à l'auteur des Satires . 
Je t'y renvoie aussi . 
J'ai le contentement , 
Qu'on voit qu'il m'a traité plus honorablement . 
Il me donne en passant une atteinte légère 
Parmi plusieurs auteurs qu'au Palais on révère ; 
Mais jamais dans ses vers il ne te laisse en paix , 
Et l'on t'y voit partout être en butte à ses traits . 
C'est par là que j'y tiens un rang plus honorable . 
Il te met dans la foule ainsi qu'un misérable , 
Il croit que c'est assez d'un coup pour t'accabler , 
Et ne t'a jamais fait l'honneur de redoubler : 
Mais il m'attaque à part comme un noble adversaire 
Sur qui tout son effort lui semble nécessaire ; 
Et ses coups contre moi redoublés en tous lieux , 
Montrent qu'il ne se croit jamais victorieux . 
Ma plume t'apprendra quel homme je puis être . 
Et la mienne saura te faire voir ton maître . 
Je te défie en vers , prose , Grec , et Latin . 
Hé bien , nous nous verrons seul à seul chez Barbin . 
À mon emportement ne donnez aucun blâme ; 
C'est votre jugement que je défends , Madame , 
Dans le sonnet qu'il a l'audace d'attaquer . 
À vous remettre bien je me veux appliquer . 
Mais parlons d'autre affaire . Approchez , Henriette . 
Depuis assez longtemps mon âme s'inquiète 
De ce qu'aucun esprit en vous ne se fait voir , 
Mais je trouve un moyen de vous en faire avoir . 
C'est prendre un soin pour moi qui n'est pas nécessaire , 
Les doctes entretiens ne sont point mon affaire . 
J'aime à vivre aisément , et dans tout ce qu'on dit 
Il faut se trop peiner , pour avoir de l'esprit . 
C'est une ambition que je n'ai point en tête . 
Je me trouve fort bien , ma mère , d'être bête , 
Et j'aime mieux n'avoir que de communs propos , 
Que de me tourmenter pour dire de beaux mots . 
Oui , mais j'y suis blessée , et ce n'est pas mon conte 
De souffrir dans mon sang une pareille honte . 
La beauté du visage est un frêle ornement , 
Une fleur passagère , un éclat d'un moment , 
Et qui n'est attaché qu'à la simple épiderme ; 
Mais celle de l'esprit est inhérente et ferme . 
J'ai donc cherché longtemps un biais de vous donner 
La beauté que les ans ne peuvent moissonner , 
De faire entrer chez vous le désir des sciences , 
De vous insinuer les belles connaissances ; 
Et la pensée enfin où mes voeux ont souscrit , 
C'est d'attacher à vous un homme plein d'esprit , 
Et cet homme est Monsieur que je vous détermine 
À voir comme l'époux que mon choix vous destine . 
Moi , ma mère ? 
Oui , vous . Faites la sotte un peu . 
Je vous entends . Vos yeux demandent mon aveu , 
Pour engager ailleurs un coeur que je possède . 
Allez , je le veux bien . À ce noeud je vous cède , 
C'est un hymen qui fait votre établissement . 
Je ne sais que vous dire en mon ravissement , 
Madame , et cet hymen dont je vois qu'on m'honore 
Me met ... 
Tout beau , Monsieur , il n'est pas fait encore 
Ne vous pressez pas tant . 
Comme vous répondez ! 
Savez-vous bien que si ... Suffit , vous m'entendez . 
Elle se rendra sage ; allons , laissons-la faire . 
