D'ailleurs , j'étais exclus : je n'y pouvais prétendre . 
C'était des biens vacants , des grâces à répandre : 
Ariste en était digne ; il en est revêtu ; 
Et la Cour a du moins décoré la vertu . 
La vertu ! c'est un fourbe , et je ne puis m'en taire . 
Mais s'il t'avait servi , comme il aurait dû faire , 
Et comme j'eusse fait ; en parlerais-tu mieux ? 
Rends-lui justice : va , c'est un monstre odieux . 
Voilà mon dernier mot . Je le lui dirais en face , 
Et je l'afficherais ... Si j'étais à ta place , 
Nous nous verrions de près . 
L'avis est assez doux . 
Je n'écouterais plus qu'un trop juste courroux ; 
Du haut de sa grandeur je le ferais descendre ; 
Ou je le forcerais du moins à la défendre . 
Par ma foi , ce serait des exploits mal placés . 
Son déshonneur nous verge , et le punit assez . 
Et sur ce faible espoir sa vengeance se fonde ? 
Se déshonore-t-on maintenant dans le monde ? 
Voit on que cette crainte alarme bien des gens ? 
N'en soyons point surpris . Nous sommes indulgents . 
Grâce à cette ressource un peu trop éprouvée , 
Le plus vil des Mortels va la tête levée . 
Nous laissons , parmi nous , habiter des proscrits : 
Bientôt leur impudence épuise nos mépris ; 
Et nous avons enfin la basse politesse 
De jouir avec eux de leur scélératesse . 
Ariste y peut compter : et peut-être , à mon tour , 
Serai-je un jour forcé de lui faire ma cour . 
Non pas moi , sûrement . 
Ce dénouement m'étonne ? Ariste ... 
Ah ! c'en est fait ... Puisque tout m'abandonne , 
Va , j'ai pris mon parti . 
C'est assez ... je t'entends : 
Et j'ose me flatter que nous serons contents . 
Je m'en vais à la Cour savoir ce qui s'y passe ; 
Et je te l'écrirai . Serviteur ; je t'embrasse . 
Voilà donc mon Arrêt ! Espoir , Fortune , Amour , 
Vous ne m'êtes plus rien : je perds tout en un jour . 
Le coup dont tu gémis est celui qui m'accable . 
Viens , cher ami ; fuyons un siècle trop coupable ; 
Sous un Ciel étranger allons vivre pour nous ; 
Pourvu que je te suive , il me sera trop doux . 
De ma faible fortune accepte le partage . 
Que ne m'est-il permis de t'offrir davantage ! 
Hélas ! Je puis devoir beaucoup plus à tes soins . 
Écoute ; je suis quitte ; et je n'en dois pas moins 
À l'auteur inconnu d'un aussi grand service . 
Cherche à le découvrir ; rends-moi ce bon office . 
Le soin de m'acquitter est mon premier devoir . 
Mais au destin d'Hortense il faut aussi pour voir . 
À ce nom , cher ami , tu vois couler mes larmes . 
Ah ! Quand mon coeur serait insensible à ses charmes , 
Pourrait-il n'être pas sensible à la pitié ! 
Partout ce que t'inspire une vive amitié , 
Ôte-moi de l'horreur où son état me plonge . 
C'est-là mon plus grand mal . Le reste n'est qu'un songe . 
Je mourrais mille fois : et je n'ai plus que toi 
Qui puisse dissiper un aussi juste effroi . 
Cher ami , sauve-moi dans un autre moi-même : 
D'une indigne détresse affranchi ce que j'aime ; 
Répare sa ruine autant qu'il m'est permis , 
Emploie en sa saveur ce que je t'ai remis ; 
Et surtout si tu crains , comme je dois le croire , 
Si tu crains de souiller ton honneur et ma gloire , 
À tel prix que ce soit , remets-lui ses bienfaits : 
Alors j'accepterai l'offre que tu me fais . 
Si vous avez un mot à dire à ma Maîtresse , 
Je viens vous avertir , Monsieur , que le temps presse . 
Elle part à l'instant . 
Ô Ciel ! Il faut ... j'y cours . 
En vous remerciant de tous vos beaux discours . 
En êtes vous content ? Pour moi , j'en suis ravie . 
Je vous devais cela , pour m'avoir bien servie . 
Vous êtes bon ami . 
Vous vouliez me brouiller 
Avec Monrose ; mais ... 
Vous vouliez dépouiller 
Ma Maîtresse ; mais ... 
Moi . 
La ressource est commode . 
Ruiner une femme est si fort à la mode , 
Que ce n'est presque plus la peine d'en parler . 
On ne voit autre chose ; c'est un pis-aller 
Permis , et toujours sûr . On ne s'en fait pas faute . 
Vous vous formez de nous une idée assez haute . 
Vous n'aviez pas dessein de m'en faire changer , 
Notre sexe , vous dis je , est un Peuple étranger , 
Un ennemi , sur qui tout est de bonne prise : 
Ce sont-là des exploits que l'amour autorise . 
Mais sachez donc ... . 
Je sais que pour notre malheur 
Vous ne traitez pas mieux nos biens que notre honneur . 
Quand vous aurez lassé votre langue maudite , 
J'espère ... 
On vient . J'ai fait , j'ai dit , et je vous quitte . 
Ah ! Ne m'exposez point devant un indiscret , 
Qui ne devait jamais avouer mon secret . 
Laisse-nous , cher ami ; ta présence la blesse . 
Ainsi , grâce à leurs soins , vous savez ma faiblesse ! 
N'êtes vous pas cruel de paraître à mes yeux ? 
À quoi nous serviront les plus tendres adieux ? 
Je partais sans vous voir , j'aurais fait l'impossible . 
Le sort qui me poursuit est toujours invincible . 
En suis-je mieux traité ? Pour comble de malheurs , 
Je dois le détester jusques dans ses faveurs . 
Il n'en est point pour moi qu'il n'ait empoisonnées . 
L'amertume et le fiel les ont assaisonnées . 
Tout , jusqu'à votre amour ... Quand m'est-il annoncé ? 
Ah , que pour mon malheur tout est bien compensé ! 
Eh ! N'examinons point quel est le plus à plaindre . 
Il n'importe ; achevez . Je ne saurais plus craindre 
Tout ce qui peut servir à me désespérer . 
Hortense , il est donc vrai , j'ai pu vous inspirer ? ... 
Est-ce pour insulter davantage à vos larmes , 
Que j'ose demander un aveu plein de charmes , 
À qui doit me haïr autant que je me hais ? 
Pourquoi se reprocher des maux qu'on n'a point faits ? 
Voulez-vous que je sois injuste et malheureuse ? 
