Ma fille , obéissez , je le veux , et je suis ... , . 
Vous obéir ? Ah Ciel ! Non , Seigneur , je ne puis : 
Mon Père , souffrez-moi contre une injuste envie 
De vous désobéir une fois en ma vie ; 
Je vous quitte , et je vais vous sauver malgré vous . 
Elle sort . 
Arrêtez , je l'ordonne , et craignez mon courroux . 
Gardes , suivez votre ordre , a la mort je m'apprête , 
Et portés au tyran mes refus et ma tête . 
Que dit-on dans le camp du sort de Bajazet , 
Léon ? Et Tamerlan en est-il satisfait ? 
Sa fortune , Seigneur , vient de changer de face , 
Sa fille à l'Empereur a demandé sa grâce , 
Elle est venue en pleurs tomber a ses genoux , 
Et ses pleurs , du Tartare ont calmé le courroux ; 
Sitôt qu'elle a paru , son aimable présence 
A banni de son coeur la haine et la vengeance , 
Mais toujours Bajazet rempli de sa fureur 
Refuse avec mépris sa fille à l'Empereur ; 
Cependant Tamerlan pour le prix de sa vie 
Va malgré lui peut-être épouser Astérie , 
Tout le Camp est surpris d'un si grand changement . 
Croiras-tu ce retour l'ouvrage d'un moment , 
Léon ? Peux-tu penser qu'aimé de ma Princesse , 
Elle ait sitôt trahi ma flamme et sa tendresse ? 
Pour un père , il est vrai . Mais quoi ! Sans l'offenser , 
Ne devait-elle pas plus longtemps balancer ? 
Elle devait ... Hélas ! Elle pouvait le faire , 
Un amant peut-il pas être aussi cher qu'un père ? 
Tantôt même , à mes yeux elle a vu Tamerlan 
D'un oeil plus engageant qu'on ne voit son tyran ; 
Devant lui sa tristesse a paru trop touchante , 
Sa douleur n'a jamais été plus éloquente ; 
Son air , son port , ses pleurs parlaient si tendrement , 
Enfin elle a parlé comme pour un amant ; 
Mais voyant l'Empereur , que ne dois-je point croire ? 
Que sais-je si ses yeux éblouis de sa gloire , 
Charmés de fa fortune , et plein de sa grandeur , 
N'ont point été gagnés pour séduire son coeur ? 
Et pour me consoler , Léon , dans ma misère , 
Elle va peindre aux miens les périls de son père , 
Sa crainte , ses transports , ses soupirs , ses douleurs , 
Et peut-être , j'aurai le reste de ses pleurs . 
Mais avant qu'un rival en ait fait sa conquête , 
J'irai sur les autels ensanglanter la fête ; 
Pour réponse à ses pleurs j'ai du sang à verser , 
J'irai ... Mais elle vient , Ciel ! Que dois-je penser ? 
Me plaindrez-vous , Seigneur , dans ma triste aventure ? 
J'ai parlé pour mon père , et servi la nature , 
J'ai fait ce que j'ai du , mais je viens à mon tour 
Aux yeux de mon amant satisfaire à l'amour ; 
Ma bouche a prononcé pour un devoir funeste , 
Je ne m'en repents point : mon coeur fera le reste , 
Il vient entre vos mains , tout plein de son malheur , 
Remettre ses soupirs , mes pleurs et ma douleur ... 
Ces soupirs étaient dus , Madame , à votre père , 
Vous n'avez que trop fait ce que vous deviez faire , 
Votre triste devoir vient de changer son sort , 
Enfin vous avez dû m'envoyer à la mort , 
Je n'en murmure point ; Tamerlan , un Empire , 
Votre devoir , un père , et si je l'ose dire , 
Votre peu de tendresse ... 
Ingrat que dites vous ? 
Pouvez-vous me porter de si funestes coups ? 
Quand à vos yeux mon feu ne peut plus se contraindre , 
Quand je viens devant vous soupirer et me plaindre , 
Que mon coeur vous fait voir ses voeux désespérés , 
C'est vous , cruel , c'est vous qui me le déchirez ; 
Enfin , quand je m'apprête a finir vos alarmes , 
Que bientôt de mon sang je vais payer vos larmes , 
Que quitte envers mon père , hélas ! En ce moment 
Je cherche à m'acquitter auprès de mon amant , 
Il m'ose reprocher mon devoir et mon père , 
Ce que lui-même enfín m'a contrainte de faire , 
Tout cela , dans l'instant que je viens en ce lieu 
Le pleurer , et lui dire un éternel adieu . 
Un éternel adieu ? Que dites-vous , Madame ? 
Quelle subite horreur frappe et saisit mon âme ? 
Il n'est plus temps , Seigneur , de vous rien déguiser , 
En vain Tarmerlan croit aujourd'hui m'épouser ; 
D'abord , j'avais voulu , pour venger ma disgrâce , 
Fille de Bajazet , en soutenir l'audace , 
Et cachant un poignard , pour vaincre mon malheur , 
Lui donner une main qui lui perçât le coeur . 
J'ai conçu sans trembler ce dessein téméraire , 
Mais quoi ? Du même coup j'aurais perdu mon père , 
Et ce triste penser m'a donné de l'effroi ; 
Mais il faut le sauver et ne perdre que moi , 
Engager Tamerlan d'une foi mutuelle , 
Mourir , et vous prouver que je vous suis fidèle . 
Ah ! Madame , vivez , et me manquez de foi , 
Sauvez Bajazet , vous , et ne perdez que moi , 
Épousez Tamerlan , plutôt que de répandre 
Un sang qui m'est si cher , et que je veux défendre , 
Ce coeur que vous voulez ... Ah ! Funeste penser , 
Est-il encor à vous ce coeur pour le percer ? 
Je veux qu'il soit à moi dans ce péril extrême , 
De grâce épargnez-vous par pitié de moi-même , 
Et si vous le frappiez dans ce cruel moment , 
C'est le coeur d'Andronic , le coeur de votre amant . 
Si Tamerlan m'épouse , hélas ! Ce coeur si tendre , 
Qu'Andronic malgré moi veut encore défendre , 
Sera-t-il pas frappé du coup le plus affreux ... 
Si vous vivez , mon frère sort moins rigoureux ; 
Et quand je mourrai seul ... 
Ciel ! Que voulez-vous faire ? 
Songez que vous perdez et la fille et le père , 
Et quand vous m'apprenez que vous voulez mourir , 
Est-ce là le secret de vous faire obéir ? 
Hé bien obéissez , je vivrai , ma princesse , 
Peut-être loin de vous , je craindrai ma faiblesse , 
J'en donnerai l'exemple , à mon coeur abattu 
