Et l'on est leur amant , sans en être amoureux . 
Que le mépris que vous en faites 
Augmente mon estime , et mon amour pour vous ! 
Ah ! Mon fils , pardonnez mes frayeurs indiscrètes . 
Votre établissement est l'objet le plus doux 
Que ma tendresse se propose ; 
Et j'y travaille utilement . 
Et c'est sur vous aussi que mon coeur s'en repose . 
J'ai de l'ambition ; mais pour vous seulement . 
Que ne vous dois-je pas ! 
Écoutez , je vous prie . 
Vous aurez tout mon bien , je vous l'ai destiné . 
Mais ce n'est pas assez ; et vous n'êtes pas né 
Pour vivre et pour passer simplement votre vie 
Dans l'indolente oisiveté 
D'une opulente obscurité . 
Ce n'est pas là mon plan . 
Je ne fais aucun doute 
Que vous n'ayez dessein de paraître au grand jour ; 
Que votre but ne soit de percer à la cour : 
Un bien considérable en aplanit la route . 
Mais , pour vous abréger un chemin toujours long , 
Il serait un moyen plus facile et plus prompt . 
Et ce moyen qui s'offre à votre prévoyance , seroit ? 
Un mariage ; une fille , en un mot , 
Qui vous apporterait en dot 
Le crédit et l'appui d'une grande alliance . 
On ne peut mieux penser . Vous ne m'étonnez point : 
Mais l'hymen , à mon âge , est un état bien grave . 
Quoi ! Voulez-vous sitôt que je devienne esclave ? 
Un mari ne l'est pas . Auriez-vous sur ce point 
Un peu d'aversion ? 
Moi ! Madame ? Eh ! Qu'importe ? 
Quand mon aversion serait cent fois plus forte , 
Croyez que de ma part , en cela , comme en tout , 
Le sacrifice est prêt : ce n'est pas une affaire . 
Le désir de vous satisfaire 
Me tiendra toujours lieu de penchant et de goût . 
Mais mon père ? ... 
Ah ! Je sais comment il faut s'y prendre . 
Je prévois ses refus ; mais ils ne tiendront pas . 
Nous disputons beaucoup . Après bien des débats , 
Votre père s'apaise , et finit par se rendre . 
Par exemple , il avait fortement décidé 
Que vous seriez de robe . 
Ah ! Ciel ! 
Il a cédé . 
N'en a-t-il pas été de même 
Pour le déterminer à vous faire un état . 
Au sujet de ce marquisat 
Sa répugnance était extrême ; 
Il ne voulait pas s'y prêter : 
Mais vous le désiriez ; c'est sur quoi je me fonde : 
Aussi l'ai-je forcé de l'aller acheter . 
Ne faut-il pas avoir un titre dans le monde ? 
Mais celui de marquis me flatte infiniment ; 
Je vous l'avoue ingénument . 
Si vous n'aviez pas eu la bonté de contraindre 
Mon père à cet achat , j'eusse été très à plaindre . 
Cette acquisition l'a longtemps retenu . 
Il est vrai ; c'est ce qui m'étonne . 
Il arrive aujourd'hui ; l'avis m'en est venu . 
Je crois qu'à son retour la scène sera bonne . 
Il ne sera pas mal surpris 
De l'état que nous avons pris 
Pendant le cours de son absence . 
Il ne pourra pas voir , sans jeter les hauts cris , 
Ces embellissements et ces meubles de prix . 
Il n'a jamais donné dans la magnificence . 
Ce nombre de valets , et ce suisse sur-tout , 
Ne seront pas trop de son goût . 
Voyez cet animal qui m'arrête à la porte ! 
Que voulez-vous ? 
Eh ! Que t'importe ? 
Mais est-ce ici chez moi ? 
çà , Monsieur , votre nom ? 
Mon nom ? ... 
Afin qu'on vous annonce . 
Je n'en connais pas un . 
J'attends votre réponse . 
Connais-tu ça ? 
Moi ! Ma foi , non . 
Ah ! Monsieur , pardonnez ... madame , c'est mon père . 
Excusez des valets ... 
Quel est donc ce mystère ? 
C'est vous , Monsieur Argant ? 
Moi-même , Dieu merci , 
Qu'une espèce de singe , avec sa barbe torse , 
Ne voulait point du tout laisser entrer ici : 
Il a presque fallu que j'usasse de force . 
Un suisse , comme un sot , fait toujours son métier . 
Vous avez pris un suisse ? 
Oui , Monsieur . 
Pour quoi faire ? 
Un suisse est à la porte un meuble nécessaire . 
Il ne nous faut qu'un vieux portier . 
Et ce tas de valets dont l'antichambre est pleine , 
Est-il d'ici ? 
Sans doute . Il faut être servi . 
Mais en faut-il une douzaine ? 
Chacun a son emploi . 
Fort bien , j'en suis ravi . 
Parbleu , pendant deux mois qu'a duré mon voyage , 
L'extravagance a fait ici bien du ravage ! 
Mais en quoi donc , Monsieur ? 
Déjà deux ou trois fois 
Ce titre de monsieur a choqué mon oreille . 
Vous ne vous serviez pas d'épithète pareille . 
Le nom de père est-il devenu trop bourgeois , 
Pour pouvoir à présent sortir de votre bouche ? 
Il faut que cela soit . 
Ce reproche me touche . 
Je croyais vous traiter avec plus de respect ; 
Et j'ignore pourquoi monsieur s'en formalise . 
Ma foi , s'il faut que je le dise , 
Ce cérémonial me paraît fort suspect ; 
Et c'est la vanité qui l'a mis en usage . 
Je sais que chez les grands il est autorisé ; 
Que chez les gens d'un moindre étage 
Ce ridicule abus s'est impatronisé ; 
Il s'est même glissé jusques dans la roture : 
Mais il n'est pas moins vrai qu'il blesse la nature . 
Pour chez moi , s'il vous plaît , il n'aura point de cours . 
Sachez , en m'appelant par mon nom véritable , 
Que le titre de père est le plus respectable 
Qu'un fils puisse donner à l'auteur de ses jours . 
Il est vrai ; mais enfin je sais qu'au fond de l'âme 
Il ne m'aime pas moins pour m'appeler madame . 
Ma femme , quant à vous , je ne m'en mêle pas ; 
C'est une affaire à part ; je n'en veux point connaître . 
Quelle est cette autre espèce ? Où s'adressent tes pas ? 
Ici . 
Qu'es-tu ? 
Coureur . 
Qui cherches-tu ? 
Mon maître ? 
Quel est-il ? 
Eh ! Parbleu , c'est monsieur Le Marquis . 
Quel marquis ? 
Le voilà . 
Qui donc ? 
Eh ! C'est mon fils . 
Lui ? 
Sans doute . 
Va-t-en . 
C'est ainsi qu'on vous nomme ? 
