je veux bian , ce m'a-t-il fait , et pour te montrer , vlà argent ser jeu , ce m'a-t-il fait ; moi je n'ai été ni fou ni étourdi , j'ai bravement bouté quatre pièces tapées et cinq sols en double , j'erniguenne , aussi hardiment que si j'avais avalé un vare de vin , car si hasardeux moi , et je vas à la débandade ; je savais bian ce que je faisais pourtant , queuque gniais : enfin donc je n'avais pas plutôt eu gagé , que j'avons vu les deux hommes tous à plein , qui nous faisians signe de les aller quérir , et moi d'hier auparavant les enjeux , allons Lucas , ç'ai-je dit , tu vois bian qu'ils nous appellent , allons viste à leur secours ; non ce m'a-t-il dit , ils m'ont fait pardre ; o dont tanquia , qu'à la parfin , pour le faire court , je l'ai tant sarmonné que je nous sommes boutés dans une barque , et pis j'avons tant fait , cahin caha , que je les avons tiré de gliau , et pis je les avons menés cheu nous , auprès du feu , et pis ils se sont dépouillés tous nus pour se sécher , et pis il y en est encor venu deux de la même bande , qui saguiant sauvés tout seul , et pis Mathurine est arrivée là , à qui l'on a fait les doux yeux ; vlà justement Charlotte comme tout ça s'est fait . 
Ne m'as tu pas dit , Piarrot , qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres . 
Oui , c'est le Maître , il faut que ce soit queuque gros gros Monsieur , car il a du dor à son habit tout depis l'haut jusque en bas , et ceux qui le sarvant sont des Monsieurs eux-mesmes , et Stan pandant , tout gros Monsieur qu'il est , il serait per ma fegue nayé , si je n'avions esté là . 
Ardez un peu . 
Ô par guenne , sans nous , il en avait pour sa maine de feves . 
Est il encore cheu toi tout nu , Piarrot ? 
Nannain , ils l'avont rhabillé tout devant nous ; monquieu je n'en avais jamais vu s'habiller ; que d'histoires et d'angingorniaux boutont ces Monsieurs-là les courtisans , je me pardrais là dedans pour moi , et j'étais tout ebobi de voir ça ; quien Charlotte , ils avont des cheveux qui ne tenont point à leu teste , et ils boutont ça après tout comme un gros bonnet de filace , ils ant des chemises qui ant des manches ou j'entrerais tout brandis toi et moi ; en glieu d'haut de chausse ils portont un garde-robe aussi large que d'ici à pasque ; en glieu de pourpoint de petites brasières qui ne leur venont pas jusqu'au brichet , et en glieu de rabat un grand mouchoir de cou à reziau avec quatre grosses houpes de linge qui leu pendont ser l'estoumaque ; ils avont itou d'autres petis rabat au bout des bras , et de grands antonoirs de passement aux jambes , et parmi tout ça tant de ribans , tant de ribans , que c'est une vraie piquié ; ignia pas jusqu'aux souliez qui n'en soyont farcy tout depis un bout jusqu'à l'autre , et ils sont faits d'une façon que je me romperais le cou au cul . 
Perma fi , Piarrot , il faut que j'aille veor en peu ça . 
Ô , acoute un peu auparavant Charlotte , j'ai queuque autre à te dire moi . 
Et bian , dis , qu'est que c'est ? 
Vois tu , Charlotte , il faut comme dit l'autre que je débonde mon coeur , je t'aime , tu le sais bian , et je sommes pour être mariés ensemble , mais , morguenne , je ne suis point satisfait de toi . 
Quemant ? 
Qu'est ce que c'est donc qu'il y glia ? 
Il y glia , que tu me chagraines l'esprit franchement . 
Et quemant donc ? 
Teste quienne , tu ne m'aimes point . 
Ah Ah , n'est-ce que ça ? 
Oui ce n'est que ça , et c'est bian assez . 
Monguieu , Piarrot , tu me viens toujou dire la même chose . 
Je te dis toujou la même chose , parce que c'est toujou la même chose , et si ce n'était pas toujou la même chose , je ne te dirais pas toujou la même chose . 
Mais qu'est-ce qu'il te faut ? 
que veux tu ? 
Jerniguienne je veux que tu m'aimes . 
Est ce que je ne t'aime pas ? 
Non tu ne m'aime [ s ] pas , et si je fais tout ce que je pis pour ça , je t'ajette sans reproche des rubans à tous ces marciers qui passont , je me romps le cou à t'aller dénicher des marles , je fais jouer pour toi les vielloux quand ce vient ta feste , et tout ça comme si je me frappais la tête contre un mur ; vois-tu , c'a n'est ni biau ni honeste de n'aimer pas les gens qui nous aimant . 
Mais mon guieu , je t'aime aussi . 
Oui , tu m'aimes d'une belle deguaine . 
Quemant veux tu donc qu'on fasse ; 
Je veux que l'on fasse comme l'on fait quand l'on aime comme il faut . 
Ne t'aimé-je pas aussi comme il faut . 
