Qui ne te soit acquis : je crois que là-dessus 
Tu veux bien m'épargner des serments superflus . 
Bien souvent ce ne sont que des mots d'habitude 
Qui joignent le parjure avec l'ingratitude . 
Va , j'en suis convaincu ; ce n'est pas d'aujourd'hui : 
Mais je ne veux pas être a la charge d'autrui . 
Vous dirai-je pourtant que la froideur d'Ariste 
Jette dans mon esprit un doute qui m'attriste ? 
C'est un homme fâché , qui voit avec dépit 
Que nous n'ayons point eu recours à son crédit . 
Eh ! combien n'est-il pas de ces gens tyranniques , 
De ces jaloux amis qui veulent être uniques ; 
Assez durs , pour trouver mauvais qu'un malheureux 
Leur fasse voir enfin qu'on peut se passer d'eux ? 
Heureux , qui peut ainsi mortifier leur gloire . 
Et venger l'amitié ! ... Mais si tu veux m'en croire , 
Le temps est cher , il faut , et même dès ce jour , 
Aller tête levée , et paraître à la Cour . 
Oui , c'est bien mon dessein , dès que je serai quitte 
Du rendez-vous d'Ariste . 
Expédie au plus vite . 
Sans adieu . Tout ira comme je le prévois . 
Je vais nous faire écrire à dix ou douze endroits . 
Moi , je vais faire un tour chez tous nos gens d'affaires , 
Pour rassembler ici ceux qui sont nécessaires . 
Hortense , est-il possible ? ... Ah , qu'il me serait doux 
D'avoir à vous offrir un rang digne de vous ! 
Quel entretien fâcheux ! ... Il finira peut-être ? 
Je puis donc vous parler ? 
Vous en êtes le Maître . 
Usez de tous vos droits . 
Vous me le permettez ? 
Ma famille a toujours éprouvé vos bontés . 
Une étroite amitié m'unissait avec elle . 
Votre oncle n'eut jamais un ami plus fidèle , 
Et plus tendre que moi . Je vous trahirais tous , 
Si je dissimulais davantage avec vous . 
Vous vous perdez . 
Daignez me le faire connaître . 
Vous entrez dans le monde ; et vous allez paraître 
Sur ce fameux théâtre , où j'ignore comment 
J'ai pu me soutenir jusques à ce moment . 
Vous n'êtes pas encore instruit de ses mystères . 
Jusqu'ici vos emplois , vos devoirs militaires , 
Vous en ont écarté . La Cour est en tout temps 
Une terre inconnue à tous ses habitants . 
Après un long séjour , après un long usage , 
On s'y retrouve encore à son apprentissage ; 
On y marche toujours sur des pièges nouveaux ; 
On y vit , entouré d'un peuple de rivaux , 
Ou d'amis dangereux . Heureux qui les devine ! 
On n'y peut s'élever que sur quelque ruine ; 
On n'y peut profiter que des fautes d'autrui . 
Tel , au gré de ses voeux , s'y maintient aujourd'hui , 
Qui demain ne pourra faire tête à l'orage : 
Et l'on finit souvent par y faire naufrage . 
Mais d'après ce portrait qu'on ne peut qu'ébaucher , 
N'avez-vous en secret rien à vous reprocher ? 
Je ne crois pas avoir de reproche à me faire : 
Et du moins le succès vous prouve le contraire . 
Le succès ! Puissiez-vous n'être point dans l'erreur ! 
Je voudrais avoir pris une fausse terreur : 
Mais je tremble pour vous . 
Je vous suis redevable . 
Votre sécurité me semble inconcevable . 
J'apprends de toutes parts le bonheur que j'attends : 
N'ai-je pas à la Cour des droits assez constants ? 
Et d'ailleurs , un refus est-il en sa puissance ? 
Je dois tout espérer de sa reconnaissance . 
Dites de ses bontés . 
Je réclame mon bien . 
Vous méritez beaucoup ; mais on ne vous doit rien . 
Du moins on doit à ceux dont le Ciel m'a fait naître . 
Vous vous faites un droit qui pourrait ne pas être . 
Vos aïeux ont chacun obtenu dans leur temps , 
Le prix que méritaient leurs services constants . 
Ce sont leurs actions , plutôt que leurs Ancêtres , 
Qui les ont fait combler des faveurs de leurs Maîtres , 
Et monter aux honneurs que vous sollicitez . 
Les bienfaits sont à ceux qui les ont méritez . 
Les grâces ne sont point des biens héréditaires : 
Nous n'en sommes jamais que les dépositaires : 
Mais par la même voie on peut les obtenir . 
Vos pères ont laissé leur nom à soutenir , 
Leur vertu , leur exemple , et leur carrière à suivre . 
Voilà ce qu'après eux il faut faire revivre , 
Et dont vous vous devez mettre en possession . 
Tout le reste n'est point de leur succession . 
Ma poursuite , Monsieur , n'est donc pas raisonnable ? 
La façon pouvait être un peu plus convenable . 
Lorsque j'ose avancer qu'il ne vous est rien du , 
Je ne dis pas , Monsieur , qu'il vous soit défendu 
D'employer les moyens qui sont à votre usage , 
Pour sauver le débris d'un aussi grand naufrage . 
Vous y devez songer ; et je dois vous aider . 
Je ne vois pas en quoi j'ai pu me dégrader . 
Ce serait trop payer la plus haute fortune . 
Non , non , Monsieur , perdez cette crainte importune . 
Je ne sais point jouer un rôle humiliant : 
Et l'on peut demander , sans être Suppliant . 
J'ai fait solliciter , avec cette décence , 
Et cette liberté , digne de ma naissance : 
J'en aurais épargné la peine à mes amis ; 
Mais enfin , ma santé ne me l'a pas permis . 
S'ils ont agi pour moi , c'est sans me compromettre . 
J'ai même écrit en Cour ... 
La voici cette lettre . 
Quelqu'un veillait pour vous . Son bonheur a permis 
Qu'il ait su le danger où vous vous étiez mis . 
Quoi ? Vous osez , Monsieur , dans l'état où vous êtes , 
Poursuivre des bienfaits comme on poursuit des dettes ? 
L'orgueil et la fierté sollicitent pour vous ? 
Si vous aviez des droits , vous les détruiriez tous . 
C'est indirectement s'attaquer à son Maître , 
C'est l'offenser lui-même , et c'est le méconnaître , 
Quand on manque aux égards que l'on doit à son choix . 
Vous m'effrayez , Monsieur . 
Je fais ce que je dois . 
Je ne sais point flatter quand le mal est extrême . 
Mais vous n'étiez pas fait pour vous perdre vous-même . 
Eh ! laissez-vous aller à votre naturel , 
Au caractère heureux qui vous est personnel . 
