Je ne vous vis jamais si triste et si rêveuse . 
Il est vrai . 
Vous vouliez le comte pour époux ; 
Son amour à vos yeux s'est signalé pour vous ; 
Il vous a demandée ; et cette âme si fière 
Vient de plier enfin . 
Mais de quelle manière ? 
De ses soumissions la choquante froideur , 
Son souris dédaigneux , son air fier et moqueur , 
Son silence affecté , tout me faisait comprendre 
Que son cour jusqu'à nous avait peine à descendre . 
Mon père avec ardeur sollicitait pour lui ; 
À peine de deux mots lui prêtait-il l'appui ; 
Et , sans votre crédit sur l'esprit de mon frère , 
Qui s'est servi du sien pour ramener ma mère , 
Le comte a si bien fait que tout était rompu . 
Pour cacher mon dépit j'ai fait ce que j'ai pu . 
Mais plus de cet instant j'occupe ma pensée , 
Plus je sens que j'en suis vivement offensée . 
Pour un cour délicat quel triste événement ! 
Si bien que votre amour est mort subitement ? 
Il est bien refroidi . 
Parlez en conscience . 
N'entre-t-il point ici quelque peu d'inconstance ? 
Vous me connaissez mal . 
Oh ! Que pardonnez-moi , 
Et , s'il faut s'expliquer ici de bonne foi ... 
Eh bien ? 
D'aucun roman , à ce que j'imagine , 
Vous ne pourrez jamais devenir l'héroïne . 
Croyez-vous m'amuser quand vous me plaisantez ? 
Je ne plaisante point , je dis vos vérités . 
Le soupçon d'un défaut vous trouble et vous alarme ; 
Dès qu'il est confirmé , votre cour se gendarme . 
Trop de délicatesse est un autre défaut , 
Dont vous serez punie , et peut-être trop tôt . 
Le comte me désole à chaque occasion . 
Quoi ! Pour un peu de gloire et de présomption ? 
C'est là ce qui fait voir la grandeur de son âme . 
Il est fier à présent ; mais devenez sa femme , 
L'amant fier deviendra mari tendre et soumis . 
Un espoir si flatteur peut-il m'être permis ? 
Vous voilà bien rêveur ? 
Et j'ai sujet de l'être . 
Aux yeux de mon ami je n'ose plus paraître . 
J'ai servi son rival . Je ne puis m'empêcher , 
Même devant vous deux , de me le reprocher . 
C'est une trahison dont j'étais incapable 
Si l'amour n'eût voulu que j'en fusse coupable . 
Vous vous en repentez ? 
Je m'en repentirais , 
Si je vous aimais moins . Mais enfin je voudrais 
Que vous déclarassiez le motif qui vous porte 
À marquer pour le comte une amitié si forte . 
Ce motif est très juste , et , quand vous l'apprendrez , 
Bien loin de m'en blâmer , vous m'en applaudirez . 
Je le veux croire ainsi ; mais daignez m'en instruire . 
Je l'ignorais tantôt , et ne pouvais le dire . 
Je le sais à présent , et ne le dirai point . 
Pourquoi vous obstiner à me cacher ce point ? 
Quoi ! Faut-il qu'un amant vous trouve si discrète ? 
Mais c'est donc tout de bon que vous aimez Lisette ? 
Je l'aime , et m'en fais gloire . 
Un tel attachement 
Prouve mieux que jamais votre discernement . 
Mais quel en est l'objet ? Quelle est votre espérance ? 
Souffrez que là-dessus nous gardions le silence . 
J'y veux bien consentir , et me fais cet effort , 
Jusqu'à ce que l'on ait décidé de mon sort . 
Il est tout décidé . 
Juste ciel ! 
Et mon père , 
Pour dicter le contrat , est chez notre notaire . 
Ma mère n'y met plus aucun empêchement ? 
Non , et vous me devez un si prompt changement . 
Ça , réjouissons-nous . Enfin , vaille que vaille , 
L'ennemi se soumet . J'ai gagné la bataille ; 
Le champ m'est demeuré . Je craignais un éclat ; 
Mais votre mère enfin va signer le contrat . 
Elle a banni Philinte , et j'attends le notaire 
Pour terminer enfin cette importante affaire . 
Excepté quelques points dont il faut convenir , 
Je ne prévois plus rien qui pût nous retenir . 
Tu seras dès ce soir madame la comtesse , ma fille . 
Dès ce soir ? 
Sans délai . 
Rien ne presse . 
Cette affaire mérite un peu d'attention ; 
Et j'ai fait sur cela quelque réflexion . 
Quelque réflexion ? Comment ! Mademoiselle , 
Allez-vous nous donner une scène nouvelle , 
Et vous dédire ici , comme vous avez fait 
Sur cinq ou six projets qui n'ont point eu d'effet ? 
Pensez-vous que le comte entende raillerie , 
Et soit homme à souffrir votre bizarrerie ? 
Mais , mon père , après tout ... 
Mais après tout , mon fils , 
Croyez-vous que d'un fat j'écoute les avis ? 
Quoi donc ! J'aurai su faire un miracle incroyable 
En rendant aujourd'hui ma femme raisonnable 
( Chose qu'on n'a point vue , et qu'on ne verra plus ) , 
Et mes enfants rendront mes travaux superflus ? 
Un chef-d'oeuvre si beau deviendrait inutile ? 
Non , parbleu . Gardez-vous de m'échauffer la bile , 
Ou vous aurez sujet de vous en repentir , 
Et mon juste courroux se fera ressentir . 
Voilà parler , monsieur , en père de famille . 
Courage ! Disposez enfin de votre fille : 
Ne l'abandonnez plus à ses réflexions ; 
C'est à vous à trancher dans ces occasions . 
Quoi ! Lisette ? ... 
Monsieur a prononcé l'oracle : 
À l'accomplissement rien ne peut mettre obstacle . 
S'il vous destine au comte , il faut que ce dessein 
S'exécute en dépit de tout le genre humain . 
Cette fille me charme . Oui , ma chère Lisette , 
Tiens , sois un peu moins sage , et tu seras parfaite . 
L'avis est bon . 
Le tien vient de m'édifier ; 
Et je veux t'embrasser pour te remercier . 
Réservez , s'il vous plaît , cette tendre saillie 
Jusqu'à ce que je sois une fille accomplie . 
J'attendrais trop longtemps . Il faut absolument 
Que ma reconnaissance éclate en ce moment . 
Vous vous échaufferez , prenez garde , mon père . 
Monsieur le médecin , ce n'est pas votre affaire . 
Que je m'échauffe ou non , vous aurez la bonté 
De ne vous plus charger du soin de ma santé . 
À part . 
Je crois que ce coquin est jaloux de Lisette , 
Et je soupçonne entre eux quelque intrigue secrète . 
À Valère . 
