Je ne reconnais plus le grand coeur de Livie . 
Madame , l'Empereur , prêt de quitter la vie , 
Ne va-t-il pas laisser l'Empire entre vos mains ? 
Vous perdez , il est vrai , le maître des humains , 
Auguste va finir sa brillante carrière ; 
Il court rapidement vers son heure dernière ; 
Déjà ce bruit fatal , dans Nole répandu , 
Attire en son Palais tout un peuple éperdu ; 
Et la Parque inflexible envie à ce grand homme 
La douceur d'expirer entre les bras de Rome . 
Mais Tibère vous reste , et le trône avec lui : 
Tibére y doit monter ; vous en serez l'appui . 
Ce fils Respectueux , et soigneux de vous plaire , 
Ne nous dispensera que les lois de sa mère . 
Je m'en flatte , du moins , et connais trop mon fils , 
Pour douter des respects , que je m'en suis promis . 
Comme il me devra tout , j'ai lieu d'en tout attendre . 
Mais lorsque chez les morts Auguste va descendre , 
Son trône , pour Tibère est-il bien assuré ? 
Pour y monter , Faustine , il n'a plus qu'un degré : 
Les Dieux du monde entier vont le déclarer maître ; 
Mais à ce dernier pas ils l'attendent , peut-être : 
Un moment peut le perdre , et dans ce grand danger , 
Pour mon fils et pour moi , rien n'est à négliger . 
Je fis naître autrefois ses feux pour Émilie : 
Je veux qu'un noeud sacré l'un à l'autre les lie , 
Je l'ai mandée exprès , et l'attends en ces lieux , 
Pour détruire par elle un complot odieux . 
Tu sais que de Pompée elle tient la naissance : 
Ce Consul , sur les coeurs n'a que trop de puissance . 
Son nom fut redoutable au premier des Césars ; 
Et les Romains vers lui tournent tous leurs regards . 
Quel est l'injuste effroi , dont vôtre âme est frappée ? 
Un vain nom de Consul , un vain nom de Pompée , 
Peut-il de votre coeur abattre la fierté ? 
Rome ne fait des voeux que pour sa liberté , 
Tandis que je n'en fais que pour son esclavage . 
Qu'il est flatteur de voir que tout nous rende hommage ! 
De pouvoir sous nos lois ranger tous les humains ! 
Et pour dire encor plus , d'enchaîner les Romains ! 
Car , si nous en croyons l'ambitieuse Rome , 
Un Romain , quel qu'il soit , est au-dessus de l'homme . 
Cependant ce pouvoir , qui rend mon sort si beau , 
Peut-être , avec César , va descendre au tombeau . 
Dieux ! Plutôt avec moi mettez mon trône en poudre . 
Je ne veux en tomber que par un coup de foudre . 
Mais qu'avez-vous à craindre en ce suprême rang ? 
Auguste mort , il reste un Prince de son sang : 
Agrippa vers le trône à grands pas s'achemine . 
Un Malheureux proscrit vous alarme ? 
Oui , Faustine ; 
Je le crains . Mais apprends d'où naît ce juste effroi . 
Un important secret est venu jusqu'à moi . 
De-là cette frayeur , dont mon âme est saisie . 
Auguste , à mon insu , conduit dans Planasie , 
A vu cet Agrippa , par lui-même exilé , 
Et qui , par lui , sans doute , est déjà rappelé . 
J'ai su , pour redoubler mes mortelles alarmes , 
Que d'une , et d'autre part on vit couler des larmes . 
Maxime était présent , un amour indiscret 
Lui fit , à Martia révéler son secret . 
Je ne te dirai point , par quel trait de prudence , 
J'ai pu me faire jour dans cette confidence : 
Martia le trahit . Juge de mon courroux . 
Pour les rendre plus sûrs , je suspendis mes coups . 
J'ai trop tardé peut-être ; et j'apprends que Maxime , 
Près d'Auguste mourant veut consommer son crime . 
Par ce traître , Pompée en secret introduit , 
Jusqu'au lit de César bientôt sera conduit . 
On cache ce projet sous un profond silence ; 
Mais croit-on en ces lieux tromper ma vigilance ? 
Auguste jusques-là peut-il me dédaigner ? 
Qu'un moment , sans Livie , il prétende régner ? 
Et ce qu'il n'a point fait , depuis que l'hyménée 
Sur le trône , à mon sort unit sa destinée , 
L'entreprend-il enfin , dans ses derniers instants , 
Pour détruire en un jour l'ouvrage de trente ans ? 
Qu'il ne s'en flatte pas . Je suis toujours la même . 
Tous les voeux de mon coeur sont pour le rang suprême : 
Et ce fut , pour remplir de si superbes voeux , 
Que d'un premier hymen je rompis les saints noeuds . 
Néron y consentit : et moins époux que père , 
Il céda sa Livie en faveur de Tibère . 
Cependant ce Tibère a-t-il assez d'ardeur ? 
Regarde-t-il son sort dans toute sa splendeur ? 
Absent , mais trop instruit de tout ce qui se passe , 
Il sait par mes courriers quel péril nous menace . 
Qui lui fait différer son retour ? Et pourquoi 
Semble-t-il , pour régner , moins empressé que moi ? 
Lui , qui plein du beau feu , que la gloire m'inspire , 
Après Auguste , et moi , doit jouir de l'Empire , 
N'a-t-il pas dû courir au devant du danger , 
Où son retardement pourrait nous engager ? 
Mais on vient . C'est mon fils ! 
Madame , c'est lui-même . 
Oui , Tibère obéit à votre ordre suprême . 
Eh ! Pourquoi , d'un seul jour , que dis-je ? d'un moment , 
Différer de répondre mon empressement ? 
Auguste ne voit plus qu'un reste de lumière . 
Sa mort doit à tes pieds mettre la terre entière . 
Tu le sais ; cependant rien ne hâte tes pas . 
Il s'agit de régner , et tu ne voles pas . 
Moi régner , moi , Madame ? Ah ! Qu'osez-vous me dire ? 
Me préservent les Dieux d'aspirer à l'Empire . 
Je me connais trop bien , mieux encore les Romains . 
Je ne m'égare point en des projets si vains . 
Qu'entends-je ? Et depuis quand parles-tu ce langage ? 
L'Empire après César , n'est-il pas ton partage ? 
As-tu , pour un rival , cueilli tant de lauriers ? 
Jouira-t-il du fruit de tes travaux guerriers ? 
Songes que ce grand jour met le comble à ta gloire . 
