Chargé de mille soins dans mon inquiétude , 
Ma fille , j'ai besoin d'un peu de solitude . 
Votre présence même irrite mon tourment . 
Laissez-moi , retournez dans votre appartement . 
Votre Époux informé de ce que je désire , 
Va bientôt ... 
Il suffit , Seigneur , je me retire . 
Puisse le Ciel lui seul vous inspirer ici . 
Hé bien , tes soins , Asser , auraient-ils réussi ? 
Dis-moi , quel est le fruit que je dois en attendre ? 
Un si soudain retour a droit de me surprendre . 
Sans doute le succès a trahi ton ardeur . 
Tout enfin se refuse à mes désirs . 
Seigneur , 
Dans ces antres profonds qu'ouvrent ces monts fertiles , 
De vos Juifs éperdus autrefois les asiles , 
Quand l'altier Philistin inondait vos États ; 
Dans l'ombre de la nuit conduit par deux Soldats , 
Presque au sortir du Camp , la fortune m'adresse , 
Une femme d'Endor , fameuse Enchanteresse . 
Nous gagnons sa demeure , après quelques efforts , 
Redoutable chemin de l'Empire des Morts , 
Séjour affreux où semble expirer la nature . 
J'entre , non sans horreur . Là d'une lampe obscure , 
La lueur à nos yeux n'offre de toutes parts , 
Que funèbres objets , que des membres épars 
Des reptiles impurs . Pleine d'un trouble extrême , 
Du pouvoir de son art frémissante elle-même , 
La Pythonisse semble , arbitre alors du sort , 
Tenir entre ses mains et la vie et la mort . 
Je ne vous dirai point combien à notre vue 
Elle a paru saisie , interdite , éperdue ... 
Où donc est-elle , Asser ? 
Seigneur , j'ai cru devoir 
Sans elle dans ces lieux quelques moments vous voir . 
Auprès de cette Tente elle attend ma réponse . 
Je crains que trop d'éclat encor ne vous annonce ; 
Que tant d'augustes traits , en trahissant ma foi , 
À ses regards troublés ne découvrent le Roi . 
Qu'elle n'apprenne point que c'est lui qui l'implore ; 
Pour quelque temps au moins il faut qu'elle l'ignore . 
Et lui pourrai-je , Asser , cacher la vérité ? 
Elle n'en peut , Seigneur , percer l'obscurité , 
Que l'Enfer conjuré ne daigne l'en instruire . 
Dans ces lieux en secret prends soin de la conduire . 
Va , je brûle de voir mon destin éclairci . 
J'obéis , et bientôt vous l'allez voir ici . 
De mon coeur tout à coup quel mouvement s'empare ? 
Quelle horreur me saisit ! Par quel destin bizarre , 
Par de nouveaux objets à toute heure emporté , 
Redoutai-je de voir ce que j'ai souhaité ? 
Ah ! Qu'Israël touché du courroux qui t'opprime , 
Pleure sur tes malheurs sans détester ton crime . 
Sauve ta gloire au moins de ce dernier écueil , 
Et retire tes pas sur les bords du cercueil . 
Mais quel ordre invincible , et quel arrêt funeste 
M'attache à des desseins que mon âme déteste ? 
Un pouvoir dont le mien ne peut me dégager , 
M'entraîne dans l'abîme où je cours me plonger . 
Ah ! Que dis-je ? Et que craindre après ce que j'endure ? 
Sans doute mes malheurs ont comblé la mesure . 
Dans l'état où du Ciel m'a réduit le pouvoir , 
Il ne me reste plus que mon seul désespoir , 
Assez et trop longtemps son silence m'accable . 
Un nouveau crime enfin soulage un coeur coupable : 
Ce coeur de tous côtés si longtemps combattu , 
Même de sa fureur se fait une vertu . 
C'en est trop , arrachons un secret qu'on me cèle . 
D'un désastre prévu l'atteinte est moins cruelle . 
Hâtons-en le succès , et sans perdre de temps , 
Allons . Où veux-je aller , et qu'est-ce que j'attends ? 
Rebelle aux lois du Ciel dont le courroux m'assiège , 
Je deviens téméraire , impie et sacrilège . 
Non , non , retirons-nous de ces funestes lieux , 
Où bientôt tout l'Enfer va paraître à mes yeux . 
Sortons , le moment presse ; et pour punir mon crime , 
Déjà gronde la foudre et j'entrevois l'abîme . 
Fuyons la Pythonisse , éloignons-la de moi . 
Qu'entends-je ? On entre ; Ô Ciel ! Elle vient . Je la vois . 
Malgré tous les serments et la foi de mon guide , 
Tremblante dans ces lieux je porte un pas timide . 
Mon courage sur moi ne fait qu'un vain effort . 
Je crois que chaque pas me conduit à la mort . 
Aux charmes de mon art la Nature asservie , 
De la rigueur des lois ne sauve point ma vie . 
Arbitre des mortels dans ce terrible effroi , 
Quand je puis tout pour eux , je ne puis rien pour moi . 
Téméraire , est-ce toi de qui la violence 
Vient malgré moi d'oser m'arracher au silence ? 
Quoi ? La Terre m'ouvrant un asile en son sein , 
N'a pu me garantir d'un si hardi dessein ! 
Mais sais-tu de Saül quelle est la loi sanglante ? 
Que dis-je ? La Judée encor toute fumante 
Des feux que sa fureur partout fit allumer , 
Du sort de mes pareils n'a donc pu t'informer ? 
Toi-même enveloppé dans la même disgrâce , 
Quel fruit espères-tu de ta coupable audace ? 
Dans le sang innocent trop prompt à se baigner , 
Crois-tu que le cruel puisse ici t'épargner ? 
Au milieu de son Camp quelle est ton assurance ? 
Considère des lieux témoins de sa puissance , 
Où sa vengeance éclate , où dans mon juste effroi 
Il me semble l'ouïr , et qu'il est devant moi ; 
Et que pour s'éclaircir d'un secret qui le touche , 
C'est lui-même qui va me parler par ta bouche . 
Je sais que contre vous un arrêt rigoureux , 
Du secours de votre art prive les malheureux . 
Si le soin d'un ami qu'a touché ma misère , 
Vous a conduite ici malgré cet ordre austère ; 
Et si l'horrible aspect de ces funestes lieux 
Rend Saül plus à craindre , et présent à vos yeux , 
N'en craignez rien . Songez qu'au malheur qui me presse , 
Autant que la pitié , la gloire s'intéresse . 
Si de tous les devoirs qui règnent parmi nous , 
Le soin des malheureux est le plus beau de tous , 
Si leur soulagement veut un effort insigne , 
Jamais de vos secours mortel ne fut plus digne . 
Il est des maux plus grands que tu dois t'épargner . 
