De ce que , malgré moi , la nature m'en laisse . 
Partager vos malheurs , c'est vous importuner ? 
J'ose dire un peu plus , ma soeur , c'est vous déplaire ? 
Non , mais enfin c'est me gêner , 
Et peut-être du Ciel redoubler la colère . 
Vous le voulez , et nous partons . 
Daigne ce même Ciel , plus juste et moins sévère , 
Vous envoyer le sort que nous vous souhaitons , 
Et que notre amitié sincère , 
En dépit de l'oracle et malgré vous , espère . 
Adieu . C'est un espoir , ma soeur , et des souhaits 
Qu'aucun des Dieux ne remplira jamais . 
Enfin , seule et toute à moi-même , 
Je puis envisager cet affreux changement 
Qui du haut d'une gloire extrême 
Me précipite au monument . 
Cette gloire était sans seconde , 
L'éclat s'en répandait jusqu'aux deux bouts du monde ; 
Tout ce qu'il a de rois semblaient faits pour m'aimer ; 
Tous leur sujets me prenant pour déesse , 
Commençaient à m'accoutumer 
Aux encens qu'ils m'offraient sans cesse ; 
Leurs soupirs me suivaient sans qu'il m'en coûtât rien ; 
Mon âme restait libre en captivant tant d'âmes , 
Et j'étais , parmi tant de flammes , 
Reine de tous les coeurs , et maîtresse du mien . 
O Ciel ! m'auriez-vous fait un crime 
De cette insensibilité ? 
Déployez-vous sur moi tant de sévérité , 
Pour n'avoir à leurs voeux rendu que de l'estime ? 
Si vous m'imposiez cette loi 
Qu'il fallût faire un choix pour ne pas vous déplaire , 
Puisque je ne pouvais le faire , 
Que ne le faisiez-vous pour moi ? 
Que ne m'inspiriez-vous ce qu'inspire à tant d'autres 
Le mérite , l'amour , et ... Mais que vois-je ici ? 
Deux amis , deux rivaux , dont l'unique souci 
Est d'exposer leurs jours pour conserver les vôtres . 
Puis-je vous écouter , quand j'ai chassé deux soeurs ? 
Princes , contre le Ciel pensez-vous me défendre ? 
Vous livrer au serpent qu'ici je dois attendre , 
Ce n'est qu'un désespoir qui sied mal aux grands coeurs ; 
Et mourir alors que je meurs , 
C'est accabler une âme tendre 
Qui n'a que trop de ses douleurs . 
Un serpent n'est pas invincible : 
Cadmus , qui n'aimait rien , défit celui de Mars . 
Nous aimons , et l'Amour sait rendre tout possible 
Au coeur qui suit ses étendards , 
A la mains dont lui-même il conduit tous les dards . 
Voulez-vous qu'il vous serve en faveur d'une ingrate 
Que tous ses traits n'ont pu toucher ? 
Qu'il dompte sa vengeance au moment qu'elle éclate , 
Et vous aide à m'en arracher ? 
Quand même vous m'auriez servie , 
Quand vous m'auriez rendu la vie , 
Quel fruit espérez-vous de qui ne peut aimer ? 
Ce n'est point par l'espoir d'un si charmant salaire 
Que nous nous sentons animer ; 
Nous ne cherchons qu'à satisfaire 
Aux devoirs d'un amour qui n'ose présumer 
Que jamais , quoi qu'il puisse faire , 
Il soit capable de vous plaire , 
Et digne de vous enflammer . 
Vivez , belle princesse , et vivez pour un autre : 
Nous le verrons d'un oeil jaloux ; 
Nous en mourrons , mais d'un trépas plus doux 
Que s'il nous falloit voir le vôtre ; 
Et si nous ne mourrons en vous sauvant le jour , 
Quelque amour qu'à nos yeux vous préfériez au nôtre , 
Nous voulons bien mourir de douleur et d'amour . 
Vivez , Princes , vivez , et de ma destinée 
Ne songez plus à rompre ou partager la loi : 
Je crois vous l'avoir dit , le Ciel ne veut que moi , 
Le Ciel m'a seule condamnée . 
Je pense ouïr déjà les mortels sifflements 
De son ministre qui s'approche ; 
Ma frayeur me le peint , me l'offre à tous moments 
Et , maîtresse qu'elle est de tous mes sentiments , 
Elle me le figure au haut de cette roche . 
J'en tombe de foiblesse , et mon coeur abattu 
Ne soutient plus qu'à peine un reste de vertu . 
Adieu , Princes , fuyez , qu'il ne vous empoisonne . 
Rien ne s'offre à nos yeux encor qui les étonne , 
Et quand vous vous peignez un si proche trépas , 
Si la force vous abandonne , 
Nous avons des coeurs et des bras 
Que l'espoir n'abandonne pas . 
Peut-être qu'un rival a dicté cet oracle , 
Que l'or a fait parler celui qui l'a rendu : 
Ce ne seroit pas un miracle 
Que pour dieu muet un homme eût répondu , 
Et dans tous les climats on n'a que trop d'exemples 
Qu'il est ainsi qu'ailleurs des méchants dans les temples . 
Laissez-nous opposer au lâche ravisseur , 
A qui le sacrilège indignement vous livre , 
Un amour qu'a le Ciel choisi pour défenseur 
De la seule beauté pour qui nous voulons vivre . 
Si nous n'osons prétendre à sa possession , 
Du moins en son péril permettez-nous de suivre 
L'ardeur et les devoirs de notre passion . 
Portez-les à d'autres moi-mêmes , 
Princes , portez-les à mes soeurs , 
Ces devoirs , ces ardeurs extrêmes 
Dont pour moi sont remplis vos coeurs . 
Vivez pour elles quand je meurs ; 
Plaignez de mon destin les funestes rigueurs , 
Sans leur donner en vous de nouvelles matières : 
Ce sont mes volontés dernières , 
Et l'on a reçu de tout temps 
Pour souveraines lois les ordres des mourants . 
Princesse ... 
Encore un coup , Princes , vivez pour elles : 
Tant que vous m'aimerez , vous devez m'obéir ; 
Ne me réduisez pas à vouloir vous haïr , 
Et vous regarder en rebelles , 
A force de m'être fidèles . 
Allez , laissez-moi seule expirer en ce lieu , 
Où je n'ai plus de voix que pour vous dire adieu . 
Mais je sens qu'on m'enlève , et l'air m'ouvre une route 
D'où vous n'entendrez plus cette mourante voix . 
Adieu , Princes , adieu pour la dernière fois : 
Voyez si de mon sort vous pouvez être en doute . 
Elle est enlevée en l'air par deux Zéphires . 
Nous la perdons de vue . Allons tous deux chercher 
Sur le faîte de ce rocher , 
Prince , les moyens de la suivre . 
Allons-y chercher ceux de ne lui point survivre . 
Allez mourir , rivaux d'un dieu jaloux , 
Dont vous méritez le courroux , 
Pour avoir eu le coeur sensible aux mêmes charmes , 
Et toi , forge , Vulcain , mille brillants attraits , 
