Je n'en puis plus Nérine , ah Dieux que je suis lasse 
Laisse moi reposer . 
Mais dites-moi de grâce 
Quel plaisir vous prenez à vous lasser ainsi . 
Ce que vous cherchez loin l'avez vous pas ici , 
Pourquoi tous les matins rêver aux Tuileries 
Ne sauriez vous passer ailleurs vos rêveries ? 
Encor venir à pied . 
Demandes tu pourquoi ? 
En sais-tu pas la cause aussi bien comme moi ? 
Nérine ignores-tu le sujet de ma flamme ? 
Non vous m'avez ouvert le secret de votre âme . 
Vous aimez Lidamant , mais Dieux qu'est-il besoin 
L'ayant logé chez vous de le chercher si loin 
Il a chez votre frère établi sa demeure , 
Où vous pouvez vous voir et parler à toute heure . 
Las si j'en suis connue , il faut absolument 
Me résoudre à même heure à perdre cet amant , 
Parlez lui franchement , et lui faites entendre 
Que vous êtes la soeur de son ami Léandre , 
Quand vous lui défendrez je le tiens si discret , 
Qu'il ne voudra pour rien révéler ce secret . 
Tu ne sais pas encor , et c'est ce qui m'afflige 
Jusqu'à quel point d'honneur l'amitié nous oblige . 
C'est un lien trop fort , je sais que Lidamant 
Est plus parfait ami qu'il n'est fidèle amant . 
Son amitié Nérine est pure et trop sincère 
Pour me vouloir servir au déçu de mon frère . 
Il ne vous aime point , ou n'aime qu'à demi 
S'il veut à son amour préférer son ami , 
Pourquoi Léandre encor vous défend il sa vue ? 
Je n'en sais rien Nerine , et c'est ce qui me tue , 
Il dit pour s'excuser qu'il y va de l'honneur , 
Mais j'en donne la cause à sa jalouse humeur , 
La moindre opinion cause ces rêveries , 
Je le vois cependant toujours aux Tuileries , 
Et là nous nous donnons rendez-vous tous les jours . 
C'est dans ce lieu charmant que sont nés nos amours 
Et cette passion est si grande et si forte 
Que c'est chère Nerine un torrent qui m'emporte . 
Madame il m'a semblé que jusques à ce jour 
Avec plus de respect il a traité l'amour , 
Je ne vous suivais point de peur de vous déplaire , 
Mais il a ce matin paru plus téméraire , 
Tous vos commandements ont été superflus . 
Je le punirai bien en n'y retournant plus . 
Sa curiosité me coûterait la vie , 
Il meurt de me connaître , et m'a tantôt suivie 
Si près de mon logis que peu s'en est fallu 
Qu'il ne l'ait découvert . 
Vous avez résolu 
De ne le voir donc plus ? 
Ah chère confidente 
Mon amour est trop grand , ma flamme est trop ardente , 
Quoi ! Que je pusse vivre , et jamais ne le voir ? 
Crois-tu qu'en le voulant j'en eusse le pouvoir , 
Non il est trop aimable , il a trop de mérite . 
Mais mon frère est levé , tâchons par ma visite , 
D'empêcher le soupçon qu'il pourrait bien avoir , 
Que je viens de dehors . 
Quelqu'un vient pour le voir 
Il entre j'ois du bruit . 
Dieux j'étais attrapée , 
C'est Lidamant sans doute , ou je suis bien trompée . 
Cette porte répond dans son appartement 
Comme tu le sais bien , et fort facilement 
J'entends tous leurs discours quand ils parlent ensemble . 
Écoutons-les Nerine , Aujourd'hui ce me semble , 
Ou je me trompe fort , on parlera de nous . 
Comment ? Déjà levé ? 
Vous en étonnez vous ? 
Étonnez-vous plutôt qu'avec tant de tristesse 
Je ne succombe point au tourment qui m'oppresse 
Comme je puis durer un quart d'heure en repos , 
Voyant que mon esprit s'égare à tout propos , 
Mais vous libre d'humeur quel sujet vous oblige , 
D'être si matinal ? 
Un tourment qui m'afflige 
Une rare beauté me met en tel souci 
Que je n'en puis dormir . 
Quoi vous aimez aussi ? 
C'est trop peu dire aimer , j'adore une merveille . 
Pour recevoir de vous une faveur pareille , 
Je vous veux raconter comme je vous ai dit , 
Le sujet qui me rend tellement interdit . 
Vous m'obligerez fort . 
Écoute ici Nérine 
On parlera de nous . 
Une beauté divine , 
Un objet plus qu'humain m'a dérobé le coeur , 
Je ne vous dirai point le nom de mon vainqueur . 
Je vous veux taire aussi qu'en servant cette belle , 
Moins Amoureux qu'aimé , les faveurs que j'eus d'elle , 
Et tout ce que l'honneur m'en pouvait obtenir ; 
Car je veux les perdant perdre le souvenir . 
Je dirai seulement qu'elle était satisfaite , 
Que pour elle j'avais une amour très parfaite , 
Et qu'ainsi j'espérais sans trop de vanité 
En possédant un jour cette rare beauté 
De jouir des douceurs que donne l'Hymenée ; 
Mais comme j'attendais cette heureuse journée 
Ayant le vent en poupe en cette mer d'Amour , 
Un orage survint qui troubla ce beau jour , 
Et me mit au danger d'un périlleux naufrage , 
Au milieu de mon aise , une peste , une rage , 
Une jalouse humeur pour me combler d'ennuis 
M'a réduit misérable , en l'état où je suis . 
Ne croyez pas pourtant parlant de jalousie , 
Que mon âme jamais en ait été saisie ; 
Non de ce trait perçant mon coeur n'est point blessé 
C'est moi qui l'ai donnée , Ah Dieux qui l'eut pensé , 
Que cette passion fut cent fois plus aisée 
À souffrir quand on l'a que quand on l'a causée . 
Une certaine Iris , à qui j'ai fait la Cour , 
Croyant que je l'aimais d'un véritable Amour , 
Que pour tout autre objet mon coeur était de glace , 
M'a causé depuis peu cette étrange disgrâce , 
Ayant su par malheur cette inclination , 
Voyant que je bravais ainsi sa passion , 
Pour se venger de moi cette Iris trop cruelle 
M'a peint à ma maîtresse inconstant infidèle , 
Et par quelques écrits qu'elle a montrez de moi , 
Elle a fait qu'Orasie a douté de ma foi , 
Et dedans cette erreur a fait que l'inhumaine 
A pour moi converti tout son amour en haine , 
Et m'a par ces mépris mis en tel désespoir 
Que je n'ose espérer seulement de la voir , 
Pour la désabuser de sa créance veine , 
Me sentant innocent jugez qu'elle est ma peine . 
Je plaindrais votre mal si vous étiez jaloux , 
