Il ne m'a aucune obligation de ce qu'il vient de voir , et tout ce que j'en fais n'est que pour l'amour de moi-même . 
Où allez-vous , ma fille ? 
Je me retire , mon père , pour ne me voir point obligée à recevoir ses compliments . 
Elle a raison d'être en colère . 
C'est une femme qui mérite d'être adorée , et vous ne la traitez pas comme vous devriez . 
Scélérate ! 
C'est un petit ressentiment de l'affaire de tantôt , et cela se passera avec un peu de caresse que vous lui ferez . 
Adieu , mon gendre , vous voilà en état de ne vous plus inquiéter . 
Allez-vous-en faire la paix ensemble , et tâchez de l'apaiser par des excuses de votre emportement . 
Vous devez considérer que c'est une jeune fille élevée à la vertu , et qui n'est point accoutumée à se voir soupçonnée d'aucune vilaine action . 
Adieu . 
Je suis ravie de voir vos désordres finis et des transports de joie que vous doit donner sa conduite . 
Je ne dis mot . 
Car je ne gagnerais rien à parler , et jamais il ne s'est rien vu d'égal à ma disgrâce . 
Oui , j'admire mon malheur , et la subtile adresse de ma carogne de femme pour se donner toujours raison , et me faire avoir tort . 
Est-il possible que toujours j'aurai du dessous avec elle , que les apparences toujours tourneront contre moi , et que je ne parviendrai point à convaincre mon effrontée ? 
Ô Ciel ! 
Seconde mes desseins , et m'accorde la grâce de faire voir aux gens que l'on me déshonore . 
La nuit est avancée , et j'ai peur qu'il ne soit trop tard . 
Je ne vois point à me conduire . 
Lubin ! 
Monsieur ? 
Est-ce par ici ? 
Je pense que oui . 
Morgué voilà une sotte nuit , d'être si noire que cela . 
Elle a tort assurément . 
Mais si d'un côté elle nous empêche de voir , elle empêche de l'autre que nous ne soyons vus . 
Vous avez raison , elle n'a pas tant de tort . 
Je voudrais bien savoir , Monsieur , vous qui êtes savant , pourquoi il ne fait point jour la nuit . 
C'est une grande question , et qui est difficile . 
Tu es curieux , Lubin . 
Oui . 
Si j'avais étudié , j'aurais été songer à des choses où on n'a jamais songé . 
Je le crois . 
Tu as la mine d'avoir l'esprit subtil et pénétrant . 
Cela est vrai . 
Tenez , j'explique du latin , quoique jamais je ne l'aie appris , et voyant autre jour écrit sur une grande porte collégium , je devinai que cela voulait dire collège . 
Cela est admirable ! 
Tu sais donc lire , Lubin ? 
Oui je sais lire la lettre moulée , mais je n'ai jamais su apprendre à lire l'écriture . 
Nous voici contre la maison . 
C'est le signal que m'a donné Claudine . 
Par ma foi c'est une fille qui vaut de l'argent , et je l'aime de tout mon coeur . 
Aussi t'ai-je amené avec moi pour l'entretenir . 
Monsieur , je vous suis ... 
Chut . 
J'entends quelque bruit . 
Claudine . 
Hé bien ? 
Laisse la porte entr'ouverte . 
Voilà qui est fait . 
Ce sont elles . 
St . 
St . 
St . 
St . 
Madame . 
Quoi ? 
Claudine . 
Qu'est-ce ? 
Ah ! 
Madame , que j'ai de joie ! 
Claudine , ma pauvre Claudine . 
Doucement , Monsieur . 
Tout beau , Lubin . 
Est-ce toi , Claudine ? 
Oui . 
Est-ce vous , Madame ? 
Oui . 
Vous avez pris l'une pour l'autre . 
Ma foi , la nuit , on n'y voit goutte . 
Est-ce pas vous , Clitandre ? 
Oui , Madame ! 
Mon mari ronfle comme il faut , et j'ai pris ce temps pour nous entretenir ici . 
Cherchons quelque lieu pour nous asseoir . 
C'est fort bien avisé . 
Ils vont s'asseoir au fond du théâtre . 
Claudine , où est-ce que tu es ? 
J'ai entendu descendre ma femme , et je me suis vite habillé pour descendre après elle . 
Où peut-elle être allée ? 
Serait-elle sortie ? 
Il prend George Dandin pour Claudine . 
Où es-tu donc , Claudine ? 
Ah te voilà . 
Par ma foi , ton maître est plaisamment attrapé , et je trouve ceci aussi drôle que les coups de bâton de tantôt dont on m'a fait récit . 
Ta maîtresse dit qu'il ronfle à cette heure comme tous les diantres , et il ne sait pas que Monsieur le Vicomte et elle sont ensemble pendant qu'il dort . 
Je voudrais bien savoir quel songe il fait maintenant . 
Cela est tout à fait risible ! 
De quoi s'avise-t-il aussi d'être jaloux de sa femme , et de vouloir qu'elle soit à lui tout seul ? 
C'est un impertinent , et Monsieur le Vicomte lui fait trop d'honneur . 
Tu ne dis mot , Claudine . 
Allons , suivons-les , et me donne ta petite menotte que je la baise . 
Ah que cela est doux . 
Il me semble , que je mange des confitures . 
Comme il baise la main de Dandin , Dandin la lui pousse rudement au visage . 
Tubleu , comme vous y allez ! 
Voilà une petite menotte qui est un peu bien rude . 
Qui va là ? 
Personne . 
Il fuit , et me laisse informé de la nouvelle perfidie de ma coquine . 
Allons , il faut que sans tarder j'envoie appeler son père et sa mère , et que cette aventure me serve à me faire séparer d'elle . 
Holà , Colin , Colin . 
Monsieur . 
Allons vite , ici-bas . 
M'y voilà ! 
On ne peut pas plus vite . 
Tu es là ? 
Oui , Monsieur . 
Pendant qu'il va lui parler d'un côté , Colin va de l'autre . 
Doucement . 
Parle bas . 
Écoute . 
Va-t'en chez mon beau-père et ma belle-mère , et dis que je les prie très instamment de venir tout à l'heure ici . 
Entends-tu ? 
Eh ? 
Colin , Colin . 
Monsieur . 
Où diable es-tu ? 
Ici . 
Comme ils se vont tous deux chercher , l'un passe d'un côté , et l'autre de l'autre . 
Peste soit du maroufle qui s'éloigne de moi ! 
