Va , pars , j'attends bientôt le succès de tes soins . 
Par là de nos destins dévoilons le mystère , 
Et que l'Enfer s'explique , où le Ciel veut se taire . 
C'est donc ici , Madame , où le Roi dans mes mains 
Doit remettre aujourd'hui ses ordres souverains ? 
Mais quoi ? Lorsqu'à vos yeux son changement éclate , 
Lorsque après tant de maux la fortune nous flatte , 
Que la terre et le ciel pour nous sont déclarés , 
Quel effroi vous saisit ? Que dis-je ? Vous pleurez . 
Ô Ciel ! De quel accueil ma tendresse est suivie ! 
Triste effet des malheurs dont je suis poursuivie ! 
Mon coeur d'un nouveau trouble est sans cesse agité . 
Que craignez-vous ? 
Je crains ce que j'ai souhaité . 
D'Israël en vos mains le Ciel met la défense , 
Je vous revois , Seigneur , enfin votre présence 
Dissipe les soupçons qui m'avaient pu troubler ; 
Mais en me rassurant , vous me faites trembler . 
Qu'entends-je ? Quel langage ! Hé Quoi ? Lorsque j'espère ... 
Je vous aime , Seigneur , et je connais mon Père . 
Je crains quelque retour d'un coeur toujours jaloux , 
Je crains ce Camp nombreux trop déclaré pour vous , 
Leur révolte , leurs cris , la publique allégresse , 
Surtout de Jonathas le zèle et la tendresse , 
L'ennemi remettant son sort entre vos mains , 
Votre gloire , mes pleurs , voilà ce que je crains . 
Ah ! Madame ! Saül triomphant et tranquille , 
À se laisser surprendre , il est vrai , trop facile , 
M'a pu loin de vos yeux forcer à me bannir . 
Mais enfin ses malheurs vont tous nous réunir . 
Le péril m'occupant d'un plus noble exercice , 
Fera pâlir l'envie , et taire l'injustice ; 
Et j'ai , quelque courroux qu'il gardât contre moi , 
Son salut pour garant au défaut de sa foi , 
À vos pieds dans ce jour c'est lui qui me ramène , 
Madame , et je bénis la fortune inhumaine , 
Qui nous a rapprochés par cent périls divers . 
Voilà ce qu'annonçaient ces Oracles couverts , 
Dont la promesse encor présente à ma mémoire , 
Du sein de mes malheurs devait tirer ma gloire . 
Hélas ! Si quelque espoir nous est encor permis , 
Si loin de vous compter parmi ses ennemis , 
Mon Père vous remet ses droits ou sa vengeance , 
D'où vient à vous revoir si peu de diligence ? 
Pour de si hauts desseins , quoi ? Ne devrait-il pas , 
Ou vous suivre de près , ou devancer vos pas ? 
Où sommes-nous enfin ? D'où vient que cette tente 
Ne nous présente plus cette pompe éclatante , 
Cet appareil guerrier , ces brillants monuments , 
De la grandeur des Rois terribles ornements ? 
Que dis-je , en tous ces lieux rien ne s'offre à la vue . 
Des Gardes dispersés , une Cour disparue ... 
Quel silence se joint à l'horreur de la nuit ? 
Mais on ouvre , Seigneur , et j'entends quelque bruit . 
Le Roi vous suit sans doute , et doit ici se rendre . 
Par son ordre je viens le chercher ou l'attendre . 
Seigneur , il ne croit pas vous trouver dans ces lieux ; 
Je crains que votre aspect ne blesse encor ses yeux . 
Prenez pour lui parler un temps plus favorable , 
Et donnez ce relâche au tourment qui l'accable . 
Et qu'a donc mon aspect qui puisse l'offenser ? 
Parlez , expliquez-vous . 
Daignez m'en dispenser . 
Son dessein cependant n'a rien qui vous regarde . 
Par son ordre déjà j'ai dispersé la Garde , 
Écarté tout le monde ; et Saül par mes soins 
Croit pouvoir dans ces lieux me parler sans témoins . 
J'ignore les secrets dont trop de confiance 
Va bientôt dans vos mains remettre l'importance ; 
Mais je serai surpris , vous ayant consulté , 
Si le soin de sa gloire est le seul écouté . 
Contre un pareil soupçon ma foi me justifie . 
Du moins , Seigneur , du moins il faut que je le die , 
Jamais jusques ici contre mon Souverain 
Siceleg ne m'a vu les armes à la main . 
Moins encore a-t-on vu l'ardeur qui vous excite , 
Chasser loin de ses murs le fier Amalécite ; 
Sur lui , non sur les Juifs , s'enrichir de butin , 
Et même en le servant tromper le Philistin . 
Près d'Achis pour Saül mon zèle égal au vôtre ... 
Les ménager tous deux , c'est trahir l'un et l'autre . 
Je me trompe , et sans vous Israël confondu ... 
J'en ai sauvé l'honneur . 
Dites plutôt vendu ; 
Et d'un crédule espoir trop souvent la victime ... 
Mais je dois retenir un courroux légitime , 
Et ma juste fierté que blessent vos discours , 
D'un si long entretien devrait finir le cours . 
Mais je veux voir Saül . Sa volonté connue 
Par lui-même ... 
Ah ! Daignez vous soustraire à sa vue , 
Seigneur ! Vous connaissez ses transports furieux . 
Hé bien , vous le voulez , je vous laisse en ces lieux . 
Heureux lui-même enfin , que son sang l'attendrisse . 
Ma gloire dépend peu d'un indigne caprice . 
Je respecte un courroux à lui-même cruel , 
D'où peut-être dépend le destin d'Israël . 
Seigneur ... 
Dans ce moment je n'ai rien à vous dire , 
Madame , à vos souhaits puisse Saül souscrire . 
Suivez votre dessein ; mais souffrez que pour moi , 
Me dégageant des soins confiés à ma foi ... 
Ah ! Laissez-vous toucher d'un soin plus légitime . 
Si jamais votre coeur jaloux de mon estime 
À quelque noble effort a voulu s'élever , 
C'est maintenant , Seigneur , qu'il me le faut prouver ; 
C'est en servant David que je pourrai vous croire ; 
Et ne suffit-il pas pour ménager sa gloire , 
Quel que puisse être en vous ce courroux affermi , 
Qu'il ait quelques vertus , et soit votre ennemi . 
Madame , sans raison votre âme est alarmée . 
Pour lui votre Époux voit et le Peuple et l'Armée . 
Leur zèle dans le Camp vient de se signaler . 
Mais enfin le Roi vient , vous pouvez lui parler . 
De vos desseins , Seigneur , que faut-il que j'augure ? 
Quand d'un Père attendri la bonté me rassure , 
Quel changement sensible à mon coeur étonné 
Suspend un entretien par vous-même ordonné ? 
