Voilà comme il me vit , et reçut guérison . 
Vous-même , à votre avis , n'ai-je pas eu raison ? 
Et pouvais-je , après tout , avoir la conscience 
De le laisser mourir faute d'une assistance ? 
Moi qui compatis tant aux gens qu'on fait souffrir , 
Et ne puis sans pleurer voir un poulet mourir . 
Tout cela n'est parti que d'une âme innocente ; 
Et j'en dois accuser mon absence imprudente , 
Qui sans guide a laissé cette bonté de moeurs 
Exposée aux aguets des rusés séducteurs . 
Je crains que le pendard , dans ses voeux téméraires , 
Un peu plus fort que jeu n'ait poussé les affaires . 
Qu'avez-vous ? Vous grondez , ce me semble , un petit . 
Est-ce que c'est mal fait ce que je vous ai dit ? 
Non . Mais de cette vue apprenez-moi les suites , 
Et comme le jeune homme a passé ses visites . 
Hélas ! Si vous saviez comme il était ravi . 
Comme il perdit son mal sitôt que je le vis ; 
Le présent qu'il m'a fait d'une belle cassette , 
Et l'argent qu'en ont eu notre Alain et Georgette , 
Vous l'aimeriez sans doute et diriez comme nous ... 
Oui ; Mais que faisait-il étant seul avec vous ? 
Il jurait qu'il m'aimait d'une amour sans seconde : 
Et me disait des mots les plus gentils du monde : 
Des choses que jamais rien ne peut égaler . 
Et dont , toutes les fois que je l'entends parler , 
La douceur me chatouille et là dedans remue 
Certain je ne sais quoi dont je suis toute émue . 
Ô fâcheux examen d'un mystère fatal , 
Où l'examinateur souffre seul tout le mal ! 
À Agnès . 
Outre tous ces discours , toutes ces gentillesses , 
Ne vous faisait-il point aussi quelques caresses ? 
Oh tant , il me prenait et les mains et les bras , 
Et de me les baiser il n'était jamais las . 
Ne vous a-t-il point pris , Agnès , quelque autre chose [ ? ] 
La voyant interdite . 
Ouf ! 
Hé , il m'a ... 
Quoi ? 
Pris ... 
Euh ! 
Le ... 
Plaît-il ? 
Je n'ose , 
Et vous vous fâcherez peut-être contre moi . 
Non . 
Si fait . 
Mon Dieu ! Non . 
Jurez donc votre foi . 
Ma foi , soit . 
Il m'a pris ... Vous serez en colère . 
Non . 
Si . 
Non , non , non , non . Diantre , que de mystère ! 
Qu'est-ce qu'il vous a pris ? 
Il ... 
Je souffre en damné . 
Il m'a pris le ruban que vous m'aviez donné . 
À vous dire le vrai , je n'ai pu m'en défendre . 
Passe pour le ruban . Mais je voulais apprendre 
S'il ne vous a rien fait que vous baiser les bras . 
Comment . Est-ce qu'on fait d'autres choses ? 
Non pas . 
Mais pour guérir du mal qu'il dit qui le possède , 
N'a-t-il point exigé de vous d'autre remède ? 
Non . Vous pouvez juger , s'il en eût demandé , 
Que pour le secourir j'aurais tout accordé . 
Grâce aux bontés du ciel , j'en suis quitte à bon compte . 
Si j'y retombe plus je veux bien qu'on m'affronte . 
Chut . De votre innocence , Agnès , c'est un effet , 
Je ne vous en dis mot : ce qui s'est fait est fait . 
Je sais qu'en vous flattant le galant ne désire 
Que de vous abuser , et puis après s'en rire . 
Oh ! Point . Il me l'a dit plus de vingt fois à moi . 
Ah ! Vous ne savez pas ce que c'est que sa foi . 
Mais enfin apprenez qu'accepter des cassettes , 
Et de ces beaux blondins écouter les sornettes : 
Que se laisser par eux , à force de langueur , 
Baiser ainsi les mains et chatouiller le coeur : 
Est un péché mortel des plus gros qu'il se fasse . 
Un péché , dites-vous , et la raison , de grâce ? 
La raison ? La raison est l'arrêt prononcé 
Que par ces actions le ciel est courroucé . 
Courroucé . Mais pourquoi faut-il qu'il s'en courrouce ? 
C'est une chose , hélas ! Si plaisante et si douce . 
J'admire quelle joie on goûte à tout cela . 
Et je ne savais point encore ces choses-là . 
Oui , c'est un grand plaisir que toutes ces tendresses , 
Ces propos si gentils et ces douces caresses : 
Mais il faut le goûter en toute honnêteté , 
Et qu'en se mariant le crime en soit ôté . 
N'est-ce plus un péché lorsque l'on se marie ? 
Non . 
Mariez-moi donc promptement , je vous prie . 
Si vous le souhaitez , je le souhaite aussi , 
Et pour vous marier on me revoit ici . 
Est-il possible ? 
Oui . 
Que vous me ferez aise ! 
Oui , je ne doute point que l'hymen ne vous plaise . 
Vous nous voulez , nous deux ... 
Rien de plus assuré . 
Que si cela se fait , je vous caresserai ! 
Hé ! La chose sera de ma part réciproque . 
Je ne reconnais point , pour moi , quand on se moque . 
Parlez-vous tout de bon ? 
Oui , vous le pourrez voir . 
Nous serons mariés ? 
Oui . 
Mais quand ? 
Dès ce soir . 
Dès ce soir . 
Dès ce soir . Cela vous fait donc rire ? 
Oui . 
Vous voir bien contente , est ce que je désire . 
Hélas ! Que je vous ai grande obligation ! 
Et qu'avec lui j'aurai de satisfaction ! 
Avec qui ? 
Avec ... là . 
Là ... là n'est pas mon compte . 
À choisir un mari , vous êtes un peu prompte . 
C'est un autre , en un mot , que je vous tiens tout prêt , 
Et quant au Monsieur , là . Je prétends , s'il vous plaît , 
Dût le mettre au tombeau le mal dont il vous berce , 
Qu'avec lui désormais vous rompiez tout commerce ; 
Que , venant au logis , pour votre compliment 
Vous lui fermiez au nez la porte honnêtement , 
Et lui jetant , s'il heurte , un grès par la fenêtre , 
L'obligiez tout de bon à ne plus y paraître . 
M'entendez-vous , Agnès ? Moi , caché dans un coin , 
De votre procédé je serai le témoin . 
