Bon Dieu ! Qu'elle est jolie , et qu'elle a l'air mignon ! 
Hé quoi ? Vous murmurez ? Mais sans vous faire outrage , 
Peut-on lever le masque et voir votre visage ? 
Allez , fourbes méchants ; retirez-vous d'ici , 
Canaille ; et vous , seigneur , bonsoir , et grand merci . 
Mascarille , est-ce toi ? 
Nenni-da , c'est quelque autre . 
Hélas ! Quelle surprise ! Et quel sort est le nôtre ! 
L'aurais-je deviné , n'étant point averti 
Des secrètes raisons qui l'avaient travesti ? 
Malheureux que je suis , d'avoir dessous ce masque 
Été sans y penser te faire cette frasque ! 
Il me prendrait envie , en ce juste courroux , 
De me battre moi-même et me donner cent coups . 
Adieu , sublime esprit , rare imaginative . 
Las ! Si de ton secours ta colère me prive , 
À quel saint me vouerai-je ? 
Au grand diable d'enfer . 
Ah ! Si ton coeur pour moi n'est de bronze ou de fer , 
Qu'encore un coup , du moins , mon imprudence ait grâce : 
S'il faut pour l'obtenir que tes genoux j'embrasse , 
Vois-moi ... 
Tarare . Allons , camarades , allons : 
J'entends venir des gens qui sont sur nos talons . 
Sans bruit ! Ne faisons rien que de la bonne sorte . 
Quoi ? Masques toute nuit assiégeront ma porte ? 
Messieurs , ne gagnez point de rhumes à plaisir ; 
Tout cerveau qui le fait est certes de loisir : 
Il est un peu trop tard pour enlever Célie ; 
Dispensez-l'en ce soir , elle vous en supplie : 
La belle est dans le lit , et ne peut vous parler ; 
J'en suis fâché pour vous ; mais pour vous régaler 
Du souci qui pour elle ici vous inquiète , 
Elle vous fait présent de cette cassolette . 
Fi ! Cela sent mauvais , et je suis tout gâté : 
Nous sommes découverts , tirons de ce côté . 
Vous voilà fagoté d'une plaisante sorte . 
Tu ranimes par là mon espérance morte . 
Toujours de ma colère on me voit revenir ; 
J'ai beau jurer , pester , je ne m'en puis tenir . 
Aussi crois , si jamais je suis dans la puissance , 
Que tu seras content de ma reconnaissance , 
Et que , quand je n'aurais qu'un seul morceau de pain ... 
Baste ! Songez à vous dans ce nouveau dessein . 
Au moins , si l'on vous voit commettre une sottise , 
Vous n'imputerez plus l'erreur à la surprise : 
Votre rôle en ce jeu par coeur doit être su . 
Mais comment Trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ? 
D'un zèle simulé j'ai bridé le bon sire : 
Avec empressement je suis venu lui dire , 
S'il ne songeait à lui , que l'on le surprendrait ; 
Que l'on couchait en joue , et de plus d'un endroit , 
Celle dont il a vu qu'une lettre en avance 
Avait si faussement divulgué la naissance ; 
Qu'on avait bien voulu m'y mêler quelque peu , 
Mais que j'avais tiré mon épingle du jeu ; 
Et que , touché d'ardeur pour ce qui le regarde , 
Je venais l'avertir de se donner de garde . 
De là , moralisant , j'ai fait de grands discours 
Sur les fourbes qu'on voit ici-bas tous les jours ; 
Que pour moi , las du monde et de sa vie infâme , 
Je voulais travailler au salut de mon âme , 
À m'éloigner du trouble , et pouvoir longuement 
Près de quelque honnête homme être paisiblement ; 
Que s'il le trouvait bon , je n'aurais d'autre envie 
Que de passer chez lui le reste de ma vie ; 
Et que même à tel point il m'avait su ravir , 
Que sans lui demander gages pour le servir , 
Je mettrais en ses mains , que je tenais certaines , 
Quelque bien de mon père et le fruit de mes peines , 
Dont , advenant que Dieu de ce monde m'ôtât , 
J'entendais tout de bon que lui seul héritât : 
C'était le vrai moyen d'acquérir sa tendresse , 
Et comme , pour résoudre avec votre maîtresse 
Des biais qu'on doit prendre à terminer vos voeux , 
Je voulais en secret vous aboucher tous deux , 
Lui-même a su m'ouvrir une voie assez belle 
De pouvoir hautement vous loger avec elle , 
Venant m'entretenir d'un fils privé du jour 
Dont cette nuit en songe il a vu le retour . 
À ce propos , voici l'histoire qu'il m'a dite , 
Et sur qui j'ai tantôt notre fourbe construite . 
C'est assez , je sais tout : tu me l'as dit deux fois . 
Oui , oui , mais quand j'aurais passé jusques à trois , 
Peut-être encore qu'avec toute sa suffisance , 
Votre esprit manquera dans quelque circonstance . 
Mais à tant différer je me fais de l'effort . 
Ah ! De peur de tomber , ne courons pas si fort . 
Voyez-vous , vous avez la caboche un peu dure : 
Rendez-vous affermi dessus cette aventure . 
Autrefois Trufaldin de Naples est sorti , 
Et s'appelait alors Zanobio Ruberti ; 
Un parti qui causa quelque émeute civile , 
Dont il fut seulement soupçonné dans sa ville 
( de fait , il n'est pas homme à troubler un état ) , 
L'obligea d'en sortir une nuit sans éclat . 
Une fille fort jeune et sa femme laissées 
À quelque temps de là se trouvant trépassées , 
Il en eut la nouvelle , et dans ce grand ennui , 
Voulant dans quelque ville emmener avec lui , 
Outre ses biens , l'espoir qui restait de sa race , 
Un sien fils écolier , qui se nommait Horace , 
Il écrit à Bologne , où pour mieux être instruit 
Un certain maître Albert jeune l'avait conduit ; 
Mais pour se joindre tous le rendez-vous qu'il donne 
Durant deux ans entiers ne lui fit voir personne ; 
Si bien que les jugeant morts après ce temps-là , 
Il vint en cette ville , et prit le nom qu'il a , 
Sans que de cet Albert , ni de ce fils Horace , 
Douze ans aient découvert jamais la moindre trace . 
Voilà l'histoire en gros , redite seulement 
Afin de vous servir ici de fondement . 
Maintenant , vous serez un marchand d'Arménie , 
Qui les aurez vus sains l'un et l'autre en Turquie . 
Si j'ai plutôt qu'aucun un tel moyen trouvé , 
Pour les ressusciter sur ce qu'il a rêvé , 
