Comment donc ! Vous savez en conter à ravir . 
Tant mieux . Vous en serez plus propre à me servir : 
Je vais dire pourquoi . Je suis veuve . À mon âge , 
On ne tient pas longtemps , si l'on veut , au veuvage ; 
Mais j'aime mon état et n'en veux point changer . 
De nouveau cependant on cherche à m'engager . 
Vous mettez le Parnasse en frais d'épitalames . 
Non . Je ne veux de lui que quelques épigrammes . 
Parmi ceux qui pour moi vantent leurs sentiments , 
Se trouvent , par hasard , deux auteurs . Quels amants ! 
L'un est un satyrique , aimable , je l'avoue , 
Mais dont l'esprit malin méchamment se dévoue 
À critiquer mon sexe , à railler sans pitié , 
De ce vaste Univers la plus belle moitié . 
C'est un soldat altier , qui se voyant esclave , 
Insulte follement au vainqueur qui le brave . 
Non , ce procédé-là n'est pas indifférent ; 
Son rival me déplaît , dans un goût différent ; 
Il est moins dangereux ; mais combien il ennuie ! 
Que de fâcheux moments il faut que l'on essuie , 
Auprès d'un froid auteur qui se croit amoureux , 
Lorsqu'il a récité sur un ton langoureux , 
Avec tout l'appareil d'une fade énergie , 
Son insipide églogue ou sa triste élégie ! 
Ces traits quoiqu'ébauchez , vous font assez juger 
Des deux originaux dont je veux me venger . 
Jamais de l'art des vers je ne me suis piquée : 
Mais ces deux hommes-là m'ont tellement choquée , 
Que je donnerais tout pour apprendre à rimer . 
Ils viennent par leurs vers chaque jour m'assommer , 
M'irriter , m'excéder ; quelle serait ma joie 
De pouvoir les payer de la même monnaie ! 
Pour avancer l'effet de mon ressentiment , 
Ne fût-ce qu'en chansons , il faut dès ce moment , 
Que dans l'art de rimer vous me serviez de maître . 
Eh ! Pour mieux vous venger vous n'avez qu'à paraître . 
En voyant tant d'attraits , est-il quelque censeur , 
Qui d'un sujet soumis ne prenne la douceur ? 
Vous éludez le fait avec délicatesse : 
Mais le joli détour de votre politesse , 
M'est de votre refus un sûr avant-coureur . 
Victime , je le vois , de la commune erreur , 
Vous vous imaginez que l'esprit , la science , 
Sont de trop chez mon sexe . Oh ! Je perds patience , 
Quand je vois que l'on veut enchaîner notre essor : 
Je soutiens que les vers sont de notre ressort . 
Eh ! quel audacieux prétend vous interdire 
Le pouvoir de penser et le talent d'écrire ? 
Votre sexe au Parnasse a fourni des Saphos , 
Et Phoebus n'est jamais plus content qu'à Paphos ; 
Pour un seul Apollon on compte ici neuf Muses . 
Vous nous louez toujours et voilà de vos ruses ! 
Dupes de cet encens que vous nous prodiguez , 
Au sein de l'ignorance où vous nous reléguez , 
Nous n'apercevons pas , ô sottes que nous sommes ! 
Le larcin important que nous ont fait les hommes . 
Leur feinte servitude est une trahison , 
Qui tient réellement notre esprit en prison . 
Vos douceurs sont pour nous des injures mortelles . 
Semblable à ces enfants , qu'avec des bagatelles 
On apaise , on amuse , on captive avec art , 
Tandis qu'un précepteur étudie à l'écart : 
Notre sexe , content des bijoux qu'on lui donne , 
De cent colifichets que le votre abandonne , 
Au milieu des rubans , des mouches , des pompons , 
Et d'autant d'autres riens dont nous nous occupons , 
Commande à sa toilette , y borne son empire , 
Tandis que de nos jeux l'homme ne fait que rire ; 
Et que les critiquant du fonds d'un cabinet , 
Il y met contre nous une satire au net . 
Vous m'en ferez raison ! Je prendrai ma revanche , 
Ou nous verrons beau jeu . 
Vous avez carte blanche . 
Les hommes sont toujours prêts à vos obéir , 
Et jamais leur dessein ne fut de vous trahir . 
Votre sexe a reçu mille attraits en partage ; 
Si de quelque savoir le nôtre a l'avantage , 
Il le doit au désir de briller à vos yeux . 
Et n'est-il pas cent fois , plus doux , plus glorieux 
D'inspirer les bons vers que de savoir les faire ! 
Quelle est de chaque Auteur la principale affaire ? 
De vous faire approuver les fruits de leurs travaux ; 
C'est vous qui nous aidez à vaincre nos rivaux . 
Telles qu'un Roi qui nomme , assis sur la barrière , 
Ceux qu'il faut couronner au bout de la carrière . 
Les Belles , présidant aux jeux des beaux esprits , 
Doivent distribuer , non disputer les prix . 
J'entrevois les ressorts de votre politique . 
Vous craignez que les Arts , par nous mis en pratique , 
N'obscurcissent un peu cet éclat imposant , 
Dont vous ne jouissez qu'en nous tyrannisant . 
LES SIRENNES . 
Vous savez tout ce qu'on raconte 
Des Sirènes et de leur chants , 
À ce propos , je sais un conte . 
Non contentes , dit-on , de leurs accords touchants , 
Qui font d'elles autant d'Armides , 
Ces Musiciennes humides 
Présentèrent un jour une requête aux Dieux , 
Exposant que leurs voix n'avaient point de pareilles , 
Mais que leurs traits peu gracieux , 
Des voyageurs blessaient les yeux 
Autant que leur Musique enchantait les oreilles . 
Elles conclurent , sans façon , 
Qu'on avait eu grand tort , et qu'il était bizarre 
D'avoir joint une voix si rare 
la figure d'un poisson . 
En un mot , elles demandèrent 
Tous les traits de la femme , afin d'être , à la fois , 
Belles par la figure , autant que par la voix . 
Voici ce que les Dieux sur cela décidèrent . 
Entre Nous il est arrêté 
Que , vu le sage but de nos lois immortelles , 
Les Sirènes resteront telles 
Qu'elles ont toujours été ; 
Leur voix seule a déjà causé tant de naufrages ! 
Eh ! Quels seraient donc leurs ravages , 
Si l'on y joignait la beauté ? 
Comparez maintenant les Dames aux Sirènes : 
À la Philosophie elles parlent en reines ; 
Déjà contre leurs traits nous ne saurions tenir : 
Si le savoir s'y joint , qu'allons nous devenir ? 
Les sexes sont égaux : vous parlez pour le vôtre , 
