Je dois la disposer ... 
Seigneur je vous entends ; 
Et connais à ces soins ce qui peut vous contraindre . 
Ce n'est point pour Tharbis que vous avez à craindre . 
Pour elle dans ces lieux tout conspire à la fois . 
Trop de prudence ici nous offense tous trois . 
Ce n'est que contre moi que s'élève l'envie . 
Voilà l'oracle seul qui demande ma vie . 
Immolez-la . Du moins , cette fatale erreur 
Va de vos ennemis détourner la fureur : 
Votre propre intérêt demande qu'on l'accorde . 
Par là dans sa naissance étouffant la discorde , 
Tout prétexte finit . Mon sang va cimenter 
La puissance et le Trône où vous allez monter . 
Et quels biens à ce prix pourraient jamais me plaire ? 
Quel reproche à mon tour n'ai-je point à vous faire ? 
Qui moi ? Que jusques-là de ma gloire jaloux 
Le soin de la sauver retombe ainsi sur vous , 
Que jusques à ce jour à l'amitié fidèle 
Une aveugle terreur me rende indigne d'elle ? 
Je ne sais , sans vouloir en rappeler le cours , 
Quel intérêt m'anime et m'attache à vos jours , 
Quel mouvement secret et m'agite et me presse , 
Si j'en dois consulter ma gloire ou ma tendresse ; 
Mais au seul bruit du coup que l'on veut vous porter ; 
J'ai senti tout mon sang prêt à se révolter . 
Le Ciel me charge enfin du soin de votre vie : 
Je ne souffrirai point qu'elle vous soit ravie . 
En vain vos ennemis s'arment de toutes parts . 
Je vais mettre entre vous d'invincibles remparts . 
Leur courroux va rentrer dans de justes limites 
Je vais vous confier à ces Israélites 
Qui toujours sûrs de vaincre en combattant sous vous 
Ont fondé sur vos jours leur destin le plus doux . 
Quel que soit le danger , Seigneur , qui me regarde , 
Dieu me voit , c'est assez , laissez-moi sous sa garde . 
S'il faut mourir , ma mort importe à ses desseins . 
Aussi bien que vos jours ma vie est dans ses mains : 
Peut-être en la perdant je sauverai la vôtre . 
Peut-être nos destins sont liés l'un à l'autre 
Et dans l'ordre éternel de ses justes décrets 
La main du Tout-puissant forma des noeuds secrets . 
Dans tous ses mouvements j'adore sa sagesse . 
Incertain de mon sort , mais sûr de sa promesse , 
J'attendrai près de vous qu'il dispose de moi . 
Il ne veut bien souvent qu'éprouver notre foi . 
Cet Hébreu qui d'Aram jadis obtint la fille , 
Ce chef d'un Peuple issu de sa seule famille , 
Des Princes ses voisins avait réglé les droits , 
Il revenait chargé des dépouilles des Rois . 
Ses jours étaient nombreux et lui couvert de gloire 
Des bienfaits de son Dieu rappelait la mémoire , 
Quand tout à coup du Ciel il entendit ces cris : 
Lève-toi . Qu'attends-tu ? Viens immoler ton fils , 
Ce fils de ma faveur et l'objet et le gage . 
Sans trop examiner où cet ordre l'engage , 
Abraham dresse en hâte , un bûcher , un Autel ; 
Isac est à ses pieds ceint du bandeau mortel . 
La nature est muette ainsi que la victime ; 
Mais prompt à couronner la foi qui les anime , 
Dieu détourna le fer qu'arme un zèle cruel , 
Et dans un seul enfant sauva tout israël . 
Hé bien ! Sachez du moins quel parti je vais prendre . 
Tharbis que j'ai mandée en ce lieu doit se rendre ; 
Ma Garde dans le Camp va conduire ses pas . 
Ce sera là le Temple où des mains des soldats 
Je prétends qu'elle et moi recevions la couronne , 
Où je lui jurerai la foi que je lui donne , 
Où nos coeurs s'unissant par les noeuds les plus beaux , 
Le fer étincelant tiendra lieu de flambeaux ; 
Et c'est là qu'à l'aspect des Troupes animées 
J'attesterai leur gloire à ce Dieu des Armées 
Par vous , par Jocabel invoqué tant de fois . 
Mais quelqu'un vient , allez . C'est Tharbis que je vois . 
Madame , pardonnez si je vous ai mandée . 
On veut troubler la paix tant de fois demandée . 
De la Religion le voile spécieux 
Couvre ici les complots de quelques factieux . 
Je pourrais cependant , quoique Phanés ordonne , 
Du pied de ses Autels vous élever au Trône . 
Rejeter sur lui-même un injuste courroux , 
Et partager le Peuple entre ses Dieux et vous . 
Mais non , et dans un Camp que la foudre environne 
Venez avec ma main recevoir la Couronne . 
J'y veux du moins , j'y veux confier vos attraits 
Et remettre en dépôt le trésor de la paix . 
Moi , Seigneur , qu'au mépris des Autels que l'on brave , 
Je sorte de Memphis et vous suive en esclave ? 
Arrachée à regret du sein de mes États , 
C'est dans l'horreur d'un Camp et parmi des soldats 
Que l'on croit m'assurer un destin plus tranquille ? 
On me flattait d'un Sceptre où j'ai besoin d'asile . 
Je ne trouve à Memphis en dépit des traités , 
Que des Peuples mutins , et des droits contestés . 
On dépouille pour moi l'héritier légitime . 
Si l'on m'offre le Trône , on m'associe au crime ; 
Je n'ai pour y monter que les débris des lois 
Et les Dieux n'osent plus faire entendre leurs voix . 
D'un Empire à ce prix , je ne suis point avide . 
J'attendrai qu'en ces murs le destin se décide . 
Je puis me garantir contre tout autre effort 
Et ce n'est plus à vous d'ordonner de mon sort . 
Madame à ce discours , je n'ai pas dû m'attendre . 
Mais du moins Osarphis commence à vous entendre 
Et parmi les transports d'un esprit combattu 
Croit voir quel intérêt surprend votre vertu . 
Mais pour Aménophis , soit pitié magnanime , 
Soit qu'un autre motif vous touche et vous anime , 
Épargnez-vous le soin d'examiner ses droits . 
De pareils différents sont au-dessus des lois . 
Sur quoi qu'il fonde ici ses plaintes éternelles , 
Ma dernière victoire a tranché nos querelles . 
De là ces grands projets et ces engagements 
Que de tant d'Alliés confirment les serments . 
Aujourd'hui votre main règle leur destinée , 
C'est peu d'être promise , elle me fut donnée . 
Tout m'en répond , Madame , elle est tout à la fois 
