Lucile ! Retenez ces précieuses larmes ! 
C'est mon injuste amour qui les a fait couler ; 
C'est lui qui , toutefois , pour moi doit vous parler . 
L'amour est défiant , quand l'amour est extrême . 
S'il se faut quelquefois défier quand on aime , 
C'est de tout ce qui peut , dans le coeur alarmé , 
Soulever des soupçons contre l'objet aimé . 
Je tiens , vous le savez , cette sage maxime , 
De ces vers qui vous ont mérité mon estime ; 
De votre propre idylle , ouvrage séducteur , 
Où votre esprit se montre , et non pas votre coeur . 
Ni l'un ni l'autre . Il faut qu'enfin je le confesse , 
Madame , et que je cède au remords qui me presse . 
Du moins , vous concevrez , après un tel aveu , 
Pourquoi tout mon bonheur me rassurait si peu . 
C'est que je n'en jouis qu'à titre illégitime ; 
C'est que tous ces écrits , source de votre estime , 
Vous venaient par mes soins , mais ne sont pas de moi . 
Ils ne sont pas de vous ! 
Non . 
Le sot homme ! 
Quoi ? ... 
Laissant lire , il est vrai , dans le fond de mon âme , 
J'inspirais le poète , en lui peignant ma flamme . 
Que son art , à mon gré , s'y prenait faiblement ! 
Et que le bel esprit est loin du sentiment ! 
Mais cet art vous amuse ; il a fallu vous plaire , 
Laisser dire des riens , sentir mieux , et se taire . 
N'est-ce donc qu'à l'esprit que votre coeur est dû ? 
Et ma sincérité m'aurait-elle perdu ? 
Votre sincérité mérite qu'on vous aime , 
Dorante ; aussi pour vous suis-je toujours la même . 
Tel est enfin l'effet de ces vers que j'ai lus : 
J'étais indifférente , et je ne le suis plus ; 
Et je sens que , sans vous , je le serais encore . 
Vous ne vous plaindrez plus d'un coeur qui vous adore , 
Où vous établissez la paix et le bonheur , 
Et qui commence enfin d'en goûter la douceur . 
Trêve de beaux discours ! Il est temps que j'y pense . 
De par monsieur , expresse et nouvelle défense 
De souffrir que jamais vous osiez nous parler . 
Il aura su mon nom ! 
Ah ! Tu me fais trembler ! 
Et même ici quelqu'un peut-être nous épie . 
Séparez-vous : rentrez , madame , je vous prie . 
Nous allons concerter un projet important . 
Rassurez-moi d'un mot encore , en me quittant ; 
Ou déjà mon espoir est tout prêt à s'éteindre . 
De vos rivaux du moins vous n'avez rien à craindre . 
Mon père pourra bien , en ce commun danger , 
Désapprouver mon choix , mais jamais le changer . 
Quelqu'un m'a desservi près de lui , je parie . 
Eh ! Ne vous en prenez qu'à votre étourderie , 
Et qu'au brusque mépris dont vous avez heurté 
La rage qu'il avait , tantôt , d'être écouté . 
Oui , j'ai tort , je l'avoue , à présent il peut lire : 
Je l'écoute ; ou plutôt , sans cela , je l'admire , 
Et m'offre , en trouvant beau tout ce qui lui plaira , 
De me couper la gorge avec qui le niera . 
Ce n'est pas maintenant votre plus grande affaire . 
Songez à profiter d'un avis salutaire . 
Pourriez-vous nous trouver de ces perturbateurs 
Du repos du parterre et des pauvres auteurs , 
Contre les nouveautés signalant leurs prouesses , 
Et se faisant un jeu de la chute des pièces ? 
Que diable en veux-tu faire ? Oui ; pour un , j'en sais trois . 
Courez les ameuter , pour aller aux Français , 
Sur ce qui se jouera , faire éclater l'orage . 
La pièce est de l'auteur qui vous fait tant d'ombrage . 
Le père de Lucile y vient d'aller ... 
Tu veux ... 
Ah ! J'en serais d'avis : faites le scrupuleux . 
Damis ne l'est pas tant , lui ; car , à votre père , 
Il a de votre amour écrit tout le mystère . 
Ce n'aura pas été pour vous servir , je crois . 
Et vous le voudriez ménager ? Et sur quoi ? 
Les plaisants intérêts pour balancer les vôtres ! 
Une pièce tombée , il en renaît mille autres . 
Mais Lucile perdue , où sera votre espoir ? 
Monsieur de Francaleu , vous dis-je , va la voir . 
Il n'a déjà que trop ce bel auteur en tête . 
S'il le voit triompher , c'est fait ; rien ne l'arrête : 
Il lui donne sa fille , et croirait aujourd'hui 
S'allier à la gloire , en s'alliant à lui . 
Ah ! Tu me fais frémir , et des transes pareilles 
Me livrent en aveugle à ce que tu conseilles ! 
Ah ! Ah ! Monsieur l'auteur , avec votre air humain , 
Vous endormez les gens ; vous écrivez sous main ; 
Vous avez du manége ; et votre esprit superbe 
Croit déjà , sous le pied , nous avoir coupé l'herbe ! 
Un bon coup de sifflet va vous être lâché ; 
Et vous savez alors quel est notre marché . 
Je ne me connais plus , aux transports qui m'agitent . 
En tous lieux , sans dessein , mes pas se précipitent . 
Le noir pressentiment , le repentir , l'effroi , 
Les présages fâcheux volent autour de moi . 
Je ne suis plus le même , enfin , depuis deux heures . 
Ma pièce , auparavant , me semblait des meilleures : 
Maintenant je n'y vois que d'horribles défauts , 
Du faible , du clinquant , de l'obscur et du faux . 
De là , plus d'une image annonçant l'infamie : 
La critique éveillée , une loge endormie , 
Le reste , de fatigue et d'ennui harassé , 
Le souffleur étourdi , l'acteur embarrassé , 
Le théâtre distrait , le parterre en balance , 
Tantôt bruyant , tantôt dans un profond silence ; 
Mille autres visions , qui toutes , dans mon coeur , 
Font naître également le trouble et la terreur . 
Regardant à sa montre . 
Voici l'heure fatale , où l'arrêt se prononce ! 
Je sèche . Je me meurs . Quel métier ! J'y renonce . 
Quelque flatteur que soit l'honneur que je poursuis , 
Est-ce un équivalent à l'angoisse où je suis ? 
