Tu t'y connais ! 
Pour moi , je me borne à des soins 
Qui sont à ma portée ; et je risque un peu moins . 
Sans moi , des créanciers bloqueraient cette porte : 
J'ai du moins , pour un temps , écarté leur cohorte , 
Comment donc ? 
En disant partout avec éclat 
Que la succession est en très bon état 
Ainsi j'ai suspendu leurs cris et leurs poursuites . 
C'est une minutie . 
On verra dans les suites . 
Mais au surplus , Marquis , n'es-tu pas étonné 
Que Monrose aujourd'hui se trouve abandonné 
Par l'homme , sur lequel il comptait d'avantage , Ariste ? 
L'amitié n'est point un héritage . 
Quoi ! l'ami le plus cher que le défunt ait eu , 
Laisse ainsi son neveu , tandis qu'il aurait pu 
Agir , et lui prêter son heureuse assistance ? 
Son appui nous serait d'une grande importance ; 
Car enfin son crédit est plus grand qu'on ne croit 
Il le garde pour lui . Ce n'est qu'un homme adroit , 
Un Courtisan masqué par la misanthropie , 
Recouvert du manteau de la Philosophie ; 
Un Politique sombre , équivoque et caché , 
Qui se donne à la Cour pour être détaché 
Des postes , des emplois , des grandeurs , et des grâces ; 
Mais qui secrètement vise aux premières places ; 
Et dont l'ambition , quand il en sera temps , 
Se manifestera peut-être à nos dépens . 
Cet Ariste pourtant ... il avait paru prendre 
Au destin de Monrose un intérêt si tendre : 
Je l'ai cru son ami . 
Lui ? Sur quel fondement ? 
Quand on est tel , crois-moi , l'on s'annonce autrement . 
En effet , l'amitié donne un air moins austère . 
Un véritable ami n'a d'autre caractère 
Que celui qui nous plaît . Il se règle sur nous , 
Il adopte nos moeurs ; il se fait à nos goûts ; 
Il se métamorphose au gré de nos caprices ; 
Il prend nos Passions , nos vertus , et nos vices : 
C'est un caméléon qui reçoit tour-à-tour ... 
Ce portrait-là , Monsieur , est celui de l'amour . 
C'est Ariste ! Ah , morbleu ! 
Mon abord vous étonne ! 
Ah ! Monsieur , qui pouvait vous croire-là ? 
Personne . Si j'ai bien entendu votre entretien ... 
Tant-pis . 
Les amis de Monrose étaient sur le tapis . 
Vous paraissez avoir épuisé la matière ; 
Et Monrose vous doit sa confiance entière . 
Oui , par provision vous nous excluez tous . 
Il ne doit plus compter sur d'autres que sur vous . 
Vous suffirez à tout ; du moins , je le souhaite . 
L'amitié qui se vante est souvent indiscrète . 
Cependant trouvez bon qu'au rang de ses amis 
Quelqu'autre puisse encore avec vous êtes mis . 
L'amitié n'admet point de basses jalousies , 
C'est à l'amour qu'il faut laisser ces frénésies . 
Mes amis , prenez part à la joie où je suis . 
Mon bonheur est prochain ; si j'en crois tous les bruits , 
On dit qu'en ma faveur la Cour est réunie . 
Apercevant Ariste . 
Ah ! Monsieur . C'est me faire une grâce infinie . 
Ces Messieurs sont témoins si depuis mon retour 
Ma santé m'a permis de vous faire ma cour . 
Votre santé va bien ; je vous en félicite . 
Et moi , de la nouvelle ... 
En cas de réussite . 
Tout Paris là-dessus n'a qu'une seule voix . 
C'est qu'il te rend justice . On l'obtient quelquefois , 
Quand on a le secret de se la faire rendre . 
Une affaire dépend du tour qu'on lui fait prendre . 
La fortune et l'amour se ressemblent tous deux : 
C'est la même façon pour traiter avec eux . 
Je commence à le croire . 
Osais-tu te promettre 
Un aussi bon effet ? ... 
De quoi ? 
De cette lettre 
Qu'il a fallu te faire écrire , et t'arracher ? 
Car avec toi , mon cher , à moins de se fâcher ... 
Je trouvais que le style en était un peu ferme . 
Eh ! Tant mieux . Tu voulais mesurer chaque terme . 
Ou du moins adoucir ... 
Va , va , le style est bien . 
La souplesse est pour nous un indigne moyen , 
Presque toujours nuisible , et jamais légitime : 
Qui s'abaisse soi-même est sa propre victime . 
On ne cherche que trop à nous humilier . 
Nous devons exiger , et non pas supplier . 
À Ariste . 
N'est-il pas vrai , Monsieur ? 
Chacun a ses usages . 
J'ai vu tous nos amis ... 
Qui ne sont pas plus sages . 
Je ne pouvais suffire à leurs embrassements . 
Quoi ! vous avez reçu tous ces vains compliments ? 
Oui , je les ai reçus . Devais-je m'en défendre ? 
Vous n'empêcherez pas ces bruits de se répandre ? 
Les empêcher ? Je dis que c'est un coup d'état . 
On n'y saurait donner trop de cours et d'éclat . 
Sur la foi de ce bruit heureux et profitable , 
Chacun trouve que rien n'était plus équitable . 
Tout le monde applaudit . Je vous laisse à penser 
Si la Cour , qui le voit , pourra se dispenser 
D'un acte d'équité que l'on trouve à sa place . 
Il ne dépend plus d'elle . Il faut qu'elle le fasse , 
Et qu'enfin elle cède à la nécessité ... 
Vous en parlez , Monsieur , avec capacité . 
En seriez-vous surpris ? 
Vous êtes politique . 
Et bien meilleur ami . C'est de quoi je me pique . 
Contre cet étourdi je ne saurais tenir . 
À Monrose . 
Dans un instant , Monsieur , pourrais-je revenir ? 
Commandez . 
J'aurais eu quelque chose à vous dire . 
Je veux prendre mon temps . 
Enfin il se retire . 
Je puis donc m'applaudir avec vous sans témoins , 
Et vous féliciter du succès de vos soins . 
Il les embrasse . 
Permettez ce transport à ma reconnaissance : 
D'autres effets seront peut-être en ma puissance . 
Ma chute était horrible ; il faut en convenir . 
Si je vous faisais voir quel affreux avenir 
Était devant mes yeux ! ... 
Éloignons cette idée ; 
Puisqu'aussi-bien l'affaire est presque décidée . 
D'ailleurs , ton désespoir m'était injurieux . 
Suis-je donc un ami si frivole à tes yeux ? 
Que le sort te trahisse , ou soit qu'il te seconde , 
Mets-toi bien dans l'esprit que je n'ai rien au monde 
