Je n'ai point mérité cette grâce assurément . 
Mais , Monsieur ... 
Oh , çà , Monsieur Dimanche , sans façon , voulez-vous souper avec moi ? 
Non , Monsieur , il faut que je m'en retourne tout à l'heure . 
Je ... 
Allons , vite un flambeau pour conduire Monsieur Dimanche et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour l'escorter . 
Monsieur , il n'est pas nécessaire , et je m'en irai bien tout seul . 
Mais ... 
Sganarelle ôte les sièges promptement . 
Comment ? 
Je veux qu'on vous escorte , et je m'intéresse trop à votre personne , je suis votre serviteur , et de plus votre débiteur . 
Ah , Monsieur ... 
C'est une chose que je ne cache pas , et je le dis à tout le monde . 
Si ... 
Voulez-vous que je vous reconduise ? 
Ah ! 
Monsieur , vous vous moquez , Monsieur ... 
Embrassez-moi donc , s'il vous plaît , je vous prie encore une fois d'être persuadé que je suis tout à vous , et qu'il n'y a rien au monde que je ne fisse pour votre service . 
Il sort . 
Il faut avouer que vous avez en Monsieur un homme qui vous aime bien . 
Il est vrai , il me fait tant de civilités et tant de compliments que je ne saurais jamais lui demander de l'argent . 
Je vous assure que toute sa maison périrait pour vous ; et je voudrais qu'il vous arrivât quelque chose , que quelqu'un s'avisât de vous donner des coups de bâton , vous verriez de quelle manière ... 
Je le crois , mais , Sganarelle , je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent . 
Oh , ne vous mettez pas en peine . 
Il vous payera le mieux du monde . 
Mais vous , Sganarelle , vous me devez quelque chose en votre particulier . 
Fi , Ne parlez pas de cela . 
Comment ? 
Je ... 
Ne sais-je pas bien que je vous dois ? 
Oui , mais ... 
Allons , Monsieur Dimanche , je vais vous éclairer . 
Mais mon argent ... 
Vous moquez-vous ? 
Je veux ... 
Eh ! 
J'entends ... 
Bagatelles . 
Mais ... 
Fi ! 
Je ... 
Fi ! 
Vous dis-je . 
Monsieur , voilà Monsieur votre père . 
Ah , me voici bien , il me fallait cette visite pour me faire enrager . 
Je vois bien que je vous embarrasse , et que vous vous passeriez fort aisément de ma venue . 
À dire vrai , nous nous incommodons étrangement l'un et l'autre , et si vous êtes las de me voir , je suis bien las aussi de vos déportements . 
Hélas , que nous savons peu ce que nous faisons quand nous ne laissons pas au Ciel le soin des choses qu'il nous faut , quand nous voulons être plus avisés que lui , et que nous venons à l'importuner par nos souhaits aveugles et nos demandes inconsidérées ! 
J'ai souhaité un fils avec des ardeurs non pareilles ; je l'ai demandé sans relâche avec des transports incroyables ; et ce fils , que j'obtiens en fatiguant le Ciel de voux , est le chagrin et le supplice de cette vie même dont je croyais qu'il devait être la joie et la consolation . 
De quel oeil , à votre avis , pensez-vous que je puisse voir cet amas d'actions indignes , dont on a peine , = aux yeux du monde d'adoucir le mauvais visage , cette suite continuelle de méchantes affaires , qui nous réduisent à toutes heures à lasser les bontés du Souverain , et qui ont épuisé auprès de lui le mérite de mes services et le crédit de mes amis ? 
Ah , quelle bassesse est la vôtre ! 
Ne rougissez-vous point de mériter si peu votre naissance ? 
Êtes-vous en droit , dites-moi , d'en tirer quelque vanité ? 
Et qu'avez-vous fait dans le monde pour être gentilhomme ? 
Croyez-vous qu'il suffise d'en porter le nom et les armes , et que ce nous soit une gloire d'être sorti d'un sang noble lorsque nous vivons en infâmes ? 
Non , non , la naissance n'est rien où la vertu n'est pas . 
Aussi nous n'avons part à la gloire de nos ancêtres , qu'autant que nous nous efforçons de leur ressembler , et cet éclat de leurs actions qu'ils répandent sur nous , nous impose un engagement de leur faire le même honneur , de suivre les pas qu'ils nous tracent , et de ne point dégénérer de leurs vertus , si nous voulons être estimés leurs véritables descendants . 
Ainsi vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né , ils vous désavouent pour leur sang , et tout ce qu'ils ont fait d'illustre ne vous donne aucun avantage ; au contraire , l'éclat n'en rejaillit sur vous qu'à votre déshonneur , et leur gloire est un flambeau qui éclaire aux yeux d'un chacun la honte de vos actions . 
Apprenez enfin qu'un gentilhomme qui vit mal , est un monstre dans la nature , que la vertu est le premier titre de noblesse , que je regarde bien moins au nom qu'on signe qu'aux actions qu'on fait , et que je ferais plus d'état du fils d'un crocheteur qui serait honnête homme , que du fils d'un monarque qui vivrait comme vous . 
Monsieur , si vous étiez assis , vous en seriez mieux pour parler . 
Non , insolent , je ne veux point m'asseoir , ni parler davantage , et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton âme ; mais sache , fils indigne , que la tendresse paternelle est poussée à bout par tes actions , que je saurai , plus tôt que tu ne penses , mettre une borne à tes dérèglements , prévenir sur toi le courroux du Ciel , et laver par ta punition la honte de t'avoir fait naître . 
Il sort . 
Eh , mourez le plus tôt que vous pourrez , c'est le mieux que vous puissiez faire . 
Il faut que chacun ait son tour , et j'enrage de voir des pères qui vivent autant que leurs fils . 
Il se met dans son fauteuil . 
Ah , monsieur , vous avez tort . 
J'ai tort ? 
Monsieur . 
J'ai tort ? 
Oui , Monsieur , vous avez tort d'avoir souffert ce qu'il vous a dit , et vous le deviez mettre dehors par les épaules . 
