Et me verrais tirer de vos mains avec joie . 
Il est fou . 
Devant vous il sait se déguiser , 
Et son intention est de vous amuser , 
Croyez par ces beaux mots que le traître vous joue , 
Je suis bien malheureuse , il faut que je l'avoue , 
Qu'avec tous mes soins pour vivre dans l'honneur , 
Et rebuter les voeux d'un lâche suborneur , 
Il faille être exposée aux fâcheuses surprises , 
De voir faire sur moi d'infâmes entreprises . 
Va ne redoute rien . 
Pour moi , je vous le dis , 
Si vous n'éclatez fort contre un trait si hardi , 
Et ne trouvez bientôt moyen de me défaire , 
Des persécutions d'un pareil téméraire , 
J'abandonnerai tout et renonce à l'ennui , 
De souffrir les affronts que je reçois de lui . 
Ne t'afflige point tant , va ma petite femme , 
Je m'en vais le trouver et lui chanter sa gamme . 
Dites-lui bien au moins qu'il le nierait en vain , 
Que c'est de bonne part qu'on m'a dit son dessein , 
Et qu'après cet avis , quoi qu'il puisse entreprendre , 
J'ose le défier de me pouvoir surprendre ; 
Enfin que sans plus perdre et soupirs et moments , 
Il doit savoir pour vous quels sont mes sentiments , 
Et que si d'un malheur il ne veut être cause , 
Il ne se fasse pas deux fois dire une chose . 
Je dirai ce qu'il faut . 
Mais tout cela d'un ton 
Qui marque que mon coeur lui parle tout de bon . 
Va , je n'oublierai rien , je t'en donne assurance . 
J'attends votre retour avec impatience . 
Hâtez-le , s'il vous plaît , de tout votre pouvoir , 
Je languis quand je suis un moment sans vous voir . 
Va , pouponne , mon coeur , je reviens tout à l'heure . 
Est-il une personne et plus sage et meilleure , 
Ah ! Que je suis heureux ! Et que j'ai de plaisir , 
De trouver une femme au gré de mon désir , 
Oui , voilà comme il faut que les femmes soient faites , 
Et non comme j'en sais , de ces franches coquettes , 
Qui s'en laissent conter , et font dans tout Paris 
Montrer au bout du doigt leurs honnêtes maris . 
Holà Notre galant aux belles entreprises . 
Monsieur , qui vous ramène en ce lieu ? 
Vos sottises . 
Comment ? 
Vous savez bien de quoi je veux parler ; 
Je vous croyais plus sage à ne vous rien celer , 
Vous venez m'amuser de vos belles paroles , 
Et conservez sous main des espérances folles , 
Voyez-vous , j'ai voulu doucement vous traiter ; 
Mais vous m'obligerez à la fin d'éclater , 
N'avez-vous point de honte , étant ce que vous êtes , 
De faire en votre esprit les projets que vous faites , 
De prétendre enlever une fille d'honneur , 
Et troubler un hymen qui fait tout son bonheur . 
Qui vous a dit , monsieur , cette étrange nouvelle . 
Ne dissimulons point , je la tiens d'Isabelle , 
Qui vous mande par moi , pour la dernière fois , 
Qu'elle vous a fait voir assez quel est son choix , 
Que son coeur tout à moi d'un tel projet s'offense , 
Qu'elle mourrait plutôt qu'en souffrir l'insolence ; 
Et que vous causerez de terribles éclats , 
Si vous ne mettez fin à tout cet embarras . 
S'il est vrai qu'elle ait dit ce que je viens d'entendre , 
J'avouerai que mes feux n'ont plus rien à prétendre , 
Par ces mots assez clairs je vois tout terminé , 
Et je dois révérer l'arrêt qu'elle a donné . 
Si ? Vous en doutez donc , et prenez pour des feintes , 
Tout ce que de sa part je vous ai fait de plaintes ? 
Voulez-vous qu'elle-même elle explique son coeur , 
J'y consens volontiers pour vous tirer d'erreur , 
Suivez-moi , vous verrez s'il est rien que j'avance , 
Et si son jeune coeur entre nous deux balance . 
Quoi vous me l'amenez ! Quel est votre dessein ? 
Prenez-vous contre moi ses intérêts en main , 
Et voulez-vous charmé de ses rares mérites , 
M'obliger à l'aimer , et souffrir ses visites ? 
Non , mamie , et ton coeur pour cela m'est trop cher ; 
Mais il prend mes avis pour des contes en l'air , 
Croit que c'est moi qui parle et te fais par adresse , 
Pleine pour lui de haine , et pour moi de tendresse , 
Et par toi-même enfin j'ai voulu sans retour , 
Le tirer d'une erreur qui nourrit son amour . 
Quoi mon âme à vos yeux ne se montre pas toute , 
Et de mes voeux encore vous pouvez être en doute ? 
Oui , tout ce que Monsieur , de votre part m'a dit , 
Madame , a bien pouvoir de surprendre un esprit , 
J'ai douté , je l'avoue , et cet arrêt suprême , 
Qui décide du sort de mon amour extrême , 
Doit m'être assez touchant pour ne pas s'offenser , 
Que mon coeur par deux fois le fasse prononcer . 
Non , non , un tel arrêt ne doit pas vous surprendre , 
Ce sont mes sentiments qu'il vous a fait entendre , 
Et je les tiens fondés sur assez d'équité , 
Pour en faire éclater toute la vérité . 
Oui , je veux bien qu'on sache , et j'en dois être crue , 
Que le sort offre ici deux objets à ma vue , 
Qui m'inspirant pour eux différents sentiments , 
De mon coeur agité font tous les mouvements . 
L'un par un juste choix où l'honneur m'intéresse , 
A toute mon estime et toute ma tendresse ; 
Et l'autre pour le prix de son affection , 
A toute ma colère et mon aversion : 
La présence de l'un m'est agréable et chère , 
J'en reçois dans mon âme une allégresse entière , 
Et l'autre par sa vue inspire dans mon coeur 
De secrets mouvements , et de haine et d'horreur . 
Me voir femme de l'un est toute mon envie , 
Et plutôt qu'être à l'autre , on m'ôterait la vie ; 
Mais c'est assez montrer mes justes sentiments , 
Et trop longtemps languir dans ces rudes tourments : 
Il faut que ce que j'aime usant de diligence ; 
Fasse à ce que je hais perdre toute espérance , 
Et qu'un heureux hymen affranchisse mon sort , 
D'un supplice pour moi plus affreux que la mort . 
