Ou par donation dans le contrat formelle , 
Qu'on fait ou pure et simple , ou qu'on fait mutuelle . 
Pourquoi hausser le dos ? Est-ce qu'on parle en fat , 
Et que l'on ne sait pas les formes d'un contrat ? 
Qui me les apprendra ? Personne , je présume . 
Sais-je pas qu'étant joints , on est par la coutume 
Communs en meubles , biens immeubles et conquêts , 
À moins que par un acte on y renonce exprès ? 
Sais-je pas que le tiers du bien de la future 
Entre en communauté pour ... 
Oui , c'est chose sûre , 
Vous savez tout cela ; mais qui vous en dit mot ? 
Vous , qui me prétendez faire passer pour sot , 
En me haussant l'épaule et faisant la grimace . 
La peste soit fait l'homme , et sa chienne de face ! 
Adieu : c'est le moyen de vous faire finir . 
Pour dresser un contrat m'a-t-on pas fait venir ? 
Oui , je vous ai mandé ; mais la chose est remise , 
Et l'on vous mandera quand l'heure sera prise . 
Voyez quel diable d'homme avec son entretien ! 
Je pense qu'il en tient , et je crois penser bien . 
M'êtes-vous pas venu quérir pour votre maître ? 
Oui . 
J'ignore pour qui vous le pouvez connaître , 
Mais allez de ma part lui dire de ce pas 
Que c'est un fou fieffé . 
Nous n'y manquerons pas . 
Monsieur ... 
Approchez-vous : vous êtes mes fidèles , 
Mes bons , mes vrais amis , et j'en sais des nouvelles . 
Le notaire ... 
Laissons , c'est pour quelque autre jour . 
On veut à mon honneur jouer d'un mauvais tour ; 
Et quel affront pour vous , mes enfants , pourrait-ce être , 
Si l'on avait été l'honneur à votre maître ! 
Vous n'oseriez après paraître en nul endroit , 
Et chacun , vous voyant , vous montrerait au doigt . 
Donc , puisque autant que moi l'affaire vous regarde , 
Il faut de votre part faire une telle garde , 
Que ce galant ne puisse en aucune façon ... 
Vous nous avez tantôt montré notre leçon . 
Mais à ses beaux discours gardez bien de vous rendre . 
Oh ! Vraiment . 
Nous savons comme il faut s'en défendre . 
S'il venait doucement : `` Alain , mon pauvre coeur , 
Par un peu de secours soulage ma langueur. `` 
Vous êtes un sot . 
Bon . `` Georgette , ma mignonne , 
Tu me parais si douce et si bonne personne . '' 
Vous êtes un nigaud . 
Bon . « Quel mal trouves-tu 
Dans un dessein honnête et tout plein de vertu ? » 
Vous êtes un fripon . 
Fort bien . « Ma mort est sûre , 
Si tu ne prends pitié des peines que j'endure . » 
Vous êtes un benêt , un impudent . 
Fort bien . 
À Alain . 
« Je ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien ; 
Je sais , quand on me sert , en garder la mémoire ; 
Cependant , par avance , Alain , voilà pour boire ; 
Et voilà pour t'avoir , Georgette , un cotillon : 
Ils tendent tous deux la main , et prennent l'argent . 
Ce n'est de mes bienfaits qu'un simple échantillon . 
Toute la courtoisie enfin dont je vous presse , 
C'est que je puisse voir votre belle maîtresse . » 
À d'autres . 
Bon cela . 
Hors d'ici . 
Bon . 
Mais tôt . 
Bon . Holà ! C'est assez . 
Fais-je pas comme il faut ? 
Est-ce de la façon que vous voulez l'entendre ? 
Oui , fort bien , hors l'argent , qu'il ne fallait pas prendre . 
Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point . 
Voulez-vous qu'à l'instant nous recommencions ? 
Point : 
Suffit . Rentrez tous deux . 
Vous n'avez rien qu'à dire . 
Non , vous dis-je ; rentrez , puisque je le désire . 
Je vous laisse l'argent . Allez : je vous rejoins . 
Ayez bien l'oeil à tout , et secondez mes soins . 
Je veux , pour espion qui soit d'exacte vue , 
Prendre le savetier du coin de notre rue . 
Dans la maison toujours je prétends la tenir , 
Y faire bonne garde , et surtout en bannir 
Vendeuses de ruban , perruquières , coiffeuses , 
Faiseuses de mouchoirs , gantières ; revendeuses , 
Tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour 
À faire réussir les mystères d'amour . 
Enfin j'ai vu le monde et j'en sais les finesses . 
Il faudra que mon homme ait de grandes adresses 
Si message ou poulet de sa part peut entrer . 
La place m'est heureuse à vous y rencontrer . 
Je viens de l'échapper bien belle , je vous jure . 
Au sortir d'avec vous , sans prévoir l'aventure , 
Seule dans son balcon j'ai vu paraître Agnès , 
Qui des arbres prochains prenait un peu le frais . 
Après m'avoir fait signe , elle a su faire en sorte , 
Descendant au jardin , de m'en ouvrir la porte ; 
Mais à peine tous deux dans sa chambre étions-nous , 
Qu'elle a sur les degrés entendu son jaloux ; 
Et tout ce qu'elle a pu dans un tel accessoire , 
C'est de me renfermer dans une grande armoire . 
Il est entré d'abord : je ne le voyais pas , 
Mais je l'oyais marcher , sans rien dire , à grands pas , 
Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables , 
Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables , 
Frappant un petit chien qui pour lui s'émouvait , 
Et jetant brusquement les hardes qu'il trouvait ; 
Il a même cassé , d'une main mutinée , 
Des vases dont la belle ornait sa cheminée ; 
Et sans doute il faut bien qu'à ce becque cornu 
Du trait qu'elle a joué quelque jour soit venu . 
Enfin , après cent tours , ayant de la manière 
Sur ce qui n'en peut mais déchargé sa colère , 
Mon jaloux inquiet , sans dire son ennui , 
Est sorti de la chambre , et moi de mon étui . 
Nous n'avons point voulu , de peur du personnage , 
Risquer à nous tenir ensemble davantage : 
C'était trop hasarder ; mais je dois , cette nuit , 
Dans sa chambre un peu tard m'introduire sans bruit . 
En toussant par trois fois je me ferai connaître ; 
Et je dois au signal voir ouvrir la fenêtre , 
