Je crois que vous seriez un maître d'arme expert : 
Vous savez à merveille , en toutes aventures , 
Prendre les contre-temps et rompre les mesures . 
Puisque la chose est faite , il n'y faut plus penser : 
Mon rival en tout cas ne peut me traverser ; 
Et pourvu que tes soins , en qui je me repose ... 
Laissons là ce discours , et parlons d'autre chose : 
Je ne m'apaise pas , non , si facilement ; 
Je suis trop en colère . Il faut premièrement 
Me rendre un bon office , et nous verrons ensuite 
Si je dois de vos feux reprendre la conduite . 
S'il ne tient qu'à cela , je n'y résiste pas : 
As-tu besoin , dis-moi , de mon sang , de mes bras ? 
De quelle vision sa cervelle est frappée ! 
Vous êtes de l'humeur de ces amis d'épée 
Que l'on trouve toujours plus prompts à dégainer 
Qu'à tirer un teston , s'il fallait le donner . 
Que puis-je donc pour toi ? 
C'est que de votre père 
Il faut absolument apaiser la colère . 
Nous avons fait la paix . 
Oui , mais non pas pour nous . 
Je l'ai fait ce matin mort pour l'amour de vous : 
La vision le choque , et de pareilles feintes 
Aux vieillards comme lui sont de dures atteintes , 
Qui sur l'état prochain de leur condition 
Leur font faire à regret triste réflexion . 
Le bon homme , tout vieux , chérit fort la lumière , 
Et ne veut point de jeu dessus cette matière ; 
Il craint le pronostic , et contre moi fâché , 
On m'a dit qu'en justice il m'avait recherché : 
J'ai peur , si le logis du roi fait ma demeure , 
De m'y trouver si bien dès le premier quart d'heure , 
Que j'aie peine aussi d'en sortir par après . 
Contre moi dès longtemps on a force décrets ; 
Car enfin la vertu n'est jamais sans envie , 
Et dans ce maudit siècle est toujours poursuivie . 
Allez donc le fléchir . 
Oui , nous le fléchirons ; 
Mais aussi tu promets ... 
Ah ! Mon Dieu , nous verrons . 
Ma foi , prenons haleine après tant de fatigues , 
Cessons pour quelque temps le cours de nos intrigues 
Et de nous tourmenter de même qu'un lutin : 
Léandre , pour nous nuire , est hors de garde enfin , 
Et Célie , arrêtée avec l'artifice ... 
Je te cherchais partout pour te rendre un service , 
Pour te donner avis d'un secret important . 
Quoi donc ? 
N'avons-nous point ici quelque écoutant ? 
Non . 
Nous sommes amis autant qu'on le peut être ; 
Je sais bien tes desseins , et l'amour de ton maître . 
Songez à vous tantôt : Léandre fait parti 
Pour enlever Célie , et j'en suis averti , 
Qu'il a mis ordre à tout , et qu'il se persuade 
D'entrer chez Trufaldin par une mascarade , 
Ayant su qu'en ce temps , assez souvent le soir , 
Des femmes du quartier en masque l'allaient voir . 
Oui ? Suffit . Il n'est pas au comble de sa joie ; 
Je pourrai bien tantôt lui souffler cette proie , 
Et contre cet assaut je sais un coup fourré 
Par qui je veux qu'il soit de lui-même enferré : 
Il ne sait pas les dons dont mon âme est pourvue . 
Adieu : nous boirons pinte à la première vue . 
Il faut , il faut tirer à nous ce que d'heureux 
Pourrait avoir en soi ce projet amoureux , 
Et par une surprise adroite et non commune , 
Sans courir le danger en tenter la fortune . 
Si je vais me masquer pour devancer ses pas , 
Léandre assurément ne nous bravera pas ; 
Et là , premier que lui si nous faisons la prise , 
Il aura fait pour nous les frais de l'entreprise , 
Puisque par son dessein déjà presque éventé , 
Le soupçon tombera toujours de son côté , 
Et que nous , à couvert de toutes ses poursuites , 
De ce coup hasardeux ne craindrons point les suites . 
C'est ne se point commettre à faire de l'éclat , 
Et tirer les marrons de la patte du chat . 
Allons donc nous masquer avec quelques bons frères ; 
Pour prévenir nos gens il ne faut tarder guère . 
Je sais où gît le lièvre , et me puis sans travail 
Fournir en un moment d'hommes et d'attirail . 
Croyez que je mets bien mon adresse en usage : 
Si j'ai reçu du ciel les fourbes en partage , 
Je ne suis point au rang de ces esprits mal nés 
Qui cachent les talents que dieu leur a donnés . 
Il prétend l'enlever avec sa mascarade ? 
Il n'est rien plus certain : quelqu'un de sa brigade 
M'ayant de ce dessein instruit , sans m'arrêter , 
À Mascarille lors j'ai couru tout conter , 
Qui s'en va , m'a-t-il dit , rompre cette partie 
Par une invention dessus le champ bâtie ; 
Et comme je vous ai rencontré par hasard , 
J'ai cru que je devais de tout vous faire part . 
Tu m'obliges par trop avec cette nouvelle : 
Va , je reconnaîtrai ce service fidèle . 
Mon drôle assurément leur jouera quelque trait ; 
Mais je veux de ma part seconder son projet : 
Il ne sera pas dit qu'en un fait qui me touche , 
Je ne me sois non plus remué qu'une souche . 
Voici l'heure : ils seront surpris à mon aspect . 
Foin ! Que n'ai-je avec moi pris mon porte-respect ? 
Mais vienne qui voudra contre notre personne : 
J'ai deux bons pistolets , et mon épée est bonne . 
Holà ! Quelqu'un , un mot . 
Qu'est-ce ? Qui me vient voir ? 
Fermez soigneusement votre porte ce soir . 
Pourquoi ? 
Certaines gens font une mascarade , 
Pour vous venir donner une fâcheuse aubade : 
Ils veulent enlever votre Célie . 
Oh ! Dieux ! 
Et sans doute bientôt ils viennent en ces lieux : 
Demeurez , vous pourrez voir tout de la fenêtre . 
Hé bien ! Qu'avais-je dit ? Les voyez-vous paraître ? 
Chut , je veux à vos yeux leur en faire l'affront : 
Nous allons voir beau jeu , si la corde ne rompt . 
Oh ! Les plaisants robins qui pensent me surprendre ! 
Masques , où courez-vous ? Le pourrait-on apprendre ? 
Trufaldin , ouvrez-leur pour jouer un momon . 
