Ceci est bien pis que le reste , et je vous aimerais bien mieux encore comme vous étiez auparavant , j'espérais toujours de votre salut , mais c'est maintenant que j'en désespère , et je croyais que le Ciel qui vous a souffert jusques ici ne pourra du tout souffrir cette dernière horreur . 
Va va , le Ciel n'est pas si exact que tu penses , et si toutes les fois que les hommes ... 
Ah Monsieur , c'est le Ciel qui vous parle , et c'est un avis qu'il vous donne . 
Si le Ciel me donne un avis , il faut qu'il parle plus clairement s'il veut que je l'entende . 
Don Juan n'a plus qu'un moment à pouvoir profiter de la miséricorde du Ciel , et s'il ne se repent ici sa perte est résolue . 
Entendez-vous Monsieur . 
Qui ose tenir ces paroles , je crois connaître cette voix . 
Ah Monsieur , c'est un spectre je le reconnais au marcher . 
Spectre , fantôme , ou Diable je veux voir ce que c'est . 
Ô Ciel ! 
Voyez , Monsieur , ce changement de figure . 
Non , non , rien n'est capable de m'imprimer de la terreur , et je veux éprouver avec mon épée si c'est un corps ou un esprit . 
Ah Monsieur , rendez-vous à tant de preuves et jetez-vous vite dans le repentir . 
Non , non , il ne sera pas dit que quoi qu'il arrive je sois capable de me repentir allons suis-moi . 
Arrêtez Don Juan , vous m'avez hier donné parole de venir manger avec moi . 
Oui , où faut il aller ? 
Donnez-moi la main . 
La voilà . 
Don Juan l'endurcissement au péché traîne une mort funeste , et les grâces du Ciel que l'on renvoie ouvrent un chemin à la foudre . 
Ô Ciel que sens-je ? 
Un feu invisible me brûle , je n'en puis plus et tout mon corps devient ... 
Ah mes gages ! 
Mes gages ! 
Voilà par sa mort un chacun satisfait , Ciel offensé , lois violées , filles séduites , familles déshonorées , parents outragés , femmes mises à mal , maris poussés à bout , tout le monde est content , il n'y a que moi seul de malheureux , mes gages , mes gages , mes gages ! 
