Vous plaît-il , Don juan , nous éclaircir ces beaux mystères ? 
Madame , à vous dire la vérité . 
Ah , que vous savez mal vous défendre pour un homme de Cour , et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses ! 
J'ai pitié de vous voir la confusion que vous avez . 
Que ne vous armez-vous le front d'une noble effronterie ? 
Que ne me jurez-vous que vous êtes toujours dans les mêmes sentiments pour moi , que vous m'aimez toujours avec une ardeur sans égale , et que rien n'est capable de vous détacher de moi que la mort ! 
Que ne me dites-vous que des affaires de la dernière conséquence vous ont obligé à partir sans m'en donner avis , qu'il faut que malgré vous vous demeuriez ici quelque temps , et que je n'ai qu'à m'en retourner d'où je viens , assurée que vous suivrez mes pas le plus tôt qu'il vous sera possible : qu'il est certain que vous brûlez de me rejoindre , et qu'éloigné de moi , vous souffrez ce que souffre un corps qui est séparé de son âme ? 
Voilà comme il faut vous défendre , et non pas être interdit comme vous êtes . 
Je vous avoue , Madame , que je n'ai point le talent de dissimuler , et que je porte un coeur sincère . 
Je ne vous dirai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments pour vous , et que je brûle de vous rejoindre , puisque enfin il est assuré que je ne suis parti que pour vous fuir ; non point par les raisons que vous pouvez vous figurer , mais par un pur motif de conscience , et pour ne croire pas qu'avec vous davantage je puisse vivre sans péché . 
Il m'est venu des scrupules , Madame , et j'ai ouvert les yeux de l'âme sur ce que je faisais . 
J'ai fait réflexion que , pour vous épouser , je vous ai dérobée à la clôture d'un couvent , que vous avez rompu des voeux , qui vous engageaient autre part , et que le Ciel est fort jaloux de ces sortes de choses . 
Le repentir m'a pris , et j'ai craint le courroux céleste . 
J'ai cru que notre mariage n'était qu'un adultère déguisé , qu'il nous attirerait quelque disgrâce d'en haut , et qu'enfin je devais tâcher de vous oublier , et vous donner moyen de retourner à vos premières chaînes . 
Voudriez-vous , Madame , vous opposer à une si sainte pensée , et que j'allasse , en vous retenant , me mettre le Ciel sur les bras , que par ... 
Ah ! 
Scélérat , c'est maintenant que je te connais tout entier , et pour mon malheur , je te connais lorsqu'il n'en est plus temps , et qu'une telle connaissance ne peut plus me servir qu'à me désespérer ; mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni , et que le même Ciel dont tu te joues , me saura venger de ta perfidie . 
Madame . 
Il suffit . 
Je n'en veux pas ouïr davantage , et je m'accuse même d'en avoir trop entendu . 
C'est une lâcheté que de se faire expliquer trop sa honte , et sur de tels sujets , un noble coeur , au premier mot , doit prendre son parti . 
N'attends pas que j'éclate ici en reproches et en injures , non , non , je n'ai point un courroux à exhaler en paroles vaines , et toute sa chaleur se réserve pour sa vengeance . 
Je te le dis encore , le Ciel te punira , perfide , de l'outrage que tu me fais ; et si le Ciel n'a rien que tu puisses appréhender , appréhende du moins la colère d'une femme offensée . 
Si le remords le pouvait prendre ! 
Allons songer à l'exécution de notre entreprise amoureuse . 
Ah , quel abominable maître me vois-je obligé de servir ! 
Nostre-dinse , Piarrot , tu t'es trouvé là bien à point . 
Parquienne , il ne s'en est pas fallu l'époisseur d'une éplinque qu'ils ne se sayant nayés tous deux . 
C'est donc le coup de vent da matin qui les avait renvarsés dans la mar ? 
Aga , guien , Charlotte , je m'en vas te conter tout fin drait comme cela est venu ; car , comme dit l'autre , je les ai le premier avisés , avisés le premier je les ai . 
Enfin donc , j'estions sur le bord de la mar , moi et le gros Lucas , et je nous amusions à batifoler avec des mottes de tarre que je nous jesquions à la teste : car , comme tu sais bian , le gros Lucas aime à batifoler , et moi par fouas je batifole itou . 
En batifolant donc , pisque batifoler y a , j'ai aparçu de tout loin queuque chose qui grouilloit dans gliau , et qui venait comme envars nous par secousse . 
Je voyois cela fixiblement , et pis tout d'un coup je voyois que je ne voyois plus rien . 
Eh ! 
Lucas , ç'ai-je fait , je pense que vlà des hommes qui nageant là-bas . 
Voire , ce ma til fait , t'as esté au trépassement d'un chat , t'as la vue trouble . 
Palsanquienne , çai-je fait , je n'ai point la vue trouble : ce sont des hommes . 
Point du tout , ce m'a-t-il fait , t'as la barlue . 
Veux-tu gager , çai-je fait , que je n'ai point la barlue , cai-je fait , et que font deux hommes , çai-je fait , qui nageant droit ici , çai-je fait . 
Morquenne , ce ma til fait , je gage que non , o ça , çai-je fait , veux-tu gager dix sols que si ? 
Je le veux bian , ce ma til fait ; et pour te montrer , vlà argent su jeu , ce ma til fait . 
Moi , je n'ai point esté ni fou , ni estourdi , j'ai bravement bouté à tarre quatre pièces tapées et cinq sols en doubles , jergniguenne aussi hardiment que si j'avais avalé un varre de vin : car je ses hasardeux , moi , et je vas à la débandade . 
Je savois bian ce que je faisois pourtant , queuque gniais ! 
