Par quel motif , Seigneur , daignez-vous m'appeler ? 
On va vous en instruire . 
Il est temps de parler . 
Du Ciel lent à punir la main appesantie , 
Par nos prospérités , bien souvent nous châtie . 
Vos armes ont vaincu . Mon Père massacré , 
De votre gloire ici fut le premier degré . 
D'Israël sa mort seule abattit l'espérance . 
Jugez quel trouble en moi cause votre présence , 
Ses Mânes en courroux accompagnent vos pas . 
J'entends leurs cris . Avant ce funeste trépas , 
Qui de tant de douleurs a comblé sa famille , 
Lui-même disposa de la main de sa fille ; 
Son choix avait réglé mon inclination , 
Et depuis son sang même en scella l'union . 
Aussi loin qu'avec lui sa volonté tombée ... 
Et quel est cet Époux , Madame ? 
Maccabée . 
Qu'entends-je ? Et sur qui donc votre espoir rallumé ... 
Je t'ai dit tous ses droits , quand je te l'ai nommé . 
Oui , sans cette terrible , et fatale journée , 
À l'autel avec lui sans effort entraînée , 
Nous allions nous jurer sous les yeux du Seigneur 
Cette foi , que doit suivre un éternel bonheur , 
Quand sous un même joug il attache nos âmes , 
Et qu'en nous l'imposant il couronne nos flammes . 
Le Ciel , dont les décrets ne se laissent point voir , 
A pu , d'un bien si cher , ne souffrir que l'espoir , 
Et je reconnais là sa main victorieuse . 
Si l'épreuve en est triste , elle est trop glorieuse . 
Peut-être qu'en ce jour terminant notre sort , 
Si ce n'est par l'hymen , il veut que par la mort 
Je m'unisse à l'Amant , qui cause mes alarmes . 
Quel hymen plus heureux , et plus rempli de charmes 
Vaudrait dans les tourments cet accord immortel , 
Où Dieu tient lieu de Prêtre , et l'échafaud , d'Autel ? 
À quel espoir , ô Ciel ! Votre coeur s'abandonne ? 
Dieu peut-être , Madame , autrement en ordonne ? 
Et son juste courroux ne cherche ici que moi . 
Ah ! Soutiens mieux mon zèle et laisse agir ma foi . 
Reconnais ton rival . Mais l'aveu de sa flamme , 
Je l'en atteste ici , n'a rien pu sur mon âme . 
Ton coeur , de ma vertu , n'a pu se défier ; 
Et pourtant je brûlais de me justifier . 
De mes feux innocents , si ma pudeur austère , 
Par des soins éternels t'a caché le mystère , 
Aux yeux du tyran même , et devant Dieu , reçois 
Cet aveu d'un amour aussi pur que sa loi . 
À ces transports si chers qui n'ont rien de profane , 
Où de l'esprit de Dieu l'amour devient l'organe , 
La nature s'étonne ; et ces traits enflammés 
Ne tombent qu'en des coeurs , qu'Israël a formés . 
Quoi , ne me suis-je armé de fureurs vengeresses , 
Que pour être en ces lieux témoin de leurs tendresses ? 
Tous deux en m'insultant avec tranquillité , 
Vous vous jouez ainsi de ma facilité ? 
Qui t'arrête , barbare ? Agis , sans te contraindre . 
Mes désirs sont remplis , je n'ai plus rien à craindre . 
J'ai revu Maccabée ; et j'ai fait en ces lieux 
L'aveu de mon amour , et l'ai fait à tes yeux . 
Cherchant à l'opprimer , tu l'as servi toi-même , 
Et ton dépit s'accroît où sa joie est extrême : 
Et du moins ton rival jusques dans son malheur 
Jouit de ton désordre , et rit de ta douleur . 
Je le vois . Mon dessein a de quoi te surprendre . 
J'exerce une vertu , que tu ne peux comprendre , 
Dont la gloire pour nous porte un attrait vainqueur , 
Et que l'Impie enfin ignore dans son coeur . 
Tels sont les Juifs , tel est le feu qui les engage . 
De la foi d'Israël , son ardeur est le gage : 
Elle naît , elle part d'un mouvement divin : 
La source en est au Ciel , aussi bien que la fin . 
En nous , du Tout-puissant , la main qui l'a formée , 
Porte plus haut les voeux de la personne aimée , 
Et d'autant plus l'attache au culte du vrai Dieu . 
J'ai vengé ton amour , cher Maccabée , adieu . 
Va mourir . 
À Antiochus . 
Toi , poursuis ce que tu te proposes . 
Tu m'aimes , je le sais . Punis-moi si tu l'oses . 
Ah ! Suivons des transports , trop longtemps retenus . 
Du moins , ses sentiments par là te sont connus . 
Et toi , qu'espères-tu d'un amour déplorable ? 
Ne vaudrait-il pas mieux qu'un zèle favorable 
Dérobât Zoraïde à d'éternels soucis , 
Et la mit sur le Trône où les Dieux m'ont assis ? 
Un si grand intérêt doit agir auprès d'elle . 
Contraire à ton amour , à ta gloire fidèle , 
Fais-lui valoir les voeux qu'elle ose dédaigner , 
Et triomphe de toi pour la faire régner . 
Ô Ciel ! 
Si pour ton Dieu , l'auteur de toutes choses , 
Les sentiments d'un Juif sont tels que tu l'exposes ; 
Si l'on brave pour lui les tourments , et la mort , 
Est-ce te demander un trop puissant effort ? 
Songe quel en sera le prix et le salaire . 
Tu vas , contre les Juifs apaiser ma colère , 
Relever , et leur Temple , et leurs murs abattus , 
De l'objet de tes voeux couronner les vertus . 
Tu sers tout à la fois Maîtresse , Honneur , Patrie . 
Ciel ! Quel trouble s'élève en mon âme attendrie ! 
Tu dois à Zoraïde un tel effort sur toi . 
Oui , par un changement , qu'à peine je conçois , 
J'ouvre les yeux enfin , et te promets mon zèle ; 
Je te réponds de moi ; mais qui répondra d'elle ? 
Qui pourra , contre toi , désarmer son courroux ? 
Tu le sais bien , son Père expire sous tes coups ; 
Et tu romps un hymen , qu'exige encor sa cendre . 
Cependant la foi monte au Trône d'Alexandre . 
À ce motif pressant , tout enfin doit céder . 
Je vais donc m'employer à la persuader . 
Dans ce nouveau parti , je lui peindrai sa gloire ; 
Et toi-même par là rachetant ta victoire , 
Mais en te ménageant de si chers intérêts , 
Prends-moi pour l'objet seul de tes derniers arrêts . 
