Le bon homme en est tout mortifié , et m'en demandait le sujet 
Et quelle réponse as-tu faite ? 
Que vous ne m'en aviez rien dit . 
Mais encore , quelle est ta pensée là-dessus , que t'imagines-tu de cette affaire ? 
Moi ? 
je crois , sans vous faire tort , que vous avez quelque nouvel amour en tête . 
Tu le crois ? 
Oui . 
Ma foi tu ne te trompes pas , et je dois t'avouer qu'un autre objet a chassé Dona Elvire , de ma pensée . 
Eh mon Dieu ! 
Je sais mon Don Juan sur le bout du doigt , et connais votre coeur pour le plus grand coureur du monde ; il se plaît à se promener de lieux en lieux , et n'aime point à demeurer en place . 
Et ne trouves-tu pas que j'ai raison d'en user de la sorte ? 
Eh Monsieur . 
Quoi ? 
Parle . 
Assurément que vous avez raison , si vous le voulez . 
On ne peut pas aller là contre ; mais si vous ne le vouliez pas , ce serait peut-être une autre affaire . 
Et bien , je te donne la liberté de parler , et de me dire tes sentiments . 
En ce cas , Monsieur , je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode , et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites . 
Quoi ? 
Tu veux qu'on se lie à demeurer au premier objet qui nous prend , qu'on renonce au monde pour lui , et qu'on n'ait plus d'yeux pour personne ; la belle chose de vouloir se piquer d'un faux honneur , d'être fidèle , de s'ensevelir pour toujours dans une passion , et d'être mort dès sa jeunesse pour toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper les yeux ; non non , la constance n'est bonne que pour des ridicules : toutes les belles ont droit de nous charmer , et l'avantage d'être rencontrée la première , ne doit point dérober aux autres les justes prétentions qu'elles ont toutes sur nos coeurs ; pour moi , la beauté me ravit partout où je la trouve , et je cède facilement à cette douce violence où elle nous entraîne ; J'ai beau être engagé , l'amour que j'ai pour une belle n'engage point mon âme à faire une injustice aux autres ; Je conserve des yeux pour voir le mérite de toutes , et je rends à chacune les hommages et les tributs où la nature nous oblige ; quoi qu'il en soit je ne puis refuser mon coeur à tout ce que je vois d'aimable , et dès qu'un beau visage me le demande , si j'en avais dix mille , je les donnerais tous : les inclinations naissantes après tout ont des charmes inexplicables , et tout le plaisir de l'amour est dans le changement : on goûte une douceur extrême à réduire , par cent hommages , le coeur d'une jeune beauté , à voir de jour en jour les petits progrès qu'on fait , à combattre par des transports , par des larmes et des soupirs , l'innocente pudeur d'une âme qui a peine à rendre les armes , à forcer pied à pied toutes les petites résistances qu'elle nous oppose , à vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur , et à la mener doucement où nous avons envie de la faire venir ; mais lorsqu'on est maître une fois , il n'y a plus rien à dire ni rien à souhaiter , tout le beau de la passion est fini , et nous nous endormons dans la tranquillité d'un tel amour , si quelque objet nouveau ne vient réveiller nos désirs , et présenter à notre coeur les charmes attrayants d'une conquête à faire ; enfin il n'est rien de si doux que de triompher de la résistance d'une belle personne , et j'ai sur ce sujet l'ambition des conquérants qui volent perpétuellement de victoire en victoire , et ne peuvent point se résoudre à borner leurs souhaits ; il n'est rien qui puisse arrêter l'impétuosité de mes désirs , je me sens porté à aimer toute la terre , et comme Alexandre je souhaiterais qu'il y eût d'autres mondes pour y pouvoir étendre mes conquêtes amoureuses . 
Vertu de ma vie , comme vous débitez ; il semble que vous ayez appris par coeur cela , et vous parlez tout comme un Livre . 
Qu'as tu à dire là-dessus . 
Ma foi , j'ai à dire , et je ne sais que dire , car vous tournez les choses d'une manière qu'il semble que vous ayez raison , et cependant il est vrai que vous ne l'avez pas ; j'avais les plus belles pensées du monde , et vos discours m'ont brouillé tout cela : laissez faire , une autre fois je mettrai mes raisonnements par écrit , pour disputer avec vous . 
Tu feras bien . 
Mais Monsieur , cela serait-il de la permission que vous m'avez donnée , si je vous disais que je suis tant soit peu scandalisé de la vie que vous menez ? 
Comment ? 
quelle vie est-ce que je mène ? 
Fort bonne , mais par exemple je vous vois tous les mois vous marier comme vous faites . 
Y a-t-il rien de plus agréable ? 
Il est vrai , je conçois que cela est fort agréable et fort divertissant , et je m'en accommoderais assez moi , s'il n'y avait point de mal ; mais Monsieur se jouer ainsi d'un mystère sacré et ... 
Va , c'est une affaire entre le Ciel et moi , et nous la démêlerons bien ensemble , sans que tu t'en mettes en peine . 
Ma foi Monsieur , j'ai toujours ouï dire que c'est une méchante raillerie que se railler du Ciel , et que les libertins ne font jamais une bonne fin . 
Holà maître sot , vous savez que je vous ai dit que je n'aime pas les faiseurs de remontrances . 
