Je ne vous le puis dire , il ne m'est pas connu . 
Attends moi , je m'en vais . 
Votre esprit quand j'y pense , 
Établit un soupçon dessus peu d'apparence . 
Que veux-tu , tout me choque , et quiconque aime bien , 
Craint , pense mal de tout , et ne se fie à rien . 
À qui pouvait Astrée adresser ses menaces ? 
Peut-être à quelque amant hors de ses bonnes grâces . 
Quelque galant possible autrefois en faveur , 
Est aujourd'hui puni d'avoir été causeur , 
L'apparence à cela donne quelque ouverture . 
L'absence de Léandre en croît la conjecture , 
Toutefois , tels soupçons souvent sont mal conçus , 
Et d'ailleurs je n'ai rien à gloser là dessus . 
Voyez l'opinion de ce dernier des hommes . 
Allons , ce n'est pas loin : en trois pas nous y sommes . 
L'occasion est belle , agissons sans parler . 
Monsieur , que pensez-vous ? Où voulez vous aller ? 
Sylvain , je la veux suivre , et puisque la prière 
Ne peut rien m'obtenir de cette femme altière , 
Je me sens résolu dans mes brûlants transports , 
Pour vaincre son orgueil , d'en venir aux efforts . 
Surmontez cette humeur , et si chaude et si prompte . 
Vous verrez vos efforts tourner à votre honte . 
Les voisins sortiront au moindre de ses cris , 
Et vous aurez l'affront de fuir , ou d'être pris . 
Il ne m'importe pas ; cette fière ennemie 
Aura du moins sa part dedans cette infamie . 
Allons sans plus tarder , au point de son retour , 
Contenter à la fois ma haine et mon amour . 
Monsieur , encor un coup . 
Tais toi . 
Pour vous je tremble . 
Retirons nous d'ici , quelqu'un vient , ce me semble . 
Je rends grâces au Ciel , nous sommes arrivez ; 
J'en sens plus de plaisir que vous n'en concevez . 
Je me trouve lassé du chemin et du coche . 
Vous vous délasserez , notre logis est proche . 
Avec affection , nous vous y recevrons , 
Et vous serez traité le mieux que nous pourrons . 
Sans autre compliment , cher ami , je vous prie ; 
Permettez moi d'aller en mon hôtellerie . 
Ne vous opposez pas à ce juste désir . 
J'écoute ce discours avec peu de plaisir . 
Quoi j'aurai fait chez vous si longtemps ma demeure , 
Et vous iriez ailleurs ? Non ferez , ou je meure , 
Il ne faut que heurter , voici notre maison . 
Il frappe à la porte . 
Adieu . 
De tels adieux ne sont pas de saison , 
Vivons avec franchise , et méprisons la mode . 
Faut-il qu'à mon sujet , chez vous l'on s'incommode ? 
Certes vous agissez d'autre air que je n'agis : 
Ce propos , Filemon , me pique , et j'en rougis . 
Mais me dois-je produire en habit de campagne ? 
La grâce et l'air de Cour toujours vous accompagne . 
Léandre encor un coup , s'il vous plaît , consentez . 
Je m'offense à la fin de vos civilités . 
Aucun ne nous répond , ma femme est endormie . 
Il se peut faire en ville avecque quelque amie . 
Des maximes qu'elle a , vous êtes mal instruit , 
Elle sort peu de jour , et point du tout de nuit : 
Quoi que belle , que jeune , et que Parisienne , 
L'on trouve peu d'humeurs semblables à la sienne ; 
Elle aime la retraite , et fait son entretien 
D'un livre , dont l'auteur à son gré parle bien . 
Elle ne fut jamais jusqu'à ce point hardie , 
De voir sans mon aveu , ni bal , ni comédie ; 
Et croit trop accorder à ses yeux innocents , 
Quand par une fenestre , elle voit les passants . 
De son sexe elle est donc l'exemple et la merveille , 
Et Paris n'en a pas encor une pareille ; 
Cependant , entre nous , je dirai , s'il vous plaît 
Qu'on tarde à demander qui heurte , et ce que c'est . 
Je m'en vais redoubler , mais d'une main si forte , 
Que s'ils ne sont tous morts , ils viendront à la porte . 
Certes après ce bruit , il nous sera permis 
De les estimer morts aussitôt qu'endormis . 
Les vitres ont tremblé de ces coups de tonnerre , 
Et j'ai dessous mes pieds senti frémir la terre . 
L'on ne vient point ouvrir ; surpris , triste , confus , 
Et troublé de soupçons , si jamais je le fus , 
Je crois trop convaincu d'une telle apparence , 
Qu'Astrée indignement me traite en mon absence . 
N'ayez pas ce penser d'un miracle d'amour , 
Qui ne sort point de nuit , et rarement de jour ; 
D'une Parisienne , et jeune , et bien aimable , 
Dont le bon naturel n'eut jamais de semblable ; 
Qui se plaît d'être seule , et qu'un livre bienfait 
Du soir jusqu'au matin instruit et satisfait . 
D'une femme soumise , et qui vous idolâtre , 
Jusqu'à vous consulter pour aller au théâtre ; 
Et qui croit qu'à ses yeux c'est beaucoup accorder , 
De souffrir qu'en la rue ils puissent regarder . 
Est-ce ainsi qu'en raillant , ami , tu me consoles ? 
Pourquoi m'adresses-tu ces piquantes paroles ? 
Il est vrai que l'ingrate avec son suborneur , 
Sans respect de l'hymen , me blesse dans l'honneur . 
Je n'en dois plus douter , l'apparence l'assure , 
Et je l'aperçois trop dans cette nuit obscure . 
Heurtez encor un coup . 
Je le ferai sans fruit . 
Il heurte . 
Qui sont ceux qui là bas font si longtemps du bruit ? 
Mon ami , c'est Léandre , ou le mari d'Astrée . 
Un quart-d'heure plutôt , vous l'eussiez rencontrée ; 
Elle est sortie alors , pour aller secourir 
Sa cousine malade en danger de mourir . 
Il me suffit , voisin , je vous en remercie ; 
Que d'un doute fâcheux , mon âme est éclaircie ! 
Soupçon injurieux , mensonge que je hais ! 
Va , sors de mon esprit , et n'y rentre jamais . 
Vous avez comme moi , mal pensé de ma femme . 
L'on garde comme vous un déplaisir en l'âme . 
Vous plaît-il demeurer ici seul un moment , 
Je vais chez ma parente , et reviens promptement . 
Volontiers , qu'aisément dessus peu d'apparence , 
Il nous arrive à tous d'accuser l'innocence ! 
