Arbacès est vainqueur ; 
Il marche vers ces murs sans prévoir son malheur . 
Votre fils dans les rangs s'est ouvert un passage ; 
J'ai frémi des périls que bravait son courage : 
Des soldats , énervés dans les bras du repos , 
Conduits par sa valeur , se changeaient en héros , 
Et , quoique mal formés au grand art , de la guerre , 
Semblaient des conquérans prêts à dompter la terre . 
Je l'ai vu , l'oeil en feu , seul , entouré de morts , 
Se faire en combattant un rempart de leurs corps , 
Et trois fois Arbacès entraîné par sa suite , 
S'est vu prêt à chercher son salut dans la fuite : 
Mais contre , un camp nombreux , que pouvait la valeur ? 
Que pouvait un héros et des bras sans vigueur ? 
Les pâles habitans d'une ville alarmée ? 
Que pouvait votre fils , lui seul contre une armée ? 
De glaives menaçans son père environné , 
De tous ses défenseurs se voit abandonné : 
Pressé de toutes parts , et privé d'espérance , 
Il veut en expirant signaler sa vengeance ; 
Il veut par son trépas couronner ses forfaits . 
Il est un édifice écarté du palais ; 
Là sont tous ces trésors : , ces tributs que l'Asie 
Rend avec l'univers à la Cour d'Assyrie , 
Aux besoins de l'Etat consacrés par nos lois , . 
Trop souvent prodigués au vain luxe des Rois . 
Là , fuyant tous les yeux , le tyran se retire , 
Et la flamme à la main , seul avec Artazire , 
Lui-même sans frémir allume un feu vengeur , 
Sur ce fatal bûcher l'entraîne avec fureur ; 
Et craignant de tomber sous les coups d'un rebelle , 
Croit se venger du moins en mourant avec elle . 
Il immole Artazire ! Ah , grands Dieux ! u'ai-je appris ? 
Je ne reverrai plus mon déplorable fils . 
Sans doute il est instruit des fureurs de son père . 
On n'a pu lui cacher ce funeste mystère . 
À l'affreuse lueur de cet embrasement , 
Pâle d'effroi , troublé d'un noir pressentiment , 
Il accourt , il frémit . Ô spectacle terrible 
Pour les regards d'un fils , d'un amant trop sensible ! 
Il voit encor ces murs , il veut s'en approcher , 
Et déjà ce palais est un vaste bûcher . 
J'arrive , je le suis , il me voit , il m'évite . 
Dans la flamme aussitôt vole et se précipite ; 
En vain j'appelle encor ce prince furieux ; 
Un nuage confus le dérobe à mes yeux . 
Il suffit ; mes regards seront témoins du reste . 
À part . 
Je ne survivrai point à ton malheur funeste , 
Ô mon fils ! Puisqu'enfin je n'ai pu te venger , 
Jalouse de ton sort , je veux le partager/ 
Quel est donc son dessein ? Que prétend-elle faire ? 
Ô Dieux ! Voulez-vous perdre et le fils et la mère ? 
Je crains son désespoir . 
Ah ! Père malheureux ! 
Artazire ... Timur ! ... Qu'avons-nous fait tous deux ? 
Qui ? Timur ? Ce cruel par qui ma fille expire ! 
Sans lui nous allions vaincre , et venger Artazire ; 
Oui , j'ai pu la soustraire aux cruautés du Roi ; 
Trop barbare Timur , elle eût vécu sans toi . 
Sans toi , sans tes fureurs , je serais encor père . 
Ah ! Servez mes transports , secondez ma colère : 
Comme moi , Paramis a promis de punir 
Celui des Conjurés , qui pourrait nous trahir . 
Vous connaissez le traître , en seriez-vous complice ? 
Si vous ne l'êtes point , ordonnez son supplice . 
Mais non , pour l'immoler il suffit de mon bras ; 
Que l'odieux Timur ne nous échappe pas . 
Eh quoi ! Vous frémissez au seul nom du coupable ? 
Quelle indigne terreur vous trouble et vous accable ! 
Je prétends pénétrer dans ce mystère obscur . 
Arbacès ! ... 
Ah ! Parlez . 
N'accusez point Timur . 
Quoi ! Loin de ressentir une injure commune , 
Vous ... 
Quand vous connaîtrez toute son infortune , 
Quand ses destins affreux vous seront éclaircis , 
Lorsque vous apprendrez de qui Timur est fils , 
Dans quel sang ... 
Achevez . 
Le tyran fut son père . 
Timur , fils de ce monstre ? Ô trop affreux mystère ! 
Lui ! Le fils du Tyran qu'il promit d'immoler ? 
Ce terrible secret vient de se révéler . 
Triomphez ; Arbacès , votre fille respire . 
Vous devez à Timur le salut d'Artazire . 
Dieux ! Et par quel prodige ? 
Ah ! Croyez mes transports , 
Ou plutôt de Timur les généreux efforts . 
En proie à la douleur où se livrait son âme , 
Furieux , il s'élance au milieu de la flamme ; 
Un Dieu , sans doute , un Dieu lui prêtait son appui . 
Le bûcher se disperse et s'écroule sous lui . 
À travers les débris et la flamme expirante , 
Ce héros aperçoit son père et son amante ; 
Timur s'applaudissait d'avoir sauvé leurs jours , 
Quand le Roi s'en indigne ; et trompant son secours , 
D'une main que poussait une aveugle furie , 
Lève un poignard , s'en frappe , et retombe sans vie . 
Timur désespéré prend ce fer , et soudain 
Votre fille , Seigneur , l'arrache de sa main : 
Cependant mille cris dans les airs retentissent , 
En faveur de mon fils les voeux se réunissent ; 
Le peuple accourt en foule , et couronnant Timur , 
Le force de monter sur le trône d'Assur . 
Oui , Peuple , vous voyez l'héritier de l'Empire ; 
Ce guerrier généreux , protecteur d'Artazire , 
Ce héros par vos mains aujourd'hui couronné , 
C'est Ninus par son père à périr condamné : 
C'est moi qui le sauvai , moi dont la vigilance 
Aux fureurs du tyran déroba son enfance . 
Dieux ! Je revois ma fille ! Ah ! Timur , ah ! Seigneur ! 
Je viens à vos genoux expier mon erreur . 
J'osais vous accuser de mon destin contraire , 
Quand ma fille à vos soins doit ce jour qui l'éclaire . 
Que sa main soit le prix d'une si noble ardeur ; 
Artazire appartient à son libérateur , 
Au vengeur , à l'appui de ma triste famille . 
L'amour met à vos pieds et le père et la fille . 
Le Trône où vous montez ne fut point mon objet : 
