Sur les divers partis , sur les sages soupçons ... 
Vos exemples , Seigneur , abrègent les leçons . 
Allez voir votre Mère . 
Hé quoi déjà votre âme , 
Seigneur , d'un nouveau trouble ... 
Ah ! Bien plutôt , Madame , 
Dites qu'un ennemi couvert et soupçonneux 
D'une sainte amitié cherche à rompre les noeuds ; 
Que contre Mariamne une cruelle envie 
M'ôte avec son amour le repos de ma vie . 
Ah ! Reconnaissez mieux cet ennemi , Seigneur , 
Et ne le cherchez point ailleurs qu'en votre coeur . 
Souffrez ma liberté , c'est de votre faiblesse 
Que naît l'excès d'orgueil qui la perd , et nous blesse 
Cessez de vous trahir . D'un soin trop dangereux 
Vous cherchez à nourrir un amour malheureux : 
Pour vaincre ses dédains , et la fléchir peut-être , 
Dans un Époux haï , faites-lui voir un maître . 
Ah ! Gardez-vous vous-même ici de m'offenser , 
De tous ses sentiments vous devez mieux penser . 
Loin de la soupçonner d'aucune injuste haine , 
J'impute à sa vertu cet orgueil qui l'entraîne . 
Avec tant de vertu , dans leur injuste cours , 
Seigneur , j'ignore l'art d'accorder ses discours . 
Elle devrait du moins plus humble en ses misères 
Supprimer tous les noms d'Assassin de ses Pères , 
De lâche Usurpateur , de Tyran odieux 
Qui n'a connu qu'Antoine , et César pour ses Dieux . 
Je le sais bien , ma soeur , elle est trop indiscrète ; 
Mais de mon coeur aussi la justice secrète 
Lui souffrant ces discours un peu hors de saison , 
Dans ses emportements trouve qu'elle a raison . 
De quels moyens cruels n'ai-je point fait usage ? 
Vous-même dans ses maux contemplez votre ouvrage . 
Je n'ai que trop servi votre zèle indiscret , 
Et sous ce nom peut-être un intérêt secret , 
Souffrez que mon amour embrasse sa défense , 
Je sais que son orgueil quelquefois vous offense ; 
Mais le vôtre est injuste , et son illustre sang 
Exige qu'avec vous elle garde son rang . 
Je le vois bien , Seigneur , quoi qu'elle ose entreprendre , 
Il est temps de me taire , et c'est à moi d'apprendre 
À souffrir ses mépris désormais trop certains ; 
Mais il faut espérer , grâces à vos destins , 
Que ses cris soutenus des droits de sa naissance 
Sur un Peuple volage auront peu de puissance 
Rien n'est ici , Madame , à redouter pour nous , 
Trop heureux ! Si je puis apaiser son courroux ! 
Si je la crains , ce n'est que parce que je l'aime , 
Déjà loin de ses yeux mon supplice est extrême . 
Un seul de leurs regards prompt à tout embraser 
Peut exciter e moi le trouble , ou l'apaiser . 
Du secret entretien que Salome désire 
Quel serait le motif ? Et qu'a-t-elle à me dire ? 
J'attends sa confidence , et prévois ses discours , 
En vain un art perfide en va régler le cours . 
Mais quels pressentiments étonnent ma constance , 
Et de quel attentat révélant l'importance , 
Séduit dans mon espoir , trompé dans mon dessein , 
Ai-je mis à la Reine un poignard dans le sein ? 
Oui . Malgré la faveur et d'Auguste et de Rome , 
Il est des intérêts , trop cruelle Salome , 
Que je ne puis trahir , ni te sacrifier . 
Ah ! Que dis-je ! À ces murs gardons de confier 
Le beau feu qui m'anime , et qu'un respect suprême 
Semble n'oser encor confier à moi-même , 
Et dont mon coeur s'était dérobé la moitié 
Sous le voile apparent d'une illustre pitié . 
Belle Reine , ma foi toujours plus affermie ... 
Mais on entre , voici sa cruelle ennemie . 
Avant que le Conseil soit prêt à s'assembler , 
J'ai cru devoir Soësme , in moment vous parler . 
Madame , attendez tout d'un zèle légitime . 
Que puis-je ... 
Vous savez combien je vous estime , 
De quels secours partout appuyant votre espoir ... 
Trop heureux , si toujours fidèle à mon devoir 
Je n'ai point écarté les bontés de Salome ! 
Je m'en plaindrais à tort . Et lorsque Auguste et Rome 
S'empressent pour Hérode et d'une égale ardeur 
Viennent sur tant d'États d'élever sa grandeur ; 
Que tant d'honneur se joint à son pouvoir suprême , 
Sans doute que le Roi vous retrouve le même , 
Et que dans votre sein du même zèle épris 
Sa main de sa faveur va recueillir le prix ? 
Je dois vous l'avouer , ce discours m'embarrasse , 
Madame , il me surprend , et d'où partent , de grâce , 
Ce doute injurieux , et ces soupçons couverts ? 
Oui , Soësme , sur vous tous les yeux sont ouverts . 
Le Roi , vous confia la garde de la Reine , 
Son retour en ces lieux n'a-t-il rien qui vous gêne ? 
J'ignore en ses secrets jusqu'à quel point admis , 
Quels ordres importants vous ont été remis . 
Mais pour elle vos soins et votre complaisance 
N'ont que trop augmenté l'orgueil de sa naissance . 
Tout un Peuple déjà semblait se diviser . 
Dans l'absence d'Hérode elle a pu tout oser . 
Elle l'a cru perdu . La Cour trop mal instruite ... 
Je ne rends qu'au Roi seul compte de ma conduite , 
Madame , et sans sortir d'un devoir rigoureux , 
Je ne sais point trahir d'illustres malheureux . 
Hérode avec son fils m'a confié la Reine , 
Et j'ai cru la devoir traiter en souveraine ; 
Et dans tous ses désirs en respecter la Loi . 
En user autrement , c'était manquer au Roi . 
Sans prendre aucun ombrage , ou de folles alarmes , 
De tous ses mouvements je n'ai vu que ses larmes . 
J'ai calmé ses douleurs autant que je l'ai pu , 
Puisse bientôt le cours en être interrompu ! 
Le Roi revient tout plein d'ardeur et de tendresse . 
Puissent pour leur bonheur les voeux qu'au Ciel j'adresse 
Avoir le plein succès qu'il en faut souhaiter , 
Et qu'au prix de mes jours je voudrais acheter ! 
Ce zèle doit trouver son prix . Le Ciel est juste , 
Il vient de prononcer par la bouche d'Auguste . 
Vous le savez ... Enfin j'ignore quels projets 
Du Conseil assemblé vont être les objets . 
Mais le Roi devenu plus sombre , et plus farouche 
Recèle dans son coeur un chagrin qui le touche . 
J'ignore quel rapport vient de le prévenir . 
