Peu s'en faut que d'amour la pauvrette ne meure : 
`` Anselme , mon mignon , crie-t-elle à toute heure , 
Quand est-ce que l'hymen unira nos deux coeurs , 
Et que tu daigneras éteindre mes ardeurs ? `` 
Mais pourquoi jusqu'ici me les avoir celées ? 
Les filles , par ma foi , sont bien dissimulées ! 
Mascarille , en effet , qu'en dis-tu ? Quoique vieux , 
J'ai de la mine encore assez pour plaire aux yeux . 
Oui , vraiment , ce visage est encore fort mettable ; 
S'il n'est pas des plus beaux , il est désagréable . 
Si bien donc ... 
Si bien donc qu'elle est sotte de vous , 
Ne vous regarde plus ... 
Quoi ? 
Que comme un époux , 
Et vous veut ... 
Et me veut ... ? 
Et vous veut , quoi qu'il tienne , 
Prendre la bourse . 
La ... ? 
La bouche avec la sienne . 
Ah ! Je t'entends . Viens çà : lorsque tu la verras , 
Vante-lui mon mérite autant que tu pourras . 
Laissez-moi faire . 
Adieu . 
Que le ciel te conduise ! 
Ah ! Vraiment je faisais une étrange sottise , 
Et tu pouvais pour toi m'accuser de froideur : 
Je t'engage à servir mon amoureuse ardeur , 
Je reçois par ta bouche une bonne nouvelle , 
Sans du moindre présent récompenser ton zèle . 
Tiens , tu te souviendras ... 
Ah ! Non pas , s'il vous plaît . 
Laisse-moi . 
Point du tout , j'agis sans intérêt . 
Je le sais , mais pourtant ... 
Non , Anselme , vous dis-je : 
Je suis homme d'honneur , cela me désoblige . 
Adieu donc , Mascarille . 
Ô long discours ! 
Je veux 
Régaler par tes mains cet objet de mes voeux ; 
Et je vais te donner de quoi faire pour elle 
L'achat de quelque bague , ou telle bagatelle 
Que tu trouveras bon . 
Non , laissez votre argent ; 
Sans vous mettre en souci , je ferai le présent , 
Et l'on m'a mis en main une bague à la mode , 
Qu'après vous payerez si cela l'accommode . 
Soit , donne-la pour moi ; mais surtout fais si bien , 
Qu'elle garde toujours l'ardeur de me voir sien . 
À qui la bourse ? 
Ah ! Dieux ! Elle m'était tombée , 
Et j'aurais après cru qu'on me l'eût dérobée . 
Je vous suis bien tenu de ce soin obligeant , 
Qui m'épargne un grand trouble , et me rend mon argent : 
Je vais m'en décharger au logis tout à l'heure . 
C'est être officieux , et très fort , ou je meure ! 
Ma foi , sans moi , l'argent était perdu pour lui . 
Certes , vous faites rage , et payez aujourd'hui 
D'un jugement très rare , et d'un bonheur extrême : 
Nous avancerons fort , continuez de même . 
Qu'est-ce donc ? Qu'ai-je fait ? 
Le sot , en bon françois , 
Puisque je puis le dire , et qu'enfin je le dois . 
Il sait bien l'impuissance où son père le laisse , 
Qu'un rival qu'il doit craindre étrangement nous presse : 
Cependant , quand je tente un coup pour l'obliger , 
Dont je cours , moi tout seul , la honte et le danger ... 
Quoi ? C'était ... ? 
Oui , bourreau , c'était pour la captive , 
Que j'attrapais l'argent dont votre soin nous prive . 
S'il est ainsi , j'ai tort ; mais qui l'eût deviné ? 
Il fallait , en effet , être bien raffiné . 
Tu me devais par signe avertir de l'affaire . 
Oui , je devais au dos avoir mon luminaire ; 
Au nom de Jupiter , laissez-nous en repos , 
Et ne nous chantez plus d'impertinents propos . 
Un autre après cela quitterait tout peut-être ; 
Mais j'avais médité tantôt un coup de maître , 
Dont tout présentement je veux voir les effets , 
À la charge que si ... 
Non , je te le promets , 
De ne me mêler plus de rien dire ou rien faire . 
Allez donc , votre vue excite ma colère . 
Mais surtout hâte-toi , de peur qu'en ce dessein ... 
Allez , encore un coup , j'y vais mettre la main . 
Menons bien ce projet ; la fourbe sera fine , 
S'il faut qu'elle succède ainsi que j'imagine . 
Allons voir ... Bon , voici mon homme justement . 
Mascarille . 
Monsieur ? 
À parler franchement , 
Je suis mal satisfait de mon fils . 
De mon maître ? 
Vous n'êtes pas le seul qui se plaigne de l'être : 
Sa mauvaise conduite , insupportable en tout , 
Met à chaque moment ma patience à bout . 
Je vous croirais pourtant assez d'intelligence 
Ensemble . 
Moi ? Monsieur , perdez cette croyance : 
Toujours de son devoir je tâche à l'avertir ; 
Et l'on nous voit sans cesse avoir maille à partir . 
À l'heure même encore nous avons eu querelle 
Sur l'hymen d'Hippolyte , où je le vois rebelle , 
Où par l'indignité d'un refus criminel , 
Je le vois offenser le respect paternel . 
Querelle ? 
Oui , querelle , et bien avant poussée . 
Je me trompais donc bien ; car j'avais la pensée 
Qu'à tout ce qu'il faisait tu donnais de l'appui . 
Moi ! Voyez ce que c'est que du monde aujourd'hui , 
Et comme l'innocence est toujours opprimée . 
Si mon intégrité vous était confirmée , 
Je suis auprès de lui gagé pour serviteur , 
Vous me voudriez encore payer pour précepteur . 
Oui , vous ne pourriez pas lui dire davantage 
Que ce que je lui dis pour le faire être sage . 
`` Monsieur , au nom de Dieu , lui fais-je assez souvent , 
Cessez de vous laisser conduire au premier vent , 
Réglez-vous . Regardez l'honnête homme de père 
Que vous avez du ciel , comme on le considère ; 
Cessez de lui vouloir donner la mort au coeur , 
Et comme lui vivez en personne d'honneur. `` 
C'est parler comme il faut . Et que peut-il répondre ? 
Répondre ? Des chansons , dont il me vient confondre . 
Ce n'est pas qu'en effet , dans le fond de son coeur , 
Il ne tienne de vous des semences d'honneur ; 
Mais sa raison n'est pas maintenant la maîtresse . 
Si je pouvais parler avec hardiesse , 
Vous le verriez dans peu soumis sans nul effort . 
Parle . 
C'est un secret qui m'importerait fort , 
