Eh , qnoi ! Sans me parler , sans paraître à mes yeux , 
Ésope allait partir ? 
Les favorables Dieux 
Souvent à nos regards s'offrent par indulgence ; 
Mais l'Homme , Être imparfait , et faible intelligence , 
D'un habitant des Cieux doit redouter l'aspect , 
Et d'un Être si grand s'éloigner par respect . 
C'est trop de modestie et trop de retenue ; 
La gloire de ton nom est ici parvenue . 
Oui , je sais les bienfaits que la Société 
Reçoit de ton génie et de ta probité . 
Demeure dans ma Cour , et sois sûr d'une place 
Digne de tes vertus . 
Moi , rester au Parnasse ! 
Ah ! Seigneur , ma franchise aurait pour ennemis 
Presque tous les auteurs à vos ordres soumis . 
Exempt du vain désir d'une gloire incertaine , 
Celui d'entretenir l'ingénu La Fontaine 
Dans le savant Empire , a seul guidé mes pas : 
Je retourne content . 
Tu ne partiras pas . 
Écoute le dessein que mon coeur se propose , 
Et le tien chérira la loi que je t'impose , 
De la Fable tu fus le premier inventeur ; 
C'est à toi que l'on doit le système enchanteur ; 
Les aimables leçons d'une Philosophie 
Qui parle au coeur avant que l'esprit s'en défie : 
Sublime dans sa fin , simple dans ses discours , 
Pour orner la Raison , l'Apologue a recours 
À tout ce que l'on voit , à tout ce qui respire , 
Et tient le monde entier soumis a son Empire ; 
Dans ses mains le plaisir produit l'instruction . 
Toujours supérieure à la distinction , 
Des rangs et des humeurs , des sexes et des âges , 
Dans la pompe des Cours , dans l'ombre des villages . 
La Fable se distingue , et le bien des États 
L'élève quelquefois jusques aux potentats . 
Au Parnasse , dis-moi , seras-tu moins sincère ? 
Ton secours , cher Ésope , ici m'est nécessaire ; 
À mes ordres pressants voudrais-tu t'opposer ? 
De mon faible talent vous pouvez disposer : 
Mais puisque l'Apologue est vu d'un oeil affable , 
Permettez-moi , Seigneur , de vous dire une fable . 
LE MOUTON REFORMATEUR . 
Quelque part j'ai lu qu'un mouton , 
Sincère , simple , et bonne , bête , 
Choqué des moeurs du temps , se mit un jour en tête 
D'exposer , moderne Caton , 
Aux autres animaux les dogmes de Platon . 
Un Mouton , Orateur , n'était chose ordinaire ; 
Car on n'ignore pas que malheureusement 
L'esprit et le savoir habitent rarement 
Avec une humeur débonnaire , 
On affiche donc en tous lieux 
Ce phénoméne curieux . 
Dans tel Pré , tel jour , à telle heure , 
Maitre Robin Mouton en public parlera . 
Pas un des Animaux ne fut pris en demeure ; 
Lions , Ours et Renards , Singes , et cetera . 
Notre Réformateur , à ce que dit l'Histoire , 
Eut un fort nombreux Auditoire . 
Il tança de chaque animal 
Ou le ridicule , ou le vice , 
Et même il ne parla pas mal 
Pour un Orateur si novice . 
Mais quel fut le succès ? Le malin auditeur , 
Sans songer aux discours , critiqua l'Orateur . 
L'un , c'est la voix , l'autre , le geste , 
D'autres , le style , ainsi du reste : 
En un mot , tant fut procédé , 
Que le pauvre Mouton de fatigue excédé , 
Regrettant , mais trop tard , l'inutile dépense 
De ses préceptes superflus , 
S'en fut , et n'emporta , pour toute récompense , 
Que des ridicules de plus . 
De cette Fable je conclus , 
Que vouloir réformer les autres , 
Est toujours , quoiqu'on fasse , un métier dangereux . 
On agit contre soi , sans rien faire pour eux . 
Oublions leurs travers , et ne songeons qu'aux nôtres . 
Mais le soin que de toi j'exige dans ce jour , 
TU l'as pris à la ville , aussi bien qu'a la Cour . 
Je recevais alors d'un plus heureux génie 
Des secours que le Ciel aujourd'hui me dénie : 
Et qu'il me soit permis de le dire , Seigneur : 
En risquant beaucoup moins , je m'acquis plus d'honneur . 
Travailles sans trembler , et sans t'en faire accroire ; 
Peut-être , à cet essai , devras-tu quelque gloire : 
Mais dût-il échouer ; le motif est d'un prix 
À te justifier de l'avoir entrepris . 
L'aveugle obéissance est ici mon partage , 
Et j'aurais à rougir d'insister davantage : 
Mais il est un bienfait que j'ose demander . 
Il n'est rien qu'à tes voeux je ne puisse accorder . 
Eh bien , Seigneur , eh bien , avant que je paraisse . 
Faites donc en ces lieux qu'au moins l'on me connaisse , 
Non par le faux dehors que présente l'esprit , 
Mais par le fonds d'un coeur qui s'est toujours prescrit 
L'irrévocable loi d'exprimer sa pensée , 
Sans la croire jamais digne d'être encensée ; 
Qu'à vos heureux sujets on daigne m'annoncer , 
Non à titre de juge habile à prononcer , 
Non comme un ennemi qui s'empresse à leur nuire , 
Ni comme un maître altier qui voudrait les instruire , 
Mais comme un écolier , qui , sur des vérités , 
Cherche à se procurer de nouvelles clartés ; 
Mais à titre d'ami , qui de zèle et d'estime , 
Vient payer à leur art un tribut légitime : 
Si contre leurs défauts , l'amitié quelquefois 
M'enhardit à parler , je jure que ma voix 
Sera celle d'un coeur qu'aucun fard ne déguise . 
Pour moi , je leur demande une égale franchise . 
En les avertissant , je serai peu pour eux ; 
Mais en me corrigeant ils seront généreux . 
À ces conditions ... Pardonnez si ma bouche 
Ose si librement dire ce qui me touche . 
Je te l'avais permis : J'accepte le parti . 
Puisse cet heureux plan n'être point démenti ! 
J'aperçois la Raison ; son humeur trop sévère 
L'éloigne de mon coeur , quoique je le révère . 
Ésope , à l'adoucir tu pourras t'exercer : 
Je te laisse avec elle , et je vais t'annoncer . 
Eh bien , le Dieu des Vers vous a-t-il , sans contrainte , 
Confié contre moi ses grands sujets de plainte ? 
Ou plutôt l'inconstant vous a-t-il déclaré 
D'où vient son changement déjà trop assuré ? 
Apollon vous estime , Apollon vous honore ... 
Il m'estime , il m'honore ! ... Eh , m'aime-t-il encore ? 
