C'est trop , c'est trop , cruelle , endurer vos caprices . 
Puisque de vous servir je me suis fait la loi , 
N'espérez plus d'époux , ni de vengeur , que moi . 
Non , non . N'attendez point qu'un autre vous délivre : 
Cet honneur m'appartient ; cet espoir doit me suivre . 
Quel obstacle , en effet , pourrait ne pas céder 
Au désir de vous plaire et de vous posséder ? 
Eh ! Quel autre mortel oserait y prétendre ? 
Ajax doit seul pour vous , seul peut tout entreprendre . 
Ce sont-là les seuls droits que j'ai sur votre coeur : 
Me les envieriez-vous ? 
Méritez-les , Seigneur . 
N'en doutez point ; je vais , je cours vous satisfaire . 
Fortune ! À tous mes voeux , Divinité contraire ; 
Toi qui du Sort aveugle accomplis les décrets , 
Jusqu'à quand prétends-tu traverser mes projets ? 
Ne te lasses-tu point de tenter mon courage ? 
Perdrai-je encor l'espoir dont se repaît ma rage ? ... 
Mais que dis-je ? Est-ce à moi d'accuser les Destins ? 
Je viens de les soumettre à mes heureux desseins . 
Ô Sort ! J'ai su fixer ta fatale inconstance . 
À ton gré désormais fais pencher la balance ; 
Ton caprice incertain ne saurait me tromper ; 
Et ma vengeance enfin ne peut plus m'échapper . 
Si tu fais vaincre Ajax ; à trop de haine en butte , 
L'orgueil de son succès me répond de sa chute : 
Ou si le choix des Grecs couronne son rival , 
De tous mes ennemis voici le jour fatal . 
Déjà , dans tous les rangs , je vois la mort errante ; 
Et les fureurs d'Ajax vont passer mon attente ... 
Anténor ne vient point ; qui peut le retarder ? 
C'est lui-même ! ... Que vois-je ? Il craint de m'aborder . 
Ah , Prince ! Quel effroi semble ici vous surprendre ? 
Je frémis des malheurs que je viens vous apprendre . 
Comment vous annoncer ces revers inouïs ! 
N'hésitez point ... mon coeur les a tous pressentis ! 
Parlez ; quels sont les coups que le sort nous prépare ? 
Condamnés en secret par un arrêt barbare , 
Les captifs Phrygiens , aux combats échappés , 
Bientôt du coup mortel vont tous être frappés . 
Dieux ! 
Un Prêtre inhumain vient d'ordonner la fête ; 
Et le glaive , et l'autel , et le bûcher s'apprête . 
Un Grec , que j'épargnai dans nos derniers combats , 
M'a dévoilé l'abîme entrouvert sous vos pas . 
C'est de lui que je tiens ce secret redoutable . 
Ulysse ose appuyer ce complot détestable . 
Demain , la politique et la religion 
Cèlent du sang troyen leur coupable union . 
Et les foudres vengeurs suspendent leur justice ! 
Et le Ciel souffrirait cet affreux sacrifice ! 
Madame , je suis seul : mais pour sauver vos jours , 
Ces jours dont Troie entière attendait son secours ; 
S'il ne faut que braver le sort le plus funeste ... 
Je vous entends , Seigneur ; épargnez-vous le reste . 
Je rends grâce à vos soins , dont l'effort généreux 
S'offre à me garantir d'un destin rigoureux . 
Laissez trancher des jours qu'assiège trop d'envie . 
Tant qu'a vécu Memnon , j'ai pu chérir la vie ; 
Le trépas m'eût alors fait sentir ses rigueurs : 
Je n'y vois aujourd'hui qu'un terme à mes douleurs . 
Approche : c'est ici qu'il faut périr , Hersile ! 
Notre sang va couler sur la tombe d'Achille : 
C'était-là ce malheur qui nous menaçait tous . 
Madame ! J'en sais un plus terrible pour vous . 
Memnon ... 
Memnon , dis-tu ? Ciel ! Où tend ce langage ? 
Memnon ... 
Reine , armez-vous de tout votre courage . 
L'époux dont votre amour a pleuré le trépas ... 
Il vit ? ... 
Il va périr sous le fer de Calchas . 
Hersile ! Soutiens-moi ; la force m'abandonne ! ... 
Mais comment croire , ô Dieux ! Ce récit qui m'étonne ? 
Qui t'a dit qu'il respire , et qu'il soit en danger ? 
Les fers dont à mes yeux on allait le charger . 
À Anténor . 
Est-ce assez , Dieux cruels ? ... Ah ! Prince magnanime ! 
Vous que je vois gémir du malheur qui m'opprime , 
Vous dont mon imprudence a refusé l'appui , 
J'accepte vos secours , non pour moi , mais pour lui . 
Toi , poursuis ... 
Dans sa route Hippodamas le guide ; 
Sa marche avait trompé tous les Guerriers d'Atride ; 
Jusque vers ces cyprès il avait pénétré : 
Mais au quartier d'Adraste à peine il s'est montré , 
Soudain mille clameurs dans les airs retentissent . 
Nul ne le reconnaît ; mais tous ils l'investissent . 
On l'entraîne ; j'accours à leurs cris redoublés : 
Memnon me voit , m'appelle ... 
Eh ! Qu'a-t-il dit ? 
Tremblez . 
Prends pitié de mon trouble ; achève ... Je frissonne ! 
N'importe , apprends-moi tout . 
Sachez qu'il vous soupçonne . 
Jusque dans Ilion un récit imposteur 
Vous dépeignit sensible aux feux de son vainqueur . 
En proie à ce dépit , dans l'erreur qui l'entraîne , 
Il venait s'immoler lui-même à votre haine . 
Un mouvement jaloux excite ce transport : 
Memnon vous croit coupable , et vient chercher la mort . 
Qu'entends-je ? À cet affront je serais condamnée ! 
Hersile , je mourrais de Memnon soupçonnée ! ... 
Allons ; il faut de lui savoir mon attentat : 
Il faut le voir . Viens , cours , guide-moi vers l'ingrat . 
Je veux lui reprocher ce soupçon qui me tue ; 
Le forcer d'en rougir , et mourir à sa vue . 
Ô Reine ! À quels dangers courez-vous vous offrir ? 
Faut-il vous immoler parce qu'il veut périr ? 
De toutes parts ici la mort vous environne . 
Suivez mes pas ; venez avec cette amazone . 
Fier de sauver vos jours , j'exposerai les miens : 
Marchons par cette route aux remparts Phrygiens . 
Anténor ! Est-ce à moi que ce discours s'adresse ? 
Moi , trahir à la fois ma gloire et ma tendresse ! 
Abandonner Memnon aux rigueurs de son sort ; 
Et me couvrir de honte en évitant la mort ! 
Renfermez ces conseils que je ne saurais suivre . 
Qui peut fuir le trépas , mérite peu de vivre : 
Je veux , même aux autels , l'attendre et le braver . 
Je veux avec Memnon me perdre ou me sauver . 
