Cela suffit il point encor pour vous confondre ? 
Lâche et méchant esprit , que voulez vous de moi ? 
Je veux que vous n'ayez nul doute de ma foi . 
Non vous ne m'avez fait jamais aucune injure . 
J'ai vu chez vous un homme ? Oh l'étrange imposture , 
J'ai grand tort d'accuser votre fidélité , 
Quoi ? Vous m'auriez trahi ? C'est une fausseté , 
Je n'ai point de raison de vous avoir blâmée , 
Vous ne m'avez point dit la porte être fermée 
De l'autre appartement , par où s'est échappé 
Cet inconnu rival ? Oui je me suis trompé ? 
Si j'ai cru qu'à présent vous parliez à moi-même 
Pensant parler à lui , c'est un mensonge extrême , 
D'avoir vu , rien du tout , non non je n'ai rien vu , 
Je me trompe Madame , et mes yeux m'ont déçu , 
Vous n'avez contre moi commis aucune offense , 
Et je me prends à tort à la même innocence . 
Laissons là ce discours Léandre écoutez moi 
Et je vous ferai voir que j'ai gardé ma foi , 
Oui j'atteste les Dieux . 
Ah l'impudence extrême . 
Si je mens que les Dieux punissent mon blasphème . 
Infidèle avez vous encor assez de front 
De vous justifier après un tel affront . 
Quoi tout ce que j'ai vu n'est-il pas infaillible , 
Un homme dites-vous il n'est pas impossible . 
Oui Léandre , peut-être avez vous eu raison , 
Vous aurez vu sortir quelqu'un de la maison . 
Je l'ai mis en lieu sûr . 
Qu'en dites vous Madame ? 
Pourrais-je avoir encor quelque scrupule en l'âme ? 
C'était un domestique , oui c'est la vérité . 
Qu'ai-je dit malheureuse , hélas j'ai tout gâté . 
Dans ma confusion je demeure muette , 
Justes Dieux vous savez la faute que j'ai faite , 
Que des Dieux irrités j'éprouve le courroux , 
Si j'ai pêché Léandre aujourd'hui contre vous . 
Oui vous avez raison , c'est moi qui suis coupable . 
Non non je ne mens point je suis très véritable . 
Mais qui donc a failli . 
Je vous estime tant 
Que sachant que le fait , vous est très important , 
J'aimerais mieux cent fois mourir que de le dire , 
Car vous retomberiez en un tourment bien pire . 
Quand on n'a rien à dire , et lorsqu'on veut mentir 
C'est ainsi que l'on parle , et qu'on sait repartir , 
Mais adieu pour jamais infidèle Orasie , 
Suivez les mouvements de votre frénésie , 
Vous ne me causerez jamais aucun souci . 
Non , non , je ne veux pas que vous partiez ainsi . 
J'atteste tous les Dieux à qui je rends hommage 
Que si vous me pressez encore davantage , 
Je vous perdrai Madame , et que j'obligerai 
Votre père à descendre à qui je conterai 
Ce que je viens de voir , ce que je viens d'apprendre . 
Écoutez-moi mon coeur , arrêtez cher Léandre , 
Mon Amour je le jure à tort vous est suspect . 
Ayant perdu l'amour , j'ai perdu le respect , 
Non je n'écoute plus . 
Il s'en va . 
Arrête-le Julie . 
Moi ? L'arrêter Madame ? Ah Dieux quelle folie . 
Va va , perfide ingrat , va si tu fuis de moi , 
Je sais bien les moyens de te trouver chez toy . 
Florimonde faut-il que pour t'avoir servie 
Je perde en même-temps et l'honneur et la vie ? 
D'où venez vous Monsieur ? Qu'avez vous ? 
Je ne sais , 
Fabrice , d'où je viens , moins encor ce que j'ai , 
Ne m'importunes point . 
Quelle douleur extrême 
Vous a troublé l'esprit , et mis hors de vous-même ? 
D'où vous naît ce chagrin cette mauvaise humeur ? 
Tais-toi n'augmente pas encore ma douleur , 
Ne t'en informe pas . Accommode mes hardes , 
Apprête mes chevaux . Qu'est ce que tu regardes ? 
Je veux sortir d'ici plus vite que le vent , 
Va tôt , dépêche toi . Regarde auparavant , 
Si Léandre est ici , j'ai deux mots à lui dire . 
Il n'est pas au logis . 
Bas . 
Sa fureur devient pire , 
Que veut dire cela ? 
Léandre assurément 
Est au comble de l'heur et du contentement , 
Il est entre les bras de sa chére maîtresse 
Il a refait sa paix . Mais Dieux en ma tristesse , 
Au malheur qui m'accable , au fâcheux souvenir 
De tant de maux présents que dois-je devenir ? 
Que j'en sache la cause . 
Oui je le veux Fabrice , 
Écoute , et de mon sort admire le caprice , 
La Dame que tu sais m'a tantôt fait savoir 
Par un certain billet que je l'allasse voir , 
Une fille à l'instant m'a mené droit chez elle , 
J'entre dans un logis dont l'apparence est belle , 
Les meubles précieux , mais ce qui plus l'ornait , 
C'était cette beauté de qui l'oeil me charmait . 
Elle m'a fait d'abord quelque plainte légère , 
Comme je m'excusais elle a su que son père 
Arrivait au logis et tremblante de peur 
M'a fait incontinent retirer en lieu sûr , 
Ils parlaient assez haut mais je n'ai pu comprendre 
Leurs discours que j'oyais , sans les pouvoir entendre , 
La porte était fermée , et leurs confuses voix 
Venaient bien jusqu'à moi dans la chambre où j'étais , 
Un homme ouvre la porte et moi je me tins ferme , 
Et sans passer plus outre une fille la ferme . 
Sans avoir discerné la forme ni les traits 
Ni de l'un ni de l'autre , un peu de temps après , 
Une fille confuse et troublée est venue 
Qui m'a pris par la main , et m'a mis en la rue . 
Témoignant avoir peur que Léandre le sut 
Non seulement de moi mais qu'il s'en aperçut 
De sorte que confus d'avoir vu ce mystère 
Je ne puis me résoudre à ce que je dois faire , 
Et me faut être enfin de moi-même ennemi , 
Offenser ma maîtresse , ou trahir mon ami , 
Si de ce cher ami cette Dame est maîtresse , 
Je la dois accuser comme lâche et traîtresse , 
Mais si ce ne l'est pas j'emploierais sans raison , 
Contre elle une si lâche et noire trahison 
Contre elle qui m'adore . Elle a raison peut-être 
De ne le vouloir pas encor faire connaître 
Peut-être qu'un sujet que j'ignore , peut bien , 
Empêcher que surtout , Léandre en sache rien . 
