Puisque la chose est faite , et que selon mes voeux 
Un esprit de douceur nous met d'accord tous deux , 
Ne ramentevons rien , et réparons l'offense 
Par la solennité d'une heureuse alliance . 
Oh ! Dieu ! Quelle méprise ! Et qu'est-ce qu'il m'apprend ? 
Je rentre ici d'un trouble en un autre aussi grand . 
Dans ces divers transports je ne sais que répondre ; 
Et si je dis un mot , j'ai peur de me confondre . 
À quoi pensez-vous là , seigneur Albert ? 
À rien . 
Remettons , je vous prie , à tantôt l'entretien : 
Un mal subit me prend , qui veut que je vous laisse . 
Je lis dedans son âme et vois ce qui le presse . 
À quoi que sa raison l'eût déjà disposé , 
Son déplaisir n'est pas encore tout apaisé ; 
L'image de l'affront lui revient , et sa fuite 
Tâche à me déguiser le trouble qui l'agite . 
Je prends part à sa honte , et son deuil m'attendrit . 
Il faut qu'un peu de temps remette son esprit : 
La douleur trop contrainte aisément se redouble . 
Voici mon jeune fou , d'où nous vient tout ce trouble . 
Enfin , le beau mignon , vos bons déportements 
Troubleront les vieux jours d'un père à tous moments ; 
Tous les jours vous ferez de nouvelles merveilles , 
Et nous n'aurons jamais autre chose aux oreilles . 
Que fais-je tous les jours qui soit si criminel ? 
En quoi mériter tant le courroux paternel ? 
Je suis un étrange homme , et d'une humeur terrible , 
D'accuser un enfant si sage et si paisible ! 
Las ! Il vit comme un saint , et dedans la maison 
Du matin jusqu'au soir il est en oraison . 
Dire qu'il pervertit l'ordre de la nature , 
Et fait du jour la nuit , oh ! La grande imposture ! 
Qu'il n'a considéré père ni parenté 
En vingt occasions , horrible fausseté ! 
Que de fraîche mémoire un furtif hyménée 
À la fille d'Albert a joint sa destinée , 
Sans craindre de la suite un désordre puissant : 
On le prend pour un autre , et le pauvre innocent 
Ne sait pas seulement ce que je lui veux dire ! 
Ha ! Chien ! Que j'ai reçu du ciel pour mon martyre , 
Te croiras-tu toujours et ne pourrai-je pas 
Te voir être une fois sage avant mon trépas ? 
D'où peut venir ce coup ? Mon âme embarrassée 
Ne voit que Mascarille où jeter sa pensée . 
Il ne sera pas homme à m'en faire un aveu : 
Il faut user d'adresse , et me contraindre un peu 
Dans ce juste courroux . 
Mascarille , mon père , 
Que je viens de trouver , sait toute notre affaire . 
Il la sait ? 
Oui . 
D'où diantre a-t-il pu la savoir ? 
Je ne sais point sur qui ma conjecture asseoir ; 
Mais enfin d'un succès cette affaire est suivie 
Dont j'ai tous les sujets d'avoir l'âme ravie . 
Il ne m'en a pas dit un mot qui fût fâcheux , 
Il excuse ma faute , il approuve mes feux ; 
Et je voudrais savoir qui peut être capable 
D'avoir pu rendre ainsi son esprit si traitable . 
Je ne puis t'exprimer l'aise que j'en reçois . 
Et que me diriez-vous , Monsieur , si c'était moi 
Qui vous eût procuré cette heureuse fortune ? 
Bon ! Bon ! Tu voudrais bien ici m'en donner d'une . 
C'est moi , vous dis-je , moi dont le patron le sait , 
Et qui vous ai produit ce favorable effet . 
Mais , là , sans te railler ? 
Que le diable m'emporte 
Si je fais raillerie , et s'il n'est de la sorte ! 
Et qu'il m'entraîne , moi , si tout présentement 
Tu n'en vas recevoir le juste payement ! 
Ha ! Monsieur , qu'est-ce ci ? Je défends la surprise . 
C'est la fidélité que tu m'avais promise ? 
Sans ma feinte , jamais tu n'eusses avoué 
Le trait que j'ai bien cru que tu m'avais joué . 
Traître , de qui la langue à causer trop habile 
D'un père contre moi vient d'échauffer la bile , 
Qui me perds tout à fait , il faut , sans discourir , 
Que tu meures . 
Tout beau : mon âme , pour mourir , 
N'est pas en bon état . Daignez , je vous conjure , 
Attendre le succès qu'aura cette aventure . 
J'ai de fortes raisons qui m'ont fait révéler 
Un hymen que vous-même aviez peine à celer : 
C'était un coup d'état , et vous verrez l'issue 
Condamner la fureur que vous avez conçue . 
De quoi vous fâchez-vous ? Pourvu que vos souhaits 
Se trouvent par mes soins pleinement satisfaits , 
Et voient mettre à fin la contrainte où vous êtes ? 
Et si tous ces discours ne sont que des sornettes ? 
Toujours serez-vous lors à temps pour me tuer . 
Mais enfin mes projets pourront s'effectuer : 
Dieu fera pour les siens ; et content dans la suite , 
Vous me remercierez de ma rare conduite . 
Nous verrons . Mais Lucile ... 
Alte ! Son père sort . 
Plus je reviens du trouble où j'ai donné d'abord , 
Plus je me sens piqué de ce discours étrange , 
Sur qui ma peur prenait un si dangereux change ; 
Car Lucile soutient que c'est une chanson , 
Et m'a parlé d'un air à m'ôter tout soupçon . 
Ha ! Monsieur , est-ce vous , de qui l'audace insigne 
Met en jeu mon honneur , et fait ce conte indigne ? 
Seigneur Albert , prenez un ton un peu plus doux , 
Et contre votre gendre ayez moins de courroux . 
Comment gendre , coquin ? Tu portes bien la mine 
De pousser les ressorts d'une telle machine , 
Et d'en avoir été le premier inventeur . 
Je ne vois ici rien à vous mettre en fureur . 
Trouves-tu beau , dis-moi , de diffamer ma fille , 
Et faire un tel scandale à toute une famille ? 
Le voilà prêt de faire en tout vos volontés . 
Que voudrais-je sinon qu'il dît des vérités ? 
Si quelque intention le pressait pour Lucile , 
La recherche en pouvait être honnête et civile : 
Il fallait l'attaquer du côté du devoir , 
Il fallait de son père implorer le pouvoir , 
Et non pas recourir à cette lâche feinte , 
Qui porte à la pudeur une sensible atteinte . 
