À Tharès qui sort . 
Toi redouble ma garde , attendant son arrêt . 
Le crime est avéré , le Conseil est tout prêt : 
J'y devais de l'État régler les destinées , 
À cent revers toujours elles sont enchaînées , 
Qu'il serve à la juger ; mais ne balançons pas , 
Dût tomber sur moi son sang et son trépas . 
Que vois-je ? Où suis-je ? Ô Ciel ! Quelles mains sacrilèges 
De l'Autel du vrai Dieu souillent les privilèges ? 
L'abomination règne aux lieux les plus saints . 
Qu'y venez-vous chercher ? Et quels sont vos desseins ? 
J'ai tout appris , cruelle , et le Ciel que j'atteste ... 
De quoi me parles-tu ? 
De ton projet funeste . 
J'ai vu dans son rapport Tharès même en pâlir . 
La coupe qu'à l'Autel sa main devait remplir 
D'un poison que la tienne ... 
Ô fureur qui m'opprime ! 
Votre fils règnera sans le secours du crime . 
Au Trône paternel un plus noble chemin ... 
Eh quoi ! D'un Fils encor la sacrilège main ... 
À la Reine , Seigneur , épargnez cet outrage . 
Ton Fils est innocent . 
Il secondait ta rage . 
Il hait les attentats , quoique sorti de toi . 
Ces flancs qui l'ont porté sont garants de sa foi , 
Ainsi que tant de Rois auteurs de sa naissance . 
Perfide , est-ce donc là prouver ton innocence ? 
De quoi que ta fureur ose se défier , 
Il ne me convient point de me justifier , 
Surtout lorsqu'en esclave en ces lieux amenée , 
Ce n'est que de toi seul que je suis soupçonnée . 
Un perfide rapport n'a point dû t'entraîner , 
Et bien moins qu'à Tharès je dois te pardonner . 
Esclaves des Tyrans , quoi que vous puissiez faire , 
N'attendez point de nous ni plainte , ni colère . 
Quand vous suivez des Rois les ordres rigoureux , 
Vous vous chargez du crime , et la honte est pour eux . 
À Hérode . 
Si pourtant sans descendre à de bas artifices 
Tu n'es que le jouet de tes propres caprices , 
Si la surprise a part à ton inimitié , 
Roi cruel , je te dois encor quelque pitié . 
De quels traits à mes yeux l'orgueilleuse m'accable ? 
Est-elle donc mon Juge , et suis-je le coupable ? 
Quel destin est le mien ? Eh qui n'a pas appris 
Le succès d'un voyage à bon droit entrepris ? 
Ces insignes faveurs du maître de la terre . 
M'inspiraient le dessein d'une nouvelle guerre , 
Et c'était le sujet sur quoi sans différer 
Votre Roi maintenant allait délibérer . 
Mais loin de subjuguer et l'Arabe , et le Parthe ; 
De ce noble projet aujourd'hui tout m'écarte . 
Contre moi la discorde allumant son tison 
Au sein de ma famille arme jusqu'au poison . 
Dis plutôt que ta main protège l'imposture . 
Oui , c'est trop outrager l'amour et la nature . 
Reconnaissez , Seigneur , vos plus grands ennemis 
Au soin de vous armer contre une épouse , un fils . 
Si tu v eux me prouver que tu n'es point coupable , 
Et que de tant d'horreurs mon fils n'est point capable , 
Contraint donc la nature , et laisse agir la loi . 
Voilà ta Mère enfin , viens l'entendre avec moi . 
Défends-la si tu peux , l'effort est légitime . 
Mais la trouvant coupable , ose punir le crime . 
Moi ! Que j'entre au Conseil pour la première fois 
Pour l'y voir exposée au caprice des lois ? 
Pour voir ainsi souiller d'une tache éternelle 
La Majesté des Rois qui revivent en elle ? * 
Quels droits , quels intérêts prétend-on discuter ? * 
Quel arrêt rendre ici , sur qui l'exécuter ? 
De la Reine aujourd'hui quel serait le refuge ? 
C'est vous qui l'accusez , et je serais son Juge ? 
De quels soupçons croit-on que je sois combattu ? 
Le sang qui coule en moi répond de sa vertu , 
Le Ciel n'est pas plus pur . Quoi que souffle la rage , 
La vérité bientôt percera le nuage , 
Et dans tous les espoirs portant un trait vainqueur ... 
Hé bien si cet espoir luit encor dans ton coeur , 
Viens . Suis-moi , que crains-tu du Conseil qui s'assemble ? 
J'irai pour la défendre , et le venger ensemble ; 
Pour punir l'imposture , et sans crainte à vos yeux 
J'irai faire parler le sang de ses aïeux . 
La foi dans tous les coeurs ne peut être attiédie , 
Ou si je n'y trouvais que crainte , et perfidie , 
Malheur alors à qui m'osera contester 
Des droits que vous devez vous-même respecter . 
Je vois tous les ressorts d'une odieuse intrigue , 
La vengeance , l'orgueil , l'intérêt , tout se ligue , 
Et ce projet tramé par de perfides mains 
À d'autres attentats ouvre encor des chemins . 
Mais je n'écoute plus qu'un transport légitime . 
Vos Juges deviendront eux-mêmes la victime , 
À Mariamne . 
Madame , leur Conseil n'est qu'un complot affreux ; 
S'ils condamnent leur Reine , ils prononcent contre eux . 
Traître ! Je reconnais ton crime à ton audace . 
Vous vous perdez , mon Fils ! Ô comble de disgrâce ! 
Tu n'en n'est pas encor , perfide , où tu prétends , 
Et bientôt contre toi mon ordre ... 
Il sort . 
Je l'attends . 
Téméraire ! 
Seigneur cet éclat vous regarde . 
Vous l'entendez . 
Je mets la Reine sous ta garde , 
Quelque soupçon qu'on m'ait donné contre ta foi , 
Soësme , j'ose encor m'en reposer sur toi . 
Ainsi ce nouvel ordre est remis à Soësme ? 
Et je l'accepte aussi pour vous rendre à vous-même . 
Seul je vous ai perdue , et mon zèle indiscret 
N'a pu vous dérober un dangereux secret . 
Source de tous vos maux , j'arme votre colère . 
Il fallait vous servir , mais je devais me taire . 
Vous voyez quels périls vont vous environner 
Hérode prévenu pourrait me soupçonner ; 
Profitons des moments qu'à ma garde il vous laisse , 
Pour dérober vos jours au malheur qui vous presse . 
J'ose encor concevoir cet espoir glorieux . 
Mais sans perdre un instant il faut quitter ces lieux ; 
Finir en vous sauvant le cours de tant d'alarmes , 
Et sous un Ciel plus doux confier tant de charmes . 
Le Parthe du Tyran est l'ennemi couvert , 
Il vous offre un asile à vos aïeux ouvert . 
