De traiter magnifiquement , 
Et de loger superbement 
Votre plus cruelle ennemie . 
« Prudence endormie » ! 
« Loger son ennemie » ! 
« Superbement et magnifiquement » ! 
Faites-la sortir , quoi qu'on die , 
De votre riche appartement , 
Où cette ingrate insolemment 
Attaque votre belle vie . 
Ah tout doux , laissez-moi , de grâce , respirer . 
Donnez-nous , s'il vous plaît , le loisir d'admirer . 
On se sent à ces vers , jusques au fond de l'âme , 
Couler je-ne-sais-quoi qui fait que l'on se pâme . 
Faites-la sortir , quoi qu'on die , 
De votre riche appartement . 
Que riche « appartement » est là joliment dit ! 
Et que la métaphore est mise avec esprit ! 
Faites-la sortir , quoi qu'on die . 
Ah ! Que ce « quoi qu'on die » est d'un goût admirable ! 
C'est , à mon sentiment , un endroit impayable . 
De « quoi qu'on die » aussi mon coeur est amoureux . 
Je suis de votre avis , « quoi qu'on die » est heureux . 
Je voudrais l'avoir fait . 
Il vaut toute une pièce . 
Mais en comprend-on bien , comme moi , la finesse ? 
Oh , oh ! 
« Faites-la sortir , quoi qu'on die . » 
Que de la fièvre , on prenne ici les intérêts , 
N'ayez aucun égard , moquez-vous des caquets . 
Faites-la sortir , quoi qu'on die . 
Quoi qu'on die , quoi qu'on die . 
Ce « quoi qu'on die » en dit beaucoup plus qu'il ne semble . 
Je ne sais pas , pour moi , si chacun me ressemble ; 
Mais j'entends là-dessous un million de mots . 
Il est vrai qu'il dit plus de choses qu'il n'est gros . 
Mais quand vous avez fait ce charmant « quoi qu'on die » , 
Avez-vous compris , vous , toute son énergie ? 
Songiez-vous bien vous-même à tout ce qu'il nous dit , 
Et pensiez-vous alors y mettre tant d'esprit ? 
Hay , hay . 
J'ai fort aussi l'« ingrate » dans la tête , 
Cette ingrate de fièvre , injuste , malhonnête , 
Qui traite mal les gens qui la logent chez eux . 
Enfin les quatrains sont admirables tous deux . 
Venons-en promptement aux tiercets , je vous prie . 
Ah , s'il vous plaît , encore une fois « quoi qu'on die » . 
Faites-la sortir , quoi qu'on die , 
« Quoi qu'on die » ! 
De votre riche appartement , 
« Riche appartement » ! 
Où cette ingrate insolemment 
« Cette ingratec de fièvre ? 
Attaque votre belle vie . 
« Votre belle vie ! » 
Ah ! 
Quoi ? Sans respecter votre rang , 
Elle se prend à votre sang , 
Ah ! 
Et nuit et jour vous fait outrage ? 
Si vous la conduisez aux bains , 
Sans la marchander davantage , 
Noyez-la de vos propres mains . 
On n'en peut plus . 
On pâme . 
On se meurt de plaisir . 
De mille doux frissons vous vous sentez saisir . 
« Si vous la conduisez aux bains , » 
« Sans la marchander davantage , » 
« Noyez-la de vos propres mains : 
De vos propres mains , là , noyez-la dans les bains . » 
Chaque pas dans vos vers rencontre un trait charmant . 
Partout on s'y promène avec ravissement . 
On n'y saurait marcher que sur de belles choses . 
Ce sont petits chemins tout parsemés de roses . 
Le sonnet donc vous semble ... 
Admirable , nouveau , 
Et personne jamais n'a rien fait de si beau . 
Quoi , sans émotion pendant cette lecture ? 
Vous faites-là , ma nièce , une étrange figure ! 
Chacun fait ici-bas la figure qu'il peut , 
Ma tante ; et Bel-Esprit , il ne l'est pas qui veut . 
Peut-être que mes vers importunent Madame . 
Point , je n'écoute pas . 
Ah ? Voyons l'épigramme . 
SUR UN CARROSSE de couleur amarante , donné à une dame de ses amies . 
Ces titres ont toujours quelque chose de rare . 
À cent beaux traits d'esprit leur nouveauté prépare . 
L'Amour si chèrement m'a vendu son lien , 
Ah ! 
Qu'il m'en coûte déjà la moitié de mon bien . 
Et quand tu vois ce beau carrosse 
Où tant d'or se relève en bosse , 
Qu'il étonne tout le pays , 
Et fait pompeusement triompher ma Laïs , 
Ah « ma Laïs » ! Voilà de l'érudition . 
L'enveloppe est jolie , et vaut un million . 
Et quand tu vois ce beau carrosse , 
Où tant d'or se relève en bosse , 
Qu'il étonne tout le pays , 
Et fait pompeusement triompher ma Laïs , 
Ne dis plus qu'il est amarante : 
Dis plutôt qu'il est de ma rente . 
Oh , oh , oh ! Celui-là ne s'attend point du tout . 
On n'a que lui qui puisse écrire de ce goût . 
« Ne dis plus qu'il est amarante : 
Dis plutôt qu'il est de ma rente . » 
Voilà qui se décline : « ma rente , de ma rente , à ma rente . » 
... ... ... ... . 
Je ne sais , du moment que je vous ai connu , 
Si sur votre sujet j'ai l'esprit prévenu , 
Mais j'admire partout vos vers et votre prose . 
Si vous vouliez de vous nous montrer quelque chose , 
À notre tour aussi nous pourrions admirer . 
Je n'ai rien fait en vers , mais j'ai lieu d'espérer 
Que je pourrai bientôt vous montrer , en amie , 
Huit chapitres du plan de notre Académie . 
Platon s'est au projet simplement arrêté , 
Quand de sa République il a fait le traité ; 
Mais à l'effet entier je veux pousser l'idée 
Que j'ai sur le papier en prose accommodée , 
Car enfin je me sens un étrange dépit 
Du tort que l'on nous fait du côté de l'esprit , 
Et je veux nous venger toutes tant que nous sommes 
De cette indigne classe où nous rangent les hommes ; 
De borner nos talents à des futilités , 
Et nous fermer la porte aux sublimes clartés . 
C'est faire à notre sexe une trop grande offense , 
De n'étendre l'effort de notre intelligence , 
Qu'à juger d'une jupe et de l'air d'un manteau , 
Ou des beautés d'un point , ou d'un brocart nouveau . 
Il faut se relever de ce honteux partage , 
Et mettre hautement notre esprit hors de page . 
