Écoutez-le , Madame , il emprunte ma bouche , 
Il se met à genoux . 
Pour le père , voyez le fils à vos genoux , 
Il joint le nom d'amant avec celui d'époux , 
Recevez un amour ... 
Dieux ! Que vois-je ? Ah ! Perfide , 
Tu périras . 
Seigneur , votre main parricide 
Pourrait sur votre sang ... 
Le traître à vos genoux 
Ne mérite que trop l'éclat de mon courroux ; 
Laissez , laissez , Madame ... 
Eh ! Que voulez-vous faire ? 
Songez au nom des dieux que vous êtes son père , 
Épargnez votre sang , et répandez le mien , 
C'est le crime de Phèdre , et ce n'est pas le sien . 
Ah ! Monstre , fils ingrat , tu demeures stupide , 
Tu trembles , je le vois , ton crime t'intimide . 
Mon silence , Seigneur , et ma stupidité , 
Ne sont point un effet de ma timidité , 
Tout ce que vous voyez a droit de me confondre , 
Contre un père irrité je n'ai rien à répondre , 
Après cela , Seigneur , vous pouvez m'accabler , 
Hippolyte attendra son arrêt sans trembler , 
Je vous quitte , et dans peu vous pourrez me connaître . 
Quoi donc ? tranquillement je vois partir le traître , 
Je demeure immobile , une secrète horreur 
Et m'arrête le bras , et me glace le coeur ? 
Ah Ciel ! pour détourner une juste vengeance , 
La nature et les dieux sont-ils d'intelligence ? 
Ce sont ces mêmes dieux jaloux de leur arrêt 
Qui prétendent tourner mon coeur comme il leur plaît , 
Ils empruntent pour eux la voix de la nature , 
Mais j'en veux étouffer jusqu'au moindre murmure , 
Et s'ils parlent encor pour un perfide fils , 
La nature et les dieux seront mes ennemis ? 
Ils osent protéger le crime et l'injustice , 
Et c'est par là qu'il faut qu'Hippolyte périsse , 
C'est trop peu que l'exil ; holà , Gardes , à moi ? 
Ah ! Seigneur , arrêtez , que de trouble , d'effroi ! 
Perdez , perdez plutôt la fatale furie 
Qui vous fait immoler une si chère vie . 
Quoi ? je verrais périr ce prince infortuné , 
Et ma perfide main l'aurait assassiné ? 
Hé ! de grâce , Seigneur , épargnez-moi ce crime , 
D'un remords éternel vous seriez la victime , 
Vous ne verriez jamais Phèdre qu'avec horreur , 
Je deviendrais l'objet d'une juste fureur , 
Celui de votre haine et de votre vengeance , 
Par pitié laissez-moi ce reste d'innocence , 
Je la demande en pleurs en ce malheureux jour , 
Et du moins que je meure avecque votre amour . 
Ah ! Madame , je sais discerner le coupable , 
Votre coeur innocent du crime qui m'accable 
Marque votre tendresse avec assez d'éclat , 
Et vous en avez trop encor pour cet ingrat . 
Vous parlez pour mon sang , et mon âme interdite 
Refuse de connaître un fils dans Hippolyte , 
Je n'y vois qu'un rival , qui redouble aujourd'hui 
Ma tendresse pour vous , et ma haine pour lui ; 
Mais de peur que l'ingrat n'irrite cette haine , 
Je m'en vais pour jamais l'exiler de Trézène . 
C'est à vous que j'adresse un voeu si solennel , 
Justes Dieux ! Punissez un fils si criminel ! 
Et toi ? Neptune , et toi ? dont la race divine 
De Thésée anoblît le sang et l'origine , 
Plongeant ce sang impur dans l'abîme des eaux , 
Donnes ce monstre en proie à des monstres nouveaux . 
Et vous , Dieux ! Qui là-haut faites trembler la terre , 
Lancez sur ce perfide un éclat de tonnerre , 
Ma gloire est votre ouvrage , il la veut outrager , 
Et c'est bien moins à moi qu'à vous à la venger . 
Il sort . 
Et toi , Ciel ! qui connais l'innocence et le crime , 
Sauve Hippolyte , frappe , et choisis ta victime . 
Princesse , pardonnez à mes emportements , 
Oubliez mes fureurs dans mes embrassements ; 
Si je vous ai donné de mortelles alarmes , 
Si dans mon désespoir j'ai fait couler vos larmes , 
J'ai d'un cruel destin éprouvé le courroux , 
Et mon coeur a souffert mille fois plus que vous . 
Malgré tous mes transports et ma funeste envie , 
Hippolyte aujourd'hui vous redonne la vie , 
Apres ce que j'ai vu , ce qu'il a fait pour moi , 
C'est là le moindre prix que je doive à sa foi , 
Je lui dois en ce jour et la vie , et la gloire , 
Et pour en conserver l'éternelle mémoire , 
Je veux ... Adieu , Princesse . 
Ah Ciel ! Qu'entends-je ? Hélas ! 
Cléone , conçois-tu mon cruel embarras ? 
Conçois-tu les raisons du retour de la reine ? 
Ses remords imprévus ont étouffé sa haine , 
Je suis libre , je vis , et crains pour mon amour 
Les funestes raisons de ce fatal retour ; 
Tu vis avec horreur sa noire jalousie 
Se nourrir de l'espoir de m'arracher la vie ; 
Furieuse tantôt m'ayant fait arrêter , 
Je voyais le trépas sans pouvoir l'éviter , 
Et dans son cabinet en secret enfermée 
J'attendais mon destin sans en être alarmée . 
Quoi ? vous ne craigniez pas son funeste transport , 
Madame , et sans pâlir vous attendiez la mort ? 
Le dirai-je , Cléone ? à sa fureur en proie 
Je sentais dans mon coeur une secrète joie , 
Ses menaces , ses pleurs , son éclatant courroux , 
Avaient pour mon amour quelque chose de doux , 
Dans ses plus vifs transports de douleur et de rage 
Je voyais mon bonheur écrit sur son visage , 
Je lisais à travers son trouble et son effroi 
Les dédains d'Hippolyte , et sa flamme pour moi ; 
Bien que son désespoir me dut rendre alarmée , 
Je mourrais , il est vrai , mais je mourrais aimée , 
Et pour se consoler dans les plus grands malheurs 
On voit avec plaisir une rivale en pleurs . 
Cependant à présent sa fureur est éteinte , 
Ce calme inopiné me donne de la crainte , 
La reine vient en pleurs me plaindre , m'embrasser , 
Me rendre libre enfin . Ciel ! Que dois-je penser ? 
Contre moi sans raison se vit-elle animée ? 
D'Hippolyte inconstant serais-je moins aimée ? 
Ou mon cruel amant plus timide que moi 
Pour le prix de mes jours lui donne-t-il sa foi ? 
