C'était pour le mieux voir , et selon ton envie 
Être en ta sale ardeur à toute heure assouvie . 
Si tu crois t'excuser , tu le prétends en vain ; 
Rien ne peut m'arracher le poignard de la main . 
De tes brutalités j'ai trop de connaissances , 
En pourrais-je douter après tant d'apparences ? 
Non non , je ne le puis , et je ne le dois pas ; 
Mais venger mon affront et hâter son trépas : 
Tu mourras , il le faut . 
De qui parle Léandre , 
Son discours est obscur , tâchons à le comprendre . 
Rien ne te peut parer de ce funeste coup , 
Je te plains toutefois , et je me plains beaucoup ; 
Mais mon honneur le veut , sois y donc préparée ; 
Je tiendrai ma parole , et tu mourras Astrée ! 
Qu'a-t-il dit , qu'ai-je ouï , Ciel quelle est sa fureur ! 
Allons par nos avis empêcher ce malheur . 
Ami qui mieux que moi découvre l'artifice , 
Que ne te dois-je pas pour un si bon office ? 
Tous deux m'assassinaient par un si lâche tour ; 
Puisque le point d'honneur m'est plus cher que le jour . 
Tu brûles pour Orphise , ah deviens froid pour elle ! 
Elle est d'intelligence avec mon infidèle ; 
Tu courrais même sort , et bientôt même affront 
Noircirait ta mémoire , et rougirait ton front . 
De ce pressentiment le motif est bien ample , 
Elle fréquente Astrée , elle en suivrait l'exemple . 
Elle vient la perfide , avec une chaleur 
Qui montre assez les feux qu'elle cache en son cœur . 
Monsieur informez moi de l'outrage ou du crime , ] 
Pour qui ma mort vous semble aujourd'hui légitime ? 
Je viens savoir de vous le sujet du dessein 
Qui vous porte à me mettre un poignard dans le sein . 
De quoi vous plaignez vous , de quoi suis-je coupable ; 
Quel crime ai-je commis , m'en croyez vous capable ? 
Expliquez-vous , Léandre , ou mes justes douleurs 
Préviendront en ce lieu , l'effet de vos fureurs . 
L'innocente personne ! il est juste , Madame , 
Que je vous ouvre ici jusqu'au fond de mon âme ; 
Mais qu'Hyppolite sorte , un homme est peu discret , 
Qui déclare à plusieurs un semblable secret . 
Je le comprends assez sans que l'on me le die , 
Il la veut poignarder , Cieux quelle perfidie ! 
À quel aveuglement s'est-il abandonné ? 
Mais détournons ce coup avant qu'il soit donné . 
Hyppolite est sortie . 
Il faut fermer la porte , 
Aucun ne doit entendre un secret de la sorte . 
Il va trancher mes jours , l'indice en est trop grand . 
J'en vois venir le coup que mon courage attend ; 
Quel désespoir le meut , quelle fureur l'inspire ? 
Ne vous doutez vous point de ce que je veux dire ? 
Votre trouble présent d'où procède le mien , 
Est un fâcheux énigme où je ne comprends rien : 
Toutefois ma mémoire en ce malheur heureuse , 
Mais pour le croître aussi peut-être ingénieuse , 
Me propose qu'Alcipe était tantôt ici . 
J'augure que lui seul cause votre souci ; 
Et que ce faux ami dissimulant sa haine , 
Vous a fait des discours qui vous mettent en peine . 
Madame apprenez moi de qui vous le tenez . 
Vous en êtes instruite , ou vous le devinez : 
Ce que j'ai su de lui , trouble en effet ma joie , 
Et vous fera mourir , si le Ciel n'y pourvoie . 
Il invente , il suppose et ce méchant esprit 
Ne tend qu'à vous tromper de parole ou d'écrit . 
Ne vous y fiez pas , jugez mieux de son âme ; 
Que l'amitié déferre à l'amour d'une femme . 
La malice qu'il a , ne peut s'imaginer , 
Alcipe me veut perdre , et vous veut ruiner . 
Ni votre opinion , ni votre médisance , 
Ne saurait en ce point affaiblir ma croyance . 
Alcipe est véritable , il ne suppose rien , 
Mon intérêt le touche , il veille pour mon bien ; 
S'il songe à mon honneur , je songe au sien de même ; 
Il me sert , je le sers ; il me chérit , je l'aime . 
Bref entre mes amis il n'est pas le dernier : 
Mais que sert ce discours ? Vous m'allez tout nier . 
Oui je vais tout nier ; pour plaire à son envie , 
Accorderai-je un point si fatal à ma vie ? 
Vous le confessez-donc , vous en devez mourir . 
Oui , le Ciel même à tort me voudrait secourir : 
Sans marquer mon regret par des ruisseaux de larmes , 
Mes mains mes propres mains auraient recours aux armes . 
L'arrêt en est donné , c'est fait de votre sort ; 
Mon honneur m'y contraint , attendez donc la mort . 
Cruel , impitoyable , inhumain , sanguinaire ! 
Ouvrez , ou vous verrez , ce qu'un effort peut faire . 
User de violence ! 
Ouvrez vous dis-je , ouvrez . 
Que je sache pourquoi ? 
Tantôt vous le saurez . 
Léandre ouvre . 
Étant entré . 
Quelle aveugle fureur , quelle soudaine rage 
Vous conseille aujourd'hui ce criminel outrage ? 
Par quelle aversion , par quelle inimitié 
Votre bras s'arme-t-il contre votre moitié ? 
Et pour dire en un mot , quelle brutale envie , 
Vous fait , mari barbare , attenter sur sa vie ? 
Moi vouloir accourcir la trame de ses jours ? 
D'elle , sans qui des miens j'arrêterais le cours ? 
D'où vous naît ce soupçon , d'où vous vient cette crainte ? 
C'est inutilement recourir à la feinte , 
C'est nous cacher en vain ce que nous connaissons ; 
Un indice trop fort établit nos soupçons , 
Hyppolite parlez , et dites à sa honte 
Les propos qu'a tenu sa colère trop prompte . 
Qu'est-ce donc que j'ai dit , qu'as-tu donc entendu ? 
Ces mots dont mon esprit est resté confondu ; 
Mais mon honneur le veut , sois y donc préparée ; 
Je tiendrai ma parole , et tu mourras Astrée . 
Propos mal entendus , discours mal digérés , 
Soupçons injurieux , et mal conjecturés ! 
J'ai prononcé ces mots , je ne m'en puis défendre , 
Mais elle , Astrée et vous les deviez mieux entendre . 
Écoutez seulement , vous serez convaincus : 
Alcipe m'est venu demander mille écus , 
