À nos fiers ennemis , Seigneur , pluôt qu'à moi . 
Il fallait servir Rome , et je la sers , Madame , 
Elle a dû l'emporter sur vous et sur ma flamme ; 
Ne me regardez plus comme amant , comme époux , 
Un malheureux esclave est indigne de vous ; 
Aujourd'hui cependant envisagez ma gloire 
Esclave , je remporte une grande victoire , 
Et je mourrai content en songeant que mes fers 
Pourront après Carthage enchaîner l'Univers . 
Mais , Madame , vos pleurs ébranlent ma constance , 
Je tâchais d'éviter vos yeux , votre présence , 
Je sens que ma vertu dans le trouble où je suis 
Pourrait ... Sortons ; mais Dieux ! L'on m'amène mon fils : 
Voilà le dernier trait que me gardait Lépide . 
Seigneur , où courez-vous ? quel dessein parricide 
Vous fait fuir sans pitié , vous fait m'abandonner , 
Et chercher une mort que vous m'allez donner . 
Avez-vous oublié pour moi votre tendresse , 
Et qui prendra le soin d'élever ma jeunesse ? 
Que ferais-je sans vous ? Si je ne vous vois pas , 
Qui saura donc m'instruire à marcher sur vos pas ? 
Qui pourra me tracer le chemin de la gloire ? 
Vous ne partirez point , non , je ne le puis croire 
Mon père ... mais hélas ! Vous détournez les yeux , 
Et j'attendais de vous de plus tendres adieux ; 
Pourquoi me cachez-vous votre auguste visage , 
Mon père au nom des Dieux n'allez point à Carthage , 
Vous refusez d'entendre une timide voix , 
Du moins embrassez-moi pour la dernière fois . 
Éloignez cet enfant , Lépide , et qu'on me laisse , 
Justes Dieux ! Ah ! Mon fils ! 
Seigneur , tant de tendresse 
Ne peut-elle toucher ? ... 
Ciel ! Je vois Metellus , 
Je respire , Seigneur , ne me retient-on plus , 
L'artifice ? ... 
Oui , Seigneur , et tout vous est propice , 
Je vous rends à regret ce funeste service , 
Vous pouvez retourner . 
Ah ! Que ne dois-je-pas 
À ces soins généreux ? Quel funeste embarras ? 
Un peu plus tard ... Ah Dieux ! Auriez-vous pu le croire , 
Vous me rendez la vie en me rendant la gloire , 
Maîtresse , fils , Romains je ne vous connais plus , 
Et ne vois de Romain ici que Metellus . 
Mon père ? 
Vous partez . 
Il en est temps Madame , 
Il est temps de marquer la grandeur de votre âme ; 
Armez-vous de vertu , sans plaindre Régulus , 
Montrez-vous aujourd'hui fille de Metellus , 
Imitez sa constance , et si je perds la vie , 
Songez qu'il me regarde avec des yeux d'envie . 
À son fils . 
Mon fils , rassurez-vous , soyez digne de moi , 
Faites-moi voir un coeur incapable d'effroi , 
Sans vous accoutumer à répandre des larmes , 
Dissipez devant moi ces indignes alarmes , 
À Metellus . 
Je mets entre vos mains sa jeunesse , Seigneur , 
Dés ce jour servez-lui de père , de tuteur ; 
Ce gage m'était cher , et je vous le confie , 
Qu'il demeure toujours fidèle à sa patrie ; 
Et qu'il songe avec vous , remplissant mes desseins , 
Bien moins à me venger qu'à servir les Romains , 
À son fils . 
Respectez Metellus . Puissent les destinées 
Vous accorder , mon fils , de plus longues années ; 
Ou s'il les doit finir par quelque coup du sort , 
Qu'il prenne pour modèle et ma vie et ma mort . 
Il sort avec Priscus . 
Faustine , soutiens-moi . 
Mon père , il faut vous suivre , 
Je vous perds pour jamais , pourrais-je vous survivre . 
Lépide , retenez cet enfant dans ces lieux , 
Demeurez , attendez la volonté des Dieux ; 
Je ressens vivement ma douleur et la vôtre , 
Il court où son devoir l'appelle , et nous au nôtre . 
Espérez cependant , Priscus , moi , les Romains , 
Nous allons l'arracher aux cruels Africains . 
Quel espoir justes Dieux ! 
Ah ! Sans verser des larmes , 
Le fils de Régulus doit recourir aux armes , 
Pourquoi m'arrêtez-vous ? Un Romain , quoi qu'enfant , 
Ne doit-il pas apprendre à combattre en naissant ? 
Ah ! Seigneur . 
Est-ce ainsi que vous devez m'instruire , 
Vous devez au combat vous-même me conduire , 
Je suivrai Metellus , marchant à son côté , 
À Fulvie . 
Je combattrai , Madame , en pleine sûreté ; 
Mais hélas ! Vous pleurez . Ah ! Généreux Lépide , 
Hé quoi ? N'est-il pas temps que la vertu me guide ? 
Et que mon père enfin puisse voir aujourd'hui , 
Qu'il laisse à sa patrie un fils digne de lui . 
Hé bien ? Seigneur , allons , il faut vous satisfaire , 
Ah ! Trop généreux fils d'un trop malheureux père ! 
Mon père et Régulus me quittent , quel effroi ! 
Il retourne à Carthage et lui garde sa foi , 
Pour conserver à Rome une fatale terre , 
Par le prix de sa vie il achète la guerre , 
Et refusant la paix qu'il arrache à mon coeur , 
De l'Afrique en mourant il veut être vainqueur . 
Rassurez-vous , Madame , on va tout entreprendre , 
Du bras de Metellus vous devez tout attendre ; 
Priscus et les Romains , le jeune Attilius , 
Tous veulent s'immoler pour sauver Régulus , 
Vous devez espérer ... . 
Que veux-tu que j'espère ? 
Tu connais Régulus , et tu connais mon père . 
Ah ! Madame , apprenez le plus grand des forfaits 
Que l'on vient de punir au gré de nos souhaits ; 
Le traître Mannius voulait fuir dans Carthage , 
On a vu son dessein sur son triste visage , 
Et les yeux égarés , et le coeur agité 
Il sortait , nos soldats l'ont soudain arrêté ; 
Voyant que son départ faisait tout reconnaître , 
« Hé bien , leur a-t-il dit , venez punir un traître , 
Par mon funeste amour j'ai trahi Régulus , 
Et livré ce héros au cruel Xantipus . » 
Qu'entends-je ? Justes Dieux ! Faustine , le perfide , 
A-t-il pu concevoir ce dessein parricide ? 
À ces mots mille bras lui servant de bourreaux , 
L'ont presque en un moment déchiré par morceaux , 
Pour venger Régulus chaque soldat avide 
Voulait teindre son bras du sang de ce perfide , 
Ils ont marqué leur joie et leur juste douleur , 
