Ciel ! Perds-moi si tu veux , mais sauve ma Princesse . 
Oui , Seigneur , Cassander m'envoie auprès de vous , 
Pour apaiser Roxane , et fléchir son courroux ; 
On sait qu'Antipater vient avec une Armée , 
Et qu'ils pourraient tous deux se joindre à Ptolomée ; 
Mais il aime Roxane , et son coeur incertain 
Ne peut contre elle encore former aucun dessein ; 
Cependant Seleucus , Eumenes , et mille autres , 
Prenant ses intérêts , peuvent quitter les vôtres . 
Je le saïs , Peucestas , et le Ciel en courroux 
Dans le même malheur nous enveloppe tous ; 
Alexandre lui-même avoir su le prédire , 
Et s'il n'a pas réglé le destin de l'Empire , 
Ou s'il n'a pas osé nommer son Successeur , 
C'est qu'il n'en pût trouver digne de cet honneur ; 
Il l'avait bien prévu , par des crimes célèbres 
On lui va préparer d'étranges jeux funèbres , 
Quand tous nos Chefs rangés , de différends Partis , 
Du monde chancelant vont hâter le débris ; 
Nous y travaillons tous , en vain tu t'en étonnes , 
Le Ciel ordonne ainsi du destin des Couronnes . 
Les Barbares , Seigneur , pourraient bien profiter 
Des troubles dangereux qui vont vous agiter , 
Ils pourraient assembler des Troupes effroyables , 
Telles que Darius ... 
Ces Troupes innombrables , 
Qui tant et tant de fois portèrent nos liens , 
N'ont jamais étonné les Macédoniens ; 
Les Barbares , crois-moi , ne peuvent plus nous nuire 
Nous seuls pouvons nous vaincre , et pouvons nous détruire ; 
Mais j'abandonne ici le soin de ma grandeur , 
Statira , je l'avoue , occupe tout mon coeur , 
C'est le seul intérêt où Perdicas s'applique , 
Un amant en fureur est mauvais Politique , 
Et négligeant la guerre en ce funeste jour , 
Je ne suis occupé que des soins de l'amour . 
Mon rival est aimé , ma fatale victoire 
Ne tourne qu'à ma honte , et ne sert qu'à sa gloire , 
Roxane appuie en vain mes projets et les siens , 
Mais il va décider de ses jours et des miens ; 
Roxane pour servir sa flamme et ma tendresse , 
Voudrait sans balancer m'unir à la Princesse , 
Et je voudrais aussi par un hymen fatal 
Unir en ce moment Roxane à mon rival . 
Ah ! Sans plus nous gêner d'une indigne contrainte , 
Au défaut de l'amour , servons-nous de la crainte , 
Ils voudront se sauver l'un et l'autre à leur tour , 
Et leur amour tremblant peut servir notre amour , 
Statira doit venir . J'ai su lui faire entendre 
Que dans peu son amant en ce lieu se doit rendre , 
Je consens qu'il la voit , et vais l'y préparer , 
Mais ils ne se verront que pour se séparer . 
Je la vois , elle vient dans une douce attente . 
Ah ! Seigneur , se peut-il que Roxane consente 
À souffrir que je voie un Prince si malheureux ? 
Oui , Madame , il est vrai , vous vous verrez tous deux ; 
Cette entrevue à vous , à nous , est nécessaire , 
Il vous en faut ici découvrir le mystère ; 
Roxane vous permet un si doux entretien , 
Mais c'est pour ménager votre sort et le sien ; 
Vos feux ont rallumé tous les feux de la guerre , 
Madame , nous étions les maîtres de la Terre ; 
Vous voyez cependant pour vous ce que je perds , 
Votre amour aujourd'hui me coûte l'Univers ; 
Vous nous faites verser et du sang et des larmes , 
Nous sommes incertains du succès de nos armes , 
Le temps presse , et du moins par un dernier effort 
Il faut Roxane et moi terminer notre sort , 
Roxane est irritée , elle est votre ennemie , 
Vous aimez mon rival , et ma flamme est trahie ; 
Avant que Ptolomée ait pu le secourir , 
Il faut le couronner , ou le faire périr , 
Son salut ou sa mort dépend de sa réponse ; 
Madame , en vous voyant , faites qu'il y renonce , 
Roxane méprisée en cet instant fatal 
Est plus à craindre encore que le bras d'un rival , 
Il faut sans balancer les unir l'un et l'autre , 
Ou que je perce un coeur qui m'arrache le vôtre . 
Ah ! Seigneur , arrêtez ; devais-je me trahir , 
À Roxane irritée il nous faut obéir ; 
Quand je devrais sur moi faire tomber la foudre ; 
Qu'on le fasse venir , et je vais l'y résoudre ; 
Oui , pour tourner son coeur à ce funeste choix , 
Laissez-moi lui parler pour la dernière fois . 
Hé bien ? vous le verrez , mais songez l'un et l'autre ; 
À régler notre sort aussi-bien que le vôtre ; 
Vous pleurez mon rival , ah ! Que j'en suis jaloux ! 
Hélas ! Qu'a-t-il à craindre ? Il est aimé de vous , 
Et quoi que ma fureur de la mort le menace , 
Madame , en ce moment que ne suis-je en sa place ? 
Que n'ai-je ses périls et son sort aujourd'hui ? 
Haï de vous , je suis plus à plaindre que lui , 
Vous l'allez voir , Madame . 
Ah ! Funeste entrevue ! 
Je le verrai , Cléone , et ce penser me tue . 
Quoi donc ? ma propre bouche en ce triste moment 
Va prononcer ma mort pour sauver mon amant , 
Ma flamme va parler pour éteindre la sienne , 
Et ma bouche ... il en faut une autre que la mienne , 
Et je vais le prier aux dépens de ses jours 
De haïr ma rivale , et de m'aimer toujours . 
Mais Dieux ! s'il ne l'épouse , il va cesser de vivre ; 
Hélas ! s'il était mort , je n'aurais qu'à le suivre ; 
Tantôt , malgré Roxane et mes sens éperdus , 
Il a vu mes soupirs qu'il a trop entendus , 
Il connaît que je l'aime , et malgré ma contrainte 
Il a trop pénétré l'artifice et la feinte , 
Mais je vais maintenant lui parler sans témoins ; 
Quand il verra mes pleurs , m'en aimera-t-il moins ? 
Je connais trop son coeur , et le mien en frissonne , 
Il me sera fidèle , et périra , Cleone ; 
Je me flatte peut-être , il ne périra pas , 
Roxane l'a sauvé , Roxane a des appâts , 
Et quand je lui dirai de n'être plus fidèle , 
