Tous les hommes me sont à tel point odieux , 
Que je serais fâché d'être sage à leurs yeux . 
Vous voulez un grand mal à la nature humaine ! 
Oui , j'ai conçu pour elle une effroyable haine . 
Tous les pauvres mortels , sans nulle exception , 
Seront enveloppés dans cette aversion ? 
Encore en est-il bien , dans le siècle où nous sommes ... 
Non : elle est générale , et je hais tous les hommes : 
Les uns , parce qu'ils sont méchants et malfaisants , 
Et les autres , pour être aux méchants complaisants , 
Et n'avoir pas pour eux ces haines vigoureuses 
Que doit donner le vice aux âmes vertueuses . 
De cette complaisance on voit l'injuste excès 
Pour le franc scélérat avec qui j'ai procès : 
Au travers de son masque on voit à plein le traître ; 
Partout il est connu pour tout ce qu'il peut être ; 
Et ses roulements d'yeux et son ton radouci 
N'imposent qu'à des gens qui ne sont point d'ici . 
On sait que ce pied plat , digne qu'on le confonde , 
Par de sales emplois s'est poussé dans le monde , 
Et que par eux son sort de splendeur revêtu 
Fait gronder le mérite et rougir la vertu . 
Quelques titres honteux qu'en tous lieux on lui donne , 
Son misérable honneur ne voit pour lui personne ; 
Nommez-le fourbe , infâme et scélérat maudit , 
Tout le monde en convient , et nul n'y contredit . 
Cependant sa grimace est partout bienvenue : 
On l'accueille , on lui rit , partout il s'insinue ; 
Et s'il est , par la brigue , un rang à disputer , 
Sur le plus honnête homme on le voit l'emporter . 
Têtebleu ! Ce me sont de mortelles blessures , 
De voir qu'avec le vice on garde des mesures ; 
Et parfois il me prend des mouvements soudains 
De fuir dans un désert l'approche des humains . 
Mon Dieu , des moeurs du temps mettons-nous moins en peine , 
Et faisons un peu grâce à la nature humaine ; 
Ne l'examinons point dans la grande rigueur , 
Et voyons ses défauts avec quelque douceur . 
Il faut , parmi le monde , une vertu traitable ; 
À force de sagesse , on peut être blâmable ; 
La parfaite raison fuit toute extrémité , 
Et veut que l'on soit sage avec sobriété . 
Cette grande raideur des vertus des vieux âges 
Heurte trop notre siècle et les communs usages ; 
Elle veut aux mortels trop de perfection : 
Il faut fléchir au temps sans obstination ; 
Et c'est une folie à nulle autre seconde 
De vouloir se mêler de corriger le monde . 
J'observe , comme vous , cent choses tous les jours , 
Qui pourraient mieux aller , prenant un autre cours ; 
Mais quoi qu'à chaque pas je puisse voir paraître , 
En courroux , comme vous , on ne me voit point être ; 
Je prends tout doucement les hommes comme ils sont , 
J'accoutume mon âme à souffrir ce qu'ils font ; 
Et je crois qu'à la Cour , de même qu'à la ville , 
Mon flegme est philosophe autant que votre bile . 
Mais ce flegme , Monsieur , qui raisonne si bien , 
Ce flegme pourra-t-il ne s'échauffer de rien ? 
Et s'il faut , par hasard , qu'un ami vous trahisse , 
Que , pour avoir vos biens , on dresse un artifice , 
Ou qu'on tâche à semer de méchants bruits de vous , 
Verrez-vous tout cela sans vous mettre en courroux ? 
Oui , je vois ces défauts dont votre âme murmure 
Comme vices unis à l'humaine nature ; 
Et mon esprit enfin n'est pas plus offensé 
De voir un homme fourbe , injuste , intéressé , 
Que de voir des vautours affamés de carnage , 
Des singes malfaisants , et des loups pleins de rage . 
Je me verrai trahir , mettre en pièces , voler , 
Sans que je sois ... Morbleu ! Je ne veux point parler , 
Tant ce raisonnement est plein d'impertinence . 
Ma foi ! Vous ferez bien de garder le silence . 
Contre votre partie éclatez un peu moins , 
Et donnez au procès une part de vos soins . 
Je n'en donnerai point , c'est une chose dite . 
Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite ? 
Qui je veux ? La raison , mon bon droit , l'équité . 
Aucun juge par vous ne sera visité ? 
Non . Est-ce que ma cause est injuste ou douteuse ? 
J'en demeure d'accord ; mais la brigue est fâcheuse , 
Et ... 
Non : j'ai résolu de n'en pas faire un pas . 
J'ai tort , ou j'ai raison . 
Ne vous y fiez pas . 
Je ne remuerai point . 
Votre partie est forte , 
Et peut , par sa cabale , entraîner ... 
Il n'importe . 
Vous vous tromperez . 
Soit . J'en veux voir le succès . 
Mais ... 
J'aurai le plaisir de perdre mon procès . 
Mais enfin ... 
Je verrai , dans cette plaiderie , 
Si les hommes auront assez d'effronterie , 
Seront assez méchants , scélérats et pervers , 
Pour me faire injustice aux yeux de l'univers . 
Quel homme ! 
Je voudrais , m'en coutât-il grand'chose , 
Pour la beauté du fait avoir perdu ma cause . 
On se rirait de vous , Alceste , tout de bon , 
Si l'on vous entendait parler de la façon . 
Tant pis pour qui rirait . 
Mais cette rectitude 
Que vous voulez en tout avec exactitude , 
Cette pleine droiture , où vous vous renfermez , 
La trouvez-vous ici dans ce que vous aimez ? 
Je m'étonne , pour moi , qu'étant , comme il le semble , 
Vous et le genre humain si fort brouillés ensemble , 
Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux , 
Vous ayez pris chez lui ce qui charme vos yeux ; 
Et ce qui me surprend encore davantage , 
C'est cet étrange choix où votre coeur s'engage . 
La sincère Éliante a du penchant pour vous , 
La prude Arsinoé vous voit d'un oeil fort doux : 
Cependant à leurs voeux votre âme se refuse , 
Tandis qu'en ses liens Célimène l'amuse , 
De qui l'humeur coquette et l'esprit médisant 
Semble si fort donner dans les moeurs d'à présent . 
D'où vient que , leur portant une haine mortelle , 
Vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette belle ? 
