Pour m'aller emmaigrir avec un tel chagrin ! 
Outre que de ton coeur ta foi me cautionne , 
L'opinion que j'ai de moi-même est trop bonne 
Pour croire auprès de moi que quelqu'autre te plût . 
Où diantre pourrais-tu trouver qui me valût ? 
En effet , tu dis bien , voilà comme il faut être : 
Jamais de ces soupçons qu'un jaloux fait paraître ! 
Tout le fruit qu'on en cueille est de se mettre mal , 
Et d'avancer par là les desseins d'un rival : 
Au mérite souvent de qui l'éclat vous blesse 
Vos chagrins font ouvrir les yeux d'une maîtresse ; 
Et j'en sais tel qui doit son destin le plus doux 
Aux soins trop inquiets de son rival jaloux ; 
Enfin , quoi qu'il en soit , témoigner de l'ombrage , 
C'est jouer en amour un mauvais personnage , 
Et se rendre , après tout , misérable à crédit : 
Cela , seigneur Éraste , en passant vous soit dit . 
Eh bien ! N'en parlons plus . Que venais-tu m'apprendre ? 
Vous mériteriez bien que l'on vous fît attendre , 
Qu'afin de vous punir je vous tinsse caché 
Le grand secret pourquoi je vous ai tant cherché . 
Tenez , voyez ce mot , et sortez hors de doute : 
Lisez-le donc tout haut , personne ici n'écoute . 
`` Vous m'avez dit que votre amour 
Était capable de tout faire : 
Il se couronnera lui-même dans ce jour , 
S'il peut avoir l'aveu d'un père . 
Faites parler les droits qu'on a dessus mon coeur ; 
Je vous en donne la licence ; 
Et si c'est en votre faveur , 
Je vous réponds de mon obéissance. `` 
Ah ! Quel bonheur ! ô toi , qui me l'as apporté , 
Je te dois regarder comme une déité . 
Je vous le disais bien : contre votre croyance , 
Je ne me trompe guère aux choses que je pense . 
`` Faites parler les droits qu'on a dessus mon coeur ; 
Je vous en donne la licence ; 
Et si c'est en votre faveur , 
Je vous réponds de mon obéissance . '' 
Si je lui rapportais vos faiblesses d'esprit , 
Elle désavouerait bientôt un tel écrit . 
Ah ! Cache-lui , de grâce , une peur passagère , 
Où mon âme a cru voir quelque peu de lumière ; 
Ou si tu la lui dis , ajoute que ma mort 
Est prête d'expier l'erreur de ce transport , 
Que je vais à ses pieds , si j'ai pu lui déplaire , 
Sacrifier ma vie à sa juste colère . 
Ne parlons point de mort , ce n'en est pas le temps . 
Au reste , je te dois beaucoup , et je prétends 
Reconnaître dans peu , de la bonne manière , 
Les soins d'une si noble et si belle courrière . 
À propos , savez-vous où je vous ai cherché 
Tantôt encore ? 
Hé bien ? 
Tout proche du marché , 
Où vous savez . 
Où donc ? 
Là , dans cette boutique 
Où , dès le mois passé , votre coeur magnifique 
Me promit , de sa grâce , une bague . 
Ah ! J'entends . 
La matoise ! 
Il est vrai , j'ai tardé trop longtemps 
À m'acquitter vers toi d'une telle promesse , 
Mais ... 
Ce que j'en ai dit , n'est pas que je vous presse . 
Oh ! Que non ! 
Celle-ci peut-être aura de quoi 
Te plaire : accepte-la pour celle que je dois . 
Monsieur , vous vous moquez ; j'aurais honte à la prendre . 
Pauvre honteuse , prends , sans davantage attendre : 
Refuser ce qu'on donne est bon à faire aux fous . 
Ce sera pour garder quelque chose de vous . 
Quand puis-je rendre grâce à cet ange adorable ? 
Travaillez à vous rendre un père favorable . 
Mais s'il me rebutait , dois-je ... 
Alors comme alors ! 
Pour vous on emploiera toutes sortes d'efforts ; 
D'une façon ou d'autre , il faut qu'elle soit vôtre : 
Faites votre pouvoir , et nous ferons le nôtre . 
Adieu : nous en saurons le succès dans ce jour . 
Et nous , que dirons-nous aussi de notre amour ? 
Tu ne m'en parles point . 
Un hymen qu'on souhaite , 
Entre gens comme nous , est chose bientôt faite : 
Je te veux ; me veux-tu de même ? 
Avec plaisir . 
Touche , il suffit . 
Adieu , Gros-René , mon désir . 
Adieu , mon astre . 
Adieu , beau tison de ma flamme . 
Adieu , chère comète , arc-en-ciel de mon âme . 
Le bon Dieu soit loué ! Nos affaires vont bien : 
Albert n'est pas un homme à vous refuser rien . 
Valère vient à nous . 
Je plains le pauvre hère , 
Sachant ce qui se passe . 
Hé bien , seigneur Valère ? 
Hé bien , seigneur Éraste ? 
En quel état l'amour ? 
En quel état vos feux ? 
Plus forts de jour en jour . 
Et mon amour plus fort . 
Pour Lucile ? 
Pour elle . 
Certes , je l'avouerai , vous êtes le modèle 
D'une rare constance . 
Et votre fermeté 
Doit être un rare exemple à la postérité . 
Pour moi , je suis peu fait à cet amour austère 
Qui dans les seuls regards trouve à se satisfaire , 
Et je ne forme point d'assez beaux sentiments 
Pour souffrir constamment les mauvais traitements : 
Enfin , quand j'aime bien , j'aime fort que l'on m'aime . 
Il est très naturel , et j'en suis bien de même : 
Le plus parfait objet dont je serais charmé 
N'aurait pas mes tributs , n'en étant point aimé . 
Lucile cependant ... 
Lucile , dans son âme , 
Rend tout ce que je veux qu'elle rende à ma flamme . 
Vous êtes donc facile à contenter ? 
Pas tant 
Que vous pourriez penser . 
Je puis croire pourtant , 
Sans trop de vanité , que je suis en sa grâce . 
Moi , je sais que j'y tiens une assez bonne place . 
Ne vous abusez point , croyez-moi . 
Croyez-moi , 
Ne laissez point duper vos yeux à trop de foi . 
Si j'osais vous montrer une preuve assurée 
Que son coeur ... Non : votre âme en seroit altérée . 
Si je vous osois , moi , découvrir en secret ... 
Mais je vous fâcherais , et veux être discret . 
Vraiment , vous me poussez , et contre mon envie , 
