Que de cet accident qui vous fait tant de peur . 
Pensez-vous qu'à choisir de deux choses prescrites , 
Je n'aimasse pas mieux être ce que vous dites , 
Que de me voir mari de ces femmes de bien , 
Dont la mauvaise humeur fait un procès sur rien , 
Ces dragons de vertu , ces honnêtes diablesses , 
Se retranchant toujours sur leurs sages prouesses , 
Qui , pour un petit tort qu'elles ne nous font pas , 
Prennent droit de traiter les gens de haut en bas , 
Et veulent , sur le pied de nous être fidèles , 
Que nous soyons tenus à tout endurer d'elles ? 
Encore un coup , compère , apprenez qu'en effet 
Le cocuage n'est que ce que l'on le fait , 
Qu'on peut le souhaiter pour de certaines causes , 
Et qu'il a ses plaisirs comme les autres choses . 
Si vous êtes d'humeur à vous en contenter , 
Quant à moi , ce n'est pas la mienne d'en têter ; 
Et plutôt que subir une telle aventure ... 
Mon Dieu ! Ne jurez point , de peur d'être parjure . 
Si le sort l'a réglé , vos soins sont superflus , 
Et l'on ne prendra pas votre avis là-dessus . 
Moi , je serais cocu ? 
Vous voilà bien malade ! 
Mille gens le sont bien , sans vous faire bravade , 
Qui de mine , de coeur , de biens et de maison , 
Ne feraient avec vous nulle comparaison . 
Et moi , je n'en voudrais avec eux faire aucune . 
Mais cette raillerie , en un mot , m'importune : 
Brisons là , s'il vous plaît . 
Vous êtes en courroux . 
Nous en saurons la cause . Adieu . Souvenez-vous , 
Quoi que sur ce sujet votre honneur vous inspire , 
Que c'est être à demi ce que l'on vient de dire , 
Que de vouloir jurer qu'on ne le sera pas . 
Moi , je le jure encore , et je vais de ce pas 
Contre cet accident trouver un bon remède . 
Il court heurter à sa porte . 
Mes amis , c'est ici que j'implore votre aide . 
Je suis édifié de votre affection ; 
Mais il faut qu'elle éclate en cette occasion ; 
Et si vous m'y servez selon ma confiance , 
Vous êtes assurés de votre récompense . 
L'homme que vous savez ( n'en faites point de bruit ) 
Veut , comme je l'ai su , m'attraper cette nuit , 
Dans la chambre d'Agnès entrer par escalade ; 
Mais il lui faut nous trois dresser une embuscade . 
Je veux que vous preniez chacun un bon bâton , 
Et quand il sera près du dernier échelon 
( Car dans le temps qu'il faut j'ouvrirai la fenêtre ) , 
Que tous deux , à l'envi , vous me chargiez ce traître , 
Mais d'un air dont son dos garde le souvenir , 
Et qui lui puisse apprendre à n'y plus revenir : 
Sans me nommer pourtant en aucune manière , 
Ni faire aucun semblant que je serai derrière . 
Aurez-vous bien l'esprit de servir mon courroux ? 
S'il ne tient qu'à frapper , monsieur , tout est à nous : 
Vous verrez , quand je bats , si j'y vais de main morte . 
La mienne , quoique aux yeux elle n'est pas si forte , 
N'en quitte pas sa part à le bien étriller . 
Rentrez donc ; et surtout gardez de babiller . 
Seul . 
Voilà pour le prochain une leçon utile ; 
Et si tous les maris qui sont en cette ville 
De leurs femmes ainsi recevaient le galant , 
Le nombre des cocus ne serait pas si grand . 
Traîtres , qu'avez-vous fait par cette violence ? 
Nous vous avons rendu , monsieur , obéissance . 
De cette excuse en vain vous voulez vous armer : 
L'ordre était de le battre , et non de l'assommer ; 
Et c'était sur le dos , et non pas sur la tête , 
Que j'avais commandé qu'on fît choir la tempête . 
Ciel ! Dans quel accident me jette ici le sort ! 
Et que puis-je résoudre à voir cet homme mort ? 
Rentrez dans la maison , et gardez de rien dire 
De cet ordre innocent que j'ai pu vous prescrire . 
Seul . 
Le jour s'en va paraître , et je vais consulter 
Comment dans ce malheur je me dois comporter . 
Hélas ! Que deviendrai-je ? Et que dira le père , 
Lorsque inopinément il saura cette affaire ? 
Il faut que j'aille un peu reconnaître qui c'est . 
Eût-on jamais prévu ... 
Heurté par Horace , qu'il ne reconnaît pas . 
Qui va là , s'il vous plaît ? 
C'est vous , seigneur Arnolphe ? 
Oui , mais vous ? ... 
C'est Horace . 
Je m'en allais chez vous , vous prier d'une grâce . 
Vous sortez bien matin ! 
Quelle confusion ! 
Est-ce un enchantement ? Est-ce une illusion ? 
J'étais , à dire vrai , dans une grande peine , 
Et je bénis du ciel la bonté souveraine 
Qui fait qu'à point nommé je vous rencontre ainsi . 
Je viens vous avertir que tout a réussi , 
Et même beaucoup plus que je n'eusse osé dire , 
Et par un incident qui devait tout détruire . 
Je ne sais point par où l'on a pu soupçonner 
Cette assignation qu'on m'avait su donner ; 
Mais , étant sur le point d'atteindre à la fenêtre , 
J'ai , contre mon espoir , vu quelques gens paraître , 
Qui , sur moi brusquement levant chacun le bras , 
M'ont fait manquer le pied et tomber jusqu'en bas , 
Et ma chute , aux dépens de quelque meurtrissure , 
De vingt coups de bâton m'a sauvé l'aventure . 
Ces gens-là , dont était , je pense , mon jaloux , 
Ont imputé ma chute à l'effort de leurs coups ; 
Et , comme la douleur , un assez long espace , 
M'a fait sans remuer demeurer sur la place , 
Ils ont cru tout de bon qu'ils m'avaient assommé , 
Et chacun d'eux s'en est aussitôt alarmé . 
J'entendais tout leur bruit dans le profond silence : 
L'un l'autre ils s'accusaient de cette violence ; 
Et sans lumière aucune , en querellant le sort , 
Sont venus doucement tâter si j'étais mort : 
Je vous laisse à penser si , dans la nuit obscure , 
J'ai d'un vrai trépassé su tenir la figure . 
Ils se sont retirés avec beaucoup d'effroi ; 
