Un penchant trop flatteur brava tous mes efforts . 
J'en suis assez puni ; vous voyez mes remords . 
J'aimais , et mon amante approuvait ma tendresse . 
Ce sentiment si pur égara ma jeunesse . 
Artazire ! ... Seigneur , elle était à mes yeux 
D'un prix ! ... J'aurais osé la disputer aux Dieux . 
Moi-même , j'irritai les chagrins de son père ; 
Moi-même , à se venger j'excitai sa colère . 
Je ne vis plus en vous qu'un injuste rival , 
Et j'allais sur mon Roi porter le coup fatal ; 
J'allais frapper : grands Dieux ! Vous m'entraîniez au crime . 
Ma mère ouvrit mes yeux sur le bord de l'abîme ; 
Calciope eut horreur du projet de son fils . 
Toi ! Fils de Calciope ! 
Oui , Seigneur , je le suis . 
Le Ciel m'avait marqué du sceau de sa colère : 
Proscrit dès ma naissance , et par l'ordre d'un père , 
Il ne sait point encor que les Dieux m'ont sauvé . 
À de plus grands malheurs ces Dieux m'ont réservé . 
Ciel ! 
J'étais aveuglé ; c'est ma mère , c'est elle 
Qui vous rend un appui dans un sujet rebelle . 
Je vous cède Artazire , adorez-la toujours : 
Artazire aurait fait le bonheur de mes jours ; 
Mais , Seigneur , que du moins la pitié vous fléchisse . 
Je fais en gémissant ce cruel sacrifice ; 
Mais si le Ciel enfin , apaisé par mes pleurs , 
De vos sujets soumis vous ramenait les coeurs , 
Pour prix de mes remords , songez que la clémence 
Fait adorer les Rois , désarme la vengeance ; 
Que traités désormais avec moins de rigueur , 
Vos peuples consolés ... Vous vous troublez , Seigneur ! 
À part , et avec l'expression de la douleur et du découragement . 
Hélas ! Dois-je poursuivre , ou garder le silence ? 
Ciel ! Il est donc instruit ! Il connaît sa naissance ! 
Je le vois trop , ses yeux de larmes obscurcis ... 
Cruel , tu peux encor méconnaître ton fils ! 
Toi , mon fils ? 
À ce nom , d'où naissent les alarmes ? 
Quoi ! Tu crains la nature , et mes pleurs sont ses armes ! 
Les monstres des forêts sont soumis à sa voix . : 
Ne peux-tu feindre , au moins , d'en respecter les droits ? 
Apprends à triompher d'une injuste colère : 
Quand j'ose être ton fils ; crains-tu d'être mon père ? 
Mon coeur ( j'en fais l'aveu ) n'aspirait qu'à ta mort ; 
J'ignorais , et ton crime , et l'horreur de mon sort ; 
J'allais venger les Dieux , ma mère , l'Assyrie : 
Je ne vois plus en toi que l'auteur de ma vie . 
Le jour que je respire est un de tes bienfaits ; 
Il ne m'appartient plus dé juger tes forfaits . 
J'immole mon amour , je te cède Artazire : 
Vois combien sur les coeurs la nature a d'empire ! 
Elle impose à ton fils ce rigoureux devoir : 
Cruel , à mes remords , reconnais son pouvoir . 
C'en est fait ... à ta voix mon courroux doit s'éteindre : 
Embrassons-nous , mon fils , et cessons de nous craindre . 
Je rends grâce au destin qui prit soin de tes jours : 
Sur de vaines terreurs j'avais proscrit leur cours . 
Je sens que tôt ou tard la nature est vengée : 
Ne me reproche plus de l'avoir outragée . 
Va mériter les droits et le nom de mon fils , 
Va soumettre ou punir nos communs ennemis . 
Mon amour te répond du salut d'Artazire : 
C'est à toi de veiller à celui de l'Empire . 
Oui , je cours vous défendre , ou verser à vos yeux 
Ce sang infortuné qui vous fut odieux . 
Que je vais dissiper les craintes de ma mère ! 
Dieux , mes voeux sont remplis , vous me rendez un père ! 
Va , malheureux , ton sort est encor plus fatal . 
Que je suis satisfait ! Je connais mon rival . 
La nature entre nous n'a rien que de funeste ; 
Plus il paraît soumis , et plus je le déteste ; 
La pitié fut toujours étrangère à mon coeur : 
Qu'il m'a fallu souffrir pour cacher ma fureur ! 
Avant de l'immoler , je veux que son courage 
Remette en mon pouvoir un sujet qui m'outrage . 
Arbacès , si le sort se déclarait pour toi , 
Du moins à mes fureurs tu connaîtras ton Roi . 
Tu frémiras d'horreur au choix de la victime , 
Traître , je t'apprendrai comme on punit le crime . 
Est-il bien vrai , grands Dieux ! Mes maux sont-ils finis ? 
Il s'est laissé fléchir par les pleurs de son fils ! 
Un changement si prompt n'a rien qui me rassure ; 
Le traître a trop longtemps outragé la nature . 
A-t-il pu la sentir , et passer en un jour 
Du crime à la vertu , de la haine à l'amour ? 
Aux regards de Ninus il a pu se contraindre ; 
Si c'est un artifice ; il en est plus à craindre . 
Après un moment de silence . 
Mais ne puis-je goûter un instant de bonheur ? 
Les Dieux , les Dieux sans doute ont pu changer son coeur ; 
Aux larmes de mon fils tout doit être possible . 
Ah ! J'aurais plus d'espoir , si j'étais moins sensible . 
Pour comble de douleur , je crains les conjurés ; 
Ils vont porter sur lui leurs bras désespérés ; 
Ils ignorent , hélas ! le sang qu'ils vont répandre . 
On entend nu bruit de guerre . 
Déjà , près de ces murs , leurs cris se font entendre . 
Dieux , écartez de lui leurs homicides bras , 
Veillez à sa défense , et conduisez ses pas ! 
Paramis ne vient point . Qu'est devenu son zèle ? 
Il devait du combat m'apporter la nouvelle . 
À déchirer mon coeur tout conspire aujourd'hui . 
Osons tenter du moins ... Mais que vois-je ? C'est lui . 
Ah ! Paramis , l'effroi peint sur votre visage , 
Ne confirme que trop un douloureux présage ; 
Je vois dans vos regards les horreurs de mon sort ; 
Mon fils n'est plus ! 
Il vit ; mais il cherche la mort . 
Il vit ! Il ne vient point pour consoler sa mère ! 
Puis-je porter sans lui le poids de ma misère ? 
N'importe , expliquez-vous . 
