Puisque votre désobéissance force mon destin à se servir de votre bouche pour prononcer mon Arrêt de mort , laissez-moi mourir tout seul : dans l'innocence où vous vivez , il n'est pas juste que vous partagiez la peine de mon crime . 
Ha ! Que vous êtes puissant contre des personnes qui ne se défendent qu'avec les seules armes que vous leur avez données . 
Pourquoi nous attaquez-vous avec tant d'effort , vous ne sauriez nous vaincre sans triompher de vous-même . 
Tirez l'avantage de votre défaite , et laissez-moi la honte du triomphe . 
J'y confens . 
J'obéis . 
Que dites-vous , mes filles , il semble que vous manquiez de courage à défendre votre honneur , il faut , il faut mourir généreusement pour votre patrie , et faire voir , en suivant l'exemple de votre mère plutôt que le conseil de ce nouveau Romain , que vous ne connaissez point des lois inviolables que celles de votre devoir . 
Madame , si la présence d'un père malheureux nous a touché , ce n'est que pour pleurer sa faute plutôt que pour la commettre . 
Si nous sommes coupables par l'oreille nos coeurs se justifieront bientôt par la main . 
Pourquoi veux-tu désaltérer ta fureur et ta rage dans le sang de tes filles . 
Afin qu'elles le répandent aussi sur qu'elles l'ont reçu . 
Le Sénat leur laissera la vie . 
Il n'aura jamais le pouvoir de la leur ôter . 
Scipion leur conservera l'honneur . 
Le tombeau en sera un plus fidèle dépositaire . 
Quoi ! 
On te sacrifiera en ma présence , nos filles courront un même sort , et tu veux que je sois témoin d'un spectacle si funeste . 
Qui t'empêche de prévenir ce malheur par une mort aussi belle que ta vie ? 
Que si le courage te manque en cette extrémité regarde nous faire , ouvre les yeux pour animer ta main , nous mourrons les premières afin que notre exemple t'apprenne ton devoir . 
Qui te porte avec tant de fureur à les priver du jour que tu leur as donné . 
Le dessein de rendre leur renommée immortelle . 
Il n'appartient qu'aux esprits faibles de se laisser vaincre à la Fortune . 
Et c'est le propre des âmes lâches de survivre à leur réputation . 
Puisque le désespoir est ton conseiller , je t'abandonne à ta destinée . 
Et puisque ta perfidie tient esclave ta raison je te livre à ton repentir . 
***** 
Elles s'en vont toutes trois . 
Que faut-il que je fasse , Lelie , en l'état où tu me vois réduit . 
Ton devoir . 
Qui me l'apprendra ? 
Le nécessité . 
Tu me rends savant en peu de mots , mais mille obstacles s'opposeront à mes entreprises . 
Comment est-il possible qu'un grand courage comme le tien se cherche au besoin inutilement . 
S'il se cherche dans mon malheur , il se trouvera bientôt dans ma mort , et c'est là où je l'attends . 
L'occasion de mourir s'offre à tous moments , pense seulement au salut de ta femme et de tes filles . 
À quoi servent ces pensées , si les Dieux ou leur destin les rendent inutiles . 
Poursuis toujours ton chemin : que si la mort arrête tes pas , tu trouveras la fin de tes désirs au bout de ta carrière . 
Quels services n'ai-je pas rendu à ma patrie ? 
Quels devoirs ai-ie refusé à ma femme ? 
Quel amour ai-je témoigné à mes filles ? Et toutefois , Lelie , ces services , ces devoirs et cet amour ne m'ont acquis aujourd'hui que le titre de perfide : mais je prends le Ciel à témoin de l'innocence de mes actions si la ruine de ma patrie est inépuisable , ne dois-je pas sauver en la perdant , tout ce qui me reste de plus précieux . 
La bonté de Scipion t'en offre les moyens , si ta parole a été inviolable , ses promesses seront infaillibles . 
Je vais le supplier tout maintenant de faire en sorte que ses commandements modèrent la fureur des soldats en présence de ma femme et de mes filles , afin de les sauver malgré elles , ou plutôt pour ne me perdre pas puisque ma vie dépend de la leur . Lelie j'ai besoin de ta protection . 
Ton mérite t'a prévenu à me la demander , je la lui ai promise , viens en voir les effets . 
Mes compagnons , nous sommes trahis , Asdrubal a vendu nos vies , pour racheter celles de sa femme et de ses filles : mais quoi que son honneur soit compris le premier en cette vente , il faut sacrifier le marchand pour nous venger de sa trahison . 
On ne doit plus douter de sa perfidie ni de sa lâcheté , il a vendu nos vies mais comme c'est à nous à les livrer , nos courages les peuvent revendre si cher à nos ennemis , qu'ils se repentiront de leur marché . 
Asdrubal s'est trompé dans son dessein s'il a cru en vendant le fort , livrer tous ceux qui sont dedans , il n'a fait marché que de lui-même , son honneur et sa vie seront le seul butin de ses ennemis . 
Si les Dieux ont conjuré notre perte , que nous importe-t-il qu'Asdrubal en soit l'instrument ; tous les chemins qui s'offrent à nos yeux aboutissent au tombeau , ne songeons plus qu'à mourir généreusement chacun est maître de son sort . 
Si faut-il toutefois en mourant venger notre patrie , Asdrubal s'est sauvé mais nous tenons sa femme et ses filles entre nos mains , et comme elles sont complices de son crimes , elles en doivent partager la peine . 
Quelles preuves a-t-on de leur infidélité , Sophronice a fait toujours profession d'honneur . 
Elle est sortie du fort à notre déçu , pour aller trouver son mari dans le camp des ennemis où ils ont fait en secret le complot de notre ruine : faut-il d'autre témoin que ces actions pour l'accuser , et pour la convaincre de perfidie . 
Courrons donc aux armes , et immolons promptement à notre juste fureur ces nouveaux monstres d'Afrique quelle même y a fait naître pour sa désolation . Allons , dis-je , allons répandre de nos mains propres le sang de ces infidèles Carthaginois sur les ruines de Carthage pour venger son malheur en punissant leur trahison : notre paresse semble contribuer quelque chose à leur crime . 
