Il est vrai que le mot est bien collet-monté . 
Voulez-vous que je dise ? Il faut qu'enfin j'éclate , 
Que je lève le masque , et décharge ma rate . 
De folles on vous traite , et j'ai fort sur le coeur ... 
Comment donc ? 
C'est à vous que je parle , ma soeur , 
Le moindre solécisme en parlant vous irrite : 
Mais vous en faites , vous , d'étranges en conduite . 
Vos livres éternels ne me contentent pas , 
Et hors un gros Plutarque à mettre mes rabats , 
Vous devriez brûler tout ce meuble inutile , 
Et laisser la science aux docteurs de la ville ; 
M'ôter , pour faire bien , du grenier de céans , 
Cette longue lunette à faire peur aux gens , 
s 
Et cent brimborions dont l'aspect importune ; 
Ne point aller chercher ce qu'on fait dans la Lune , 
Et vous mêler un peu de ce qu'on fait chez vous , 
Où nous voyons aller tout sens dessus dessous . 
Il n'est pas bien honnête , et pour beaucoup de causes , 
Qu'une femme étudie , et sache tant de choses . 
Former aux bonnes moeurs l'esprit de ses enfants , 
Faire aller son ménage , avoir l'oeil sur ses gens , 
Et régler la dépense avec économie , 
Doit être son étude et sa philosophie . 
Nos pères sur ce point étaient gens bien sensés , 
Qui disaient qu'une femme en sait toujours assez , 
Quand la capacité de son esprit se hausse 
À connaître un pourpoint d'avec un haut de chausse . 
Les leurs ne lisaient point , mais elles vivaient bien ; 
Leurs ménages étaient tout leur docte entretien , 
Et leurs livres un dé , du fil et des aiguilles , 
Dont elles travaillaient au trousseau de leurs filles . 
Les femmes d'à présent sont bien loin de ces moeurs , 
Elles veulent écrire , et devenir auteurs . 
Nulle science n'est pour elles trop profonde , 
Et céans beaucoup plus qu'en aucun lieu du monde . 
Les secrets les plus hauts s'y laissent concevoir , 
Et l'on sait tout chez moi , hors ce qu'il faut savoir . 
On y sait comme vont Lune , Étoile Uolaire , 
Vénus , Saturne et Mars , dont je n'ai point affaire ; 
Et , dans ce vain savoir , qu'on va chercher si loin , 
On ne sait comme va mon pot dont j'ai besoin . 
Mes gens à la science aspirent pour vous plaire , 
Et tous ne font rien moins que ce qu'ils ont à faire ; 
Raisonner est l'emploi de toute ma maison , 
Et le raisonnement en bannit la raison ; 
L'un me brûle mon rôt en lisant quelque histoire ; 
L'autre rêve à des vers quand je demande à boire ; 
Enfin je vois par eux votre exemple suivi , 
Et j'ai des serviteurs , et ne suis point servi . 
Une pauvre servante au moins m'était restée , 
Qui de ce mauvais air n'était point infectée , 
Et voilà qu'on la chasse avec un grand fracas , 
À cause qu'elle manque à parler Vaugelas . 
Je vous le dis , ma soeur , tout ce train-là me blesse , 
( Car c'est , comme j'ai dit , à vous que je m'adresse ) 
Je n'aime point céans tous vos gens à latin , 
Et principalement ce Monsieur Trissotin . 
C'est lui qui dans des vers vous a tympanisées , 
Tous les propos qu'il tient sont des billevesées , 
On cherche ce qu'il dit après qu'il a parlé , 
Et je lui crois , pour moi , le timbre un peu fêlé . 
Quelle bassesse , ô Ciel , et d'âme , et de langage ! 
Est-il de petits corps un plus lourd assemblage ! 
Un esprit composé d'atomes plus bourgeois ! 
Et de ce même sang se peut-il que je sois ! 
Je me veux mal de mort d'être de votre race , 
Et de confusion j'abandonne la place . 
Avez-vous à lâcher encore quelque trait ? 
Moi ? Non . Ne parlons plus de querelle , c'est fait ; 
Discourons d'autre affaire . À votre fille aînée 
On voit quelque dégoût pour les noeuds d'hyménée ; 
C'est une philosophe enfin , je n'en dis rien , 
Elle est bien gouvernée , et vous faites fort bien . 
Mais de toute autre humeur se trouve sa cadette , 
Et je crois qu'il est bon de pourvoir Henriette , 
De choisir un mari ... 
C'est à quoi j'ai songé , 
Et je veux vous ouvrir l'intention que j'ai . 
Ce Monsieur Trissotin dont on nous fait un crime , 
Et qui n'a pas l'honneur d'être dans votre estime , 
Est celui que je prends pour l'époux qu'il lui faut , 
Et je sais mieux que vous juger de ce qu'il vaut ; 
La contestation est ici superflue , 
Et de tout point chez moi l'affaire est résolue . 
Au moins ne dites mot du choix de cet époux , 
Je veux à votre fille en parler avant vous . 
J'ai des raisons à faire approuver ma conduite , 
Et je connaîtrai bien si vous l'aurez instruite . 
Hé bien ? La femme sort , mon frère , et je vois bien 
Que vous venez d'avoir ensemble un entretien . 
Oui . 
Quel est le succès ? Aurons-nous Henriette ? 
A-t-elle consenti ? L'affaire est-elle faite ? 
Pas tout à fait encor . 
Refuse-t-elle ? 
Non . 
Est-ce qu'elle balance ? 
En aucune façon . 
Quoi donc ? 
C'est que pour gendre elle m'offre un autre homme . 
Un autre homme pour gendre ! 
Un autre . 
Qui se nomme ? 
Monsieur Trissotin . 
Quoi ? Ce Monsieur Trissotin ... 
Oui , qui parle toujours de vers et de latin . 
Vous l'avez accepté ? 
Moi , point , à Dieu ne plaise . 
Qu'avez-vous répondu ? 
Rien ; et je suis bien aise 
De n'avoir point parlé , pour ne m'engager pas ! 
La raison est fort belle , et c'est faire un grand pas . 
Avez-vous su du moins lui proposer Clitandre ? 
Non : car comme j'ai vu qu'on parlait d'autre gendre , 
J'ai cru qu'il était mieux de ne m'avancer point . 
Certes votre prudence est rare au dernier point ! 
N'avez-vous point de honte avec votre mollesse ? 
Et se peut-il qu'un homme ait assez de faiblesse 
Pour laisser à sa femme un pouvoir absolu , 
Et n'oser attaquer ce qu'elle a résolu ? 
