Rien , rien ne s'offre à moi qui de toi me console ; 
C'est sur mes déplaisirs que j'ai les yeux ouverts , 
Et dans un destin si funeste 
Je regarde ce que je perds , 
Et ne vois point ce qui me reste . 
Vous savez mieux que moi qu'aux volontés des Dieux , 
Seigneur , il faut régler les nôtres , 
Et je ne puis vous dire , en ces tristes adieux , 
Que ce que beaucoup mieux vous pouvez dire aux autres . 
Ces Dieux sont maîtres souverains 
Des présents qu'ils daignent nous faire : 
Ils ne les laissent dans nos mains 
Qu'autant de temps qu'il peut leur plaire : 
Lorsqu'ils viennent les retirer , 
On n'a nul droit de murmurer 
Des grâces que leur main ne veut plus nous étendre . 
Seigneur , je suis un don qu'ils ont fait à vos voeux ; 
Et quand par cet arrêt ils veulent me reprendre , 
Ils ne vous ôtent rien que vous ne teniez d'eux , 
Et c'est sans murmurer que vous devez me rendre . 
Ah ! cherche un meilleur fondement 
Aux consolations que ton coeur me présente , 
Et de la fausseté de ce raisonnement 
Ne fais point un accablement 
A cette douleur si cuisante 
Dont je souffre ici le tourment . 
Crois-tu là me donner une raison puissante 
Pour ne me plaindre point de cet arrêt des Cieux ? 
Et dans le procédé des Dieux 
Dont tu veux que je me contente , 
Une rigueur assassinante 
Ne paraît-elle pas aux yeux ? 
Vois l'état où ces Dieux me forcent à te rendre , 
Et l'autre où te reçut mon coeur infortuné : 
Tu connaîtras par là qu'ils me viennent reprendre 
Bien plus que ce qu'ils m'ont donné . 
Je reçus d'eux en toi , ma fille , 
Un présent que mon coeur ne leur demandoit pas ; 
J'y trouvois alors peu d'appas , 
Et leur en vis sans joie accroître ma famille . 
Mais mon coeur , ainsi que mes yeux , 
S'est fait de ce présent une douce habitude : 
J'ai mis quinze ans de soins , de veilles et d'étude 
A me le rendre précieux ; 
Je l'ai paré de l'aimable richesse 
De mille brillantes vertus ; 
En lui j'ai renfermé par des soins assidus 
Tous les plus beaux trésors que fournit la sagesse ; 
A lui j'ai de mon âme attaché la tendresse ; 
J'en ai fait de ce coeur le charme et l'allégresse , 
La consolation de mes sens abattus , 
Le doux espoir de ma vieillesse . 
Ils m'ôtent tout cela , ces Dieux , 
Et tu veux que je n'aie aucun sujet de plainte 
Sur cet affreux arrêt dont je souffre l'atteinte ? 
Ah ! leur pouvoir se joue avec trop de rigueur 
Des tendresses de notre coeur : 
Pour m'ôter leur présent , leur fallait-il attendre 
Que j'en eusse fait tout mon bien ? 
Ou plutôt , s'ils avaient dessein de le reprendre , 
N'eût-il pas été mieux de ne me donner rien ? 
Seigneur , redoutez la colère 
De ces Dieux contre qui vous osez éclater . 
Après ce coup que peuvent-ils me faire ? 
Ils m'ont mis en état de ne rien redouter . 
Ah ! seigneur , je tremble des crimes 
Que je vous fais commettre , et je dois me haïr ... 
Ah ! qu'ils souffrent du moins mes plaintes légitimes : 
Ce m'est assez d'effort que de leur obéir ; 
Ce doit leur être assez que mon coeur t'abandonne 
Au barbare respect qu'il faut qu'on ait pour eux , 
Sans prétendre gêner la douleur que me donne 
L'épouvantable arrêt d'un sort si rigoureux . 
Mon juste désespoir ne saurait se contraindre ; 
Je veux , je veux garder ma douleur à jamais , 
Je veux sentir toujours la perte que je fais , 
De la rigueur du Ciel je veux toujours me plaindre , 
Je veux jusqu'au trépas incessamment pleurer 
Ce que tout l'univers ne peut me réparer . 
Ah ! de grâce , Seigneur , épargnez ma faiblesse : 
J'ai besoin de constance en l'état où je suis ; 
Ne fortifiez point l'excès de mes ennuis 
Des larmes de votre tendresse ; 
Seuls , ils sont assez forts , et c'est trop pour mon coeur 
De mon destin et de votre douleur . 
Oui , je dois t'épargner mon deuil inconsolable . 
Voici l'instant fatal de m'arracher de toi : 
Mais comment prononcer ce mot épouvantable ? 
Il le faut toutefois , le Ciel m'en fait la loi ; 
Une rigueur inévitable 
M'oblige à te laisser en ce funeste lieu . 
Adieu : je vais ... Adieu . 
Suivez le Roi , mes soeurs : vous essuierez ses larmes , 
Vous adoucirez ses douleurs ; 
Et vous l'accableriez d'alarmes 
Si vous vous exposiez encore à mes malheurs . 
Conservez-lui ce qui lui reste : 
Le serpent que j'attends peut vous être funeste , 
Vous envelopper dans mon sort , 
Et me porter en vous une seconde mort . 
Le Ciel m'a seule condamnée 
A son haleine empoisonnée ; 
Rien ne saurait me secourir , 
Et je n'ai pas besoin d'exemple pour mourir . 
Ne nous enviez pas ce cruel avantage 
De confondre nos pleurs avec vos déplaisirs , 
De mêler nos soupirs à vos derniers soupirs : 
D'une tendre amitié souffrez ce dernier gage . 
C'est vous perdre inutilement . 
C'est en votre faveur espérer un miracle , 
Ou vous accompagner jusques au monument . 
Que peut-on se promettre après un tel oracle ? 
Un oracle jamais n'est sans obscurité : 
On l'entend d'autant moins que mieux on croit l'entendre 
Et peut-être , après tout , n'en devez-vous attendre 
Que gloire et que félicité . 
Laissez-nous voir , ma soeur , par une digne issue , 
Cette frayeur mortelle heureusement déçue , 
Ou mourir du moins avec vous , 
Si le Ciel à nos voeux ne se montre plus doux . 
Ma soeur , écoutez mieux la voix de la nature 
Qui vous appelle auprès du Roi . 
Vous m'aimez trop , le devoir en murmure ; 
Vous en savez l'indispensable loi : 
Un père vous doit être encor plus cher que moi . 
Rendez-vous toutes deux l'appui de sa vieillesse : 
Vous lui devez chacune un gendre et des neveux ; 
Mille rois à l'envi vous gardent leur tendresse , 
Mille rois à l'envi vous offriront leurs voeux . 
L'oracle me veut seule , et seule aussi je veux 
Mourir , si je puis , sans faiblesse , 
Ou ne vous avoir pas pour témoins toutes deux 
