Un usage qui va les rendre bien camus . 
Ne pourrions-nous parler en style plus diffus ? 
Madame , avec mépris , les ayant rejetées , 
À ses adorateurs je les ai rapportées ; 
Non la sienne à chacun ; chaque amant engeôlé 
Tient celle du rival qu'il se croit immolé . 
Chaque frère , en secret , triomphe de son frère . 
Damis a dans ses mains le billet de Valère ; 
Valère tient celui d'Éraste ; et j'ai remis 
À cet Éraste enfin , le billet de Damis . 
Le meilleur de ceci , c'est que chacun me prie 
De laisser croire au fat que je lui sacrifie , 
Qu'Angélique a la lettre , et qu'il en est aimé . 
De mon manège ainsi , chacun d'eux est charmé . 
Le financier , sous cape , insulte au capitaine ; 
Le capitaine aussi , se contenant à peine , 
Du crédule auditeur se moque en tapinois : 
Le dernier , du premier ; et moi , de tous les trois . 
Et bien remerciée encor de tes prouesses ? 
Comblée , avec raison , de dons et de caresses . 
Je ne croyais personne aussi fourbe que moi ; 
Mais je baisse humblement pavillon devant toi . 
Je leur envie encor l'état où je les laisse : 
C'est une douce erreur que je prétends qui cesse : 
Et dont je ne dois pas long temps les amuser . 
Je vais donc me hâter de les désabuser ; 
Amorcer mes galants d'un billet circulaire ; 
Donner à tous les trois , d'une main de faussaire , 
Rendez-vous , à même heure , et dans un même lieu ; 
Et là , leur faire voir leurs béjaunes . Adieu . 
Ils ont là , par ma foi , deux agents très fidèles . 
Du vaisseau revenu les flatteuses nouvelles 
Ne leur préparent pas un moindre pied de nez . 
Au partage , d'avance , à coup sûr , acharnés , 
De châteaux en Espagne , ensemble ils s'entretiennent . 
Mes fils sont au jardin : Pasquin , dis-leur qu'ils viennent . 
Et vous , dont l'intérêt m'occupe de ce soin , 
De ma félicité daignez être témoin , 
Angélique . à mon sort , plus qu'au vôtre , attentive , 
Vous venez de montrer la pitié la plus vive ; 
Je vais d'un père aimé sentir tout le bonheur ; 
Partagez-en , de grâce , avec moi , la douceur . 
Ainsi je vous oppose en vain la répugnance 
Que j'ai d'embarrasser ici de ma présence . 
Oui ; j'exige ce prix de mes soins empressés . 
Mes fils et votre coeur y sont intéressés . 
Et pour vous et pour eux , soyez-y donc présente . 
Vous craignez , je le vois , qu'on ne les violente ; 
Qu'en se donnant à vous , leur propre volonté 
N'agisse moins sur eux , que mon autorité . 
Vous voulez un époux qui soit charmé de l'être . 
Leurs coeurs , à découvert , devant vous , vont paraître . 
Vous allez , avec moi , les voir et les ouïr 
Se disputer , entre eux , le plaisir d'obéir . 
Votre présence au reste , en ce que je projette , 
N'aura rien d'étonnant , ni rien qui vous commette . 
Pour la fille d'Argante ils ne vous prennent pas . 
Grâce à Nérine enfin , vous êtes dans le cas 
D'une dame sensible aux malheurs de sa vie , 
Qui sollicite ici , pour elle , en bonne amie ; 
En un mot ... 
En un mot , vous le voulez ainsi ? 
J'y consens ; mais je crains ... 
Taisons-nous . Les voici . 
Que je sois le premier qui saute au cou d'un père ! 
Comment vous portez-vous ? 
Fort bien . Bonjour , Valère . 
Bonjour , Damis . 
À Éraste . 
Bonjour . Des sièges . Plaçons-nous . 
Je veux m'entretenir un moment avec vous . 
Madame nous fait donc aussi l'honneur d'en être ? 
Je viens de l'en presser . 
J'incommode peut-être ? 
Au contraire , un aspect si fort selon mes voeux , 
De ce qu'on veut nous dire est un présage heureux . 
La réponse est polie . 
Encore plus sincère . 
Je pense , mot-à-mot , tout ce que dit mon frère . 
De si beaux yeux partout sont les très bien venus . 
Silence . 
D'où vient donc chez vous qu'on n'entre plus ? 
Chez lui , ce jour encore où vous étiez ensemble , 
J'allais pour vous parler de ce qui nous rassemble . 
Grison ! Picard ! 
Mon père est venu pour nous voir ? 
Sans qu'on l'ait fait entrer ? 
J'en suis au désespoir ! 
Coquins ! à peu ne tient ... 
Mais , c'est vous qui ... 
Tu souffles ! 
Je veux morigéner quelqu'un de ces maroufles . 
Devant un père , ah ! Ah ! 
Quand vous voyez cela , 
De coups de canne aussi rouez-moi ces gueux-là . 
C'est que ce ne sont pas ici des bagatelles . 
L'injure qu'on nous fait serait des plus cruelles : 
Nous ! Mon père ! Nous rendre invisibles pour vous ! 
Nous ! Donner à la porte un pareil ordre ! 
Nous ! 
Non ; je ne vous fais point d'injustice si haute ; 
Et sur vos gens toujours j'en ai jeté la faute . 
Ah ! Vous me soulagez ! Et vous m'ôtez un poids ... 
Que je vous baise encore et mille et mille fois ! 
Monsieur est caressant . 
Autant que l'on peut l'être . 
Mais , comme vous voyez , tout poudre et tout salpêtre . 
Voilà comme , à son âge , autrefois j'étais fait ; 
Gai , vif , impétueux , et c'est tout mon portrait . 
Damis est plus posé : c'est la mère en personne ; 
Pour lui ... 
Dites que j'ai l'âme tendre et moutonne . 
C'est trop de vos discours interrompre le fil ; 
Que voulez-vous de nous ? 
Oui ; de quoi s'agit-il ? 
De vous faire un présent que vous n'attendez guère ... 
Vous ferez donc les parts ; car autrement , mon père , 
Je vous en avertis ; mes frères , sans pitié , 
De ce présent chacun prendront une moitié ; 
Et moi , zeste ! Entre nous que l'équité prononce . 
L'un de vous aura seul le présent que j'annonce : 
Au plus sensé des trois il appartiendra tout . 
Il m'appartiendra donc ? 
Écoutez jusqu'au bout . 
Mes enfants , l'honnête homme à la reconnaissance , 
