Viens m'éclaircir , mon fils ! Approche , embrasse-moi . 
Je vois le jour , Seigneur , et j'y trouve des charmes , 
Puisqu'à vos yeux ma vie épargne quelques larmes ; 
Ce n'est pas qu'outragé du sort et de l'amour , 
L'on ne me fit faveur de me priver du jour , 
Mais bien qu'on m'obligeât , dans l'état où j'ai l'âme , 
D'éteindre avec mon sang tout ce que j'ai de flamme ; 
Et que ce sang versé rendu mon sort plus doux , 
J'aime à le conserver , parce qu'il vient de vous . 
D'où te vient pour la vie une il forte haine , 
Tu ne saurois douter de l'amour de Climène ; 
La passion du Duc te rend trop alarmé , 
Si tu chéris beaucoup , tu n'es pas moins aimé . 
C'est un témoin bien faux qu'une belle apparence , 
Je m'assurais trop bien de la persévérance , 
Et croirais même encor ses désirs innocents , 
Si je pouvais douter du rapport de mes sens . 
J'ai de sa perfidie un trop sûr témoignage ; 
J'ai de sa propre bouche appris qu'elle est volage , 
L'ingrate entretenait mon rival fortuné , 
D'un air si peu commun et si passionné , 
Que le respect du Duc , ni les soins de ma vie , 
De marquer mon dépit n'ont pu m'ôter l'envie : 
Le Duc aux premiers mots plein de haine et d'amour 
A donné l'ordre exprès de me priver du jour ; 
Et , connaissant alors ma défense inutile , 
Sous un portail obscur j'ai cherché mon asile , 
Tandis qu'un inconnu , marchant de ce coté 
Que l'on a pris pour moi parmi l'obscurité , 
S'est trouvé , tout-à-coup , environné de gardes , 
Et s'est senti percer de coups de hallebardes . 
Dès que ces assassins ont été retirés , 
Pour tirer de péril mes jours mal assurés , 
Et rendre cette erreur encor plus vraisemblable , 
J'ai pris l'habit sanglant de ce corps déplorable ; 
Et j'étais déjà prêt à lui laisser le mien , 
Dans le courant du fleuve ayant jeté le sien , 
Alors qu'un bruit de voix , traversant mon envie , 
M'a fait laisser ce corps sans habits et sans vie , 
Pour me rendre en ces lieux près de vous promptement , 
Et vous donner avis de cet événement . 
De cet heureux succès la suite m'épouvante , 
Apprends que de ta mort déjà la Duc se vante ; 
Il croit ta perte juste , et m'oblige à juger 
Que tes jours conservés sont encor en danger ; 
Si tu veux m'obéir par une prompte absence , 
Soustraits sans différer ta vis à sa vengeance . 
Mais quoi ! Quitter Climène . 
Elle t'a bien quitté , 
Son exemple te guide à l'infidélité ; 
Si trahir qui vous aime est un trait de bassesse , 
Aimer qui nous trahit n'est pas moindre faiblesse . 
Je suis toujours amant , quoi qu'amant maltraité , 
Elle a moins d'injustice encor que de beauté : 
Son crime dans ses yeux n'a rien mis d'effroyable , 
Elle cesse d'aimer sans cesser d'être aimable ; 
Et mon cour qu'elle charme et qu'elle a su trahir , 
S'est trompé s'il a cru qu'il la pouvait haïr . 
De cette erreur , l'absence est l'unique remède , 
Il faut à mes désirs que ta passion cède ; 
Fuis par obéissance ou par ressentiment , 
Assure ton salut par ton éloignement , 
C'est ce que je désire . 
Et ce que j'appréhende . 
N'importe . 
Mais Seigneur . 
Mais je te le commande , 
De peur d'être aperçu , sors sans suite et sans bruit , 
Va passer chez Carlos le reste de la nuit ; 
Et prends devant le jour le chemin de Florence , 
Où j'ai beaucoup d'amis qui prendront la défense ; 
Je ferai chez Carlos par un fidèle agent , 
Te conduire un cheval avecque de l'argent . 
Ma soeur . 
Par des regrets n'accrois point ma disgrâce , 
Sors , sors sans différer , adieu , que je t'embrasse , 
De mon plus cher appui je me laisse priver , 
Mais quoi je ne te perds qu'afin de te sauver . 
Par quelle cruauté bannissez-vous mon frère . 
Tu me parles en soeur , et moi j'agis en père ; 
Il est beaucoup plus doux à mon esprit confus 
D'avoir un fils absent , que de n'en avoir plus : 
Je veux tromper le Duc , et qu'il perde l'envie , 
En sachant son trépas de poursuivre sa vie : 
Je veux que dès demain ma maison soit en deuil , 
Que pour mon fils ce corps soit mis en un cercueil , 
Afin qu'avec le Duc tout Ferarre se trompe , 
Je le veux honorer d'une funèbre pompe ; 
Aussi bien devons-nous quelque honneur pour le prix , 
D'un sang de qui la perte a conservé mon fils . 
Enfin ... 
Seigneur ... 
Qui peut te troubler de la sorte ? 
J'ai rencontré le Duc auprès de notre porte , 
Il suivait un flambeau qui m'a pu faire voir , 
J'ois du bruit : il me suit ; allez le recevoir . 
Ô devoir trop injuste ! Ô crainte trop cruelle , 
Dedans ce cabinet passe avec Isabelle . 
Il va trouver Carlos ; que dois-je devenir ? 
Suivez-moi donc ma soeur ; qui peut vous retenir . 
J'ai peur qu'on ne nous voie et j'aurai moins de crainte , 
Pourvu que la lumière en ce lieu soit éteinte . 
Je n'y contredis point dépêchons-nous d'entrer . 
Ils sont entrés tous deux ; sortons sans différer . 
Le sort à mes désirs cesse d'être contraire , 
Je puis sortir : mais , quoi j'entends la voix du père . 
Que je suis malheureux ! 
Je ne suis point déçu , 
Votre fils est vivant , Alphonse je l'ai vu : 
Ayant su que Climène était évanouie , 
J'ai voulu prendre soin d'une si belle vie ; 
Et , conduit par l'amour , j'allais en son logis . 
Alors que le hasard m'a sait voir votre fils . 
Je sais qu'elle l'adore , et j'oserai vous dire 
Que son mal cessera si Fabrice respire ; 
Enfin , je le souhaite , et suis ici monté . 
Afin de m'éclaircir de cette vérité . 
Seigneur , il est aisé de vous tirer de peine , 
Voici mon fils , jugez si sa perte est certaine , 
Vous le craigniez vivant , ne le craignez plus mort , 
Voyez son sang glacé qui fume à votre abord . 
