J'ai voulu leur parler au travers de la porte ; 
Mais à Tous mes propos ce qu'ils ont répondu , 
C'est : `` Vous n'entrerez point , Monsieur l'a défendu . '' 
Ils n'ont donc point ouvert ? 
Non . Et de la fenêtre 
Agnès m'a confirmé le retour de ce maître , 
En me chassant de là d'un ton plein de fierté , 
Accompagné d'un grès que sa main a jeté . 
Comment d'un grès ? 
D'un grès de taille non petite , 
Dont on a par ses mains régalé ma visite . 
Diantre ! Ce ne sont pas des prunes que cela ! 
Et je trouve fâcheux l'état où vous voilà . 
Il est vrai , je suis mal par ce retour funeste . 
Certes , j'en suis fâché pour vous , je vous proteste . 
Cet homme me rompt tout . 
Oui . Mais cela n'est rien ; 
Et de vous raccrocher vous trouverez moyen . 
Il faut bien essayer , par quelque intelligence , 
De vaincre du jaloux l'exacte vigilance . 
Cela vous est facile . Et la fille , après tout , 
Vous aime . 
Assurément . 
Vous en viendrez à bout . 
Je l'espère . 
Le grès vous a mis en déroute ; 
Mais cela ne doit pas vous étonner . 
Sans doute , 
Et j'ai compris d'abord que mon homme était là , 
Qui , sans se faire voir , conduisait tout cela . 
Mais ce qui m'a surpris , et qui va vous surprendre , 
C'est un autre incident que vous allez entendre ; 
Un trait hardi qu'a fait cette jeune beauté , 
Et qu'on n'attendrait point de sa simplicité . 
Il le faut avouer , l'amour est un grand maître : 
Ce qu'on ne fut jamais il nous enseigne à l'être ; 
Et souvent de nos moeurs l'absolu changement 
Devient , par ses leçons , l'ouvrage d'un moment ; 
De la nature , en nous , il force les obstacles , 
Et ses effets soudains ont de l'air des miracles ; 
D'un avare à l'instant il fait un libéral , 
Un vaillant d'un poltron , un civil d'un brutal ; 
Il rend agile à tout l'âme la plus pesante , 
Et donne de l'esprit à la plus innocente . 
Oui , ce dernier miracle éclate dans Agnès ; 
Car , tranchant avec moi par ces termes exprès : 
« Retirez-vous : mon âme aux visites renonce ; 
Je sais tous vos discours , et voilà ma réponse , » 
Cette pierre ou ce grès dont vous vous étonniez 
Avec un mot de lettre est tombée à mes pieds ; 
Et j'admire de voir cette lettre ajustée 
Avec le sens des mots et la pierre jetée . 
D'une telle action n'êtes-vous pas surpris ? 
L'amour sait-il pas l'art d'aiguiser les esprits ? 
Et peut-on me nier que ses flammes puissantes 
Ne fassent dans un coeur des choses étonnantes ? 
Que dites-vous du tour et de ce mot d'écrit ? 
Euh ! N'admirez-vous point cette adresse d'esprit ? 
Trouvez-vous pas plaisant de voir quel personnage 
A joué mon jaloux dans tout ce badinage ? 
Dites . 
Oui , fort plaisant . 
Riez-en donc un peu . 
Arnolphe rit d'un air forcé . 
Cet homme , gendarme d'abord contre mon feu , 
Qui chez lui se retranche , et de grès fait parade , 
Comme si j'y voulais entrer par escalade ; 
Qui , pour me repousser , dans son bizarre effroi , 
Anime du dedans tous ses gens contre moi , 
Et qu'abuse à ses yeux , par sa machine même , 
Celle qu'il veut tenir dans l'ignorance extrême ! 
Pour moi , je vous l'avoue , encor que son retour 
En un grand embarras jette ici mon amour , 
Je tiens cela plaisant autant qu'on saurait dire , 
Je ne puis y songer sans de bon coeur en rire : 
Et vous n'en riez pas assez , à mon avis . 
Pardonnez-moi , j'en ris tout autant que je puis . 
Mais il faut qu'en ami je vous montre la lettre . 
Tout ce que son coeur sent , sa main a su l'y mettre , 
Mais en termes touchants et tous pleins de bonté , 
De tendresse innocente et d'ingénuité , 
De la manière enfin que la pure nature 
Exprime de l'amour la première blessure . 
Voilà , friponne , à quoi l'écriture te sert ; 
Et contre mon dessein l'art t'en fut découvert . 
« Je veux vous écrire , et je suis bien en peine par où je m'y prendrai . 
J'ai des pensées que je désirerais que vous sussiez ; mais je ne sais comment faire pour vous les dire , et je me défie de mes paroles . 
Comme je commence à connaître qu'on m'a toujours tenue dans l'ignorance , j'ai peur de mettre quelque chose qui ne soit pas bien , et d'en dire plus que je ne devrais . 
En vérité , je ne sais ce que vous m'avez fait ; mais je sens que je suis fâchée à mourir de ce qu'on me fait faire contre vous , que j'aurai toutes les peines du monde à me passer de vous , et que je serais bien aise d'être à vous . 
Peut-être qu'il y a du mal à dire cela ; mais enfin je ne puis m'empêcher de le dire , et je voudrais que cela se pût faire sans qu'il y en eût . 
On me dit fort que tous les jeunes hommes sont des trompeurs , qu'il ne les faut point écouter , et que tout ce que vous me dites n'est que pour m'abuser ; mais je vous assure que je n'ai pu encore me figurer cela de vous , et je suis si touchée de vos paroles , que je ne saurais croire qu'elles soient menteuses . 
Dites-moi franchement ce qui en est ; car enfin , comme je suis sans malice , vous auriez le plus grand tort du monde , si vous me trompiez ; et je pense que j'en mourrais de déplaisir . » 
Hon ! Chienne ! 
Qu'avez-vous ? 
Moi ? Rien . C'est que je tousse . 
Avez-vous jamais vu d'expression plus douce ? 
Malgré les soins maudits d'un injuste pouvoir , 
Un plus beau naturel peut-il se faire voir ? 
Et n'est-ce pas sans doute un crime punissable 
De gâter méchamment ce fonds d'âme admirable , 
D'avoir dans l'ignorance et la stupidité 
Voulu de cet esprit étouffer la clarté ? 
L'amour a commencé d'en déchirer le voile ; 
