Quand les effets n'auraient point suivi tes paroles , ta probité aussi connue que ta valeur , lui doit imposer silence : goûtons purement les délices de la victoire et ne mêlons point les soupirs de la compassion parmi les allégories du triomphe . 
Le ressentiment qu'on peut avoir des infortunes d'autrui paraît si juste en toute saison , qu'il se rend contagieux aux âmes généreuses , et quelque sujet qu'elles aient de réjouissance , la modération en cette rencontre leur est un accroissement d'honneur . 
J'attends avec impatience des nouvelles d'Asdrubal aussi bien que de sa femme et de ses filles : mais voici un de nos soldais qui m'en apprendra . 
Seigneur , le seul bruit de ton nom a rendu nos armes victorieuses . 
Fais-moi le récit du combat . 
Asdrubal ne nous a pas plutôt frayé un chemin tout nouveau et inconnu pour entrer dans le fort , que nous trouvant tout à coup au milieu de la place , où tes ennemis étaient rangés en bataille , nous les avons attaqués avec plus de courage que de force . 
D'abord la mêlée a été sanglante et funeste de tous côtés , et si nous étions animés de l'espérance de la victoire , nos ennemis ne l'étaient pas moins du désespoir de leur salut . 
De sorte que dans la nécessité de mourir , ils vendaient si chèrement leur vie qu'on ne pouvait vaincre leur valeur que par le nombre ou par la longueur du temps . 
En effet , Seigneur , comme dans ce dernier combat , Carthage disputait encore à Rome le prix de la conquête du monde , les plus lâches Carthaginois devenaient tout à coup si vaillants ou par devoir , ou par exemple , que tous paraissaient des Capitaines , se donnant eux-mêmes l'ordre de vaincre , ou de mourir , à la même place où ils combattaient . 
Asdrubal cependant , a résolu de sauver sa femme et ses filles , qui toutes couvertes de poudre et de sang cherchaient la mort en la donnant à tous ceux qui s'offraient à leur rencontre , s'opposait faiblement à leurs attaques , pour se prévaloir peu à peu de leur lassitude : mais la prévoyance de son dessein les faisant songer à leur retraite , elles se sont sauvées dans une tour , où tu trouveras le moyen , en tenant ta parole , de les mettre hors de danger . 
Les ennemis se défendaient toujours mais comme le courage cède à la force , la leur se diminuant à mesure que la nôtre augmentait , nous avons eu ce plaisir de les immoler et à ta gloire , et à notre vengeance : et pour parachever le sacrifice en quittant l'épée nous avons pris le flambeau , et réduit en cendres cette dernière forteresse amoncelant de la sorte ruines sur ruines , pour en faire un théâtre d'horreur , où la Renommée représentera à nos neveux de siècle en siècle l'Histoire de tes faits immortels . 
La justice des Dieux s'est servie aujourd'hui de l'épée des Romains pour punir la perfidie des Carthaginois . 
Leur sort est déplorable mais il apprendra à tous les peuples de la terre de préférer les maximes de la Raison à celle d'État . 
La malice des hommes a forgé les foudres des Dieux , et s'ils ne se disaient publiquement vengeurs de nos crimes , l'innocence ne trouverait point d'abri ici bas . 
Le droit des gens est la première loi qu'on doit imposer dans une République , Carthage la violée , mais ses ruines en jetterons des nouveaux fondements : ses habitants ont suivi son exemple , mais leur mort laissera sur la terre des marques éternelles de leur repentir . 
Rome n'a jamais été éclairée d'un si beau jour que celui-ci , puisque la Renommée fait le tour du monde sur les terres de son Empire de même que le Soleil , mais la Fortune toujours changeante aussi bien qu'aveugle , a mêlé les soucis parmi mes lauriers , pour me faire connaître sensiblement que la tristesse et la joie étant unies ensemble , on ne saurait goûter ici bas des plaisirs tous purs . 
J'ai promis a Asdrubal de sauver sa femme et ses filles ; mon honneur court le même sort que leur vie , et le sang de leurs blessures en changeant de couleur , et rejaillissant sur moi , noircira ma réputation . 
Les nouvelles de leur défaite me feront oublier celles de ma victoire . 
J'attends avec impatience un second messager : mais voici Lelie . 
Dis-moi promptement si la femme et les filles d'Afdrubal vivent encore . 
La retraite qu'elles ont faite dans la tour , au plus fort du combat nous faisait espérer le succès de ton attente , mais elle se sont servies de l'occasion pour travailler à leur sépulture , puisqu'a l'instant même la mère paraissant à la fenêtre avec ses deux filles les a poignardées à nos yeux , et sans se relâcher de cette fureur donc elle était animée , elle en a terminé la violence dans mon sein en le perçant de trois coups mortels . 
Asdrubal blessé de l'horreur d'un si funeste spectacle , a fait enfoncer la porte de la tour avec cette faible espérance de les secourir dans leurs agonies : mais les nouveaux obstacles des flammes dévorantes que produisait , un bûcher , où ces victimes avaient dresser leur Autel , ont rendu ses soins et ses efforts également inutiles . 
Et dans le déplorable état où le malheur l'a réduit , se voyant poursuivi du désespoir , il est à craindre qu'il ne lui rende les armes , puis qu'il n'a plus le courage de lui résister . 
Ha ! 
Que la Fortune me vend chèrement cette dernière victoire ; le triomphe de mes ennemis , mais mon honneur intéressé me met au nombre des vaincus . 
Que dirai-je à Asdrubal pour me justifier ? 
Ou plutôt ; que répondrai-je a moi-même pour me satisfaire ? 
Il a abandonne sa femme et ses filles sous la protection de ma parole , et je l'ai violée : il a mis son coeur entre mes mains , et j'en ai fait ma proie : ne fuis-je pas contraint de prendre part à son malheur . 
Le ressentiment qui t'en demeure t'acquitte de tout ce que tu lui dois . 
