Je ne pouvais sortir dans un temps plus propice . 
J'y consens de bon cour : allons-y de ce pas , 
Tes désirs sont les miens ; tu dois n'en douter pas . 
Entrons ... 
Que ce succès favorise ma flamme . 
Mais , qui vient m'arrêter ? Ô Ciel c'est une femme , 
C'est à moi qu'elle en veut , demeure . 
Je t'attends , 
À part . 
Voici , pour mon amour , un nouveau contre-temps . 
D'où vient qu'elle s'éloigne , avant que je m'avance . 
Elle te veut parler , sans doute , en confidence . 
Dans l'espoir que c'est moi que vous venez chercher , 
Ne vous offensez pas , si j'ose m'approcher . 
J'ai le cour assez bon , et l'âme assez civile 
Pour m'estimer heureux , si je vous suis utile . 
Pour m'engager , Madame , à l'offre que je sais 
D'employer tous mes soins au gré de vos souhaits . 
Il faut que du Ciel vous ayez l'avantage 
D'être de ce beau sexe à qui tout doit hommage . 
Si je puis , toutefois sans importunité 
Apprendre votre nom , et votre qualité , 
Vous accroîtrez mon zèle , en me tirant de peine/ 
Sors d'erreur , cher Fabrice , et reconnais Climène . 
Climène , ma maîtresse ! Est-il croyable ? Ô Cieux ! 
Quel sort t'a pu conduire à telle heure en ces lieux , 
Tu redoubles ma crainte et mon inquiétude , 
Plus ta voix m'éclaircit , plus j'ai d'incertitude , 
Loin de sortir d'erreur , j'entre en de nouveaux soins , 
Et j'étais plus heureux , lorsque j'en savais moins ; 
Quel dessein est le tien ? Je ne le puis comprendre ! 
Laisse-moi donc parler ; je m'en vais te t'apprendre . 
Je ne te dirai point combien dans un moment 
L'on m'a donné de joie et de ravissement , 
Lorsqu'on m'a fait savoir que dans cette journée 
Nos parents ont enfin conclu notre hyménée . 
Mon amour dont tu dois garder le souvenir , 
Doit m'exempter du soin de t'en entretenir , 
Et m'oblige à te faire un récit véritable 
Beaucoup plus importantet bien moins agréable . 
Quoi , qui peut maintenant troubler notre heureux sort , 
Lorsque ainsi que nos cours nos parents sont d'accord . 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que l'Amour s'accoutume 
À mêler ses douceurs de beaucoup d'amertume , 
Ceux qu'il flatte d'abord sont heureux rarement , 
Sa malice est égale à son aveuglement , 
Et , comme la Fortune , il a pris l'habitude 
De n'avoir de certain que son incertitude : 
C'est une vérité qu'en cet événement , 
Tu ne vas concevoir que trop sensiblement : 
Un jour , le plus funeste entre ceux de ma vie , 
Où mon père accablé d'âge et de maladie , 
Reçut le triste honneur de te voir visité 
Par le Duc de Ferrare , en cette extrémité , 
Ce Prince me connut , et crut voir quelques charmes 
Sur mon visage pâle et tout couvert de larmes , 
Mes yeux plurent aux siens , pour nos communs malheurs , 
Et sa flamme naquit des sources de mes pleurs . 
Ah ! Climène , je crains ... 
Cette crainte m'offense , 
Mon âme , toute entière , était en ta puissance , 
Je te l'avais donnée , et cette passion 
N'a jamais excité que mon aversion : 
Si j'ai caché ce feu , tu ne dois point t'en plaindre , 
Avant qu'il fut connu , j'espérais de l'éteindre , 
Et j'aurais peine encore à te le révéler , 
Si ton propre intérêt ne me faisait parler : 
Sur le bruit qui s'épand de notre mariage , 
La passion du Duc s'est convertie en rage , 
Il m'est venu trouver dans son premier transport , 
M'a juré que mon choix est l'arrêt de ta mort , 
Que l'amour l'empêchant de me punir moi-même , 
Qu'il croira faire plus en perdant ce que j'aime , 
Et que pour me punir avec plus de rigueur , 
Il ira me chercher jusqu'au fond de ton cour ; 
Enfin , connaissant bien que son unique envie 
Est d'attaquer mes jours en attaquant ta vie , 
Conduite par l'amour , et plus par la terreur , 
Je viens te conjurer d'éviter sa fureur ; 
Fuis d'ici , quelque soin pour moi qui t'y retienne , 
Et pour sauver ma vie , enfin , sauve la tienne . 
Ce discours est cruel , autant qu'il paraît doux , 
Quoi vous me conseillez de m'éloigner de vous , 
Je saurais mal aimer si je pouvais m'en taire : 
Dites tout , avouez que votre amour s'altère , 
Que mon reste d'espoir se doit évanouir , 
Et que les feux du Duc ont su vous éblouir ; 
Je vois bien que ma flamme ici vous importune , 
Que vous quittez l'amour pour suivre la fortune , 
Et qu'avec tous ses fers Fabrice infortuné 
Plaît moins à vos beaux yeux qu'un captif couronné ; 
Je n'accuserai point cette rigueur insigne , 
Vous me privez d'un bien dont je n'étais pas digne , 
Et recevant un sceptre offert à vos beautés , 
Vous obtenez bien moins que vous ne méritez ! 
Régnez ; rien n'est honteux pour prendre un diadème ; 
Et comme je vous aime encor plus que moi-même , 
Je tiendrai dans ma mort , mon destin assez beau , 
Si je vous laisse au trône , en entrant au tombeau . 
Peux-tu m'aimer Fabrice , et le pourrai-je croire , 
Quand tu ne me crois pas digne de cette gloire , 
Et quand , par des soupçons que tu devrais bannir , 
De mon fidèle amour tu perds le souvenir . 
Peux-tu bien ignorer , avec quelque justice , 
Que j'aime beaucoup moins un sceptre que Fabrice , 
Et trouve plus de joie , en partageant tes fers , 
À régner sur ton cour , qu'à régir l'Univers . 
Ah ! Climène il suffit , mon âme qui t'adore , 
Quand tu l'abuserais te voudrait croire encore , 
Et quoi que le mensonge ait de noir et de bas , 
En sortant de ta bouche , il aurait des appas ; 
Mais d'où vient , quand pour moi tu fuis une couronne , 
Que tu veux que je parte , et que je t'abandonne ? 
Quoi ! Je te laisserais au pouvoir d'un rival , 
Non , ce cruel remède eu pire que le mal : 
Souffre mon désespoir , ou souffre ma présence , 
Qu'importe qui me tue , ou le Duc , ou l'absence . 
