Eh Monsieur , laissez là ce pauvre misérable , c'est conscience de le battre ; écoute mon pauvre garçon , retire-toi et ne lui dis rien . 
Je veux lui dire , moi . 
Ah je vous apprendrai . 
Peste soit du maroufle . 
Te voilà payé de ta charité . 
Jarny , je vas dire à ta tante tout ce ménage-ci . 
Enfin je m'en vais être le plus heureux de tous les hommes , et je ne changerais pas mon bonheur à toutes les choses du monde : que de plaisirs , que de plaisirs , quand vous serez ma femme , et que ! 
Ah , ah . 
Monsieur , que faites vous donc là avec Charlotte , est-ce que vous lui parlez d'amour aussi ? 
Non , au contraire c'est elle qui me témoignait vouloir être ma femme , et je lui répondais que j'étais engagé à vous . 
Qu'est-ce que c'est donc que vous veut Mathurine ? 
Elle est jalouse de me voir vous parler , et voudrait bien que je l'épousasse , mais je lui ai dit que c'est vous que je veux . 
Quoi Charlotte ? 
Tout ce que vous lui direz sera inutile , elle s'est mis cela en la tête . 
Quement donc Mathurine ? 
C'est en vain que vous lui parlerez , vous ne lui ôterez pas cette fantaisie . 
Est-ce que ? 
Il n'y a pas moyen de lui faire entendre raison . 
Je voudrais . 
Elle est obstinée comme tous les Diables . 
Vremant . 
Ne lui dites rien , c'est une folle . 
Je pense . 
Laissez-la là , c'est une extravagante . 
Non non , il faut que je lui parle . 
Je veux voir un peu ses raisons . 
Quoi ? 
Je gage qu'elle vous dira que je lui ai promis de l'épouser . 
Je . 
Gageons qu'elle vous soutiendra que je lui ai donné parole de la prendre pour femme . 
Holà , Charlotte , ça n'est pas bien de courir sur le marché des autres . 
Ça n'est pas honnête , Mathurine , d'être jalouse que Monsieur me parle . 
C'est moi que Monsieur a vu la première . 
S'il vous a vu la première , il m'a vu la seconde , et m'a promis de m'épouser . 
Eh bien , que vous ai-je dit ? 
Je vous baise les mains , c'est moi , et non pas vous qu'il a promis d'épouser . 
N'ai-je pas deviné . 
À d'autres je vous prie , c'est moi vous dis-je , vous vous moquez des gens , c'est moi encor un coup . 
Le vlà qui est pour me démentir si je ne dis pas vrai . 
Est-ce Monsieur que vous lui aviez promis de l'épouser ? 
Vous vous raillez de moi . 
Est-il vrai Monsieur que vous ly ayez donné parole d'être son mari ? 
Pouvez vous avoir cette pensée . 
Vous voyez qu'al le soutient . 
Laissez la faire . 
Vous êtes témoin comme al l'asseure . 
Laissez la dire . 
Non non , il faut savoir la vérité . 
Il est question de juger ça . 
Oui , Mathurine , je veux que Monsieur vous montre votre bec jaune . 
Oui Charlotte , je veux que Monsieur vous rende un peu camuse . 
Monsieur , videz la querelle s'il vous plaît . 
Mettez-nous d'accord Monsieur . 
Vous allez voir . 
Vous allez voir vous-même . 
Perlez . 
Perlez . 
Que voulez-vous que je vous dise , vous soutenez également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes , est-ce que chacune de vous ne sait pas ce qui en est , sans qu'il soit nécessaire que je m'explique davantage . 
Pourquoi m'obliger là-dessus à des redites ? 
celle à qui j'ai promis effectivement n'a-t-elle pas en elle-même de quoi se moquer des discours de l'autre , et doit-elle se mettre en peine , pourvu que j'accomplisse ma promesse ? 
tous les discours n'avancent point les choses , il faut faire et non pas dire , et les effets décideront mieux que les paroles ; aussi n'est-ce rien que par là que je veux vous mettre d'accord , et l'on verra quand je me marierai laquelle des deux a mon coeur . 
À Mathurine . 
Laissez-lui croire ce qu'elle voudra . 
À Charlotte . 
Je suis tout à vous . 
À Mathurine . 
Tous les visages sont laids auprès du vôtre . 
À Charlotte . 
On ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue . 
J'ai un petit ordre à donner , je viens vous retrouver dans un quart d'heure . 
Je suis celle qu'il aime au moins . 
C'est moi qu'il épousera . 
Ah ! 
Pauvres filles que vous êtes , j'ai pitié de votre innocence , et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre malheur ; croyez-moi l'une et l'autre , ne vous amusez point à tous les contes qu'on vous fait , et demeurez dans votre village . 
Je voudrais bien savoir pourquoi Sganarelle ne me suit pas . 
Mon Maître est un fourbe , il n'a dessein que de vous abuser , et en a bien abusé d'autres , c'est l'épouseur du genre humain , et ( il aperçoit Don Juan ) cela est faux , et quiconque vous dira cela , vous lui devez dire qu'il en a menti , mon Maître n'est point l'épouseur du genre humain ; Il n'est point fourbe , n'a pas dessein de vous tromper , et n'en a point abusé d'autres ; ah tenez le voilà , demandez-le plutôt à lui-même . 
Oui . 
Monsieur comme le monde est plein de médisances , je vais au-devant des choses , et je leur disais que si quelqu'un leur venait dire du mal de vous , elles se gardassent bien de le croire , et ne manquassent pas de lui dire qu'il en avait menti . 
Sganarelle . 
Oui , Monsieur est homme d'honneur , je le garantis tel . 
Hon . 
Ce sont des Impertinents . 
Monsieur je viens vous avertir qu'il ne fait pas bon ici pour vous . 
Comment ? 
Douze hommes à cheval vous cherchent , qui doivent arriver ici dans un moment ; je ne sais pas par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi , mais j'ai appris cette nouvelle d'un paysan qu'ils ont interrogé , et auquel ils vous ont dépeint ; l'affaire presse , et le plutôt que vous pourrez sortir d'ici sera le meilleur . 
