Non , je ne prétends plus demeurer engagé 
Pour un coeur où je vois le peu de part que j'ai ; 
Et puisque l'on témoigne une froideur extrême 
À conserver les gens , je veux faire de même . 
Et moi de même aussi : soyons tous deux fâchés , 
Et mettons notre amour au rang des vieux péchés . 
Il faut apprendre à vivre à ce sexe volage , 
Et lui faire sentir que l'on a du courage . 
Qui souffre ses mépris les veut bien recevoir . 
Si nous avions l'esprit de nous faire valoir , 
Les femmes n'auraient pas la parole si haute . 
Oh ! Qu'elles nous sont bien fières par notre faute ! 
Je veux être pendu , si nous ne les verrions 
Sauter à notre cou plus que nous ne voudrions , 
Sans tous ces vils devoirs dont la plupart des hommes 
Les gâtent tous les jours dans le siècle où nous sommes . 
Pour moi , sur toute chose , un mépris me surprend ; 
Et pour punir le sien par un autre aussi grand , 
Je veux mettre en mon coeur une nouvelle flamme . 
Et moi , je ne veux plus m'embarrasser de femme : 
À toutes je renonce , et crois , en bonne foi , 
Que vous feriez fort bien de faire comme moi . 
Car , voyez-vous , la femme est , comme on dit , mon maître , 
Un certain animal difficile à connaître , 
Et de qui la nature est fort encline au mal ; 
Et comme un animal est toujours animal , 
Et ne sera jamais qu'animal , quand sa vie 
Durerait cent mille ans , aussi , sans repartie , 
La femme est toujours femme , et jamais ne sera 
Que femme , tant qu'entier le monde durera ; 
D'où vient qu'un certain Grec dit que sa tête passe 
Pour un sable mouvant ; car , goûtez bien , de grâce , 
Ce raisonnement-ci , lequel est des plus forts : 
Ainsi que la tête est comme le chef du corps , 
Et que le corps sans chef est pire qu'une bête : 
Si le chef n'est pas bien d'accord avec la tête , 
Que tout ne soit pas bien réglé par le compas , 
Nous voyons arriver de certains embarras ; 
La partie brutale alors veut prendre empire 
Dessus la sensitive , et l'on voit que l'un tire 
À dia , l'autre à hurhaut ; l'un demande du mou , 
L'autre du dur ; enfin tout va sans savoir où : 
Pour montrer qu'ici-bas , ainsi qu'on l'interprète , 
La tête d'une femme est comme la girouette 
Au haut d'une maison , qui tourne au premier vent . 
C'est pourquoi le cousin Aristote souvent 
La compare à la mer ; d'où vient qu'on dit qu'au monde 
On ne peut rien trouver de si stable que l'onde . 
Or , par comparaison ( car la comparaison 
Nous fait distinctement comprendre une raison , 
Et nous aimons bien mieux , nous autres gens d'étude , 
Une comparaison qu'une similitude ) , 
Par comparaison donc , mon maître , s'il vous plaît , 
Comme on voit que la mer , quand l'orage s'accroît , 
Vient à se courroucer ; le vent souffle et ravage , 
Les flots contre les flots font un remue-ménage 
Horrible ; et le vaisseau , malgré le nautonier , 
Va tantôt à la cave , et tantôt au grenier : 
Ainsi , quand une femme a sa tête fantasque , 
On voit une tempête en forme de bourrasque , 
Qui veut compétiter par de certains ... Propos ; 
Et lors un ... Certain vent , qui par ... De certains flots , 
De ... Certaine façon , ainsi qu'un banc de sable ... 
Quand ... Les femmes enfin ne valent pas le diable . 
C'est fort bien raisonner . 
Assez bien , Dieu merci . 
Mais je les vois , Monsieur , qui passent par ici . 
Tenez-vous ferme , au moins . 
Ne te mets pas en peine . 
J'ai bien peur que ses yeux resserrent votre chaîne . 
Je l'aperçois encor ; mais ne vous rendez point . 
Ne me soupçonne pas d'être foible à ce point . 
Il vient à nous . 
Non , non , ne croyez pas , madame , 
Que je revienne encore vous parler de ma flamme . 
C'en est fait ; je me veux guérir , et connais bien 
Ce que de votre coeur a possédé le mien . 
Un courroux si constant pour l'ombre d'une offense 
M'a trop bien éclairé de votre indifférence , 
Et je dois vous montrer que les traits du mépris 
Sont sensibles surtout aux généreux esprits . 
Je l'avouerai , mes yeux observaient dans les vôtres 
Des charmes qu'ils n'ont point trouvés dans tous les autres , 
Et le ravissement où j'étais de mes fers 
Les aurait préférés à des sceptres offerts : 
Oui , mon amour pour vous , sans doute , était extrême ; 
Je vivais tout en vous ; et , je l'avouerai même , 
Peut-être qu'après tout j'aurai , quoiqu'outragé , 
Assez de peine encore à m'en voir dégagé : 
Possible que , malgré la cure qu'elle essaie , 
Mon âme saignera longtemps de cette plaie , 
Et qu'affranchi d'un joug qui faisait tout mon bien , 
Il faudra se résoudre à n'aimer jamais rien ; 
Mais enfin il n'importe , et puisque votre haine 
Chasse un coeur tant de fois que l'amour vous ramène , 
C'est la dernière ici des importunités 
Que vous aurez jamais de mes voeux rebutés . 
Vous pouvez faire aux miens la grâce toute entière , 
Monsieur , et m'épargner encore cette dernière . 
Hé bien , madame , hé bien , ils seront satisfaits ! 
Je romps avec vous , et j'y romps pour jamais , 
Puisque vous le voulez : que je perde la vie 
Lorsque de vous parler je reprendrai l'envie ! 
Tant mieux , c'est m'obliger . 
Non , non , n'ayez pas peur 
Que je fausse parole : eussé-je un faible coeur 
Jusques à n'en pouvoir effacer votre image , 
Croyez que vous n'aurez jamais cet avantage 
De me voir revenir . 
Ce serait bien en vain . 
Moi-même de cent coups je percerais mon sein , 
Si j'avais jamais fait cette bassesse insigne , 
De vous revoir après ce traitement indigne . 
Soit , n'en parlons donc plus . 
Oui , oui , n'en parlons plus ; 
Et pour trancher ici tous propos superflus , 
