De ses grands desseins le cours toujours prospère ... 
Hérode vit encor ? 
Le Ciel me rend mon Père ? 
Non loin de nos remparts il a , dit-on , paru , 
Au-devant de ses pas tout un peuple a couru . 
Soësme m'a chargé d'en informer la Reine . 
Tout part ; et chacun suit l'exemple qui l'entraîne , 
De divers sentiments se laisse pénétrer . 
Il en est temps : venez vous-même vous montrer . 
Ah ! Loin de ce Palais sans plus t'en rendre compte , 
Que ne puis-je , Phoedime , aller cacher ma honte ! 
Ne peux-tu pas toi-même assez te rappeler 
Ce qui doit de ses yeux pour jamais m'exiler ? 
Et sans te découvrir jusques où va sa rage , 
Toi-même tu peux voir par quel nouvel outrage 
Il cherche à m'immoler au mépris de sa Cour . 
Il me laisse ignorer sa vie et son retour . 
À l'ombre de mon Trône encor plus méprisée , 
Je vais de tout un Peuple essuyer la risée . 
Ah ! Ses ordres sans doute ont été mal suivis . 
De son retour , Salome interceptant l'avis , 
La cruelle a joui de votre inquiétude . 
Interrogez Tharès dans cette incertitude . 
Hé bien , va le trouver , Phoedime , en ce moment , 
Et dis-lui qu'il m'attende en mon appartement . 
Phoedime sort . 
Je connais votre Père , et sur son injustice , 
Ai-je besoin , mon fils , qu'un autre m'éclaircisse ? 
De tous mes droits ainsi perfide ravisseur , 
Il m'abandonne en proie à l'orgueil de sa soeur . 
Mais puisque ma vertu devient mon seul asile ... 
Je ne puis vous entendre avec un coeur tranquille 
Madame , c'en est fait , ou daignez vous calmer , 
Ou pour votre querelle enfin je vais m'armer . 
C'est trop vous voir plongée en des ennuis si sombres , 
Vos cris de vos aïeux ont évoqué les Ombres , 
Et leur plainte mêlée à votre désespoir 
Par votre bouche ici m'annonce mon devoir . 
Gardez-vous de confondre , et ma cause et la vôtre . 
Je sais quel noeud sacré nous unit l'un et l'autre . 
Mais songez bien qu'un Père est aussi votre Roi , 
Et laissez l'Éternel , Juge entre Hérode et moi . 
Sa gloire autant que lui , mon fils , vous intéresse ; 
Au-devant de ses pas montrez votre allégresse . 
Allez , et ménageant de puissants intérêts , 
Dans les embrassements oubliez mes regrets . 
Ô vertu que j'admire ! Ainsi donc la nature 
Ne permet à mon coeur ni plainte ni murmure ? 
Ses plus chers intérêts opposés tour à tour , 
À mes ressentiments ne laissent aucun jour ? 
J'entends du bruit . On vient . Partons . C'est trop attendre . 
Ciel ! Je respire enfin . Mais que vois-je ? Alexandre ? 
Souffrez , Seigneur , souffrez ... 
Dois-je vous embrasser ? 
Mon fils , et deviez-vous si peu vous empresser , 
Pour me rendre un devoir qu'exige ma tendresse ? 
Ah ! Seigneur , est-ce à moi que ce discours s'adresse ? 
Permettez-moi plutôt de me plaindre à mon tour . 
À peine en ce moment j'apprends votre retour ? 
Que n'avez-vous pu voir dans nos justes alarmes , 
Le trouble de la Reine , et le cours de mes larmes ? 
Ce Palais de nos cris doit encor retentir ... 
De ma présence allez vous-même l'avertir , 
Et l'embrassant pour moi , dites à l'inhumaine , 
Que pour elle en ces lieux l'amour seul me ramène . 
Dites-lui que je mets au bonheur de la voir 
Ma plus chère espérance , et mon premier devoir ; 
Que je viens à ses pieds par un retour bien juste 
Déposer les honneurs que j'ai reçus d'Auguste 
Et qu'il semblait lui-même en secret combattu 
Refuser à ma cause , et rendre à ma vertu . 
Je n'ai point oublié ni mon rang , ni ma gloire . 
Rome de ma fierté gardera la mémoire . 
En parlant aux Romains , à ce Peuple de Rois , 
Pour excuse à César j'ai donné mes exploits . 
Mais dans l'impatience où mon amour me livre , 
Je ne vous retiens plus , et vais bientôt vous suivre . 
Alcime , prenez soin d'assembler le Conseil , 
Et vous Tharès , qu'au Temple un pompeux appareil 
En l'honneur de César annonce un sacrifice . 
Je lui dois des Autels . À ce pieux office 
Appelez de ma part les Pontifes Sacrés . 
Ne perdez point de temps . Soësme demeurez . 
Viens-je éprouver ici ta faveur ou ta haine , 
Ô Ciel ! Approche . Avant que d'entrer chez la Reine , 
Soësme , j'ai voulu te parler un instant . 
Il doit te souvenir de quel ordre en partant , 
J'ai su charger pour moi ton amitié sincère , 
Cet ordre à mon repos devenait nécessaire , 
Le Ciel n'a pas voulu qu'il fût exécuté , 
Il a servi mes voeux . Mais je me suis flatté 
Qu'un mystère éternel cacherait à la Reine 
Es dangereux excès où mon amour m'entraîne . 
Puis-je entendre , Seigneur , avec tranquillité 
Un discours ... Doutez-vous de ma fidélité ? 
Je crois qu'à tes devoirs rien ne peut te soustraire . 
Loin de te soupçonner , je rends grâce au contraire 
À tes yeux surveillants , à tes soins assidus , 
Sans qui mes sens peut-être à toute heure éperdus 
N'auraient pu soutenir les rigueurs d'une absence ... 
Je sais ce qu'aux dépens souvent de l'innocence 
Peut soupçonner un coeur trop plein de son amour ; 
Quels mouvements divers l'agitent tour à tour ; 
Que souvent le jouet de sa fureur extrême , 
On n'a dans ses soupçons de rival que soi-même . 
Mais que dis-je ? Seigneur , un Héros tel que vous 
Se livre rarement à ses transports jaloux . 
Soësme , tu dis vrai . Je ne suis point injuste . 
Mais pendant le séjour que j'ai fait chez Auguste , 
Que faisait Mariamne ? Et de quels soins divers ... 
Seigneur sans cesse aux pleurs j'ai vu ses yeux ouverts . 
Et ce sont là ces pleurs dont l'ingrate m'opprime , 
Dont toujours mon amour lui devrait faire un crime . 
Le souvenir des siens bien plus cruels que moi 
L'accompagne en tous lieux , et la remplit d'effroi , 
Et toujours sur mon coeur rachetant ses alarmes , 
Jusqu'au lit d'un époux elle porte ses larmes ; 
Consume en vains regrets tous ses jours les plus beaux , 
