Vous n'êtes pas connu . 
D'accord . 
Tenez , tenez . 
Quoi ! Je serais venu ? ... 
Pour recevoir ensemble et rendre un bon office . 
Je vois bien qu'il faudra qu'à la fin j'obéisse . 
Mon coquin paiera donc ... 
Oui , oui , j'en suis garant ; 
Demain on vous le coffre au faubourg saint-Laurent . 
Il faudra commencer par savoir où le prendre . 
Dans son lit . 
C'est bien dit , s'il lui plaît de s'y rendre ; 
Mais son hôte ne sait ce qu'il est devenu . 
On saura bien l'avoir , après l'ordre obtenu . 
Adieu , car il est temps de vous mettre à l'étude . 
Je vais donc m'enfoncer dans cette solitude ; 
Et là , gesticulant et braillant tout le soû , 
Faire un apprentissage , en vérité , bien fou . 
Moi , je fais l'oncle ; et toi , Lisette , es-tu contente ? 
Tu voulais un beau rôle , et tu fais l'indolente . 
Reste à s'en bien tirer . Ma fille est sous tes yeux . 
Tâche à la copier . Tu ne peux faire mieux ; 
Le modèle est parfait . 
N'en soyez pas en peine . 
Je veux lui ressembler au point qu'on s'y méprenne . 
J'ai d'abord un habit en tout pareil au sien ; 
J'ai sa taille ; j'aurai son geste et son maintien . 
Enfin je veux si bien représenter l'idole , 
Qu'elle se reconnaisse à la fadeur du rôle : 
Et , comme en un miroir , s'y voyant traits pour traits , 
Que l'insipidité l'en dégoûte à jamais . 
Car , Monsieur , excusez ; mais vous et votre femme , 
Vous avez fait un corps où je veux mettre une âme . 
L'indolence , en effet , laisse tout ignorer ; 
Et combien l'ignorance en fait-elle égarer ? 
Le danger vole autour de la simple colombe ; 
Et , sans lumière , enfin , le moyen qu'on ne tombe ! 
Tu feras donc fort bien de la morigéner . 
Qu'elle sache connaître , applaudir , condamner . 
Qu'à son gré d'elle-même elle dispose ensuite . 
Le penchant satisfait répond de la conduite . 
C'est contre le torrent du siècle intéressé ; 
Mais , me regardât-on comme un père insensé , 
Je veux qu'à tous égards ma fille soit contente ; 
Que l'époux qu'elle aura soit selon son attente ; 
Qu'elle n'écoute qu'elle et que son propre coeur , 
Sur un choix qui fera sa perte ou son bonheur ; 
Qu'elle s'explique enfin là-dessus sans finesse . 
Ce lieu rassemble exprès une belle jeunesse , 
Vingt honnêtes partis , dont le meilleur , je crois , 
Ne refusera pas de s'allier à moi . 
Ma fille est riche et belle . En un mot , je la donne 
Au premier qui lui plaît ; je n'excepte personne . 
Pas même le poète ? 
Au contraire , c'est lui 
Que je préférerais à tout autre aujourd'hui . 
Je ne le crois pas riche . 
Eh bien ! J'en ai de reste . 
J'aurai fait un heureux : c'est passe-temps céleste . 
Favorisant ainsi l'honnête homme indigent , 
Le mérite une fois aura valu l'argent . 
Je vois , dans ce choix libre , un contre-temps à craindre , 
Qui rendrait votre fille extrêmement à plaindre . 
Et quel ? 
C'est que son choix pourrait tomber très bien 
Sur tel qui , sur une autre , aurait fixé le sien ; 
Et pour lors il serait moins aisé qu'on ne pense 
De ramener son coeur à de l'indifférence . 
Tu parles juste . Aussi j'ai pris soin de savoir 
L'histoire de tous ceux qu'ici j'ai voulu voir . 
Et celle du jeune homme à qui l'on donne un rôle , 
La savez-vous ? 
Dorante redouble ici d'attention . 
On dit , à propos , que le drôle ... 
Je vous en avertis , il est fort amoureux . 
Pour ne pas nous jeter dans un cas dangereux , 
Très positivement songez donc à l'exclure . 
J'y cours tout de ce pas ; tu peux en être sûre ; 
Et vais , à la douceur joignant l'autorité , 
Laisser un libre choix , ce jeune homme excepté . 
Je ne t'interromps point . 
Bien malgré vous , je gage . 
Non ; j'écoute , j'admire et je me tais . Courage ! 
Vous vous trouverez bien de n'avoir point parlé . 
En effet , me voilà joliment installé . 
Installé ? Tout des mieux ! J'en réponds . 
Quelle audace ! 
Quoi ! Tu peux , sans rougir , me regarder en face ? 
Pourquoi donc , s'il vous plaît , baisserais-je les yeux ? 
Après l'exclusion qu'on me donne en ces lieux ? 
Eh ! C'est le coup de maître . 
Il est bon là ! 
Sans doute . 
Ne décidons jamais où nous ne voyons goutte . 
De grâce , fais-moi voir ... 
Oh ! Qui va rondement 
Ne daigne pas entrer en éclaircissement . 
Je n'en demande plus . Ma perte était jurée . 
Je trouve en mon chemin Monsieur De L'Empyrée . 
Il aime , il a su plaire ; oui , je le tiens de lui . 
J'ignorais seulement quel était son appui ; 
Mais , sans voir ta maîtresse , il osait tout écrire , 
Tandis qu'en la voyant , moi , je n'osais rien dire ; 
Et ta bouche infidèle , ouverte en sa faveur , 
Des vers que j'empruntais le déclarait l'auteur . 
Vous croyez que je sers le poète ? 
Oui , perfide . 
Vous ne croyez donc pas que l'intérêt me guide ? 
Pauvre cervelle ! Ainsi je l'ai donc bien servi , 
Quand j'ai formé le plan que vous avez suivi ? 
Quand je vous établis dans les lieux où vous êtes ? 
Quand je songe à tenir les routes toutes prêtes , 
Pour vous conduire au but où pas un ne parvient ? 
Et quand enfin ... allez ! Je ne sais qui me tient ... 
Mais cette exclusion , que veux-tu que j'en pense ? 
Tout ce qu'il vous plaira . Je hais la défiance . 
Encore ? à quoi d'heureux peut-elle préparer ? 
À vous tirer du pair , à vous faire adorer . 
Tel est le coeur humain , surtout celui des femmes : 
Un ascendant mutin fait naître dans nos âmes , 
Pour ce qu'on nous permet , un dégoût triomphant , 
Et le goût le plus vif pour ce qu'on nous défend . 
Mais si cet ascendant se taisait dans Lucile ? 
