Le coup que je craignais , le ciel l'a détourné , 
Et tout autre que moi se verrait fortuné ; 
Mais ces douces clartés d'un secret favorable 
Vers l'objet adoré me découvrent coupable , 
Et tombé de nouveau dans ces traîtres soupçons 
Sur quoi l'on m'a tant fait d'inutiles leçons , 
Et par qui mon ardeur , si souvent odieuse , 
Doit perdre tout espoir d'être jamais heureuse . 
Oui , l'on doit me haïr avec trop de raison : 
Moi-même je me trouve indigne de pardon ; 
Et quelque heureux succès que le sort me présente , 
La mort , la seule mort est toute mon attente . 
Non , non : de ce transport le soumis mouvement , 
Prince , jette en mon âme un plus doux sentiment . 
Par lui de mes serments je me sens détachée ; 
Vos plaintes , vos respects , vos douleurs m'ont touchée : 
J'y vois partout briller un excès d'amitié , 
Et votre maladie est digne de pitié . 
Je vois , prince , je vois qu'on doit quelque indulgence 
Aux défauts où du ciel fait pencher l'influence ; 
Et pour tout dire enfin , jaloux ou non jaloux , 
Mon roi , sans me gêner , peut me donner à vous . 
Ciel , dans l'excès des biens que cet aveu m'octroie , 
Rends capable mon coeur de supporter sa joie ! 
Je veux que cet hymen , après nos vains débats , 
Seigneur , joigne à jamais nos coeurs et nos états . 
Mais ici le temps presse , et Léon nous appelle : 
Allons dans nos plaisirs satisfaire son zèle , 
Et par notre présence et nos soins différents 
Donner le dernier coup au parti des tyrans . 
