Eh ! Bien ... vous vous attendrissez . 
Cette nièce ... 
Achevez . 
Marianne est ma fille . 
Que m'apprenez-vous là ? 
Mon amour paternel 
A trouvé le moyen , à l'insu de sa mère , 
De retirer ici cette fille si chère , 
Qu'elle voulait laisser dans un cloître éternel . 
Marianne se croit la fille de mon frère , 
Et n'imagine pas qu'elle soit chez son père . 
Bon ! 
Elle est dans la bonne foi . 
Comment a-t-elle pu vous croire ? 
Je n'ai pas eu de peine à forger une histoire . 
Feu mon frère eut toujours le même nom que moi . 
C'est ce qui m'a servi ; d'autant plus que ma fille , 
Qui fut mise au couvent dès l'âge de deux ans , 
N'a pas trop entendu parler de sa famille , 
Et n'a vû de sa vie aucun de ses parents . 
Ne pouvant engager mon épouse obstinée 
D'aller , jusqu'à Poitiers , voir cette infortunée , 
Et n'étant que trop sûr qu'elle veut , malgré moi , 
Immoler à son fils cette triste victime , 
Le détour que j'ai pris m'a paru légitime . 
C'est la nécessité qui m'en a fait la loi ; 
Et c'est , pour m'excuser , sur quoi je me retranche . 
Le scrupule est plaisant ! Vous me faites pitié . 
Eh ! Trompez sans regret votre chère moitié . 
Attraper une femme , est prendre sa revanche . 
En un mot , j'ai pris ce détour . 
Il est assez bon , ce me semble . 
Et je n'ai si longtemps retardé mon retour , 
Que pour les mieux laisser s'accoutumer ensemble . 
Marianne a de quoi charmer ; 
Et je m'en vais savoir si , pendant mon absence , 
Ses charmes et son innocence , 
De son aveugle mère ont pu la faire aimer ... 
La voici qui paraît . Laissez-nous , je vous prie . 
Sur-tout ne dites point ce que je vous confie ; 
Pas même à votre fils . 
Comment vont nos projets ? 
Apprends-moi quel succès a couronné ton zèle . 
Sur le coeur de ta tante as-tu fait des progrès ? 
Dis-moi , ma chère nièce , es-tu bien avec elle ? 
Tu sais ce qu'en partant d'ici , 
Je t'ai recommandé comme un point nécessaire . 
J'ai fait ce que j'ai pu . 
Tout a donc réussi , 
Car tu plairas toujours à qui tu voudras plaire . 
Présumez un peu moins de mon faible talent . 
Il est vrai qu'en cherchant à remplir votre attente , 
Qu'en tâchant de gagner l'amitié de ma tante , 
Je ne me faisais point un effort violent . 
Que dis-je ? Un sentiment que je ne puis comprendre , 
À mon obéissance a servi de soutien ; 
Et mon coeur , étonné de se trouver si tendre , 
N'a , je crois , rien omis pour mériter le sien ; 
Mais ... 
L'heureuse nouvelle ! Achève ton ouvrage . 
Je ne te dis qu'un mot ; qu'il serve à t'animer . 
Mariage , fortune , espérance , héritage , 
Tout dépend de ma femme , et de s'en faire aimer . 
Je ne puis rien pour toi . 
Quelle erreur est la vôtre ! 
Par des arrangements que la fortune a faits , 
Ma femme est ta ressource ; et tu n'en as point d'autre . 
Il faut donc renoncer à ses moindres bienfaits . 
Comment donc ? 
Étouffez une douce espérance , 
Qui n'a servi qu'à vous tromper . 
De tout ce que j'ai fait , rien n'a pu dissiper , 
Ni vaincre son indifférence . 
C'est un projet flatteur qui ne peut s'accomplir . 
Je connais trop son coeur ; il m'est inaccessible : 
Ce n'est que pour son fils qu'il peut être sensible : 
Il l'occupe , et n'y laisse aucun vide à remplir . 
Loin d'entrer avec lui dans le moindre partage , 
Je ne sais si mes soins ne m'ont pas fait haïr . 
Ne me forcez donc pas d'insister davantage . 
Eh ! Que veux-tu de moi ? 
Que vous me laissiez fuir , 
Et rentrer au couvent d'où vous m'avez tirée . 
Je ne puis . 
Accordez cette grâce à mes pleurs . 
En vous la demandant mon âme est déchirée . 
Vous m'aimez : je prévois avec quelles douleurs 
Vous supporterez ma retraite . 
Ne t'imagine pas non plus que je m'y prête . 
J'ai de fortes raisons pour ne pas consentir 
À te laisser aller suivre une folle envie . 
Ah ! N'appréhendez pas qu'un jour le repentir 
Vienne dans mon désert empoisonner ma vie . 
Je trouverai de quoi fixer tous mes désirs 
Dans sa tranquillité profonde . 
C'est lorsqu'on a du moins un peu connu le monde 
Qu'on peut , dans la retraite , avoir de vrais plaisirs . 
Que je m'en vais l'aimer ! Qu'elle me sera chère ! 
Je n'y sentirai plus le poids de ma misère . 
Hélas ! Je l'ignorais dans mon obscurité : 
J'y vivais sans me voir sans cesse humiliée 
Par le défaut de bien , de rang , de qualité : 
Permettez qu'à jamais j'y puisse être oubliée . 
Non ; c'est un dessein pris , où je suis affermi : 
Je te veux marier ; et je t'ai destinée 
Au fils de mon meilleur ami . 
Nous avons tous les deux conclu cet hyménée . 
S'il est à ton gré , comme au mien , 
Si Doligni te plaît ... tu rougis ! Ah ! Fort bien . 
La pudeur fut toujours la première des grâces . 
J'en tire un bon augure . Il sera ton époux ... 
Quel est cet inconnu qui marche sur nos traces ? 
Mademoiselle , un mot . 
Que vous plaît-il ? 
Tout doux . 
Ce vieux monsieur-là , sauf son respect et le vôtre , 
Eh ! Bien ... Est-ce monsieur ? 
Oui . 
Lui ? J'en suis ravi . 
Quel est cet importun ? 
Autant vaut-il qu'un autre . 
C'est le maître d'hôtel . 
Monsieur , on a servi . 
Présente-moi ... Je crains de faire des bévues . 
Que diable ! À chaque pas je tombe ici des nues . 
Vous rêvez ? 
J'ai de quoi . Depuis trente ans au plus , 
Que dépourvu de biens , ( car jamais je n'en eus , ) 
Je m'en fus à la Martinique , 
Où j'épousai Madame Argant , 
Il faut que mon esprit soit devenu gothique , 
Ou Paris bien extravagant . 
