Sur toute autre vertu , donne la préférence : 
Un bienfait le captive ; et des vices du coeur , 
Il voit l'ingratitude avec le plus d'horreur . 
L'honnête homme a raison ; et c'est comme il faut être . 
Je n'aime un bienfait , moi , que pour le reconnaître . 
Des ingrats ! Ah ! Fi donc ! Personne ne les hait ... 
Plus que moi . 
Doucement . Après moi , s'il vous plaît . 
Se peut-il seulement qu'il en soit dans le monde ? 
Hélas ! Messieurs , que trop ! 
Que le ciel les confonde ! 
Et vous protège tous ! Je vous crois si peu tels , 
Et suis si fort en paix sur vos bons naturels , 
Que ce qu'à l'instant même on est venu m'apprendre 
De ma maison des champs , qui d'hier est en cendre , 
N'a pas du moindre trouble agité mes esprits . 
Vous n'avez donc plus rien , mon père ? J'ai mes fils . 
Vous n'en avez que trop , n'en déplaise à mes frères . 
Un de moins en effet , vous n'y perdriez guère . 
Non vraiment ; mais pourvu que ce ne fût pas moi . 
Quel étrange propos ! Mon pauvre enfant , tais-toi ! 
Tu n'es et ne seras jamais ( dont bien me fâche ... ) 
Madame ! Un homme en botte , et qui fait sans relâche , 
Claquer et reclaquer son fouet de postillon , 
Pour vous exprès , dit-il , arrive de Toulon . 
Je prends congé , messieurs . 
Tous rrois se levant et lui présentant la main . 
Il faut vous reconduire . 
Ah ! Je le défends bien . 
J'ai deux mots à vous dire , 
Qui l'intéressent plus qu'un si léger devoir . 
Restez . 
Et commençons , mes fils , par nous rasseoir . 
Ce que je vous disais de la reconnaissance , 
Ne concernait que moi , qui suis dans l'impuissance 
De payer des bienfaits que jadis j'ai reçus ; 
À des fils vertueux j'ai recours là-dessus . 
Je ne vous ferai point de leçon fatigante , 
Sur ce que nous devons au généreux Argante ; 
Je tiens de lui la vie et les heureux moyens 
Qui m'ont fait acquérir pour vous d'assez grands biens . 
Nous en avons reçu mille autres bons offices , 
Sans les avoir jamais payés d'aucun service : 
La fortune , longtemps constante en sa faveur , 
A refusé toujours ce plaisir à mon coeur . 
Elle ne s'est que trop tout-à-coup démentie , 
Lui ravissant ensemble et les biens et la vie , 
Et le plaisir touchant , la rare volupté 
De trouver un ami dans son adversité ; 
Volupté que je goûte au sein de ma famille . 
Je lui survis : je sais qu'il en reste une fille , 
Digne des sentiments que j'eus toujours pour lui ; 
Charmante , vertueuse , et pourtant sans appui . 
Dans mon coeur attendri , son père vit encore . 
Pour elle , par ma voix , cet ami vous implore : 
Je lui devais mes biens , et vous me les devez ; 
Vous lui devez le père enfin que vous avez . 
Que l'un de vous m'acquitte , en s'acquittant lui-même ; 
Rendons sa fille heureuse ; elle est digne qu'on l'aime ; 
Je vous l'offre : voilà de quoi vous signaler ; 
Et c'est-là le présent dont je voulais parler . 
Honneur à mes aînés . Répondez . 
Mon silence 
Témoigne que j'approuve ; et non que je balance . 
Oui , la fille d'Argante a droit sur l'un de nous ; 
Et , pour une inconnue opposer des dégoûts , 
Ce serait s'excuser sur un frivole obstacle ; 
À ses frères . 
Il la faut épouser . 
C'est parler à miracle ; 
Si l'auditeur dit non , l'auditeur est un sot . 
Cadet , crois-moi , prends-la ; c'est-là ton vrai ballot . 
Un garçon comme toi ne sent rien , n'a point d'âme ; 
Et ne sait seulement ce que c'est qu'une femme . 
Laide , ou belle , connue ou non ; tout n'y fait rien ; 
Et si peu qu'elle vaille , elle te vaudra bien . 
Épouse . Ouais ! Le voilà muet comme une souche ! 
Ah ! Par plaisir un peu , fais la petite bouche ! 
Allons , allons , épouse ! 
Autre sot démêlé ! 
Montrant Damis . 
Qu'il épouse lui-même ; il a si bien parlé ! 
Mais voyez avec moi leurs procédés infâmes ! 
Ils prenaient les écus , et me laissent les femmes . 
Oh bien ! Tel que je suis , tant sot qu'il vous plaira , 
J'aime . 
Le fat ! Il aime ! Il a rêvé cela . 
Allons , épouse , épouse ! 
Oui , deux yeux adorables 
Sont devenus mes dieux , et mes dieux favorables ; 
Raillez , désapprouvez ce penchant amoureux : 
Je veux languir , brûler , vivre , mourir pour eux , 
Et n'être plus nommé que le berger fidèle . 
Joli pastor fido ! La bonté paternelle 
Voudra bien excuser ce gentil Céladon : 
Son imbécillité lui mérite un pardon . 
C'est bien dit : laissons-là sa flamme extravagante : 
Suffit qu'un de vous reste à la fille d'Argante ; 
Aussi bien , entre nous , cette main n'était pas 
Une main dont peut-être elle aurait fait grand cas . 
Vous , si vous m'en croyez , vous offrirez la vôtre , 
Damis ; j'avais sur vous l'oeil plus que sur tout autre ; 
La fille étant sans biens , pour un hymen heureux , 
Votre état est l'état le plus avantageux . 
Ne vous avisez pas de faire ici la buse ; 
Ni d'oser emprunter sa ridicule excuse . 
On le croit , lui qui lit jour et nuit les romans : 
Mais barème n'est pas un livre à sentiments . 
La raison seule ici doit être la maîtresse . 
Je m'excuserais mal , avec cette faiblesse . 
Sur ce prétexte Éraste a grand tort d'hésiter : 
Et je le blâme trop pour vouloir l'imiter ; 
Aussi ... 
Voici votre oncle ; et je fuis sa présence . 
Je ne veux pas qu'il soit de notre conférence ; 
Dites-lui que , s'il veut , il vienne une autre fois ; 
Puis , dans mon cabinet , suivez-moi tous les trois . 
Il m'évite ! Avouez que vous n'attendiez guère 
La proposition qu'il avait à vous faire . 
Ma foi non , mon oncle . 
Or , dites-moi librement ; 
