Vous , Seigneur , vous seriez ce monstre dont l'oracle 
A menacé mes tristes jours , 
Vous qui semblez plutôt un dieu qui , par miracle , 
Daigne venir lui-même à mon secours ! 
Quel besoin de secours au milieu d'un empire 
Où tout ce qui respire 
N'attend que vos regards pour en prendre la loi , 
Où vous n'avez à craindre autre monstre que moi ? 
Qu'un monstre tel que vous inspire peu de crainte ! 
Et que s'il a quelque poison 
Une âme aurait peu de raison 
De hasarder la moindre plainte 
Contre une favorable atteinte 
Dont tout le coeur craindrait la guérison ! 
A peine je vous vois , que mes frayeurs cessées 
Laissent évanouir l'image du trépas , 
Et que je sens couler dans mes veines glacées 
Un je ne sais quel feu que je ne connais pas . 
J'ai senti de l'estime et de la complaisance , 
De l'amitié , de la reconnaissance ; 
De la compassion les chagrins innocents 
M'en ont fait sentir la puissance ; 
Mais je n'ai point encore senti ce que je sens . 
Je ne sais ce que c'est , mais je sais qu'il me charme , 
Que je n'en conçois point d'alarme ; 
Plus j'ai les yeux sur vous , plus je m'en sens charmer ; 
Tout ce que j'ai senti n'agissait point de même , 
Et je dirais que je vous aime , 
Seigneur , si je savais ce que c'est que d'aimer . 
Ne les détournez point , ces yeux qui m'empoisonnent , 
Ces yeux tendres , ces yeux perçant , mais amoureux , 
Qui semblent partager le trouble qu'ils me donnent . 
Hélas ! plus ils sont dangereux , 
Plus je me plais à m'attacher sur eux . 
Par quel ordre du Ciel , que je ne puis comprendre , 
Vous dis-je plus que je ne dois , 
Moi de qui la pudeur devrait du moins attendre 
Que vous m'expliquassiez le trouble où je vous vois ? 
Vous soupirez , Seigneur , ainsi que je soupire ; 
Vos sens comme les miens paraissent interdits ; 
C'est à moi de m'en taire , à vous de me le dire , 
Et cependant c'est moi qui vous le dis . 
Vous avez eu , Psyché , l'âme toujours si dure , 
Qu'il ne faut pas vous étonner 
Si , pour en réparer l'injure , 
L'Amour , en ce moment , se paye avec usure 
De ceux qu'elle a dû lui donner . 
Ce moment est venu qu'il faut que votre bouche 
Exhale des soupirs si longtemps retenus , 
Et qu'en vous arrachant à cette humeur farouche , 
Un amas de transports aussi doux qu'inconnus 
Aussi sensiblement tout à la fois vous touche , 
Qu'ils ont dû vous toucher durant tant de beaux jours 
Dont cette âme insensible a profané le cours . 
N'aimer point , c'est donc un grand crime ! 
En souffrez-vous un rude châtiment ? 
C'est punir assez doucement . 
C'est lui choisir sa peine légitime , 
Et se faire justice en ce glorieux jour 
D'un manquement d'amour par un excès d'amour . 
Que n'ai-je été plus tôt punie ! 
J'y mets le bonheur de ma vie ; 
Je devrais en rougir , ou le dire plus bas , 
Mais le supplice a trop d'appas ; 
Permettez que tout haut je le die et redie . 
Je le dirais cent fois , et n'en rougirais pas . 
Ce n'est point moi qui parle , et de votre présence 
L'empire surprenant , l'aimable violence , 
Dès que je veux parler , s'empare de ma voix . 
C'est en vain qu'en secret ma pudeur s'en offense , 
Que le sexe et la bienséance 
Osent me faire d'autres lois ; 
Vos yeux de ma réponse eux-mêmes font le choix , 
Et ma bouche asservie à leur toute-puissance 
Ne me consulte plus sur ce que je me dois . 
Croyez , belle Psyché , croyez ce qu'ils vous disent , 
Ces yeux qui ne sont point jaloux ; 
Qu'à l'envi les vôtres m'instruisent 
De tout ce qui se passe en vous . 
Croyez-en ce coeur qui soupire , 
Et qui , tant que le vôtre y voudra repartir , 
Vous dira bien plus , d'un soupir , 
Que cent regards ne peuvent dire : 
C'est le langage le plus doux , 
C'est le plus fort , c'est le plus sûr de tous . 
L'intelligence en étoit due 
A nos coeurs , pour les rendre également contents : 
J'ai soupiré , vous m'avez entendue ; 
Vous soupirez , je vous entends , 
Mais ne me laissez plus en doute , 
Seigneur , et dites-moi si par la même route , 
Après moi , le Zéphire ici vous a rendu , 
Pour me dire ce que j'écoute . 
Quand j'y suis arrivé , étiez-vous attendu ? 
Et quand vous lui parlez , êtes-vous entendu ? 
J'ai dans ce doux climat un souverain empire , 
Comme vous l'avez sur mon coeur ; 
L'Amour m'est favorable , et c'est en sa faveur 
Qu'à mes ordres Aeole a soumis le Zéphire . 
C'est l'Amour qui , pour voir mes feux récompensés , 
Lui-même a dicté cet oracle 
Par qui vos beaux jours menacés 
D'une foule d'amants se sont débarrassés , 
Et qui m'a délivré de l'éternel obstacle 
De tant de soupirs empressés , 
Qui ne méritoient pas de vous être adressés . 
Ne me demandez point quelle est cette province , 
Ni le nom de son prince : 
Vous le saurez quand il en sera temps . 
Je veux vous acquérir , mais c'est par mes services , 
Par des soins assidus , et par des voeux constants , 
Par les amoureux sacrifices 
De tout ce que je suis , 
De tout ce que je puis , 
Sans que l'éclat du rang pour moi vous sollicite , 
Sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite ; 
Et , bien que souverain dans cet heureux séjour , 
Je ne vous veux , Psyché , devoir qu'à mon amour . 
Venez en admirer avec moi les merveilles , 
Princesse , et préparez vos yeux et vos oreilles 
A ce qu'il a d'enchantements . 
Vous y verrez des bois et des prairies 
Contester sur leurs agréments 
Avec l'or et les pierreries ; 
Vous n'entendrez que des concerts charmants ; 
De cent beautés vous y serez servie , 
Qui vous adoreront sans vous porter envie , 
Et brigueront à tous moments 
D'une âme soumise et ravie 
L'honneur de vos commandements . 
Mes volontés suivent les vôtres : 
Je n'en saurois plus avoir d'autres ; 
