En l'état où je suis je n'ai rien à vous dire : 
J'ai mérité du sort tout ce qu'il a de pire ; 
Et je sais , quelques maux qu'il me faille endurer , 
Que je me suis ôté le droit d'en murmurer . 
Par où pourrais-je , hélas ! Dans ma vaste disgrâce , 
Vers vous de quelque plainte autoriser l'audace ? 
Mon amour s'est rendu mille fois odieux ; 
Il n'a fait qu'outrager vos attraits glorieux ; 
Et lorsque par un juste et fameux sacrifice 
Mon bras à votre sang cherche à rendre un service , 
Mon astre m'abandonne au déplaisir fatal 
De me voir prévenu par le bras d'un rival . 
Madame , après cela je n'ai rien à prétendre , 
Je suis digne du coup que l'on me fait attendre , 
Et je le vois venir sans oser contre lui 
Tenter de votre coeur le favorable appui . 
Ce qui peut me rester dans mon malheur extrême , 
C'est de chercher alors mon remède en moi-même , 
Et faire que ma mort , propice à mes désirs , 
Affranchisse mon coeur de tous ses déplaisirs . 
Oui , bientôt dans ces lieux dom Alphonse doit être , 
Et déjà mon rival commence de paraître ; 
De Léon vers ces murs il semble avoir volé , 
Pour recevoir le prix du tyran immolé . 
Ne craignez point du tout qu'aucune résistance 
Fasse valoir ici ce que j'ai de puissance : 
Il n'est effort humain que pour vous conserver , 
Si vous y consentiez , je ne pusse braver ; 
Mais ce n'est pas à moi , dont on hait la mémoire , 
À pouvoir espérer cet aveu plein de gloire ; 
Et je ne voudrais pas , par des efforts trop vains , 
Jeter le moindre obstacle à vos justes desseins . 
Non , je ne contrains point vos sentiments , Madame : 
Je vais en liberté laisser toute votre âme , 
Ouvrir les murs d'Astorgue à cet heureux vainqueur , 
Et subir de mon sort la dernière rigueur . 
Madame , au désespoir où son destin l'expose 
De tous mes déplaisirs n'imputez pas la cause : 
Vous me rendrez justice en croyant que mon coeur 
Fait de vos intérêts sa plus vive douleur , 
Que bien plus que l'amour l'amitié m'est sensible , 
Et que si je me plains d'une disgrâce horrible , 
C'est de voir que du ciel le funeste courroux 
Ait pris chez moi les traits qu'il lance contre vous , 
Et rendu mes regards coupables d'une flamme 
Qui traite indignement les bontés de votre âme . 
C'est un événement dont sans doute vos yeux 
N'ont point pour moi , Madame , à quereller les cieux . 
Si les faibles attraits qu'étale mon visage 
M'exposaient au destin de souffrir un volage , 
Le ciel ne pouvait mieux m'adoucir de tels coups , 
Quand pour m'ôter ce coeur il s'est servi de vous ; 
Et mon front ne doit point rougir d'une inconstance 
Qui de vos traits aux miens marque la différence . 
Si pour ce changement je pousse des soupirs , 
Ils viennent de le voir fatal à vos désirs ; 
Et dans cette douleur que l'amitié m'excite 
Je m'accuse pour vous de mon peu de mérite , 
Qui n'a pu retenir un coeur dont les tributs 
Causent un si grand trouble à vos voeux combattus . 
Accusez-vous plutôt de l'injuste silence 
Qui m'a de vos deux coeurs caché l'intelligence . 
Ce secret , plus tôt su , peut-être à toutes deux 
Nous aurait épargné des troubles si fâcheux ; 
Et mes justes froideurs , des désirs d'un volage 
Au point de leur naissance ayant banni l'hommage , 
Eussent pu renvoyer ... 
Madame , le voici . 
Sans rencontrer ses yeux vous pouvez être ici : 
Ne sortez point , Madame , et dans un tel martyre 
Veuillez être témoin de ce que je vais dire . 
Madame , j'y consens , quoique je sache bien 
Qu'on fuiroit en ma place un pareil entretien . 
Son succès , si le ciel seconde ma pensée , 
Madame , n'aura rien dont vous soyez blessée . 
Avant que vous parliez , je demande instamment 
Que vous daigniez , Seigneur , m'écouter un moment . 
Déjà la renommée a jusqu'à nos oreilles 
Porté de votre bras les soudaines merveilles ; 
Et j'admire avec tous comme en si peu de temps 
Il donne à nos destins ces succès éclatants . 
Je sais bien qu'un bienfait de cette conséquence 
Ne saurait demander trop de reconnaissance , 
Et qu'on doit toute chose à l'exploit immortel 
Qui replace mon frère au trône paternel . 
Mais quoi que de son coeur vous offrent les hommages , 
Usez en généreux de tous vos avantages , 
Et ne permettez pas que ce coup glorieux 
Jette sur moi , seigneur , un joug impérieux , 
Que votre amour , qui sait quel intérêt m'anime , 
S'obstine à triompher d'un refus légitime , 
Et veuille que ce frère , où l'on va m'exposer , 
Commence d'être roi pour me tyranniser . 
Léon a d'autres prix , dont en cette occurrence 
Il peut mieux honorer votre haute vaillance ; 
Et c'est à vos vertus faire un présent trop bas , 
Que vous donner un coeur qui ne se donne pas . 
Peut-on être jamais satisfait en soi-même , 
Lorsque par la contrainte on obtient ce qu'on aime ? 
C'est un triste avantage , et l'amant généreux 
À ces conditions refuse d'être heureux ; 
Il ne veut rien devoir à cette violence 
Qu'exercent sur nos coeurs les droits de la naissance , 
Et pour l'objet qu'il aime est toujours trop zélé , 
Pour souffrir qu'en victime il lui soit immolé . 
Ce n'est pas que ce coeur au mérite d'un autre 
Prétende réserver ce qu'il refuse au vôtre : 
Non , seigneur , j'en réponds , et vous donne ma foi 
Que personne jamais n'aura pouvoir sur moi , 
Qu'une sainte retraite à toute autre poursuite ... 
J'ai de votre discours assez souffert la suite , 
Madame ; et par deux mots je vous l'eusse épargné , 
Si votre fausse alarme eût sur vous moins gagné . 
Je sais qu'un bruit commun , qui partout se fait croire , 
De la mort du tyran me veut donner la gloire ; 
Mais le seul peuple enfin , comme on nous fait savoir , 
Laissant par dom Louis échauffer son devoir , 
A remporté l'honneur de cet acte héroïque 
Dont mon nom est chargé par la rumeur publique ; 
