Je vous expliquerai ce que cela veut dire ; 
Mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire . 
II . MAXIME . 
Elle ne se doit parer 
Qu'autant que peut désirer 
Le mari qui la possède : 
C'est lui que touche seul le soin de sa beauté ; 
Et pour rien doit être compté 
Que les autres la trouvent laide . 
III . MAXIME . 
Loin ces études d'oeillades , 
Ces eaux , ces blancs , ces pommades , 
Et mille ingrédients qui font des teints fleuris : 
À l'honneur tous les jours ce sont drogues mortelles ; 
Et les soins de paraître belles 
Se prennent peu pour les maris . 
IV . MAXIME . 
Sous sa coiffe , en sortant , comme l'honneur l'ordonne , 
Il faut que de ses yeux elle étouffe les coups ; 
Car pour bien plaire à son époux , 
Elle ne doit plaire à personne . 
V. MAXIME . 
Hors ceux dont au mari la visite se rend , 
La bonne règle défend 
De recevoir aucune âme : 
Ceux qui , de galante humeur , 
N'ont affaire qu'à madame , 
N'accommodent pas monsieur . 
VI . MAXIME . 
Il faut des présents des hommes 
Qu'elle se défende bien ; 
Car dans le siècle où nous sommes , 
On ne donne rien pour rien . 
VII . MAXIME . 
Dans ses meubles , dût-elle en avoir de l'ennui , 
Il ne faut écritoire , encre , papier , ni plumes : 
Le mari doit , dans les bonnes coutumes , 
Écrire tout ce qui s'écrit chez lui . 
VIII . MAXIME . 
Ces sociétés déréglées 
Qu'on nomme belles assemblées 
Des femmes tous les jours corrompent les esprits : 
En bonne politique on les doit interdire ; 
Car c'est là que l'on conspire 
Contre les pauvres maris . 
IX . MAXIME . 
Toute femme qui veut à l'honneur se vouer 
Doit se défendre de jouer , 
Comme d'une chose funeste : 
Car le jeu , fort décevant , 
Pousse une femme souvent 
À jouer de tout son reste . 
X. MAXIME . 
Des promenades du temps , 
Ou repas qu'on donne aux champs , 
Il ne faut point qu'elle essaye : 
Selon les prudents cerveaux , 
Le mari , dans ces cadeaux , 
Est toujours celui qui paye . 
XI . MAXIME ... 
Vous achèverez seule ; et , pas à pas , tantôt 
Je vous expliquerai ces choses comme il faut . 
Je me suis souvenu d'une petite affaire : 
Je n'ai qu'un mot à dire , et ne tarderai guère . 
Rentrez , et conservez ce livre chèrement . 
Si le notaire vient , qu'il m'attende un moment . 
Je ne puis faire mieux que d'en faire ma femme . 
Ainsi que je voudrai , je tournerai cette âme ; 
Comme un morceau de cire entre mes mains elle est , 
Et je lui puis donner la forme qui me plaît . 
Il s'en est peu fallu que , durant mon absence , 
On ne m'ait attrapé par son trop d'innocence ; 
Mais il vaut beaucoup mieux , à dire vérité , 
Que la femme qu'on a pèche de ce côté . 
De ces sortes d'erreurs le remède est facile : 
Toute personne simple aux leçons est docile ; 
Et si du bon chemin on l'a fait écarter , 
Deux mots incontinent l'y peuvent rejeter . 
Mais une femme habile est bien une autre bête : 
Notre sort ne dépend que de sa seule tête ; 
De ce qu'elle s'y met rien ne la fait gauchir , 
Et nos enseignements ne font là que blanchir : 
Son bel esprit lui sert à railler nos maximes , 
À se faire souvent des vertus de ses crimes , 
Et trouver , pour venir à ses coupables fins , 
Des détours à duper l'adresse des plus fins . 
Pour se parer du coup en vain on se fatigue : 
Une femme d'esprit est un diable en intrigue ; 
Et dès que son caprice a prononcé tout bas 
L'arrêt de notre honneur , il faut passer le pas : 
Beaucoup d'honnêtes gens en pourraient bien que dire . 
Enfin , mon étourdi n'aura pas lieu d'en rire . 
Par son trop de caquet il a ce qu'il lui faut . 
Voilà de nos Français l'ordinaire défaut : 
Dans la possession d'une bonne fortune , 
Le secret est toujours ce qui les importune ; 
Et la vanité sotte a pour eux tant d'appas , 
Qu'ils se pendraient plutôt que de ne causer pas . 
Oh ! Que les femmes sont du diable bien tentées , 
Lorsqu'elles vont choisir ces têtes éventées , 
Et que ... ! Mais le voici ... Cachons-nous toujours bien 
Et découvrons un peu quel chagrin est le sien . 
Je reviens de chez vous , et le destin me montre 
Qu'il n'a pas résolu que je vous y rencontre . 
Mais j'irai tant de fois , qu'enfin quelque moment ... 
Hé ! Mon Dieu , n'entrons point dans ce vain compliment : 
Rien ne me fâche tant que ces cérémonies ; 
Et si l'on m'en croyait , elles seraient bannies . 
C'est un maudit usage ; et la plupart des gens 
Y perdent sottement les deux tiers de leur temps . 
Il se couvre . 
Mettons donc sans façons . Hé bien ! Vos amourettes ? 
Puis-je , seigneur Horace , apprendre où vous en êtes ? 
J'étais tantôt distrait par quelque vision ; 
Mais depuis là-dessus j'ai fait réflexion : 
De vos premiers progrès j'admire la vitesse , 
Et dans l'évènement mon âme s'intéresse . 
Ma foi , depuis qu'à vous s'est découvert mon coeur , 
Il est à mon amour arrivé du malheur . 
Oh ! Oh ! Comment cela ? 
La fortune cruelle 
A ramené des champs le patron de la belle . 
Quel malheur ! 
Et de plus , à mon très grand regret , 
Il a su de nous deux le commerce secret . 
D'où , diantre , a-t-il sitôt appris cette aventure ? 
Je ne sais ; mais enfin c'est une chose sûre . 
Je pensais aller rendre , à mon heure à peu près , 
Ma petite visite à ses jeunes attraits , 
Lorsque , changeant pour moi de ton et de visage , 
Et servante et valet m'ont bouché le passage , 
Et d'un `` retirez-vous , vous nous importunez '' , 
M'ont assez rudement fermé la porte au nez . 
La porte au nez ! 
Au nez . 
La chose est un peu forte . 
