Embrasse en frémissant la vertu qu'il faut suivre , 
Commande à tes destins , fais-toi l'effort de vivre . 
Ton père est inhumain ; mais tu dois le servir , 
Et c'est alors , Timur , que tu pourras mourir . 
Enfin , j'ai tout appris , les malheurs d'une mère , 
Son opprobre , le mien , et les forfaits d'un père ! 
Ah ! Quand j'ai désiré de connaître mon rang , 
De connaître la source où j'ai puisé mon sang , 
Quand je faisais des voeux pour creuser cet abîme , 
Ces mystères cachés sous les ombres du crime , 
Aurais-je cru , grands Dieux , ressentir tant d'effroi ? 
Quoi ! Le nom de mon père est un malheur pour moi ! 
Ô toi , dont la rigueur a trahi mon attente , 
Ô Ciel , à mes regards dérobe mon amante ! 
Cet amour , ce feu pur qui régnait dans mon coeur , 
Ne doit plus éclater dans ce jour de terreur . 
Dans ce jour , où brillait un rayon d'espérance , 
Je me vois donc réduit à craindre sa présence . 
Mon père , mon rival ! Noms de haine et d'amour ! 
Dans mon coeur éperdu je vous sens tour-à-tour . 
Où fuir ? Où me cacher ? Ah ! Ciel ! C'est Artazire . 
Tu veux me fuir , Timur ? 
Que pourrais-je lui dire ! 
Parle , sur tes destins n'as-tu rien découvert ? 
Hélas ! Tout est connu , ce jour affreux nous perd . 
Artazire ! ... 
Poursuis . 
Ce tyran qui vous aime , 
Qui vous offrit ses voeux , sa main , son diadème , 
Lui dont vous dédaignez l'amour et la fureur , 
Le même à qui mon bras allait percer le coeur ... 
Eh ! Bien , sa cruauté va-t-elle être assouvie ? 
Veut-il trancher mes jours ? 
Il m'a donné la vie ! 
Qu'ai-je entendu , grands Dieux ? Ô destin plein d'horreur ! 
Est-il bien vrai , Timur ? 
Croyez-en ma douleur . 
Mais quels sont tes garants ? 
Les larmes de ma mère , 
L'aveu de Calciope . 
Ô trop fatal mystère ! 
Ranimez , Dieux puissants , mes esprits abattus . 
Toi , fils de ce barbare , avec tant de vertus ? : 
Mais pourquoi si longtemps te cacher ta naissance ? 
Un intérêt trop cher la forçait au silence . 
Mon père à mon aurore avait proscrit mes jours : 
Il croit que par son ordre on a tranché leur cours ; 
Paramis à ses coups déroba la victime : 
Plût aux Dieux que sa main eût achevé le crime ! 
Et quel est ton dessein ? 
De lui tout découvrir . 
Je veux par mon respect tâcher de l'attendrir , 
Aux ordres de mon père obéir sans murmure , 
Dans son coeur , s'il se peut , éveiller la nature . 
Un sentiment si doux dans , un coeur si cruel ! 
Fût-il plus inhumain , dois-je être criminel ? 
Tu n'adouciras point son affreux caractère . 
Altéré de ton sang , ce barbare ... 
Est mon père . 
Tu ne peux le servir sans trahir notre amour . 
Chère Artazire ! ... . 
Eh bien ? 
Je vous perds sans retour ! 
Tu peux m'abandonner ! 
Je n'ai plus d'espérance . 
Tu trahis Arbacès , ses projets , ma vengeance : 
Tu connais ses desseins , il t'a cru généreux ; 
Tu trahis tes serments . 
Ces serments sont affreux . 
Par eux , sans le sentir , j'outrageais la nature , 
Et mon premier devoir me commande un parjure . 
Tu veux me voir , Timur , expirer à tes yeux . 
Je veux vous mériter de mon père et des Dieux . 
Malheureux ! À t'aimer penses-tu le contraindre ? 
J'aurai fait mon devoir , j'en serai moins à plaindre ; 
Et si rien n'adoucit son injuste courroux , 
J'aurai montré du moins , un coeur digne de vous . 
Viens , pour mieux signaler un dévouement si rare , 
Viens me livrer toi-même aux fureurs du barbare ; 
Que tes yeux ... 
Demeurez . Je ne suis plus surpris 
De l'imprudent orgueil qu'affectaient vos mépris . 
Tout est connu , Madame ; un téméraire , un traître , 
D'infidèles sujets s'arment contre leur maître . 
Je viens de pénétrer dans leurs complots obscurs : 
Arbacès est leur chef , il marche vers ces murs . 
Il ose s'emporter à cet excès d'outrage ; 
Qu'il tremble , mon courroux vous retient pour otage . 
Eh ! Quel droit avez-vous d'accuser des sujets 
Que le Ciel autorise à venger les forfaits ? 
Arbacès , qui pour vous a prodigué son zèle , 
Mérite peu ces noms de traître et de rebelle . 
Les Rois ont des devoirs imposés par les Dieux ; 
Respectez-les du moins , ou connaissez-les mieux . 
Songez ... 
Si je pouvais oublier son audace , 
Ce serait par vos mains qu'il obtiendrait sa grâce . 
Venez : la foudre encor pourrait se détourner ; 
Mais ce n'est qu'aux autels que je veux pardonner . 
Qui , toi ! Lui pardonner ? Crains plutôt sa vengeance . 
Les Dieux , dont tes forfaits ont lassé la clémence , 
Te menacent enfin d'un éternel courroux . 
Tremble ; c'est aux tyrans de tomber sous leurs coups . 
Va , ton règne est passé ; redoute leur justice , 
Redoute les enfers armés pour ton supplice . 
Je vois sans m'effrayer les horreurs de mon sort ; 
Je n'attends plus de toi que des fers et la mort . 
Je ne m'abaisse point à fléchir ta colère : 
Prononce mon arrêt ; mais crains encor mon père . 
Il fait un mouvement pour la suivre , mais Ninus l'arrête en tombant à ses pieds . 
C'en est trop , que son sang ... 
J'embrasse vos genoux ; 
Le malheur d'Arbacès rejaillirait sur vous . 
S'il faut , pour le ravir au destin qui l'accable , 
Livrer à votre haine un objet plus coupable , 
Il est , Seigneur , il est un autre criminel : 
Il vient , pour le sauver , s'offrir au coup mortel . 
Plus dangereux pour vous , cependant plus à plaindre , 
C'est lui , c'est son erreur que vous auriez du craindre . 
Il adore Artazire , il a reçu sa foi ; 
Il servait Arbacès . 
Et quel est-il ? 
C'est moi . 
Qui ? Vous ! 
Je vous apprends ce funeste mystère : 
Je reconnais mon crime ; il fut involontaire . 
