De quoi ? 
C'est d'engager Constance à jouer dans la pièce . 
Je vais la prévenir , aussi-bien que ma nièce . 
Il sort . 
Détermine Damon : quant à toi , tu sçais bien 
Que l'on doit se prêter ; tu ne risqueras rien . 
Ils sortent . 
En est-ce assez ? Dis-moi , que pourras-tu répondre ? 
Il fallait cet exemple , afin de te confondre . 
Où m'allais-je embarquer ? ... ne me presse donc plus ; 
Tes conseils désormais deviendraient superflus . 
Vous permettez qu'on joue une farce indiscrète , 
Et vous y prenez même un rôle . 
Oui , je m'y prête . 
À ma femme du moins je parlerai d'amour ; 
Je verrai ses beaux yeux y répondre à leur tour ; 
J'en jouirai sans risque , et sans me compromettre . 
Hélas ! C'est un plaisir qu'on doit bien me permettre ... 
J'aurais dû refuser ... oui , je me trahirai : 
On verra que je sens tout ce que je dirai . 
Je mettrai , malgré moi , trop d'amour dans mon rôle ; 
Je me perdrais : je vais retirer ma parole . 
Est-il temps ? Il fallait ne pas tant s'avancer . 
Constance est prévenue , elle pourra penser 
Que tu n'as refusé que par mépris pour elle . 
À part . 
Il le faut embarquer . 
Ta remarque est cruelle ... 
Je ferai beaucoup mieux de tout abandonner ; 
De prétexter un ordre , et de m'en retourner ; 
Je le vais annoncer , et partir tout de suite . 
Il va pour sortir , et revient . 
Quelle faiblesse ! 
Écoute : avant que je les quitte , 
J'ai fait peindre Constance en secret , et je crois 
Que son portrait est fait ; car c'est depuis un mois 
Qu'on est après . Le peintre est dans le voisinage , 
Vois si par aventure il a fini l'ouvrage : 
C'est un soulagement dont mes yeux ont besoin , 
Je voudrais l'emporter . 
Va , je prendrai ce soin . 
Mais tu ne partiras peut-être pas si vite ? 
Dès ce soir même . 
Il sort . 
Il faut que j'empêche sa fuite . 
Si la mode empoisonne un naturel heureux , 
À quoi sert le bonheur d'être né vertueux ? 
Enfin Durval nous reste , et j'en ai sa parole ; 
Je crois avoir détruit son préjugé frivole . 
C'est un retour heureux qui n'est dû qu'à mes soins ; 
Sophie a contre moi ce prétexte de moins . 
Sachons s'il est le seul qui me reste à détruire ... 
Mais devrais-je chercher à vouloir m'en instruire ? ... 
Ah ! Vous voici , monsieur ! Entrez-vous au concert ? 
Je vous suis . 
À propos , est-il vrai qu'on vous perd ? 
Ce terme est trop flatteur ; mais je sais le réduire 
À sa juste valeur . 
Eh ! Tâchez de m'instruire . 
Durval devait partir , un contre-ordre est venu ; 
C'est par ce contre-temps que je suis retenu . 
Un contre-temps , Monsieur ! 
Qui fait que j'offre encore 
Un objet qui déplaît à celui que j'adore . 
Mais , par votre ordre enfin , j'ai reçu mon arrêt ; 
Je l'exécuterai , tout injuste qu'il est ... 
Pardonnez ce murmure , il est bien légitime 
Au malheureux à qui l'on va chercher un crime 
Au fond d'un avenir qui n'est pas fait pour lui : 
On me punit de ceux dont on soupçonne autrui . 
Je vois qu'on vous a fait un rapport trop fidèle ; 
On pouvait l'adoucir . 
Il est donc vrai , cruelle ? 
Un autre plus heureux , plus digne apparemment ... 
Me ferait encor moins changer de sentiment . 
Ai-je pu m'attirer un refus légitime ? 
J'aurais eu votre coeur , si j'avais votre estime . 
Puisque vous en tirez cette conclusion , 
Je n'ai rien à répondre en cette occasion . 
Quoi ! Faut-il vous aimer pour vous rendre justice ? 
C'est exiger de vous un trop grand sacrifice . 
Vous aimez votre erreur . 
Non ... j'en voudrais guérir . 
Mais enfin , si celui qui sert à la nourrir , 
Si Durval ... 
Je connais jusqu'où va votre zèle ; 
Que vous justifiez cet époux infidèle . 
Madame , supposons qu'il soit ... 
Oui , tel qu'il est . 
Eh ! Bien , en convenant de tout ce qui vous plaît ... 
Vous aurez tort ; et moi , j'ai de justes alarmes ... 
Vous m'allez opposer des discours pleins de charmes , 
Me jurer un amour qui durera toujours . 
Constance fut séduite avec ces beaux discours . 
Qu'elle en a fait depuis une épreuve cruelle ! 
Vous la voyez : elle est étrangère chez elle ; 
Une personne à charge , et sans autorité ; 
Exposée au mépris , à la témérité ; 
Réduite , pour tout bien , au nom qu'elle partage 
Avec un infidèle : inutile avantage ! 
Sans l'amour d'un époux , nous sommes sans éclat : 
Son coeur fait notre titre , et nous donne un état . 
Mais cet homme , en un mot , que vous jugez coupable , 
D'un généreux retour est-il donc incapable ? 
Il est accoutumé ; cela ne se peut pas . 
Quand on s'égare , on peut revenir sur ses pas . 
Il ne reviendra point , j'en suis trop assurée : 
Son humeur inconstante est trop bien avérée : 
Son exemple , en un mot ... Eh ! Croyez-vous ? ... Mais non . 
Quoi ! ... 
Ce que je voulais dire est hors de saison . 
Je suis trop malheureux pour avoir rien à craindre . 
Parlez , de grâce . 
Il est inutile de feindre . 
Écoutez : je suis franche , et vous l'allez bien voir . 
Oui , je sens tout le prix que vous pouvez valoir ; 
Je crois connaître à fond votre heureux caractère ; 
Autant que votre amour , votre vertu m'est chère : 
Peut-être l'on pourrait vivre heureuse avec vous , 
Si la constance était au pouvoir d'un époux : 
Mais la fatalité que l'hyménée entraîne ... 
Durval vous ressemblait . 
Mais s'il reprend sa chaîne ... 
Lorsque l'on craint pour vous , vous répondez d'autrui . 
Damon , vous me perdrez , si vous comptez sur lui . 
Mais du moins laissez-moi cette unique espérance : 
Promettez de vous rendre à ma persévérance , 
Si Durval ... 
En ce cas ... 
Achevez , prononcez ... 
Eh ! Quoi , vous hésitez ? 
Mais vous m'embarrassez . 
