Dont on doit faire cas quand ils sont généraux . 
Généraux ? Eh ! Si donc de pareilles critiques 
N'auraient nul sel : qui dit vers épigrammatiques , 
Dit assez clairement , qu'il faut que chaque trait , 
Désigne le faquin dont on fait le portrait . 
La critique , sitôt qu'on la rend personnelle , 
Cesse d'être instructive et devient criminelle . 
Mais il est bon , Monsieur , que je sois éclairci ... 
Motus ! C'est contre un Grand que j'ai fait celle-ci . 
Contre un Grand ! ... Vous jouez , par cette folle audace , 
À vous perdre , Monsieur , sans orner le Parnasse . 
J'ai toujours entendu qu'un Auteur circonspect , 
Doit porter dans ses vers un sincère respect 
Aux Dieux , aux Rois , aux Grands , aux Belles , à lui-même . 
Maxime de Poltron ! 
Chacun a son système . 
Mais le vôtre est mauvais , mon cher , et très mauvais , 
Oh ! Vous n'irez pas loin . 
Je ne sais où je vais . 
Car tout homme ici-bas , sur son sort ne voit goûte : 
Mais je crains moins que vous , de broncher sur la route : 
Sans la Raison , Monsieur , loin de nous éclairer , 
L'esprit le plus brillant sert à nous égarer , 
Ne vaudrait-il pas mieux avoir moins de génie ? ... 
J'allais faire du votre une estime infinie ; 
Mais , parbleu , j'en rabats quinze et bisque . 
Fort bien , 
Vous pouvez tout m'ôter , sans que j'y perdre rien . 
Mais auriez-vous le temps d'écouter une fable ? 
Oüi-da ; c'est Vers , pour Vers et le troc est faisable . 
Vous n'y trouverez point de ces termes gaillards , 
Dont vous enjolivez vos contes égrillards , 
Ni de ces traits mordants que dans votre critique , 
Un esprit médisant donne pour sel attique : 
Mais vous y trouverez , j'ose au moins m'en flatter , 
Un vrai , dont le piquant instruit sans insulter . 
L'ABEILLE ET L'ARAIGNÉE . 
Dès le matin sur une Rose , 
Brillante , fraîchement éclose , 
Ornement de la Terre et vrai présent du Ciel , 
Dame Abeille trouva Demoiselle Araignée . 
Notre ouvrière en fil ne fut point épargnée 
Par la fabriquante de miel . 
De quel droit oses-tu te loger sur mes terres , 
Dit l'Abeille en courroux ? Ton souffle empoisonné , 
Souille l'émail de nos parterres , 
Et de nos fleurs , par toi , le teint est profané ... . 
Je te trouve plaisante ! Est-ce là ton affaire ? 
Toi-même en ce jardin , dis-moi , que viens-tu faire ? 
Répondit fièrement l'Insecte venimeux ; 
Est-ce pour toi seule , que Flore , 
A pris soin de les faire éclore , 
Ces fleurs ? Et ton mérite est-il donc fi fameux , 
Qu'il doive m'éloigner ... Je t'entends dit l'Abeille , 
Sur le Lys éclatant , sur la Rose vermeille , 
Tu prétends , à ce que je vois , 
Avoir le même droit que moi . 
Fais en donc un meilleur usage , 
Ou je te chasse avec raison . 
La Fleur produit le miel dans la bouche du sage ; 
Mais dans celle du fou , son suc est un poison . 
L'Art de la Poésie est un Art admirable , 
Et qui peut réunir l'utile et l'agréable . 
Mais vous le profanez ; et cette belle fleur , 
Dont on vante , en tous lieux , le parfum , la couleur , 
Devient , entre vos mains , une plante 
Et sa flatteuse odeur , un poison qu'on déteste . 
Ce morceau-là , vraiment , est travaillé , poli ; 
Et j'y vois de quoi faire un conte fort joli ; 
Mais il est sérieux et froid jusqu'à la glace : 
Je le réchaufferais , mon cher , à votre place . 
On devient insipide avec trop de raison . 
Notre esprit est si sot , quand il est en prison ! 
Oüi : mais , lorsqu'il est libre , il n'a qu'un pas à faire 
Pour être libertin . 
Oh ! C'est une autre affaire . 
Je n'approuve pas , moi , qu'il soit un libertin : 
Je le veux seulement badin , vif et mutin . 
Il est certains détours , pour cela , qu'il faut prendre : 
Vous ignorez cet Art , et je veux vous l'apprendre . 
Venez me voir . Adieu ; je m'enfuis promptement ; 
Car je sens que le froid me gagne en ce moment . 
Valère sort , en chantant : Revenez , revenez Liberté charmante . 
Je lui pardonnerais sa folle étourderie , 
S'il avait plus de moeurs , et moins d'effronterie . 
Ne parlons plus de rien ; les éclaircissements 
Sont trop souvent l'écueil des raccommodements ; 
Ne songez désormais qu'à vivre bien ensemble . 
À Ésope . 
Que ne te dois-je pas ! C'est toi qui les rassemble , 
Cher Ésope . 
Ah ! Seigneur , l'honneur vous en est dû . 
Sans votre auguste appui , m'aurait-on entendu ? 
Ainsi vous songerez à devenir aimable ? 
Et vous me promettez d'être plus raisonnable ? 
La Raison doit aimer tout ce qui peut l'orner , 
Et la Rime a besoin d'apprendre à raisonner . 
Dans cet embrassement , dont la douceur nous lie , 
Étouffons votre flegme ainsi que ma folie . 
J'y consens : et les jeux que j'avais exilés , 
Par mon ordre , en ces lieux , vont être rappelés . 
À ce cadeau je vois que vous êtes changée ; 
Car la danse par vous était fort négligée . 
Les plaisirs et les jeux sont ici de saison , 
Quand on y voit la Rime unie à la Raison . 
AIR . 
Sans la Raison 
Sans cette agréable Maîtresse , 
La plus douce allégresse 
N'est qu'une fatale ivresse , 
Et le moindre chagrin , un funeste poison : 
Mais loin d'ici la Raison qui nous gêne , 
Dans nos plus innocents désirs ; 
Elle doit être la reine , 
Et non le tyran des plaisirs . 
Il est une aimable folie 
Qu'on peut écouter , 
Par qui la sagesse embellie , 
Se fait mieux goûter . 
Malheur à qui nous fait un crime 
D'un madrigal , d'une chanson . 
Celui qui dédaigne la Rime , 
Ne connaît guères la Raison . 
Lucile aimait le jeune Alcandre , 
Plumet indigent : 
On la marie au vieux Nicandre , 
Pourquoi ? Pour de l'argent . 
Pour l'épouse , quel voisinage ! 
Pour l'époux , quelle liaison ! 
