Eh ! Qui sont-elles donc ? 
Les soupirs et les larmes . 
Bon ! Il Vous laissera gémir et soupirer . 
On croit nous faire grâce , en nous faisant pleurer : 
On ne convient jamais des chagrins qu'on nous donne : 
On croit que dans nos coeurs le plaisir s'empoisonne ; 
Que le sexe se fait lui-même son tourment , 
Et qu'il n'a pas l'esprit d'être jamais content . 
Servez-vous contre lui de ces lettres fatales , 
Que vous a fait remettre une de vos rivales . 
Que j'aurais de plaisir à confondre un ingrat ! 
Je me garderai bien de faire cet éclat . 
Il ne saura jamais , si j'en suis la maîtresse , 
Que je sais à quel point il trahit ma tendresse . 
Je ne veux point aigrir son coeur et son esprit , 
Ni détruire un espoir que mon amour nourrit . 
En feignant d'ignorer , et de vivre tranquille , 
J'assure à mon volage un retour plus facile : 
Je lui donne un moyen de me mieux abuser , 
Et , quand il le voudra , de se mieux excuser . 
Je veux lui demander ce qu'il faut que je fasse 
Des présents qu'on m'a faits , et qu'il m'en débarrasse : 
Je veux entre ses mains remettre cet écrin . 
Vous en aurez , madame , encore du chagrin ; 
Ce ne sera , pour lui , que des galanteries : 
Il vous éconduira par des plaisanteries , 
Comme il a déjà fait : vous aurez la douleur 
De ne le pas trouver sensible à son honneur . 
Tu le crois ? ... Il est vrai ... J'y serais trop sensible ; 
Mon coeur , que je contiens dans un calme pénible , 
Pour la première fois ne m'obéirait plus , 
Et j'en aurais après des regrets superflus . 
Fuyons l'occasion , peut-être inévitable , 
De trouver mon époux encore plus coupable . 
Je ne le verrai point ... je m'en prive à regret ... 
Et toi , prends cet écrin ; tu connais l'indiscret ... 
Que je le hais ! 
Lequel ? 
Ah ! Tu me désespères ! 
Je vous l'ai dit , madame , ils sont deux téméraires . 
Que ce soit l'un ou l'autre , il n'importe . Au surplus 
Fais comme tu voudras ; mais ne m'en parle plus . 
Que cette indignité ne blesse plus ma vue . 
Elle sort . 
Allons , madame , quitte à faire une bévue . 
Voyons pourtant . à qui remettrai-je l'écrin ? 
Entre nos deux marquis le choix est incertain ; 
Gens de même acabit , personnages frivoles , 
Fiers d'avoir peut-être eu le coeur de quelques folles , 
Étourdis par instinct et par réflexion , 
Effrontés sans succès et sans confusion , 
Impudents , toujours pleins d'un espoir téméraire , 
Qu'on éconduit toujours , sans pouvoir s'en défaire , 
Satisfaits sans sujet , indiscrets sans faveurs , 
Jaloux de nos vertus , ravis de nos malheurs , 
Scélérats en amour , dont les langues traîtresses 
Nous font bien plus de tort que toutes nos faiblesses : 
Voilà les compagnons , dont le couple indiscret 
M'a vingt fois confié leur risible secret . 
Quel est celui des deux qui s'est mis en dépense ? ... 
Comment le démêler ? ... c'est en vain que j'y pense . 
C'est l'un ou l'autre ; mais de quel côté pencher ? ... 
Il faut pourtant résoudre ... attendez : pour trancher , 
Si j'empochais l'écrin ... j'en aurais pour ma vie ... 
Ce n'est pas l'intérêt qui m'en donne l'envie : 
Oh ! Non ; c'est seulement pour finir ce tracas , 
Et tirer ma maîtresse avec moi d'embarras ... 
Ne nous y jouons point : l'intention est pure ; 
On y pourrait donner toute une autre tournure . 
Elle voit Clitandre et Damis . 
Mais la fortune ici les amène tous deux 
Fort à propos . Partez , bijoux trop dangereux . 
Reprenez votre enjeu , la boëte est complète ; 
Ma maîtresse , à ce prix , ne veut point faire emplette . 
Consolez-vous , une autre en fera plus d'état : 
Vous savez ce que c'est : entre vous le débat . 
Elle sort . 
Eh ! C'est à toi , marquis , que tes présens reviennent ? 
À moi ! C'est bien à toi , parbleu , qu'ils appartiennent . 
Tu veux par vanité me les abandonner . 
Le change me paraît difficile à donner . 
La gloire ... 
Le dépit ... 
Prends toujours , à bon compte ; 
Je m'engage au secret . 
Je cacherai ta honte . 
Que ne me disais-tu ? ... 
Tu devais m'avouer ... 
Je t'aurais , à coup sûr , empêché d'échouer . 
Voyons donc à quel prix tu mettais ta conquête . 
Il ouvre l'écrin . 
Comment , diable ! Ah ! Marquis ... le présent est honnête . 
Une cruelle est rare ; on en trouve si peu , 
Qu'elle n'a point de prix . Retire ton enjeu . 
C'est le tien . L'art de plaire épargne bien la bourse . 
Auprès du sexe aussi c'est toute ma ressource . 
Te voilà bien piqué . 
Te voilà bien confus 
De ce qu'en ma présence on te les a rendus . 
On avait ses raisons . 
Finis ce badinage . 
Va , je te trouve encor bien plus heureux que sage . 
Voici Durval . 
Qu'importe ? Il peut être présent , 
En ne nommant personne . 
Oui . Le tour est plaisant ! 
Que vois-je ! Mon écrin ! 
Nous disputons ensemble . 
En voici le sujet . 
Oui , c'est ce qu'il me semble . 
À part . 
Constance aura pensé qu'il venoait de l'un d'eux . 
Clitandre est mon rival . 
C'est être courageux . 
À peu près comme lui . 
Passons , je te l'accorde . 
En lui montrant l'écrin . 
Durval , je te remets la pomme de discorde . 
Vous ne pouviez la mettre en de plus sûres mains . 
Mais ce n'est qu'un dépôt . 
Soyez-en bien certains . 
Ce n'est que pour le rendre à son propriétaire . 
C'est comme s'il l'avait . 
Apprends donc ce mystère . 
Nous ne nommerons pas . 
Il n'en est pas besoin . 
Certaine dame , à qui nous rendons quelque soin , 
Nous a fait , de sa part , sans désigner personne , 
Renvoyer cet écrin . 
C'est ce que je soupçonne . 
Un de nous l'a donné . 
Oui , rien n'est plus constant . 
Mais aucun n'en convient . 
