Rodolphe , quel rapport viens-tu faire à ton roi ? 
De Christierne absent révère-t-on la loi ? 
Et , tandis que Stockholm exige ma présence , 
Le Danemark en paix souffre-t-il la régence ? 
La reine ... 
Elle n'est plus , seigneur ; et cette mort 
Peut-être enlève un sceptre au monarque du nord . 
Du sénat mécontent l'autorité jalouse 
Ne ployait qu'à regret sous votre auguste épouse ; 
À peine a-t-il en main le timon de l'état , 
Que le peuple , sous lui , respire l'attentat , 
Traite d'invasion , de puissance usurpée , 
Ce qu'ici vous tenez de Rome et de l'épée ; 
Et , s'érigeant en juge entre Stockholm et vous , 
Prétend borner vos droits , ou vous les ravir tous . 
Gustave est mort : sa chute et décide et prononce ; 
C'est une autre nouvelle , ami , que je t'annonce : 
Nouvelle dont le bruit , effrayant les mutins , 
Dissipera bientôt l'orage que tu crains . 
Jusqu'ici , dans le cours d'une guerre inconstante , 
Du malheureux Sténon la dépouille flottante 
Divisa la Suède , et retint suspendu , 
Entre Gustave et moi , l'hommage qui m'est dû , 
Fatigué des complots de ce rival habile , 
Je mis sa tête à prix : il n'a plus eu d'asile ; 
Chacun se disputait l'honneur de l'immoler , 
Et son heureux vainqueur demande à me parler . 
Je crains peu les effets , ayant détruit la cause ; 
Et le chef abattu , le reste est peu de chose . 
Laissons donc , pour un temps , ces soins ambitieux , 
Et que je m'ouvre ici tout entier à tes yeux . 
Tu m'annonces le sort d'une épouse importune , 
Dont l'époux dès longtemps médisait l'infortune ; 
Oui , la mort , la frappant de ses traits imprévus , 
Rompt des noeuds que bientôt le divorce eût rompus . 
Quelles raisons , seigneur , l'avaient donc condamnée ? 
Le projet résolu d'un nouvel hyménée ; 
Les transports d'un amour vainement combattu , 
Et d'autant plus ardent que toujours il s'est tu . 
Tout le monde , en effet , seigneur , en est encore 
À connaître l'objet que votre flamme honore . 
Que ta surprise augmente en apprenant son nom . 
Adélaïde ... 
Elle ? 
Oui ; la fille de Sténon , 
Héritière du trône , attachée à Gustave , 
Promise à Frédéric , détenue en esclave , 
Reste unique et plaintif d'un sang que j'ai versé : 
Voilà d'où part , ami , le trait qui m'a percé . 
Si sa possession , seigneur , vous est si chère , 
Pourquoi permettre donc que Frédéric espère ? 
Hélas ! Souvent ainsi , nous-même , contre nous , 
Du sort qui nous poursuit nous préparons les coups . 
Juste punition de la façon barbare 
Dont ma rage accueillit une beauté si rare ! 
Écoute ; et plains un coeur qui n'a pu s'attendrir 
Qu'après avoir tout fait pour n'oser plus s'offrir . 
Par un dernier assaut , cette ville emportée 
Couvrait de ses débris la mer ensanglantée : 
La vengeance y faisait éclater sa fureur ; 
Et le droit de la guerre y répandait l'horreur . 
Ce palais renfermant de nombreuses cohortes , 
Nous y courons ; la hache en fait tomber les portes . 
J'entre . On fuit devant nous . Le sang coule ; et nos cris 
Font voler la terreur sous ces vastes lambris . 
Mourante , entre les bras d'une femme éperdue , 
Adélaïde alors fut offerte à ma vue . 
Sa pâleur , à mon oeil de colère enflammé , 
Déroba mille appas qui m'auraient désarmé . 
D'un mortel ennemi je ne vis que la fille , 
Que le reste d'un sang funeste à ma famille : 
Les armes de son père ont fait périr mon fils , 
Et cette image alors fut tout ce que je vis . 
De peur de trahir même un courroux légitime , 
Je détournai les yeux de dessus la victime ; 
Et ce courroux ainsi , libre dans son essor , 
L'envoya dans la tour , où je la tiens encor . 
À n'en sortir jamais elle était condamnée : 
Mais on adore ici le sang dont elle est née . 
Il était important de tout pacifier , 
Et ce fut à ma haine à se sacrifier , 
À souffrir que l'hymen unît à sa personne 
L'héritier présomptif de ma triple couronne . 
Frédéric , avoué de l'état et de moi , 
Eut donc ordre d'aller lui présenter sa foi . 
Il y fut . Le penchant suivit l'obéissance ; 
Mais , quoiqu'il eût pour lui rang , mérite et naissance , 
Qu'au plus dur esclavage , en s'offrant , il mît fin , 
Deux ans de soins n'ont pu faire accepter sa main . 
Cent fois , las du mépris dont on payait ses peines , 
D'un mot j'aurais tranché ces difficultés vaines , 
Si le prince alarmé , rejetant ce secours , 
N'eût heureusement su m'en empêcher toujours . 
Enfin je m'accusai de trop de complaisance ; 
Et croyant qu'à mon ordre il manquait ma présence , 
Je vis Adélaïde . Ah ! Rodolphe , peins-toi 
Tout ce qu'a la beauté de séduisant en soi , 
Tout ce qu'ont d'engageant la jeunesse et des grâces 
Où la tendre langueur fait remarquer ses traces ! 
Jamais de deux beaux yeux le charme en un moment 
N'a , sans vouloir agir , agi si puissamment , 
Ni jamais , dans un coeur , l'amour ne prit naissance 
Avec tant d'ascendant et si peu d'espérance . 
De quoi pouvais-je alors en effet me flatter ? 
Les suites d'un divorce étaient à redouter . 
Qu'eus-je opéré d'ailleurs sur cette âme inflexible , 
Que de loin dominait un rival invincible ? 
Je n'osai donc parler : mon feu se renferma ; 
Mais , sous ce feu couvert , le dépit s'alluma . 
Du fugitif aimé craignant l'audace active , 
Je resserrais toujours les fers de ma captive ; 
Enfin , pour n'avoir plus à la persécuter , 
Je publiai l'arrêt qu'on vient d'exécuter . 
Frédéric ici donc est le seul qui me gêne . 
Qu'il aille à Copenhague y remplacer la reine : 
Qu'il parte , et que l'honneur d'un si brillant emploi 
Serve d'heureux prétexte à l'éloigner de moi . 
Frédéric est encor vertueux et fidèle , 
Mais il est adoré dans le parti rebelle , 
Et des écrits publics font revivre des droits 
Que l'on prétend qu'il a de nous donner des lois . 
Erreur pernicieuse , ou damnable artifice 
