Mais , si tes cordes se relâchent , 
Dis-moi ce que tu deviendras ? 
Tu ne produis jamais qu'un son vain et frivole , 
Qui naît rapidement , et de même s'envole , 
Si le Burin ne fait revivre tes accords : 
C'est moi seul qui te donne un corps . 
Des Héros vainement tu chanterais la gloire , 
Si je ne prenais soin de leurs faits éclatants : 
C'est par moi , que gravez au Temple de Mémoire , 
Ils bravent l'injure des temps . 
La Raison , sur la Rime , a le même avantage , 
La Rime ne produit qu'un inutile son , 
À moins qu'elle n'emprunte un corps de la Raison . 
Celle-ci brille moins , et dure davantage . 
Vous donnez , je le vois , dans un faux préjugé ; 
Ainsi le vrai mérite est toujours outragé . 
En voulant me bannir , on m'accrédite encore . 
J'aime à voir les auteurs , que mon talent décore , 
Faire , pour me quitter , des efforts superflus , 
Et rimer , en jurant qu'ils ne rimeront plus . 
En sortant . 
Ouais ! cet homme est doué d'un pouvoir qui m'étonne ! 
Je sens que mon caprice avec lui m'abandonne . 
Si le zèle rendait un vieillard plus actif , 
Mon hommage eût été bien plus expéditif : 
Mais , Seigneur , à mon âge , on ne va pas fort vite ; 
Et j'étais sûr , d'ailleurs , de vous trouver au gîte . 
Tous les temps sont égaux pour me faire un honneur 
Que je reçois de vous à titre de faveur . 
Écoutez : Vous voyez en nous un homme en place , 
Nourri chez les neuf Soeurs , vieilli sur le Parnasse , 
Doyen des habitants de ce fameux Vallon , 
Le Syndic de son corps , et l'adjoint d'Apollon . 
Sur ces tristes brillants , et sur votre origine , 
Vous êtes grand Auteur , à ce que j'imagine ? 
Dieu m'en garde ! Je suis quelque chose de mieux . 
Ah ! Ah ! Mais quel est donc votre emploi dans ces lieux ? 
Mon emploi ? Demandez-le aux Auteurs ? Leurs Ouvrages , 
Sans moi , n'auraient jamais que des maigres suffrages . 
Plus d'un célèbre écrit , dans un affreux oubli , 
Sans mes soins généreux , serait enseveli . 
J'aime les écrivains , je prends soin de leur gloire ; 
Ma maison est , pour eux , le Temple de Mémoire . 
Fort bien ; des gens lettrés libéral amateur , 
Vous leur faites chez vous destin enchanteur . 
Vous ne m'entendez pas , je crois ; je suis libraire , 
Et votre serviteur . 
Oh ! C'est une autre affaire . 
Et votre nom , enfin ? 
Desbrochures , Seigneur . 
C'est un nom à la mode et qui vous fait honneur . 
Pour deux siècles au moins j'ai su le rendre illustre , 
Et , chaque jour encor , j'en augmente le lustre . 
Ainsi , vous débitez bien des livres nouveaux ? 
Les affiches , Seigneur , couvrent tous nos panneaux : 
Mais toutes , entre nous , ne sont pas à l'épreuve . 
Il est cent nouveautés pour une chose neuve . 
J'achète en gros les vers , et les vends en détail : 
Mais , que la Gent-Auteur est un fâcheux bétail ! 
Ils nous rançonnent tous ; et par leur tyrannie , 
À contribution mettent la Compagnie . 
Le plus mince d'entre eux veut nous donner des lois . 
N'a-t-on pas néanmoins plus de peine , cent fois , 
À vendre leurs écrits , qu'ils n'en ont à les faire ? 
Je ne m'engage point à juger cette affaire . 
J'en ai la preuve en main ; et c'est à ce sujet 
Que j'ose vous prier d'appuyer mon projet . 
Il s'agit , sur ce point , de me rendre justice . 
Je veux que de l'Arrêt le Pinde retentisse ; 
Je le ferai partout afficher , publier , 
Afin que nul auteur ne puisse l'oublier . 
Les pièces du procès sont déjà surannées ; 
Car j'ai compté , Seigneur un bon nombre d'années ; 
Depuis le jour fatal qu'un afficheur maudit , 
Que Mégère aposta , pour me faire dépit , 
Vint coller à ma porte , en tête sans cervelle . 
Le superbe placard d'une pièce nouvelle : 
L'ouvrage était tragique , il charma tout Paris . 
Pour le plus grand succès on faisait des paris : 
En effet , au parterre on se mettait en pièces . 
Vivat ! s'écriait-on , c'est la Reine des pièces ! 
Je la vis à mon tour , et même elle me plut . 
L'auteur vint ; à grands frais le marché se conclut : 
Mais cet ouvrage enfin , si beau , si pathétique , 
Après l'impression , fut mon garde-boutique . 
Certes , le trait est noir . 
Je veux m'évertuer : 
Pour contraindre l'auteur à me restituer . 
Je me restreins , par grâce , aux trois quarts de la somme ? 
Ne pourriez-vous m'aider à réduire cet homme ? 
Doublez-vous de l'auteur la rétribution , 
Quand l'ouvrage fournit plus d'une édition ? 
Non ... 
Et vous prétendez que l'on vous restitue ? 
Sur cet article en vain votre esprit s'évertue . 
La loi doit être égale : et puisque l'écrivain 
N'en est pas mieux payé , quelque soit votre gain , 
Celui dont le Public ne veut point faire emplette , 
N'en doit pas moins avoir la somme bien complète . 
En pièces de théâtre , on est sûr d'échouer , 
Si l'on en juge mal , en les voyant jouer . 
La Fable que voici prouve que la bévue 
Vient de n'avoir pas pris le juste point de vue . 
L'OPTIQUE . 
Dans un vaste salon que sa main décorait , 
Un peintre faisait voir un grand tableau d'optique : 
Du spectateur surpris l'oeil au loin s'égarait 
Dans les vastes débris d'un édifice antique 
Qu'avec plaisir il parcourait . 
Bref , du savant pinceau tel était l'artifice 
Que plus d'un antiquaire , en cette occasion , 
Pleura sur les débris d'un si bel édifice : 
Rare effet de l'illusion ! 
Entre autres Spectateurs , se trouva , d'aventure , 
Un bon bourgeois , très riche , et fort peu connaisseur , 
Qui , de ce chef-d'oeuvre en peinture , 
Voulut devenir possesseur . 
Pour avoir de plaisir une dose complète , 
Il acheta l'Optique , et se félicitant 
D'avoir fait le premier une si bonne emplette , 
