Pas un , je le vois bien , n'a voulu d'Angélique . 
Vous avez répondu trop tôt de leurs aveux . 
Qui répond paye ; il n'a qu'à l'épouser pour eux . 
Pasquin , cherche mes fils . Vas ; Damis et Valère , 
Sont , je crois , près d'ici , chez Éraste leur frère . 
Cours , frappe , entre , et leur dis que , sans perdre de temps , 
Ils viennent tout-à-l'heure ; et que je les attends . 
J'attends , moi , que bientôt ce feu se ralentisse . 
De vos fils , en tout cas , je vous ferai justice ; 
Oui , moi-même ! Voyons si vous vous soutiendrez : 
Mais je serai le maître ; ou vous le deviendrez . 
Fais ce que l'on te dit ; sors . 
Vous avez beau faire ; 
On devine aisément ce que vous voulez taire . 
Mais je ne vous plains point . Vous étiez averti . 
Je n'ai trouvé personne , et tout était sorti . 
Comme on voit toutefois , je dis ce qu'il m'en semble . 
Chez Éraste , à dîner , je crois qu'ils sont ensemble . 
Du moins , de leurs valets son logis était plein ; 
Et j'ai vu repasser les débris d'un festin . 
Entrer contre leur ordre , eût été malhonnête ; 
Et votre compagnie aurait troublé la fête ? 
Oui , mon frère ; à notre âge , on ne fait chez autrui , 
Que traîner après soi la tristesse et l'ennui ; 
Et , puisque vous voulez qu'on parle avec courage , 
Votre présence ici m'en est un témoignage . 
Je vous amuserais , si j'approuvais vos fils : 
Ah ! Qu'à cela ne tienne , et soyons bons amis . 
Je crois tout ce que d'eux vous voulez que je croie . 
Ordonner , ou souffrir du moins qu'on vous renvoie , 
Cela s'appelle ( oui-da ) des fils très obligeants . 
Ce pourrait être aussi la faute de leurs gens . 
L'étrange entêtement en faveur de ces traîtres ! 
L'impudence des gens vient de celle des maîtres ; 
Du maître , quel qu'il soit , peu , beaucoup , ou zéro , 
Le valet fut toujours et le singe et l'écho ; 
Vos fils , par vous comblés des biens de la fortune , 
En trouvent aujourd'hui l'origine importune ; 
Et , n'espérant plus rien de vous quand vous venez , 
Vous font effrontément fermer la porte au nez . 
C'est bien fait . Je m'attends que demain , l'un ou l'autre 
Vous dira de sortir , et de passer la vôtre . 
J'enrage , quand je vois que l'on s'aveugle ainsi ; 
Et je perds patience ! 
Oh ! Je la perds aussi ... 
Brisons-là . Finissons un débat inutile , 
Qui ne ferait qu'en vain nous échauffer la bile . 
Et songez seulement à quoi votre bon coeur 
Vient de vous engager de parole et d'honneur . 
Avec vos fils enfin soyez ferme et sévère : 
Joignez la voix du maître à la bonté du père ; 
Non que , de quelque ton que vous vous y preniez , 
On vous soit plus soumis , ni que vous y gagniez : 
Mais qu'au moins une fois on apprenne à vous craindre : 
S'ils manquent au respect , sachez les y contraindre ; 
Et faites voir qu'un droit par la nature écrit , 
Pour être négligé , jamais ne se prescrit . 
Eh ! Pourquoi ? Tout ceci finira sans dispute . 
Je connais bien mes fils , vous dis-je . On leur impute 
De plus bas sentiments , plus de tort qu'ils n'en ont ; 
Et l'on se les est faits plus mauvais qu'ils ne sont . 
Viendront-ils ? 
Oui , Monsieur ; et la nappe levée , 
Ces messieurs voudront bien faire cette corvée . 
Chez monsieur l'auditeur , entrant tout essoufflé , 
J'ai paru devant eux , et je leur ai parlé : 
`` Votre père , Messieurs , vous mande en diligence . '' 
Un d'eux m'a répondu , d'un air de nonchalance , 
Aussi froid que le mien paraissait échauffé : 
`` Il suffit ; nous irons . Eh ! Quelqu'un . Le café . '' 
Le café s'allait faire ; et c'est à vous d'attendre : 
Car , avant le café , l'on ne peut vous entendre . 
Et l'on vous les a peints plus mauvais qu'ils ne sont ! 
Patience ! Bientôt tous ces bruits finiront . 
Haut . 
Pasquin cherche à vous plaire , et charge un peu les rôles . 
Point . Je vous chante au juste et l'air et les paroles . 
Pasquin vous est fidèle : et vous nous saurez gré 
D'un projet que , pour vous , en tête on s'est fourré . 
Un projet ? 
Oui , monsieur . Là , parlons sans finesse . 
Ne voudriez-vous pas retenir vos richesses ? 
Non ; si je les avais , j'en ferais , sans regret , 
Le même usage encor que j'en ai déjà fait . 
Avec ton père et toi , content dans ma chaumière , 
J'ai plus qu'il ne m'en faut , pour vivre à ma manière . 
Ainsi , point de projet . 
Monsieur , cela suffit . 
Tout ira bien . 
Prenez qu'on ne vous ait rien dit . 
Et l'hymen achevé , pour vous laisser tranquille , 
Mon frère , sans retour , j'abandonne la ville ; 
Car je vois bien qu'ici nous nous incommodons . 
Allons planter nos choux , et garder les dindons . 
Partons . 
Pasquin répugne à suivre là son maître ? 
Mes talents sont peu faits pour un séjour champêtre , 
Mais , n'importe : on le veut ; m'y voilà résigné . 
Vous sortez ? 
Oui , je sors ; et je sors indigné . 
Vous ne méritez pas que l'on vous contrarie ; 
Encor moins qu'on vous serve . Adieu donc . De ma vie , 
Chez vous , si je fais bien , je ne remets le pied . 
Ce n'est pas être un homme ; et cela fait pitié ! 
Pitié , soit ! Eh ! Mon dieu ! Quand j'écoute mon frère , 
Il est beau raisonneur : mais a-t-il été père ? 
Peut-être ai-je trop fait ; et , pour faire encor pis , 
Tel qui m'ose blâmer , n'a besoin que d'un fils . 
Pour les vôtres aussi , c'est folie , à votre âge , 
D'aller vous confiner au fond d'un ermitage . 
