Dieux , veillez sur ses jours , par mes soins conservés ! 
Dieux , que Sardanapale a trop long-temps bravés , 
Laissez-vous attendrir par les pleurs d'une mère ! 
Mon fils n'a point suivi les traces de son père . 
Cher et malheureux fils , l'amour que j'ai pour loi , 
Dans ce fatal palais me retient malgré moi ; 
C'est pour toi qu'en ces lieux , ignorée et captive , 
Je languis dans les fers du tyran de Ninive . 
J'ai caché tes destins sous le nom de Timur , 
Heureuse , si ce voile impénétrable et sûr , 
Qui d'un père inhumain trompa la barbarie , 
Aux dangers de ce jour dérobe encor ta vie ! 
Ô Ninus , si mes pleurs ont pu fléchir les Dieux , 
Quels soudains changements vont étonner tes yeux ! 
Pour te placer au trône où la vertu t'appelle , 
Le brave Paramis va signaler son zèle . 
La garde du palais obéit à ses lois , 
Et déjà se dispose à soutenir tes droits . 
C'est pour toi qu'Arbacès soulève la Médie ; 
Il croit venger sa fille indignement ravie . 
Tout semblera permis à son ressentiment : 
De mes desseins secrets il n'est que l'instrument . 
Il vient ; contre un barbare affermissons sa haine . 
Seigneur , voici l'instant de briser notre chaîne . 
Paramis vous promet un généreux appui : 
Le sang et l'amitié vous unissent à lui . 
S'il partage en effet l'affront de ma famille , 
Pourquoi m'a-t-il caché le malheur de ma fille ? 
Pourquoi , sans m'avertir ? ... 
Il l'ignorait , Seigneur . 
Le tyran d'Artazire indigne ravisseur , 
Prodigue les trésors des peuples ses victimes , 
Pour commettre sans crainte et pour voiler ses crimes . 
Moi-même , abandonnée à d'éternels chagrins , 
J'aurais de votre fille ignoré les destins ; 
Mais un danger commun produit la confiance ; 
Elle m'apprit son rang , votre nom , sa naissance . 
Dans quel climat désert , chez quel peuple inconnu , 
Le grand nom d'Arbacès n'est-il point parvenu ? 
Votre sang , vos exploits , soutiens de cet empire , 
Tout parle dans ces lieux en faveur d'Artazire : 
Vengez-la , vengez-vous . 
Que j'apprenne du moins , 
Madame , à qui je dois de si généreux soins , 
Ce conseil important , cet avis salutaire , 
Si cruel à la fois , et si doux pour un père ; 
À qui je dois enfin l'espoir de me venger 
Des fureurs du tyran qui prétend m'outrager . 
Pourquoi , Seigneur , pourquoi chercher à me connaître ? 
Dès long-temps arrachée aux lieux qui m'ont vu naître . 
Étrangère , captive en ce séjour d'effroi , 
Hélas ! Est-il un rang , est-il un nom pour moi ? 
Ainsi de vous servir vous m'ôtez l'espérance ? 
Le salut de l'État sera ma récompense , 
Je l'attends de vous seul : mais il est temps , Seigneur , 
D'arracher votre fille aux mains du ravisseur . 
Aujourd'hui son épouse , et demain sa victime , 
Craignez même pour elle un lien légitime . 
Nul frein n'arrêterait ses coupables transports : 
Soupçonneux , violent et cruel sans remords , 
Il n'est point de forfaits que son coeur ne rassemble ; 
D'autant plus dangereux qu'il est lâche et qu'il tremble . 
Qu'il croit dans ses sujets voir autant d'ennemis , 
Que pour les opprimer tout lui semble permis : 
Tel est Sardanapale ; et ce monstre respire ! 
Et c'est lui que les dieux destinaient à l'Empire ! 
Prévenez leur justice en lui donnant la mort ; 
Quand vous l'aurez puni , vous connaîtrez mon sort . 
Qui peut vous arrêter ? Craignez la vigilance 
De tous ces délateurs vendus à sa puissance ; 
Craignez tous les périls attachés à vos pas ; 
Artazire , Seigneur , ne vous sauverait pas . 
Songez que tout délai peut devenir funeste , 
Et que mourir ou vaincre est l'espoir qui vous reste : 
Surtout , de Paramis assurez-vous l'appui ; 
Le destin de l'État , ne peut changer sans lui . 
Tyran , je te prépare un piège inévitable ; 
Le glaive est suspendu sur ta tête coupable . 
Ô Sparte ! Ô mon pays ! Mes yeux , mes tristes yeux 
Ne verront plus tes murs où régnaient mes aïeux ! 
Arrachée à tes bords dans la même journée 
Où s'allumaient pour moi les flambeaux d'hyménée , 
Réservée en ces lieux à de plus grands malheurs , 
J'ai d'un astre inflexible épuisé les rigueurs . 
Mais enfin , si j'en crois le transport qui me guide , 
Le jour est arrivé de punir un perfide . 
Quel doux pressentiment pour mon coeur outragé ! 
Tout opprobre finit alors qu'on est vengé . 
Sans doute avec mes voeux le ciel d'intelligence , 
Va s'armer ... 
Il est temps de rompre le silence ... 
Madame . Un autre objet me retient dans ses fers.. 
Je vais , avec ma main , lui donner l'univers . 
Aux charmes d'Artazire un nouvel hyménée 
Va par des noeuds plus doux unir ma destinée . 
Ce séjour désormais doit vous être odieux ; 
Cet hymen , ces apprêts pourraient blesser vos yeux : 
Je veux vous épargner ce funeste spectacle ; 
À votre liberté je ne mets plus d'obstacle . 
Allez , loin de ces murs arrosés de vos pleurs , 
Sous un ciel plus propice oublier vos malheurs . 
Pour la première fois , je me plais à t'entendre . 
Combien à ce bonheur j'étais loin de m'attendre ! 
Ta bouche me l'annonce , et mon coeur satisfait 
Reçoit à peine encor l'espoir d'un tel bienfait . 
Qui , toi ? De mes destins adoucir l'inclémence ! 
Va , tu peux te flatter de ma reconnaissance . 
Que ne puis-je oublier ce détestable jour , 
Où , livrée aux fureurs de ton indigne amour ! ... 
Ô ciel ! Qu'attendais-tu pour frapper ta victime ! 
Mon déplorable fils fut le fruit de ton crime , 
Et l'avantage affreux que lui donnait , le sort , 
Pour cet infortuné fut un arrêt de mort . 
Sourd à la voix du sang , au cri de la nature , 
Inhumain par faiblesse , un songe , un vain augure , 
Le rendit au berceau l'objet de ta terreur : 
Tu craignis que le Ciel n'eût fait naître un vengeur . 
Heureux , en expirant , que ta main meurtrière 
Lui dérobât l'horreur de connaître son père ! 
Je m'attendais , Madame , à ces emportements , 
Dont l'audace indiscrète a duré trop longtemps ; 
