J'ai grand tort en effet ! 
Je n'entends point de mal dans tout ce que j'ai fait . 
Suivre un galant n'est pas une action infâme ? 
C'est un homme qui dit qu'il me veut pour sa femme : 
J'ai suivi vos leçons , et vous m'avez prêché 
Qu'il se faut marier pour ôter le péché . 
Oui . Mais pour femme , moi je prétendais vous prendre ; 
Et je vous l'avais fait , me semble , assez entendre . 
Oui . Mais , à vous parler franchement entre nous , 
Il est plus pour cela selon mon goût que vous . 
Chez vous le mariage est fâcheux et pénible , 
Et vos discours en font une image terrible ; 
Mais , las ! Il le fait , lui , si rempli de plaisirs , 
Que de se marier il donne des désirs . 
Ah ! C'est que vous l'aimez , traîtresse ! 
Oui , je l'aime . 
Et vous avez le front de le dire à moi-même ! 
Et pourquoi , s'il est vrai , ne le dirais-je pas ? 
Le deviez-vous aimer , impertinente ? 
Hélas ! 
Est-ce que j'en puis mais ? Lui seul en est la cause ; 
Et je n'y songeais pas lorsque se fit la chose . 
Mais il fallait chasser cet amoureux désir . 
Le moyen de chasser ce qui fait du plaisir ? 
Et ne saviez-vous pas que c'était me déplaire ? 
Moi ? Point du tout . Quel mal cela vous peut-il faire ? 
Il est vrai , j'ai sujet d'en être réjoui . 
Vous ne m'aimez donc pas , à ce compte ? 
Vous ? 
Oui . 
Hélas ! Non . 
Comment , non ! 
Voulez-vous que je mente ? 
Pourquoi ne m'aimer pas , madame l'impudente ? 
Mon Dieu , ce n'est pas moi que vous devez blâmer : 
Que ne vous êtes-vous , comme lui , fait aimer ? 
Je ne vous en ai pas empêché , que je pense . 
Je m'y suis efforcé de toute ma puissance ; 
Mais les soins que j'ai pris , je les ai perdus tous . 
Vraiment , il en sait donc là-dessus plus que vous ; 
Car à se faire aimer il n'a point eu de peine . 
Voyez comme raisonne et répond la vilaine ! 
Peste ! Une précieuse en dirait-elle plus ? 
Ah ! Je l'ai mal connue ; ou , ma foi ! Là-dessus 
Une sotte en sait plus que le plus habile homme . 
Puisque en raisonnement votre esprit se consomme , 
La belle raisonneuse , est-ce qu'un si long temps 
Je vous aurai pour lui nourrie à mes dépens ? 
Non . Il vous rendra tout jusques au dernier double . 
Elle a de certains mots où mon dépit redouble . 
Haut . 
Me rendra-t-il , coquine , avec tout son pouvoir , 
Les obligations que vous pouvez m'avoir ? 
Je ne vous en ai pas d'aussi grandes qu'on pense . 
N'est-ce rien que les soins d'élever votre enfance ? 
Vous avez là dedans bien opéré vraiment , 
Et m'avez fait en tout instruire joliment ! 
Croit-on que je me flatte , et qu'enfin , dans ma tête , 
Je ne juge pas bien que je suis une bête ? 
Moi-même , j'en ai honte ; et , dans l'âge où je suis , 
Je ne veux plus passer pour sotte , si je puis . 
Vous fuyez l'ignorance , et voulez , quoi qu'il coûte , 
Apprendre du blondin quelque chose ? 
Sans doute . 
C'est de lui que je sais ce que je puis savoir : 
Et beaucoup plus qu'à vous je pense lui devoir . 
Je ne sais qui me tient qu'avec une gourmade 
Ma main de ce discours ne venge la bravade . 
J'enrage quand je vois sa piquante froideur , 
Et quelques coups de poing satisferaient mon coeur . 
Hélas ! Vous le pouvez , si cela peut vous plaire . 
Ce mot et ce regard désarme ma colère , 
Et produit un retour de tendresse et de coeur , 
Qui de son action m'efface la noirceur . 
Chose étrange d'aimer , et que pour ces traîtresses 
Les hommes soient sujets à de telles faiblesses ! 
Tout le monde connaît leur imperfection : 
Ce n'est qu'extravagance et qu'indiscrétion ; 
Leur esprit est méchant , et leur âme fragile ; 
Il n'est rien de plus faible et de plus imbécile , 
Rien de plus infidèle : et malgré tout cela , 
Dans le monde on fait tout pour ces animaux-là . 
À Agnès . 
Hé bien ! Faisons la paix . Va , petite traîtresse , 
Je te pardonne tout et te rends ma tendresse . 
Considère par là l'amour que j'ai pour toi , 
Et me voyant si bon , en revanche aime-moi . 
Du meilleur de mon coeur je voudrais vous complaire : 
Que me coûterait-il , si je le pouvais faire ? 
Mon pauvre petit bec , tu le peux , si tu veux . 
Il fait un soupir . 
Écoute seulement ce soupir amoureux , 
Vois ce regard mourant , contemple ma personne , 
Et quitte ce morveux et l'amour qu'il te donne . 
C'est quelque sort qu'il faut qu'il ait jeté sur toi , 
Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi . 
Ta forte passion est d'être brave et leste : 
Tu le seras toujours , va , je te le proteste ; 
Sans cesse , nuit et jour , je te caresserai , 
Je te bouchonnerai , baiserai , mangerai ; 
Tout comme tu voudras , tu pourras te conduire : 
Je ne m'explique point , et cela , c'est tout dire . 
Bas , à part . 
Jusqu'où la passion peut-elle faire aller ! 
Haut . 
Enfin à mon amour rien ne peut s'égaler : 
Quelle preuve veux-tu que je t'en donne , ingrate ? 
Me veux-tu voir pleurer ? Veux-tu que je me batte ? 
Veux-tu que je m'arrache un côté de cheveux ? 
Veux-tu que je me tue ? Oui , dis si tu le veux : 
Je suis tout prêt , cruelle , à te prouver ma flamme . 
Tenez , tous vos discours ne me touchent point l'âme : 
Horace avec deux mots en ferait plus que vous . 
Ah ! C'est trop me braver , trop pousser mon courroux . 
Je suivrai mon dessein , bête trop indocile , 
Et vous dénicherez à l'instant de la ville . 
Vous rebutez mes voeux et me mettez à bout ; 
