Si bian qu'anfin tantia , tous trois par ta menée , 
Ici vont arrivé , la gueule enfarinée ; 
Faire , en s'y rencontran , bian du brouillamini ; 
Et prande un rat , pensan trouvé la pie au ni . 
Fezan frime de rian , et comme à la passade , 
Je prétan bian itou leux baillé la cassade . 
Tout mon étonneman , c'est quémant il ozon , 
Après ce qu'iz ont fait , rantré dans la maison . 
N'ai-je pas , tout exprès , écrit avec adresse , 
Dans les billets remis au nom de ma maîtresse : 
`` Pour être en paix et loin du bruit , 
Sur-tout pour ne pas être abordé par un frère , 
Retrouvez-vous chez votre père , 
Qui ne doit rentrer qu'à minuit. `` 
J'amènerai madame , en toute bienséance : 
Et je les garantis chapitrés d'importance . 
Que de ruse dessou cé petiz-éscosion , 
La malice du diable ! Et pis je nous y fion ! 
Et même je voudrais , du meilleu de mon âme , 
Un peu de s-t-esprit là dans le corps de ma femme . 
Ça ne laisserait pas de m'amusé ... mais , non ! 
De si fine femelle en save un peu trop lon : 
Ça vous goâille en derrière ; en devant ça flagorne ; 
La femme a la culotte ; et le mari dé corne . 
Je n'en veux point ! 
Grégoire est homme de bon sens : 
Extravagant par fois , mais non pas pour longtemps . 
Nérine , écoute , écoute . 
Et quoi ? 
Que je te conte 
Un trait ... mais un beau trait du frère de Géronte . 
Eh bien ? 
Ah ! Vous voilà ? Quatre mots en secret . 
Suivez-moi . 
Mais avant , dis li don ce biau trait ! 
Ceci presse un peu plus . 
Mais ! C'est comme un vartige ! 
C'est ce qu'il vous plaira : sortons vite , vous 
Dis-je . 
Allons donc ! 
Ce manant est , selon mon avis , 
Le riche procureur dont Pasquin se dit fils . 
Sa présence à mes yeux l'embarrasse et l'étonne : 
À plus d'un autre signe encor je le soupçonne . 
Qu'il se soit avisé d'être fat à ce point ; 
Tout mon ami qu'il est , je ne l'épargne point ; 
Et ... mais voici qu'on vient au rendez-vous ... 
J'arrive ; 
Et tu me vois brûlant de l'ardeur la plus vive . 
Avertis la comtesse ; et pressons l'entretien . 
Je vais vous l'amener , monsieur ; tenez-vous bien . 
Attendant le moment le plus doux de ma vie , 
Tendre amour ! En ces lieux soupire une élégie . 
Se passionnant . 
« Charmante Amaryllis dont l'éclat sans pareil 
Me paraît comparable à l'éclat du soleil ! 
L'heureux Myrthil t'attend sur l'herbette et la mousse . 
Doux moment ! Moment doux ! Que ta douceur est douce ! 
Moment délicieux , s'il en fut jamais un ! 
Hâte-toi ... » Maugrebleu du maudit importun ! 
Je vous rencontre ici ! Je le vois bien , mon frère , 
Le récit de Pasquin se confirme et s'avère ; 
Vous venez ménager un raccommodement ? 
Non ; je cherchais Grégoire . 
Et moi pareillement . 
Mais le coquin nous fuit , et n'est point abordable . 
Oh ! Je le saurai bien avoir moi ! 
Comment diable ! 
Tous trois ? 
Autre fâcheux ! 
Et que faites-vous là ? 
Nous voulons voir Grégoire . 
Eh ! Tenez , le voilà . 
Grégoire , un mot ! Viens ça ! Viens donc ! Viens ! Qu'on te voie ! 
Lui mettant la main sous le menton . 
Admirez-moi sa face ! Elle inspire la joie . 
Tu ne nous aimes point ? 
Ni je ne m'en sens prêt . 
C'est cet air de franchise en lui surtout qui plaît . 
Touche là ! 
Palsangué ! Vlà dé jan bian honnête ! 
Qui diantre ! On ne me fit de mé jour tant de fête ! 
Pourquoi donc ? Su quelle harbe ont-i tretou marché ? 
Tantôt , en nous quittant , tu paraissais fâché , 
Et nous voulons bien vivre avec l'ami Grégoire . 
Pour cimenter la paix il aura de quoi boire . 
Tiens . 
J'ai sur moi , je crois , une pistole ou deux : 
C'est toujours autant ; prends , prends ; ne Sois pas honteux . 
Veux-tu du tabac ? 
Ouais ! Tout ça n'est pas sans cause ! 
Morgué ! Dite-moi vrai : vous savé queuque chose ? 
Que saurions-nous ? C'est toi qui nous fais concevoir 
Qu'il est donc quelque chose à nous faire savoir . 
Nannin ! Ce que j'en dis c'est à la boullevue . 
Ta franchise t'a fait commettre une bévue . 
Avoue . On nous trompait ? 
Qui ? 
Dis-nous , dis-nous ? 
Quoi ? 
Ce que tu sais . 
Que sais-je ? 
Oh ! Rien . 
Non , par ma foi ! 
Tu sais ... 
Je sais ... je sais ... 
Parle et sois véritable . 
Je sai que lés enfans ne valon pas le diable . 
Nous blâmons la façon dont le tien t'a traité . 
Oui da ! Vou trouvé ça ... 
très mal ! 
En vérité ? 
Ton doute nous fait tort : d'un refus malhonnête , 
C'était à qui de nous lui laverait la tête . 
Oui , certes ; il a reçu de nous sur son devoir 
Des leçons de morale ... Ah ! Peste ! Il fallait 
Voir ! 
Il faut avoir le coeur bien dur et bien de pierre ! 
Un père ! Et qu'avons-nous de plus cher sur la terre ? 
Je regarde Pasquin comme un enfant maudit . 
Il périra ! 
Sans faute : et vous avez bian dit . 
Mais stanpandant , messieurs , ( je vous propose excuse ) 
De ne pas mieu valoir tout chacun vous accuse . 
Oh ! Franchement mon père est aussi trop cruel , 
Et pousse un peu trop loin le pouvoir paternel . 
Il veut que l'on épouse une fille inconnue , 
De province , sans biens , sans nom . J'ai quelque vue 
Et quelque ambition . 
Moi , je suis amoureux ! 
Toute ma peur à moi , c'est de devenir gueux . 
Je veux de la noblesse appuyer ma roture . 
Je veux m'amie . 
Et moi , de quoi faire figure . 
Comme tu vois , chacun de nous a sa raison : 
Mon père a quelque tort . N'en conviens-tu pas ? 
Non . 
