Mais votre oracle enfin vient de me séparer 
De deux soeurs et du Roi mon père , 
Que mon trépas imaginaire 
Réduit tous trois à me pleurer . 
Pour dissiper l'erreur dont leur âme accablée 
De mortels déplaisirs se voit pour moi comblée , 
Souffrez que mes soeurs soient témoins 
Et de ma gloire et de vos soins ; 
Prêtez-leur comme à moi les ailes du Zéphyre , 
Qui leur puissent de votre empire 
Ainsi qu'à moi faciliter l'accès ; 
Faites-leur voir en quels lieux je respire , 
Faites-leur de ma perte admirer le succès . 
Vous ne me donnez pas , Psyché , toute votre âme : 
Ce tendre souvenir d'un père et de deux soeurs 
Me vole une part des douceurs 
Que je veux toutes pour ma flamme . 
N'ayez d'yeux que pour moi , qui n'en ai que pour vous , 
Ne songez qu'à m'aimer , ne songez qu'à me plaire , 
Et quand de tels soucis osent vous en distraire ... 
Des tendresses du sang peut-on être jaloux ? 
Je le suis , ma Psyché , de toute la nature : 
Les rayons du soleil vous baisent trop souvent ; 
Vos cheveux souffrent trop les caresses du vent : 
Dès qu'il les flatte , j'en murmure ; 
L'air même que vous respirez 
Avec trop de plaisir passe par votre bouche ; 
Votre habit de trop près vous touche ; 
Et sitôt que vous soupirez , 
Je ne sais quoi qui m'effarouche 
Craint parmi vos soupirs des soupirs égarés . 
Mais vous voulez vos soeurs . Allez , partez , Zéphire : 
Psyché le veut , je ne l'en puis dédire . 
Le Zéphire s'envole . 
Quand vous leur ferez voir ce bienheureux séjour , 
De ses trésors faites-leur cent largesses , 
Prodiguez-leur caresses sur caresses , 
Et du sang , s'il se peut , épuisez les tendresses , 
Pour vous rendre toute à l'amour . 
Je n'y mêlerai point d'importune présence ; 
Mais ne leur faites pas de si longs entretiens : 
Vous ne sauriez pour eux avoir de complaisance 
Que vous ne dérobiez aux miens . 
Votre amour me fait une grâce 
Dont je n'abuserai jamais . 
Allons voir cependant ces jardins , ce palais , 
Où vous ne verrez rien que votre éclat n'efface . 
Et vous , petits Amours , et vous , jeunes Zéphyrs , 
Qui pour âmes n'avez que de tendres soupirs , 
Montrez tous à l'envi ce qu'à voir ma princesse 
Vous avez senti d'allégresse . 
Il se fait une entrée de ballet de quatre Amours et quatre Zéphyrs interrompue deux fois par un dialogue chanté par un Amour et un Zéphyr . 
Aimable jeunesse , 
Suivez la tendresse , 
Joignez aux beaux jours 
La douceur des amours . 
C'est pour vous surprendre 
Qu'on vous fait entendre 
Qu'il faut éviter leurs soupirs , 
Et craindre leurs désirs : 
Laissez-vous apprendre 
Quels sont leurs plaisirs . 
Chacun est obligé d'aimer 
À son tour ; 
Et plus on a de quoi charmer , 
Plus on doit à l'Amour . 
Un coeur jeune et tendre 
Est fait pour se rendre , 
Il n'a point à prendre 
De fâcheux détour . 
Chacun est obligé d'aimer 
À son tour ; 
Et plus on a de quoi charmer , 
Plus on doit à l'Amour . 
Pourquoi se défendre ? 
Que sert-il d'attendre ? 
Quand on perd un jour , 
On le perd sans retour 
Chacun est obligé d'aimer 
À son tour ; 
Et plus on a de quoi charmer . 
Plus on doit à l'Amour . 
Second Couplet 
L'Amour a des charmes ; 
Rendons-lui les armes : 
Ses soins et ses pleurs 
Ne sont pas sans douceurs . 
Un coeur , pour le suivre , 
A cent maux se livre ; 
Il faut , pour goûter ses appas , 
Languir jusqu'au trépas ; 
Mais ce n'est pas vivre 
Que de n'aimer pas . 
S'il faut des soins et des travaux , 
En aimant , 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment . 
On craint , on espère , 
Il faut du mystère , 
Mais on n'obtient guère 
De bien sans tourment . 
S'il faut des soins et des travaux , 
En aimant , 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment . 
Que peut-on mieux faire 
Qu'aimer et que plaire ? 
C'est un soin charmant 
Que l'emploi d'un amant . 
S'il faut des soins et des travaux , 
En aimant , 
On est payé de mille maux 
Par un heureux moment . 
Le théâtre devient un autre palais magnifique , coupé dans le fond par un vestibule , au travers duquel on voit un jardin superbe et charmant décoré de plusieurs vases d'orangers et d'arbres chargés de toutes sortes de fruits . 
Je n'en puis plus , ma soeur : j'ai vu trop de merveilles ; 
L'avenir aura peine à les bien concevoir ; 
Le soleil qui voit tout et qui nous fait tout voir 
N'en a vu jamais de pareilles . 
Elles me chagrinent l'esprit ; 
Et ce brillant palais , ce pompeux équipage 
Font un odieux étalage , 
Qui m'accable de honte autant que de dépit . 
Que la Fortune indignement nous traite , 
Et que sa largesse indiscrète 
Prodigue aveuglément , épuise , unit d'efforts , 
Pour faire de tant de trésors 
Le partage d'une cadette ! 
J'entre dans tous vos sentiments , 
J'ai les mêmes chagrins , et dans ces lieux charmants 
Tout ce qui vous déplaît me blesse ; 
Tout ce que vous prenez pour un mortel affront 
Comme vous m'accable , et me laisse 
L'amertume dans l'âme , et la rougeur au front . 
Non , ma soeur , il n'est point de reines 
Qui dans leur propre État parlent en souveraines , 
Comme Psyché parle en ces lieux . 
On l'y voit obéie avec exactitude , 
Et de ses volontés une amoureuse étude 
Les cherche jusque dans ses yeux . 
Mille beautés s'empressent autour d'elle , 
Et semblent dire à nos regards jaloux ; 
`` Quels que soient nos attraits , elle est encor plus belle ; 
Et nous qui la servons le sommes plus que vous . '' 
Elle prononce , on exécute ; 
Aucun ne s'en défend , aucun ne s'en rebute ; 
Flore , qui s'attache à ses pas , 
Répand à pleines mains autour de sa personne 
Ce qu'elle a de plus doux appas ; 
Zéphire vole aux ordres qu'elle donne ; 
Et son amante et lui , s'en laissant trop charmer , 
Quittent pour la servir les soins de s'entr'aimer . 
