Vous vous divertissez , Philinte . 
Non , madame , 
Et je vous parle ici du meilleur de mon âme . 
J'attends l'occasion de m'offrir hautement , 
Et de tous mes souhaits j'en presse le moment . 
Ah ! Faites-moi raison , Madame , d'une offense 
Qui vient de triompher de toute ma constance . 
Qu'est-ce donc ? Qu'avez-vous qui vous puisse émouvoir ? 
J'ai ce que sans mourir je ne puis concevoir ; 
Et le déchaînement de toute la nature 
Ne m'accablerait pas comme cette aventure . 
C'en est fait ... Mon amour ... Je ne saurais parler . 
Que votre esprit un peu tâche à se rappeler . 
Ô juste ciel ! Faut-il qu'on joigne à tant de grâces 
Les vices odieux des âmes les plus basses ? 
Mais encor qui vous peut ... ? 
Ah ! Tout est ruiné ; 
Je suis , je suis trahi , je suis assassiné : 
Célimène ... Eût-on pu croire cette nouvelle ? 
Célimène me trompe et n'est qu'une infidèle . 
Avez-vous , pour le croire , un juste fondement ? 
Peut-être est-ce un soupçon conçu légèrement , 
Et votre esprit jaloux prend parfois des chimères ... 
Ah , morbleu ! Mêlez-vous , Monsieur , de vos affaires . 
C'est de sa trahison n'être que trop certain , 
Que l'avoir , dans ma poche , écrite de sa main . 
Oui , Madame , une lettre écrite pour Oronte 
A produit à mes yeux ma disgrâce et sa honte : 
Oronte , dont j'ai cru qu'elle fuyait les soins , 
Et que de mes rivaux je redoutais le moins . 
Une lettre peut bien tromper par l'apparence , 
Et n'est pas quelquefois si coupable qu'on pense . 
Monsieur , encore un coup , laissez-moi , s'il vous plaît , 
Et ne prenez souci que de votre intérêt . 
Vous devez modérer vos transports , et l'outrage ... 
Madame , c'est à vous qu'appartient cet ouvrage ; 
C'est à vous que mon coeur a recours aujourd'hui 
Pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennui . 
Vengez-moi d'une ingrate et perfide parente , 
Qui trahit lâchement une ardeur si constante ; 
Vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur . 
Moi , vous venger ! Comment ? 
En recevant mon coeur . 
Acceptez-le , Madame , au lieu de l'infidèle : 
C'est par là que je puis prendre vengeance d'elle ; 
Et je la veux punir par les sincères voeux , 
Par le profond amour , les soins respectueux , 
Les devoirs empressés et l'assidu service 
Dont ce coeur va vous faire un ardent sacrifice . 
Je compatis , sans doute , à ce que vous souffrez , 
Et ne méprise point le coeur que vous m'offrez ; 
Mais peut-être le mal n'est pas si grand qu'on pense , 
Et vous pourrez quitter ce désir de vengeance . 
Lorsque l'injure part d'un objet plein d'appas , 
On fait force desseins qu'on n'exécute pas : 
On a beau voir , pour rompre , une raison puissante , 
Une coupable aimée est bientôt innocente ; 
Tout le mal qu'on lui veut se dissipe aisément , 
Et l'on sait ce que c'est qu'un courroux d'un amant . 
Non , non , Madame , non : l'offense est trop mortelle , 
Il n'est point de retour , et je romps avec elle ; 
Rien ne saurait changer le dessein que j'en fais , 
Et je me punirais de l'estimer jamais . 
La voici . Mon courroux redouble à cette approche ; 
Je vais de sa noirceur lui faire un vif reproche , 
Pleinement la confondre , et vous porter après 
Un coeur tout dégagé de ses trompeurs attraits . 
Ô ciel ! De mes transports puis-je être ici le maître ? 
Ouais ! Quel est donc le trouble où je vous vois paraître ? 
Et que me veulent dire et ces soupirs poussés , 
Et ces sombres regards que sur moi vous lancez ? 
Que toutes les horreurs dont une âme est capable 
À vos déloyautés n'ont rien de comparable ; 
Que le sort , les démons , et le ciel en courroux 
N'ont jamais rien produit de si méchant que vous . 
Voilà certainement des douceurs que j'admire . 
Ah ! Ne plaisantez point , il n'est pas temps de rire : 
Rougissez bien plutôt , vous en avez raison ; 
Et j'ai de sûrs témoins de votre trahison . 
Voilà ce que marquaient les troubles de mon âme : 
Ce n'était pas en vain que s'alarmait ma flamme ; 
Par ces fréquents soupçons , qu'on trouvait odieux , 
Je cherchais le malheur qu'ont rencontré mes yeux ; 
Et malgré tous vos soins et votre adresse à feindre , 
Mon astre me disait ce que j'avais à craindre . 
Mais ne présumez pas que , sans être vengé , 
Je souffre le dépit de me voir outragé . 
Je sais que sur les voeux on n'a point de puissance , 
Que l'amour veut partout naître sans dépendance , 
Que jamais par la force on n'entra dans un coeur , 
Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur . 
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte , 
Si pour moi votre bouche avait parlé sans feinte ; 
Et , rejetant mes voeux dès le premier abord , 
Mon coeur n'aurait eu droit de s'en prendre qu'au sort . 
Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie , 
C'est une trahison , c'est une perfidie , 
Qui ne saurait trouver de trop grands châtiments , 
Et je puis tout permettre à mes ressentiments . 
Oui , oui , redoutez tout après un tel outrage ; 
Je ne suis plus à moi , je suis tout à la rage : 
Percé du coup mortel dont vous m'assassinez , 
Mes sens par la raison ne sont plus gouvernés , 
Je cède aux mouvements d'une juste colère , 
Et je ne réponds pas de ce que je puis faire . 
D'où vient donc , je vous prie , un tel emportement ? 
Avez-vous , dites-moi , perdu le jugement ? 
Oui , oui , je l'ai perdu , lorsque dans votre vue 
J'ai pris , pour mon malheur , le poison qui me tue , 
Et que j'ai cru trouver quelque sincérité 
Dans les traîtres appas dont je fus enchanté . 
De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre ? 
Ah ! Que ce coeur est double et sait bien l'art de feindre ! 
Mais pour le mettre à bout , j'ai des moyens tous prêts : 
Jetez ici les yeux , et connaissez vos traits ; 
