Qui vous peut obliger d'être si téméraire . 
Prenez mieux votre temps quand vous me voudrez voir . 
Ah beauté dont mon âme adore le pouvoir , 
Souffrez qu'un seul moment je repaisse ma vue , 
Des célestes appas dont vous êtes pourvue . 
Sortez donc promptement quand vous aurez parlé . 
Est-ce assez voila prés d'un quart d'heure écoulé . 
Dieux ne me tenez pas en suspens davantage 
Mon père assurément a conçu quelque ombrage , 
Il a tantôt fermé tant il est soupçonneux 
La porte de derrière , ô qu'il est ombrageux , 
Il emporte la clef , montrant de cette sorte 
Assuré le passage à l'autre afin qu'il sorte . 
Il ne fait tous les jours qu'entrer et que sortir , 
Dieux je tremble de peur . 
Pour vous en garantir 
Je m'en vais de ce pas . 
Allez je vous supplie , 
J'entends frapper quelqu'un . 
Ouvrez-moi tôt Julie . 
C'est lui même je meurs . 
Que deviendrai-je ? ô Dieux ! 
Puis que cette autre porte est fermée il vaut mieux 
Que je me cache ici . 
Comme il veut entrer dans la Chambre où est Lidamant Orasie le retient . 
Grands Dieux je désespère , 
N'entrez pas là dedans . 
Pourquoi ? 
Toujours mon père , 
En entrant se retire , en cette chambre là . 
Sans doute il vous verrait . 
Ce n'est point pour cela . 
J'ai vu je le proteste un homme ce me semble 
Enfermé là dedans . 
Dieux de crainte je tremble , 
Léandre rêvez-vous . 
Non je ne rêve point , 
Et je veux en effet m'éclaircir sur ce point . 
N'entrez pas . 
Déloyale ! Est ce ainsi qu'on me traite ? 
Dieux qui peut réparer la faute que j'ai faite ? 
[ Haut . ] 
Léandre au nom des Dieux , ayez pitié de moi , 
Quoi ! Me voulez vous perdre ! 
Âme ingrate , et sans foi 
Vous me trahissez donc , vous m'êtes infidèle . 
Me ferez vous rougir d'une honte éternelle ? 
Mon père monte . 
Ô Dieux que dois je faire ici ? 
Car si dessus ce point je veux être éclairci , 
Je fais voir clairement l'infamie à son père , 
Mais si je ne veux pas aussi me satisfaire , 
Je souffre en mon honneur un notable intérêt . 
Au nom de notre amour . 
Bien , bien , puisqu'il vous plaît 
Je dissimulerai cette offense connue . 
Quoi ! Léandre ? 
Ma soeur étant ici venue , 
Je l'y venais chercher . 
Tout va bien jusqu'ici . 
Je viens de la conduire . 
On me l'a dit ainsi , 
Je rends grâces à vos soins . Cette faveur insigne 
M'oblige étroitement , ma soeur n'en est pas digne 
Je m'en vais la trouver . 
Ils s'entresaluent , et Léandre sort . 
Ma fille allons là-haut . 
Je veux parler à vous . 
Ah Dieux le coeur me faut . 
Mais que veut-il de moi ? Que ce discours m'étonne 
Endurons constamment puisque le Ciel l'ordonne . 
Que dois-je faire ici : Comment Léandre as tu 
En cette occasion le courage abattu ? 
Mais en faisant du bruit j'offenserais ma dame , 
Dois-je donner ce nom encor à cette infâme ? 
Oui , je ne puis haïr ce que j'ai tant aimé , 
Mais , laisserais-je ici ce Rival enfermé , 
C'est par ici qu'il faut que le perfide sorte , 
Car le derrière est clos , il n'a point d'autre porte , 
Il le faut voir sortir , et savoir quel il est , 
Endurons cet affront amour puisqu'il te plaît 
Et que tu veux ainsi t'opposer à ma joie . 
Écartons nous , il faut aujourd'hui que je voie , 
S'il est vrai que le sort qu'on fait capricieux 
Se plaît de seconder les coeurs audacieux . 
Puis qu'ils sont tous sortis , je puis en assurance 
Tirer ce Cavalier . Usons de diligence , 
Ouvrons . Sortez Monsieur : à votre occasion 
Il est bien arrivé de la confusion , 
Nous avons eu bien peur . 
Je pouvais bien entendre 
Quelques bruits sourds auxquels je n'ai pu rien comprendre . 
Mais je comprends assez le bien que j'en recois , 
En ce que vous avez aujourd'hui fait pour moi 
Je le reconnaîtrai sans doute avec usure . 
Sortons d'ici . 
Le puis-je . 
Oui . 
Je vous en conjure . 
Qu'il sorte seulement , quand il sera dehors 
Qu'il arrive en la rue après dix mille morts . 
Mais elles tardent bien à le faire descendre : 
Elles n'oseraient pas que je crois l'entreprendre 
Car on se doute bien que je l'attends ici , 
J'en veux être pourtant amplement éclairci , 
Ne craignons rien , montons . Dieux je cours à ma perte , 
Il entre dans la Chambre et ferme la porte sur lui . 
Personne n'est ici je vois la porte ouverte . 
Appelons-le , feignons être de la maison , 
Cavalier suivez moi , n'avez aucun soupçon 
Vous ne répondez point ? Ah volage , ah parjure ? 
Entrons voyons la fin d'une telle aventure . 
Mon père seulement m'a dit qu'il s'en allait 
Pour quatre jours aux champs . Ah si le Ciel voulait 
Que je puisse éviter la foudre toute prête , 
La foudre sur mon chef à m'écraser ma tête ? 
Julie ? Elle est sortie , et je suis en souci . 
Comment je tirerai ce cavalier d'ici . 
S'il me voit il verra que je suis la maîtresse , 
Que Florimonde excuse au malheur qui me presse , 
Il me faut préférer mon intérêt au sein 
Elle appelle à la porte pensant parler a Lidamant . 
Sortez d'ici Monsieur , et ne redoutez rien , 
Ne vous étonnez point de me voir je vous prie . 
Léandre sort de la Chambre . 
Quoi ? Ne m'étonner pas de cette effronterie ? 
Quoi ? Ne m'étonner pas de vous voir ? 
Justes Dieux . 
Me faire cette injure ? 
Hélas . 
Même à mes yeux ! 
Quoi ne m'étonner pas de vous voir si coupable ? 
Que dois-je devenir . 
Si lâche . 
Ah misérable . 
Et si perfide ? 
Hélas , quel malheur me poursuit ? 
Voyez le désespoir où mon sort me réduit , 
Direz vous point encore infidèle Orasie , 
Que je me plains à tort que c'est ma jalousie ? 
Que la cause est certaine , et les effets sont faux ? 
Que j'ai grand tort encor d'accuser ces défauts ? 
Je suis morte mon coeur , je ne sais que répondre . 
