Je veux m'en éclaircir . Sachons un peu ... 
Voici 
Votre notaire . 
À Valère qui veut sortir . 
Ah ! Bon ! Non , non , demeure ici . 
Dans un petit moment nous compterons ensemble . 
Approche , Monsieur Josse . 
Est-ce ici qu'on s'assemble ? 
Oui . 
Lisons ma minute . À trois articles près , 
Monsieur , j'ai stipulé vos communs intérêts . 
C'est donc là la future ? 
À peu près . C'est ma fille . 
Voilà de quoi former une belle famille . 
Où donc est le futur ? 
Je n'en sais encor rien . 
Comment ! Se faire attendre ? Oh ! Cela n'est pas bien ; 
Et vous méritez fort ... 
Le voici qui s'avance . 
Assieds-toi , Monsieur Josse ; et nous , prenons séance . 
Ils sont tous assis , excepté Lisette . 
Par-devant ... 
Écoutez . 
Les conseillers du roi , 
Notaires soussignés , furent présents ... 
Eh quoi ! 
Vous ne vous tairez point ? Est-il temps que l'on cause ? 
Valère , ici . Laissez cette fille , et pour cause . 
Votre nom , s'il vous plaît , vos titres , votre rang : 
Je ne les savais point ; ils sont restés en blanc . 
Je vais vous les dicter . N'oubliez rien , de grâce . 
Vous avez pour cela laissé bien peu de place . 
La marge y suppléera . Voyez quelle largeur ! 
Il dicte . 
Écrivez donc . Très haut et très puissant seigneur ... 
Monsieur , considérez qu'on ne se qualifie ... 
Point de raisonnements , je vous le signifie . 
Et très puissant seigneur ... 
Monseigneur Carloman , 
Alexandre , César , Henry , Jules , Armand , 
Philogène , Louis ... 
Oh ! Quelle kyrielle ! 
Ma foi , sur tant de noms ma mémoire chancelle ! 
Il répète . 
Philogène , Louis ... après ? 
De Mont-Sur-Mont . 
Sur-Mont . 
Chevalier ... 
Lier . 
Continuez . Baron 
De Montorgueil . 
Orgueil . 
Bon ! Marquis de Tufière . 
Quoi ! Vous êtes marquis ? 
Proprement , c'est mon père . 
Mais , comme après sa mort j'aurai ce marquisat , 
J'en prends d'avance ici le titre en mon contrat . 
C'est bien fait , mon garçon ; la chose t'est permise . 
À Isabelle . 
Je te fais compliment , madame la marquise . 
Est-ce tout ? 
Comment tout ? Seigneur ... 
Et caetera . 
Cette tirade-là jamais ne finira . 
Mettez `` et autres lieux '' , en très gros caractère . 
En lettres d'or . 
Paix donc ! 
Je ne saurais me taire . 
Je ne puis me prêter à tant de vanité . 
C'est le faible commun des gens de qualité . 
Leurs titres bien souvent font tout leur patrimoine . 
Il lit . 
À vous présentement , monsieur . Messire Antoine 
Lisimon ... 
Antoine ! 
Oui . 
Quoi ! C'est là votre nom ? 
Antoine ! Est-il possible ? 
Eh ! Parbleu , pourquoi non ? 
Ce nom est bien bourgeois ! 
Mais pas plus que les autres ; 
Je crois que mon patron valait bien tous les vôtres . 
Passons , monsieur , passons . Vos titres . C'est le point 
dont il s'agit ici . 
Qui , moi ? Je n'en ai point . 
Comment donc ? Vous n'avez aucune seigneurie ? 
Ah ! Je me souviens d'une . Écrivez , je vous prie . 
Il dicte . 
Antoine Lisimon , écuyer . 
Rien de plus ? 
Et seigneur suzerain ... d'un million d'écus . 
Vous vous moquez , je crois ? L'argent est-il un titre ? 
Plus brillant que les tiens . Et j'ai dans mon pupitre 
Des billets au porteur dont je fais plus de cas 
Que de vieux parchemins , nourriture des rats . 
Il a raison . 
Pour moi , je tiens que la noblesse ... 
Oh ! Nous autres bourgeois , nous tenons pour l'espèce . 
À Lisimon . 
Çà , stipulons la dot . 
Le gendre que je prends 
M'engage à la porter à neuf cent mille francs . 
Voilà pour la future un titre magnifique , 
Et qui soutiendra bien votre noblesse antique . 
Monsieur le garde-note , oui , l'argent nous soutient ; 
Mais nous purifions la source dont il vient . 
Et quel douaire aura l'épouse contractante ? 
Quel douaire , monsieur ? Vingt mille francs de rente . 
Mon frère est magnifique . En tout cas , je sais bien 
Que , s'il donne beaucoup , il ne s'engage à rien . 
Sur quoi l'assignez-vous ? 
Oui . 
Sur la baronnie 
De Montorgueil . 
Voilà votre affaire finie . 
Signons donc maintenant . La noce se fera 
Aussitôt qu'à Paris ton père arrivera . 
Mon père , dites-vous ? Il ne faut point l'attendre . 
Jamais en ce pays il ne pourra se rendre . 
La goutte le retient au lit depuis six mois . 
Mon frère , en vérité , ment fort bien quelquefois . 
Mais nous irons le voir après le mariage . 
Avec bien du plaisir je ferai le voyage . 
Ah ! Le voici lui-même . Ô ciel ! Quel incident ! 
Que voulez-vous ? Parbleu , c'est monsieur l'intendant . 
Je viens savoir , mon fils ... 
Son fils ! 
Je meurs de honte . 
Vous m'aviez donc trompé ? Répondez , mon cher Comte . 
Eh quoi ! Dans cet état osez-vous vous montrer ? 
Superbe , mon aspect ne peut que t'honorer . 
Mon arrivée ici t'alarme et t'importune ; 
Mais apprends que mes droits vont devant ta fortune . 
Rends-leur hommage , ingrat , par un plus tendre accueil . 
Eh ! Le puis-je , au moment ... ? 
Baron de Montorgueil , 
C'est donc là ce superbe et brillant équipage 
Dont tu faisais tantôt un si bel étalage ? 
L'état où je parais et sa confusion 
D'un excessif orgueil sont la punition . 
Au comte . 
Je la lui réservais . Je bénis ma misère , 
Puisqu'elle t'humilie et qu'elle venge un père . 
Ah ! Bien loin de rougir , adoucis mes malheurs . 
Parle , reconnais-moi . 
Vous voilà tout en pleurs , 
Lisette ? 
Vous allez en apprendre la cause . 
Je vois qu'à ton penchant ta vanité s'oppose . 
Mais je veux la dompter . Redoute mon courroux , 
Ma malédiction , ou tombe à mes genoux . 
Je ne puis résister à ce ton respectable . Eh bien ! 
Vous le voulez , rendez-moi méprisable . 
Jouissez du plaisir de me voir si confus . 
