Vous couriez à la mort d'un rival et d'un roi ; 
Vous agissiez pour vous assurer du salaire , 
Pour prétexte à sa mort vous preniez ma colère , 
Et vouliez l'opposer après ce grand forfait , 
Au reproche sanglant que je vous eusse fait . 
Et bien si j'ai failli ma perte est légitime , 
Découvrez tout ensemble et punissez mon crime , 
Et rendez-vous le Roi doublement obligé , 
De savoir le coupable , et d'en être vengé . 
Je vous accuserais , si mon amour connue 
Me m'obligeait sans doute à plus de retenue , 
Je ferais croire ainsi que ce Prince en danger , 
Par ce lâche moyen s'en voudrait dégager , 
Ou me ferait parler pour seconder sa haine , 
Et rejeter sur vous et son crime et sa peine ; 
J'attends donc que le Ciel vous découvre sans moi ... 
Mais à Dieu je vais voir ce que résout le Roi . 
Qu'à sa discrétion , je suis peu redevable , 
En faveur d'un rival elle m'est favorable ; 
Mais que me veut sa soeur ? Dont l'amour déguisé , 
Alors qu'il est déçu croit m'avoir abusé . 
Pour perdre le coupable , on fait une injustice , 
Prince . 
Sur qui des deux doit tomber le supplice ? 
Le dirai-je ? Sur vous . 
Quoi l'on m'opprime ainsi ! 
Princesse on me condamne ! 
Et votre frère aussi . 
Pour trouver le coupable on ordonne ... je tremble , 
Qu'en public aujourd'hui vous combattrez ensemble , 
Et que vos bras armés pour sa punition , 
Iront par sa défaite à sa conviction . 
Cet auguste Conseil , où l'équité préside , 
Craignant de voir régner un prince parricide , 
Veut qu'il soit au combat par sa mort convaincu , 
Et croit que comme lâche il y sera vaincu . 
Ne pouvant qu'en aveugle ordonner son supplice , 
Il laisse à l'innocent à s'en faire justice . 
Et se remet au Ciel , équitable et puissant» 
De punir le coupable et sauver l'innocent . 
Ainsi dans le vaincu l'on verra le coupable , 
Sa défaite rendra son trépas équitable , 
Et l'innocent enfin trouvé dans le vainqueur , 
Obtiendra pour son prix la couronne et ma soeur . 
Le Roi donc y consent ? 
Jugez-en par ma plainte , 
Le Roi qui par serment s'imposa la contrainte ; 
De permettre au Conseil , quoiqu'il put ordonner 
Est forcé maintenant de vous abandonner . 
Et pour voir le succès d'un combat si barbare , 
Toute la Cour s'assemble et le champ se prépare . 
Mais Arsace m'offrant de ne combattre pas , 
À ma prière aussi mettez les armes bas , 
D'un et d'autre collé mon sort serait à plaindre , 
J'aurais pour mon supplice également à craindre 
Que vaincu par Arsace , ou d'Arsace vainqueur , 
Mon Amant n'y périt , ou n'épousât ma soeur . 
D'ailleurs comme le sort vous peut être contraire 
Vous traiteriez d'égal avecque votre frère : 
Qui pouvant l'obtenir du succès de ses coups , 
Serait encor du trône aussi proche que vous . 
Adieu , laissez-nous seuls , je le vois qui s'avance . 
On veut que le combat montre notre innocence ? 
Mais si vous m'en croyez , tous deux prêts à périr , 
Avant que de combattre on nous verra mourir , 
On peut faite verser , et mon sang et le vôtre , 
Mais non pas nous contraindre à périr l'un par l'autre , 
Car nos mains qu'on destine à cette cruauté 
Relèvent seulement de notre volonté ; 
Allons donc appeler d'un arrêt si sévère , 
Des rigueurs du Conseil aux tendresses d'un père , 
Ou manquant au devoir pour ne le pas trahir , 
Faisons une vertu de lui désobéir ; 
L'amour qu'également nous lui ferons paraître , 
Quelque rigueur qu'il ait le fléchira peut-être , 
S'il veut punir en nous deux mortels ennemis , 
Il y protégera deux véritables fils . 
Quoi qu'exigent de lui nos discordes passées , 
Par ces marques d'amour les croyant effacées , 
Il aimera bien mieux nous laisser impunis , 
Qu'ordonner le combat à deux frères unis . 
Notre amour lui rendra notre faute incroyable , 
De l'avoir osé croire il se croira coupable , 
La prenant pour un songe , il croira que ses sens . 
Déposent devant lui contre deux innocents . 
Enfin de ce combat injuste ou légitime , 
Vous voulez éviter le péril et le crime ; 
Mais moi je cours au crime afin de me venger , 
Et cherche le péril pour vous mettre en danger . 
Quand j'ai cru que dans vous l'amour pourrait renaître , 
Je me suis aveuglé jusqu'à vous méconnaître ; 
Mais vous voyant rebelle à ses plus saintes lois , 
Mon erreur se dissipe et je vous reconnais . 
Allons donc au combat , ou ma haine s'apprête , 
Si vous me connaissez quel remords vous arrête . 
C'est être généreux et non dénaturé , 
Que vouloir triompher d'un ennemi juré ; 
Ma fureur lorsqu'aux mains , on verra l'un et l'autre , 
Éclatant la première excusera la vôtre , 
Et du crime , aussi bien , qui vous transit d'effroi , 
L'acte le plus sanglant , s'achèvera par moi . 
D'un si frivole espoir vous devez vous défendre , 
Comme vous du combat je pourrais tout attendre , 
Me promette les biens dont il me peut combler ; 
Mais pour y consentir , il faut vous ressembler , 
Que le sort vous est doux ! Celui qu'il vous oppose , 
Pour vous contre lui-même entreprend votre cause . 
Il est vrai que le sort ne peut m'être plus doux , 
Dans tous mes intérêts , il prend part contre vous ; 
Du coup qui fut un crime , il fait une victoire , 
Il veut qu'un attentat s'achève avecque gloire ; 
Et par l'ordre du Roi nous faisant ennemis , 
Pour m'en récompenser veut qu'il me soit permis : 
Du fait que j'en attends il sépare la honte , 
Pour en rendre la joie , et plus grande et plus prompte , 
Il fait combattre et vaincre en même occasion , 
Mon amour , ma fureur , et mon ambition . 
Il donne tout ensemble au désir qui me presse , 
Votre mort et l'Empire avecque la Princesse . 
Et croirait avoir fait trop peu pour mon bonheur 
Si vous ôtant la vie , il vous laissait l'honneur ; 
Absous et couronné par ma propre victime , 
Au sort de l'innocent j'attacherai mon crime ; 
Et triomphant de vous et de votre renom , 
