Embrassez-la plutôt cent fois qu'un tel époux . 
Vengez , à la faveur du faux nom qui les tente , 
Le mépris qu'ils feraient de la fille d'Argante ; 
Et payez en un mot leurs tendres sentiments , 
Comme vous me voyez payer leurs diamants . 
C'est parler comme un livre , ou le diable m'emporte ! 
Je n'avais pas besoin d'un avis de la sorte . 
Leur père vainement s'en ferait écouter ; 
Mon amitié pour lui me les fait détester . 
Pour nous venger , un jour , toutes tant que nous sommes , 
Puisse la soif de l'or étrangler tous les hommes ! 
On se moque partout des filles sans vertus ; 
N'avons-nous que cela , l'on s'en moque encor plus . 
Adieu . 
Nérine ? 
Eh bien ? 
J'ai deux mots à te dire . 
Parle . 
Qu'elle a de grâce ! 
Après ? 
Oui , je l'admire . 
Si tu concevais ! ... 
Quoi ? 
Ce qu'en si peu d'instants ... 
Tout le progrès ... 
Poursuis . 
Je te jure ... 
J'attends . 
Eh bien ? Quoi ? Parle . Après ? Poursuis . J'attends . Devine . 
Tu m'aimes ? 
T'y voilà . 
Je n'en fais point la fine : 
Je t'aime aussi . 
Quoi ! Tu ... 
Point d'incrédulité . 
Cet aveu coûte trop , pour être répété . 
Ma foi ! J'ai bien aimé des filles en ma vie ; 
Mais pas une , à mes yeux , n'a paru si jolie . 
J'ai bien eu des amants ; mille d'entre eux m'ont plu ; 
Mais je ne m'en remets pas un qui t'ait valu . 
Je le crois . Entre ceux qui cherchaient à te plaire , 
Tu ne pouvais choisir qu'un valet ordinaire , 
Un valet né pour l'être : et , sans faire le fat , 
Je suis bien au-dessus de ceux de mon état . 
J'ai , par libertinage , endossé la mandille : 
Mais je n'en suis pas moins un enfant de famille , 
D'un riche procureur l'héritier et l'aîné ; 
Et l'on se sent toujours , tiens , de ce qu'on est né . 
Fils d'un père opulent , honnête homme peut-être , 
S'abaisser à servir ! Vivre aux gages d'un maître ! 
Quelle honte ! 
Oh que non ! J'ai consulté le cas : 
Pour être un peu laquais , on ne déroge pas . 
Bien loin même qu'en rien , notre ordre qui te blesse , 
Tout roturier qu'il est , déroge à la noblesse , 
Il a servi de grade à mille honnêtes gens , 
Pour y pouvoir atteindre à beaux deniers comptant . 
D'ailleurs , mes chaînes sont honnêtes et légères ; 
Mon maître a des égards , et nous vivons en frères . 
S'il est même entre nous un peu d'autorité , 
Je puis dire , à bon droit , qu'elle est de mon côté . 
Ah ! Que ne suis-je entré plutôt à son service ! 
Il n'eût pas de ses fils entretenu le vice ; 
Ni , s'abîmant pour eux , dupe de sa douceur , 
De leur ingratitude essuyé la noirceur . 
Contre leur flatterie il aurait tenu roide ; 
Et la cuisine ici ne serait pas si froide . 
Mais baste ! Le passé , comme on dit , est passé . 
L'avenir nous menace , et c'est le plus pressé . 
Aussi mon père et moi nous allons ... patience ! 
Je ne dis mot : suffit ! J'y mettrai ma science . 
Mes gaillards sont en pied ; mais qu'ils se tiennent bien ; 
Car on va les sangler , qu'il n'y manquera rien . 
Signalons donc contre eux chacun notre malice . 
Je jouerai leur amour . 
Et moi , leur avarice . 
Je les rends amoureux tous trois , comme trois fous . 
Et je raccroche , moi , tout ce qu'ils ont à nous . 
Vivent les gens d'esprit ! 
Bien armés d'impudence . 
Eh ! Comment vas-tu faire ? 
Oh ! Point de confidence . 
Le sage , en ses projets , sait mieux se comporter : 
Un dessein qu'on évente est tout près d'avorter . 
Pour opposer sentence ici contre sentence : 
Quand nous questionnons , qui se tait nous offense . 
Je me moque du sage , et je veux tout savoir . 
Tout savoir ? Et la chose est-elle en ton pouvoir ? 
Pourquoi non ? 
Par exemple , il faut savoir se taire ; 
Le sauras-tu ? 
très bien . 
Ton sexe , d'ordinaire , 
Sur une lettre close est un mauvais cachet . 
Eh ! Mon ami ! Le tien est cent fois moins discret . 
Car je sais tel secret que , pas pour un empire , 
De force ni de gré , l'on ne nous ferait dire ; 
Et que par des serments , vainement retenu , 
Un homme court souvent dire au premier venu . 
Voici donc mon dessein . Je veux sans qu'on soupçonne ... 
Tu ne le diras donc sûrement à personne ? 
À personne . 
Pas même à ta maîtresse ? 
Non . 
Je vais ... mais jure-moi ... 
Voilà trop de façon . 
Ou parle , ou plus d'amie . Opte . Le temps me presse . 
Tu ne veux pas ? Adieu . Je rejoins ma maîtresse . 
Suivons-la ; je me rends . Viens . Tu vas savoir tout . 
Qu'un bec un peu mignon met de sagesse à bout ! 
Je n'ai rien avancé , que bientôt je ne fasse . 
Où j'ose , à la soubrette , un peu mentir en face , 
C'est quand , de pauvre enfant d'un simple laboureur , 
La vanité m'érige en fils de procureur . 
Mais cela n'est pourtant pas trop bien , quand j'y pense , 
De méconnaître ainsi l'auteur de sa naissance . 
Le méconnaître ! Non : pourquoi donc , s'il vous plaît ? 
Je le fais seulement plus gros seigneur qu'il n'est . 
La peccadille est mince ; et je me la pardonne . 
Fureur d'en imposer , ridicule où l'on donne 
Dans l'état de marquis , ainsi que dans le mien . 
Et puis j'aime à mentir ; cela me fait du bien . 
Mon père , par malheur , va paraître ; et je tremble 
Que lui , Nérine et moi , nous nous trouvions ensemble . 
Mais j'aperçois mon maître . à la mine qu'il fait , 
De ses pas , à coup sûr , il est peu satisfait . 
Qu'est-ce donc ? Vous avez l'air tout mélancolique . 
