En un mot , je le veux . 
Mais ... 
Il faut t'y résoudre . 
Tiens ; voilà ... 
Qu'est-ceci ? 
Ma procuration . 
Doucement ; s'il vous plaît . 
Point d'obstination ; 
L'affaire presse . Avant que sa ruine éclate , 
Va , cours , vends à tout prix . 
Ma foi , non . 
Je m'en flatte . 
À tort . 
Épargne-toi d'inutiles refus . 
Mais , vous dis-je ... 
Je fuis ; je ne t'écoute plus . 
Monrose , écoutez donc ... Il est bien loin . 
Que faire ? C'est à vous , mon esprit , à me tirer d'affaire . 
Vous avez à combattre , en ce moment fâcheux , 
La probité , l'amour , et le diable avec eux . 
Puis-je obtenir d'Hortense un moment d'audience ? 
Madame va venir ; donnez-vous patience . 
Clorine a le coeur triste , à ce qui me paraît ? 
Vous êtes pénétrant . 
Ah ! je vois ce que c'est . 
Vous comptiez suivre Hortense au Couvent ; mais sa tante 
Avec impolitesse a frustré votre attente 
Par un sot compliment . 
Pareil à vos discours . 
Où diable vouliez-vous achever vos beaux jours ? 
Dans les ennuis forcez d'une triste clôture , 
Vous , dont l'esprit actif , toujours à la torture , 
Pétille dans un corps de salpêtre et de feu ? 
D'ailleurs , si vous voulez , vous m'en ferez l'aveu ; 
Mais , à proportion , vous êtes mieux qu'Hortense . 
Vous y mettez bon ordre . 
Et dans sa décadence 
Elle ne peut vous faire aucun bien désormais . 
Il me reste à gagner les biens qu'elle m'a faits . 
Clorine est héroïque ! 
Et vous ne l'êtes guère . 
Je voudrais me charger de toute sa misère . 
Que ne puis-je ? ... Du moins , je ne suis pas de ceux , 
Qui savent abuser d'un coeur trop généreux . 
Écoute , mon enfant . Je vois qu'auprès d'Hortense 
Il faut que je te serve . 
Ah ! je vous en dispense . 
Tu n'as jamais voulu me croire propre à rien ; 
Mais je veux t'en punir , en te faisant du bien . 
Non , Monsieur , s'il vous plaît . 
Parbleu , Mademoiselle , 
Voyant Hortense . 
Ce sera malgré vous ... Mais je la vois ; c'est elle . 
Moi , je vais vous servir de la bonne façon . 
Cette fille paroît avoir quelque soupçon . 
Vous m'apportiez , sans doute , une heureuse nouvelle ? 
Mon coeur impatient volait au devant d'elle . 
Oui-da . 
N'êtes-vous pas notre libérateur ? 
Vous me donnez , Madame , un titre trop flatteur . 
Ne vous est-il pas dû ? 
Que le Ciel m'en préserve ? 
D'où vient cet embarras ? Quelle est cette réserve ? 
Avez-vous fait usage ? ... 
Ils sont toujours chez moi : 
Et mon dessein n'est pas d'en faire aucun emploi . 
Que dites-vous , Monsieur ? Ô Ciel ! est-il croyable ? 
Est-ce donc-là cet homme utile et serviable ? 
Je le trouve en défaut quand j'ai besoin de lui ! 
Vous vous démentez donc pour moi seule aujourd'hui ? 
Monrose m'est bien cher : mais je suis incapable 
De le servir ainsi . Je serais trop coupable . 
Eh ! Le serez-vous moins en le laissant périr ? 
Je voudrais , autrement , le pouvoir secourir . 
Vous prétendez l'aimer ? 
Autant qu'il est possible . 
Ne vous en vantez plus ... Serez-vous inflexible ? 
Ce n'est pas sans raison . Eh ! Madame en effet , 
Pouviez-vous recueillir le fruit de ce bienfait ? 
La gloire que mérite une action si belle , 
Devait s'ensevelir et se perdre avec elle . 
Vous ne pouviez passer pour en être l'auteur . 
Toute ma récompense est au fond de mon coeur . 
La générosité n'en veut pas davantage . 
L'intention suffit . 
Eh ! quel est ce langage ? 
En périra-t-il moins ? Nous connaissons ses biens . 
Que peut faire un guerrier , borné dans ses moyens ? 
Il languit , s'il ne tient un état honorable ; 
Sa valeur n'est jamais dans un jour favorable . 
La gloire coûte cher à qui veut l'acquérir : 
Il la faut acheter ; il la faut conquérir . 
Et malheureusement ( puisqu'il faut vous le dire ) 
Le courage tout seul n'a pas de quoi suffire . 
Vous l'avez éprouvé . 
Pour le faire briller . 
Du reste de vos biens faut-il vous dépouiller ? 
Songez à vous , Madame . 
À part . 
Il faut que je m'en tire . 
À Hortense . 
Vous êtes ruinée . Il est bon de vous dire 
Que vous n'avez plus rien que ces faibles débris . 
S'il est vrai , mon désastre y met un nouveau prix . 
L'usage que j'en fais me tient lieu de fortune . 
Mais quelle prévoyance , un peu trop importune , 
En cette occasion vous révolte si fort ? 
Un peu plus , un peu moins , ne fait rien à mon sort . 
Pour qui conservez-vous un intérêt si tendre ? 
Savez-vous seulement si ? ... 
C'est me faire entendre 
Que Monrose peut-être adresse ailleurs ses voeux . 
Jusqu'ici , vous avez si peu flatté ses feux ... 
Eh ! ne vous chargez point d'excuser ce que j'aime : 
Je saurai mieux que vous m'en acquitter moi-même , 
Je lui pardonne tout pourvu qu'il soit heureux : 
Son bonheur me suffit , c'est tout ce que je veux . 
Et j'y dois concourir autant qu'il m'est possible . 
Pour trancher , en un mot , je demeure inflexible ; 
Vous ne me ferez point reprendre ce dépôt . 
Je désavouerai tout ; et je nierai plutôt ... 
Au surplus , vous avez le secret de ma vie : 
Disposez-en , Monsieur , au gré de votre envie ; 
Voyez , quand je descends jusqu'à vous implorer , 
Si vous voulez me perdre , et vous déshonorer . 
Oh ! parbleu , serviteur . Pour moi , je m'en désiste . 
Je remettrai le tout entre les mains d'Ariste . 
Allons ... 
Arrête . Un mot . Daigne un peu m'éclaircir . 
Tu me vois furieux . On vient de te noircir 
D'une accusation que je crois téméraire . 
Il me serait cruel de trouver le contraire . 
Clorine ... 
Ah ! C'en est fait . 
Vient de me confier 
Un mystère affreux . Songe à te justifier . 
Cette fille m'en veut . 
Ce n'est pas là répondre . 
