Des feux tels que les siens durent-ils plus , d'un jour ? 
Non tout est bien changé pour moi dans ce séjour . 
Eh ! Que venais-je aussi faire sur le Parnasse ? 
Et vous même , Seigneur ; est-ce ici votre place ? 
Vous êtes raisonnable , avez-vous pu penser 
Qu'Esope , dans ces lieux , put nous intéresser , 
Et que la Poésie , en soi peu générale , 
Put fournir les sujets d'une utile morale ? 
Eh ! Déesse , aujourd'hui ; chacun , dans l'Univers , 
Connaît , aime , critique , ou compose des vers . 
J'ai de quoi m'exercer sur un si grand mobile . 
Il faudrait , je l'avoue , une main plus habile : 
Trop heureux dans l'emploi dont je me suis chargé , 
Si moi-même d'ici je sortais corrigé ! 
Mais pardon ... Revenons à ce qui vous regarde . 
Contre un fatal hymen que n'est-on mieux en garde ? 
On me le disait bien : Vous serez en prison . 
Apollon est-il fait pour aimer la Raison ? 
Vous savez que la prose était ma bonne amie ; 
Cette douce union , paraissait affermie , 
Lorsqu'Apollon , pour moi , pris d une vive ardeur , 
M'envoya demander par un ambassadeur . 
Je reçus , j'accueillis ce funeste message : 
Que j'étais folle , hélas ! De croire Apollon sage ! 
Cependant il le fut dans les commencements : 
Il m'adorait , Seigneur ; ô trop heureux moments ! 
Pouvais-je alors prévoir ma triste destinée ? 
Après quelques beaux jours passés dans l'hyménée , 
Mon époux me pria de recevoir chez moi 
La Rime , à qui , dit-il , je donnerais la loi . 
Je le crus . Mais la Rime , esclave prétendue , 
Chez moi s'est érigée en maîtresse assidue ; 
Elle commande enfin dans le sacré Vallon . 
Ses travers , ses excès , sont connus d'Apollon , 
Il les voit , il les souffre , il n'en fait point mystère ; 
D'un infidèle époux voilà le caractère . 
Ai-je besoin encor d'un plus long examen ? 
Un amour étranger a troublé notre hymen . 
Je ne me plaindrais pas de tant d'indifférence , 
Mais la Rime emporter sur moi la préférence , 
Elle dont le talent n'a jamais enfanté 
Que la monotonie et l'uniformité ! 
Car , quoiqu'elle s'annonce avec quelque étalage , 
Elle est capricieuse , inquiète , volage ; 
Va-t-on au-devant d'elle ? Elle évite vos pas ; 
Et se montre au moment qu'on ne la cherche pas . 
Sur tant d'autres défauts , son funeste partage , 
Il ne me convient point d'en dire davantage , 
Mais si je méritais des traits d'inimitié , 
Devais-je de la Rime en souffrir la moitié ? 
Non , Déesse , croyez que votre époux vous aime , 
Qu'intimement pour vous , il est toujours le même , 
Que de quelque froideur si l'on peut l'accuser , 
La Rime n'eut jamais l'honneur de les causer . 
Cependant il m'évite et j'ignore à quel titre , 
Daignez me l'expliquer et servez-nous d'arbitre . 
Votre arbitre ! Non point , s'il vous plaît , en ce cas . 
Le Juge a des devoirs un peu trop délicats . 
LE MOINEAU EN CAGE . 
Je dirai seulement , qu'un jour sur la fougère , 
Près des filets d'un oiseleur , 
Un Moineau voltigeait , sans penser à malheur 
La Jeunesse est toujours imprudente et légère . 
Notre jeune moineau , 
Sautant , capriolant , donna dans le panneau . 
Voilà mon étourdi fort sot de l'aventure . 
Il se vit bientôt encagé . 
Mais par bonheur , il fut logé 
Chez une aimable Dame , où bonne nourriture , 
Biscuits , bonbons et confiture , 
Rien ne fut épargné . Puis , quand il eut mangé 
Arrive son aimable hôtesse , 
Qui l'appelle Fifi , petit coeur , mon mignon : 
Que ce soit une erreur ou non , 
Nous aimons la douceur et la délicatesse , 
Et l'on nous mène loin avec un joli nom . 
Aussi , très satisfait d'un si doux esclavage , 
Le moineau n'était plus timide ni sauvage , 
On le laissait voler en toute liberté . 
Mais une cousine traîtresse , 
Demanda l'oiseau tant vanté , 
À sa complaisante Maîtresse , 
Qui ne put refuser : l'oiseau fut emporté , 
Et le voilà dans la détresse . 
Il était , à la vérité , 
Tout comme ci-devant bien logé , bien traité : 
Mais pas une douce parole , 
Qui pût le consoler de sa captivité , 
Pas un seul joli nom . Que fit-il ? Rebuté , 
Il prend sa bisque ; zeste , un matin il s'envole : 
La Maîtresse vient , se désole , 
L'appelle ; mais en vain : le moineau dégoûté , 
Promit à se fière beauté 
De ne plus revenir , et lui tint sa parole . 
L'hymenée est l'objet de ma comparaison : 
L'enjouement en ménage est toujours de saison . 
Pour être aimable et sociable , 
Une femme n'a pas assez de sa raison ; 
La volière et l'hymen étant une prison , 
Si l'on ne s'étudie à la rendre agréable ; 
L'oiseau quitte sa cage et l'époux sa maison . 
Ésope , je me rends ; votre discours m'enchantes ; 
Il verse dans mon coeur une douceur touchante ; 
La raison doit céder à de bons arguments : 
Je vois que la sagesse a besoin d'agréments . 
Ne méprisez donc plus ceux que donne la Rime , 
Ce que vous concevez , c'est elle qui l'exprime . 
Toutes deux vous plaisez par des moyens divers ; 
Agissez de concert , vous charmez l'Univers . 
Votre rivale attend que la Raison l'éclaire , 
Et sans elle entre nous vous auriez peine à plaire . 
Eh ! Me répondez-vous qu'elle suive mon goût ? 
Daignez vous réunir et je réponds de tout . 
Mais quelqu'un qui survient m'empêche de poursuivre . 
Adieu ! Que ses conseils sont aimables à suivre ! 
Bonjour , Seigneur Ésope . Eh bien , de bonne-foi , 
Dans le monde , à présent , que dirait-on de moi , 
Si l'on savait qu'ici je suis en tête à tête ? 
Et que de plus , mon coeur s'en est fait une fête ? 
Mais , avec un savant , j'ai crû qu'un rendez-vous 
Serait sans conséquence . 
Oui , Madame , pour vous , 
Qu'une bonne raison contre moi fortifie : 
Non , pour moi , dont le coeur de vos yeux se défie . 
