Je dépendais d'Ajax ; je flattai son amour . 
Mais je lui vendis cher une espérance vaine ; 
Et mes feintes bontés l'immolaient à ma haine . 
Tantôt d'un fier chagrin affectant la rigueur , 
Je détruis d'un seul mot son fragile bonheur ; 
Tantôt d'un front serein recevant son hommage , 
Pour l'éloigner de moi , je flatte son courage . 
Deux lions furieux ravageaient Ténédos . 
Les Héros , tu le sais , de Mycène et d'Argos , 
Rebutés du péril , renonçaient à la gloire 
Qu'offrait à leur valeur une noble victoire : 
J'excite à cet exploit mon farouche Vainqueur . 
Ajax vole aussi-tôt mériter cet honneur . 
Il va bientôt , rempli d'un superbe attente , 
Déposer à mes pieds sa dépouille sanglante ; 
Attester ma parole , et , d'un regard cruel , 
Me prescrire la loi de le suivre à l'autel ... 
Et moi , de ses projets je confondrai l'audace . 
Je saurai me soustraire au Sort qui me menace ; 
Et , bravant le pouvoir d'un Vainqueur irrité , 
Appesantir le joug où je tiens sa fierté . 
Ce superbe tyran , ce Courage indocile , 
Cet Ajax indompté , tu le verras , Hersile , 
A mon char enchaîné par un secret pouvoir , 
Gémir dans les langueurs d'un éternel espoir . 
Ah ! Devez-vous penser qu'une aveugle tendresse 
Le ramène toujours au piège qu'on lui dresse ? 
L'Amour a-t-il sans cesse un bandeau sur les yeux ? 
Bientôt vous reverrez un amant furieux 
De vos projets sur vous renversant l'édifice , 
S'affranchir des rigueurs dont il fut le complice . 
L'imprudence , ou le temps , dévoilera votre art . 
Il verra son erreur . 
Il la verra trop tard . 
Ma fierté , sa faiblesse , et même cette injure , 
Contre tout son dépit en secret me rassure . 
L'espoir qui l'a séduit , le trompera souvent : 
Ajax est dans le piège engagé trop avant . 
Je vais mettre à profit son indiscrète ivresse ; 
AJe veux plus loin encore amener sa tendresse . 
Quoi donc ? À la terreur on me verrait céder ! 
Ah ! Je risquerais trop à ne rien hasarder . 
Contre nous dans ce camp je vois ce qui se passe . 
Je sais qu'on vous redoute . 
Et moi , qu'on nous menace . 
On parle de complots , de sang prêt à couler , 
D'un oracle inhumain , qu'on craint de révéler . 
J'ignore quels forfaits Calchas médite , Hersile ; 
Mais du sein de la tombe on interroge Achille . 
Que dis-je ? De nos maux le triste enchaînement ; 
Anténor vers les Grecs député vainement ; 
L'instant toujours lointain de notre délivrance ; 
Le sombre ennui d'Atride , et son morne silence ; 
Ulysse enfin , cruel et perfide en tout temps : 
Tout n'offre à mon esprit que noirs pressentiments . 
Je vois d'affreux revers ... mais j'ose les attendre : 
Le Sort peut me poursuivre , et non pas me surprendre . 
Il faut qu'Ajax me serve à repousser ces coups . 
Assurons-nous d'un Grec , pour mieux les perdre tous . 
Jetons entre eux et lui des semences de haines : 
Rendons et ma vengeance et sa chute certaines . 
L'Enfer même , l'Enfer seconde mes transports . 
Puisqu'Achille n'est plus ; puisqu'enfin chez les morts , 
Pâris et les Destins l'ont forcé de descendre , 
Que les malheurs des Grecs renaissent de sa cendre ! 
Que son Armure ici sème encor la terreur ; 
Qu'elle excite des Chefs la jalouse fureur ; 
Et que ce même Ajax , du courroux qui m'anime , 
Soit l'instrument aveugle , et bientôt la victime ! 
Juste Ciel ! Quels projets ! J'en frémis ; mais pour vous . 
Ne plains , ne plains qu'Ajax . Il vient : fuis ; laisse-nous . 
Madame , un prompt succès devant vous me ramène , 
J'ai combattu pour vous ; la gloire était certaine . 
Fier de vous obéir , j'ai traversé les flots : 
J'ai d'un fléau cruel délivré Ténédos . 
Aux monstres indomptés dont elle a craint la rage , 
J'ai fait sentir le joug , et subir l'esclavage . 
Dans ce camp par mon ordre à ma suite amenés , 
A traîner votre char , je les ai destinés . 
Vous savez quelle attente occupe ma tendresse : 
Venez aux yeux des Grecs remplir votre promesse ; 
Venez , vous soumettant à des liens plus doux , 
Dans Ajax triomphant reconnaître un époux . 
J'ai promis , et mon âme a peine à s'en défendre ; 
Tant d'épreuves , Seigneur , me pressent de me rendre : 
Leur voix se fait entendre à mon cour agité ... 
Et trouble un autre espoir , dont il s'était flatté . 
Ainsi donc vainement j'ai cru vous satisfaire ; 
En vain j'ai combattu , j'ai vaincu pour vous plaire ! 
Par d'éternels délais abusant mon ardeur ... 
Eh ! Quels délais nouveaux ai-je exigés , Seigneur ? 
Quel soin , quel vain soupçon vous tourmente sans cesse ? 
Nous touchons à l'instant qu'a fixé ma promesse . 
Vous êtes de mes jours arbitre souverain , 
Et le sort des combats vous soumet mon destin . 
Quelques vœux que d'Ajax forme la prisonnière , 
Vous pouvez refuser d'écouter sa prière . 
Je dois , je le sais trop , obéir au vainqueur . 
Quels droits enfin croirais-je avoir sur votre cour ? 
Je suis votre captive ; et les Dieux ... 
Non , cruelle 
Il vous faut jusqu'au bout prouver mon triste zèle . 
Abusez sur mon cœur de ce fatal pouvoir . 
Parlez ; expliquez-vous : quel était cet espoir ? 
Peut-être un autre temps me sera plus propice : 
N'en parlons plus , Seigneur . 
Ô rigoureux supplice ! 
Ingrate ... au nom des Dieux , Madame , expliquez-vous . 
Eh ! Quoi ? Voulez-vous voir Ajax à vos genoux ? 
Seigneur ! Que faites-vous ? Et quel oubli funeste ! 
Ah ! Je sais vos rigueurs , et j'en prévois le reste . 
De votre haine en vain vous couvrez la moitié : 
Je conçois tout l'excès de votre inimitié . 
Content de vous servir , j'étais prêt à tout faire ; 
J'eusse immolé ma vie au désir de vous plaire ; 
Et vous , ingénieuse à me désespérer , 
Vous me parlez de vœux , qu'il me faut ignorer ! 
Ce que vous désirez , vous n'osez m'en instruire ! 
Sur mon cœur , dites-vous , vous n'avez plus d'empire ! 
Barbare ! 
