Je n'y prétends plus rien . Le sacrifice est rare ! 
Mais , nés pour commander , soyons dans nos projets , 
Nous-mêmes , et nos rois et nos premiers sujets . 
Je dis plus : cédât-elle au pouvoir qui l'opprime , 
Et mon plus bel espoir devînt-il légitime , 
( Ainsi qu'il est permis de s'en flatter encore ) 
Dès qu'elle a , par ma voix , demandé Léonor , 
Léonor , de ma main , lui doit être amenée . 
Vous avez malgré moi conclu notre hyménée ; 
Je ne vous ai que trop secondé là-dessus : 
Contentez-la , seigneur , ou ne me pressez plus . 
Soyez donc satisfait , loin que je vous en presse , 
Je prétends qu'entre vous toute liaison cesse ; 
Et j'aurais déjà dû vous avoir déclaré 
Que ce n'est pas pour vous que l'autel est paré . 
Eh ! Pour qui donc ? 
Pour moi . 
Pour vous ? 
Oui , pour moi-même . 
Voyant l'étonnement de Frédéric . 
Je l'épouse ... d'où vient cette surprise extrême ? 
Quel autre dans ma cour , dégageant votre foi , 
Pouvait plus dignement vous remplacer que moi ? 
Est-ce moi ? ( moi pour qui son coeur est tout de glace ) 
C'est celui qu'elle aimait qu'il faut que l'on remplace ; 
Et si quelqu'un le peut dignement remplacer , 
Je ne reconnais qu'elle en droit de prononcer ... 
Quoi ! Seigneur , c'est donc là l'usage que vous faites 
Des droits de ma naissance et du rang où vous êtes ? 
Mes refus généreux vous ont-ils couronné , 
Ce rang qui fut le mien , vous l'ai-je abandonné 
Pour voir déshonorer l'éclat du diadème , 
Pour voir gémir le faible , et pour gémir moi-même ? 
Ainsi , vous confiant le plus saint des dépôts , 
J'ai cru de plus d'un peuple assurer le repos , 
Et j'aurai préparé ma honte et leurs supplices ? 
Que dis-je ? Malheureux dans tous mes sacrifices , 
J'adore Adélaïde et j'en suis estimé , 
Je survis au rival qui seul en est aimé , 
Tout me force ou m'invite à m'en rendre le maître , 
Seul je me le défends , et vous prétendez l'être ? 
Du prix de cet effort je serai plus jaloux ; 
Je me suis immolé pour elle , et non pour vous . 
L'appui de Frédéric ne sera point frivole : 
Vous oserez me perdre , ou je tiendrai parole ; 
Oui , d'un si juste prix vous paierez mes bienfaits , 
Ou vous vous souillerez du plus noir des forfaits . 
Il veut sortir . 
Demeurez . Je ne veux vous perdre , ni vous craindre ; 
Mais j'ai , de mon côté , comme vous à me plaindre , 
Et , laissant là le ton dont vous m'osez parler , 
Perfide ! Cette nuit où vouliez-vous aller ? ... 
Appelant . 
Gardes ! 
J'ai mérité que le méchant m'accable . 
Je fus son bienfaiteur . Poursuis , ciel équitable ! 
Protège Adélaïde , en foudroyant l'ingrat ; 
Et que ce soit ici son dernier attentat ! 
En imprécations l'impuissance est féconde . 
Frédéric sort . 
Que l'on suive ses pas ; allez : qu'on m'en réponde , 
Et qu'il ne sorte plus de son appartement . 
Les gardes sortent . 
Rodolphe , je te vois frappé d'étonnement . 
Eh quoi ! Devais-je encor souffrir qu'un téméraire ... 
La rigueur n'a jamais été plus nécessaire . 
Tout me devient suspect ; tout vous doit l'être ici , 
Et ce qui me surprend va vous surprendre aussi . 
Gustave n'est point mort . 
Qu'entends-je ? 
Adélaïde 
Nous en apprendrait plus sur un projet perfide , 
Dont elle a vu tantôt le complice ou l'auteur . 
Quoi ! Ce fier inconnu ... 
N'était qu'un imposteur , 
Dont l'audace a d'abord appuyé l'artifice , 
Et qu'elle a fait courir ensuite au précipice . 
Son récit , ce billet , tous ces bruits ... 
Étaient faux . 
Et le traître , dis-tu , qui tramait ces complots ... 
Est en nos mains . De plus , par un bonheur extrême , 
Cet inconnu , je crois , est Gustave lui-même . 
Gustave ! D'où te naît ce soupçon ? 
De tout l'or 
Offert à l'un des miens , qui gardait Léonor . 
Dans ses empressements pour cette prisonnière 
On a cru voir un fils alarmé pour sa mère . 
Le garde , incorruptible , a feint de l'écouter . 
Par ce moyen , sans bruit , on a su l'arrêter . 
Je l'ai vu . Sur son front , au lieu de l'épouvante , 
Sont peints le fier dépit et la rage impuissante . 
Ses regards dédaigneux , un silence obstiné , 
Tout me l'annonce tel que je l'ai soupçonné . 
Quand vous le reverrez , vous jugerez de même ; 
Mais , pour nous en convaincre , usons de stratagème . 
Il ne peut être ici reconnu que des siens , 
Moins prêts à resserrer qu'à rompre ses liens . 
Songeons donc à percer prudemment ce mystère . 
Il en est un moyen ... tu m'amenais sa mère ? 
Je ne l'ai devancée ici que d'un moment , 
Pour vous entretenir de cet événement . 
Dans le salon prochain fais conduire le traître , 
Et qu'au premier signal il soit prêt à paraître . 
Léonor le verra . S'il est son fils , ami , 
La nature jamais ne s'échappe à demi . 
Bientôt la vérité se verra confirmée 
Dans les regards surpris d'une mère alarmée . 
Pour me nommer Gustave elle n'a qu'à frémir . 
Que cependant l'on fasse arrêter Casimir . 
Il me trahit . Ceci le condamne et m'éclaire . 
Ainsi que Frédéric , a mes desseins contraire , 
Il a pour Léonor employé son crédit ... 
Elle entre ... Va , cours ; fais tout ce que je t'ai dit . 
Rodolphe sort . 
Votre juge offensé n'est pas inexorable . 
Dans vos premiers transports vous étiez excusable . 
Peut-être dans les miens me suis-je trop permis . 
En les désavouant , cessons d'être ennemis ; 
Mais sachez profiter de ma bonté facile , 
Et ne vous parez pas d'un orgueil inutile , 
Qui pourrait vous couvrir de blâme en vous perdant . 
On signale à sa honte un courage imprudent ; 
Le vôtre ne serait qu'une aveugle faiblesse ; 
Car exposant des jours si chers à la princesse , 
Vous exposez les siens ; songez-y , Léonor . 
Sauvez-la , sauvez-vous ; il en est temps encor . 
Promettez-moi près d'elle une heureuse entremise : 
