Deviendrez-vous sujet dans vos propres États . 
J'abandonne le trône , et ne m'en prive pas 
Mes fils y régneront , et puis à trop attendre 
Je pourrais en tomber , j'aime mieux en descendre 
Et faire ( en le quittant par générosité ) 
Ce qu'on ne fit jamais que par nécessité . 
De mou affection , je veux qu'il soit un gage , 
Qu'il leur soit un bienfait , plutôt qu'un héritage , 
Qu'ils m'en soient obligés , plus qu'à mon triste sort . 
Et qu'il leur soit aisé de pleurer à ma mort . 
Ce sont faibles motifs , pour quitter un Empire . 
J'en ai pour mon repos de plus puissants à dire , 
Et mes fils qui tous deux s'y veulent élever > 
M'en imposent la loi si je les veux sauver . 
Tu sais leur différend , et ce qui le fit naître . 
Étant connu de tous , je le puis bien connaître , 
Quand vous étiez sujet , Pharasmane naquit , 
Arsace vint après avec plus de bruit ; 
Car la mort du feu Roi jointe à votre naissance , 
Vous avait mis en main , la suprême puissance ; 
Leur sang est donc pareil , et leur rang inégal , 
L'un est fils d'un Monarque et l'autre d'un vassal , 
Et ce droit naturel ou du rang ou de l'âge , 
De l'Empire futur est à chacun un gage ; 
Pharasmane y prétend en qualité d'ainé ; 
Arsace comme fils d'un père couronné , 
Il tient qu'avec moins d'heur , le Ciel l'aurait fait naître 
S'il avait résolu de lui donner un maître ; 
Et croît qu'après son frère , il ne vit la clarté , 
Que pour attendre à naître avec la Royauté ; 
Ce sont leurs différends que craignent nos Provinces , 
Et la Perse en a vu de pareils en ses Princes . 
Ils sont à redouter ; mais j'en verrai la fin , 
Lorsque l'un sur le Trône élevant son destin . 
L'autre dans son malheur , oubliera sa naissance , 
Et perdra son orgueil avec son espérance , 
Je vais donc leur donner , ce qu'ils voudraient ravir , 
Et si l'un règne heureux , je suis prêt à servir , 
Oui , je veux dès demain , que la voix d'un arbitre , 
Soit pour me succéder leur infaillible titre , 
Leur donner tout par elle , et m'épargner l'emploi . 
D'en faire un malheureux , en faisant l'autre Roi ; 
D'un bien qu'un seul aura , l'autre me rendra grâce , 
Car pour tous deux enfin , j'aurai quitté la place . 
Un sujet de leur rang est bientôt révolté . 
Lors appuyant son Roi de mon autorité , 
Un sujet , quoi que grand aura peine à l'abattre , 
Puis qu'il aura son père et son frère à combattre ; 
Mais il reconnaîtra que son ambition , 
Ne pourra plus passer , que pour rébellion ; 
Il n'osera rougir d'être au dessous d'un frère , 
Quand il aura l'honneur d'être égal à son père : 
Ni demander aux dieux la gloire d'être Roi , 
De peur de demander d'être au dessus de moi . 
Quiconque a pour ses fils de pareilles tendresses ... 
Écoute , à ce dessein j'ai mandé les Princesses , 
Voulant céder le trône à qui le Trône est dû 
Vois qu'il sera par moi moins donné que rendu . 
Quand le sort nous ravit le feu Roi votre père ; 
Il me fit de son sceptre un bien héréditaire , 
Et n'ayant point de fils comme Prince du sang , 
Voulut qu'après sa mort je montasse à son rang ; 
Depuis et mes faveurs et mon amour extrême , 
Ont comme été vers vous le prix du Diadème ; 
Mais pour m'en acquitter , maintenant je connais , 
Qu'il faut un bien égal à celui que je dois , 
Et que pour bien payer une telle Couronne , 
Quiconque l'a reçue , il faut qu'il la redonne , 
Je veux donc vous la rendre , et voir avecque vous 
Régner l'un de mes fils en qualité d'époux , 
Ainsi réunissant l'une et l'autre famille , 
Phradate après sa mort régnera dans sa fille , 
Et je croirai qu'en vous , il va ressusciter , 
Pour faire qu'envers lui je me puisse acquitter . 
Avecque tant de joie , à ce bonheur j'aspire , 
Que j'en aurai beaucoup à quitter un Empire ; 
Mais pour mettre un époux sous vos divines lois , 
Aux dépens de vos voeux je ne fais point de choix ; 
Et quelque effort sur moi que la nature fasse , 
Ne pouvant me résoudre à vous donner Arsace . 
Mais que vois-je ? Et pourquoi changez-vous de couleur ? 
Du plus infortuné , je ressens le malheur . 
Son amour que je sers , croit que je la menace . 
Ne pouvant me résoudre à vous donner Arsace , 
Ni Pharasmane aussi , vous choisirez demain 
À qui des deux offrir et l'empire et la main ; 
Comme Reine en effet , que rien ne vous contraigne 
En me donnant un Roi , commencez votre règne , 
Mon choix suivra le vôtre , et je garde mes voeux 
Comme un droit pour celui que vous ferez heureux . 
Sire , dispensez-moi de cette obéissance , 
Vos fils par leurs vertus méritent leur naissances ; 
Mais s'il me faut choisir , mon amour importun , 
De deux que vous m'offrez en doit mépriser un . 
Mais alors qu'à ce choix , il vous faudra réduire . 
L'un des deux sera crû digne de mon Empire , 
Digne d'être mon fils et de me succéder , 
De vous avoir pour femme , et de vous posséder , 
Et la gloire de l'un se joignant à la vôtre , 
Me fermera les yeux sur le mépris de l'autre : 
Ne vous défendez plus , demain toute ma Cour 
Doit prendre un nouveau Roi du choix de votre amour . 
À Médoine . 
Celui dont elle aura rendu l'attente vaine , 
Trouvera lors en nous un remède à sa peine . 
Car s'il laisse une Reine aux mains de son rival , 
Il obtiendra sa soeur , et sera mon égal . 
Adieu , je vais porter mes fils à se soumettre 
À ce choix dont tous deux se doivent tout promettre . 
Que ce projet est doux à votre ambition . 
Il est plus doux encore à mon affection . 
le Roi descend du Trône , et m'y donne sa place , 
