Qu'à tous deux il a fait soudain gagner la porte ? 
Que Lidamant n'a pas lui même eu le souci 
De vous mettre en mes mains pour vous conduire ici ? 
Dites que j'ai menti , que j'ai peu me méprendre 
Qu'il est faux que je sois , 
Vous me raillez Léandre ! 
Quels contes fabuleux ici me faites vous ? 
À moi qui dès ce soir n'a point été chez nous ? 
Dire que vous m'avez en ces lieux amenée , 
Moi qui chez votre soeur ai passé la journée , 
Exprès pour m'éclaircir , et voir ce que je vois . 
Nous le saurons bientôt , Florimonde ouvrez moi . 
Il faut dissimuler , 
Est-il vrai qu'Orasie 
Était avecque vous ? 
Dieux quelle frénésie , 
Orasie avec moi ! Mais pour quelle raison ? 
Je devais dans deux jours aller à sa maison , 
Comme vous m'avez dit tantôt pour cette affaire 
Dont vous m'avez parlé , mais elle pour quoi faire , 
Venir en mon logis . 
Quoi pouvez vous nier 
Que je sois arrivée ici pour vous prier 
De demeurer céans ? Et que vous ? ... 
Ces paroles 
Mon frère , ne sont rien que des contes frivoles . 
Tout ce qu'elle vous dit est faux assurément . 
Et bien que dites vous , voyez vous pas comment 
On vous manque à présent , ici de garantie ? 
Voyons si vous avez aucune repartie , 
Ma soeur ne songe à vous en aucune façon , 
Et d'elle vous voulez me donner du soupçon , 
Et par un procédé qui n'est pas légitime , 
Vous la faites tremper même dans votre crime , 
Mais je la connaît bien je sais bien quelle elle est . 
Pardonnez chère ami , ici mon intérêt , 
Doit marcher le premier . 
Je commence à comprendre 
L'affaire comme elle est . Écoutez moi Léandre . 
Madame assurez vous , que je n'oublierai rien , 
Gardez votre intérêt je garderai le mien . 
Puisque la vérité se dépeint toute nue , 
Il faut qu'en cet état elle vous soit connue , 
Je veux déclarer tout , et parler franchement . 
Quelqu'un frappe à la porte . 
Ouvrez . 
C'est Lidamant 
Nous saurons maintenant le noeud de cette affaire 
Tout est perdu l'on va découvrir le mystère , 
Qui pourrait l'avertir du danger où je suis . 
Rentrons , Dieux je retombe en un gouffre d'ennuis . 
Elle entre dans sa chambre . 
De crainte que quelqu'un vous suivît dans la rue , 
J'ai demeuré derrière , et bien qu'est devenue 
La beauté que je viens de mettre entre vos mains . 
Lidamant la voila , mais vos projets sont vains , 
Si vous la prétendez . Car je perdrai la vie , 
Avant que de souffrir qu'elle me soit ravie , 
Elle est entre mes mains et j'en suis possesseur . 
Ce procédé Léandre est-il d'homme d'honneur ? 
Voyez à quel ami justes Dieux , je me fie ? 
M'user d'une si lâche , et noire perfidie ? 
Si vous ne me rendez , mais je dis au plutôt , 
La Dame que je viens de vous mettre en dépôt , 
Nous romprons je vous jure , et nous aurons querelle . 
Est-ce cette beauté ? 
Non non , ce n'est point elle , 
Gardez bien celle-là , je ne la connois point . 
Mes sens sont à ce coup interdis de tout point , 
Je suis tout hors de moi . 
Comme avez vous l'audace , 
De vouloir supposer cette dame en sa place ? 
Dites qui vous oblige à me traiter ainsi ? 
Si c'est que vous ayez d'autre dessein ici , 
Parlez moi clairement Léandre je vous prie , 
Ce procédé vers moi passe la raillerie . 
Comme Florimonde écoute à la porte de sa chambre ce qu'on dit , Orazie la surprend et l'emmeine . 
Je m'en vais à tous deux remettre les esprits , 
Est-ce pas là l'objet dont vous êtes épris ? 
Lidamant répondez . 
Vous moquez vous Léandre ? 
Qui vous peut obliger à me vouloir surprendre ? 
Pourquoi supposez vous la dame que voici , 
Si celle que je cherche et que j'aime est ici ? 
Car en effet voila la beauté que j'adore . 
Et bien Léandre , et bien , me direz vous encore , 
Qu'elle ne songe à rien , qu'elle ne sait que c'est , 
Je fais ici premier marcher mon intérêt . 
Veillai-je ! Ou si je dors ? Infâme cette épée 
Au défaut d'un poignard dedans ton sang trempée , 
Me vengera bientôt , d'une perfide soeur , 
Il faut ôter la vie , à qui m'ôte l'honneur . 
Sauvez moi Lidamant . 
Dieux ? Que viens-je d'entendre ? 
Comment donc ? Cette dame est votre soeur Léandre ? 
Oui qui me doit payer un si sanglant affront , 
Modérez vous un peu ne soyez pas si prompt 
Je la sers , et je dois m'armer pour sa défense . 
Son sang , ou je mourrai , lavera cette offense 
Sachant bien qui je suis , vous imaginez vous , 
Qu'aucun la serve à moins que d'être son époux ? 
Me l'accorderez vous si je vous la demande , 
En cette qualité ? 
Quelle faveur plus grande 
Pourrais-je recevoir au monde , justes Dieux ? 
Ma soeur serait heureuse , et moi trop glorieux . 
Donnez moi votre main puisqu'il plaît à Léandre . 
Mon frère y consentant je ne m'en puis défendre . 
Pardonnez si de nuit j'entre ainsi librement , 
Je suis trop offensé , montrez moi Lidamant . 
C'est moi , que voulez vous ? 
Je veux avoir ta vie 
Traître . 
Modérez vous , calmez cette furie 
Vous l'attaquez à tort , vous n'avez pas raison . 
Quoi ! Je me plains à tort de cette trahison ! 
On m'a ravi l'honneur , et je me pourrai taire ? 
Si c'est pour votre fille , il vous faut satisfaire . 
Ce n'est point Lidamant , il épouse ma soeur . 
Qui de ma fille est donc l'infâme ravisseur ? 
Il faut dessus ce point que je vous satisfasse . 
Mais si je puis de vous obtenir cette grâce 
Qu'un glorieux Hymen nous unisse tous deux , 
Vous me mettez , Monsieur au comble de mes voeux . 
C'est vous qui comblez d'heur toute notre famille . 
Donnez lui votre main , approchez vous ma fille . 
Enfin je suis à vous . 
Ô déplaisirs charmants , 
Ô désordre agréable , ô bien heureux amants . 
