Il fuit son fils et vous , partout il nous évite , 
Et tâchant de cacher le moment de sa fuite , 
Il a voulu sortir du camp ; mais les soldats 
Malgré luI sont venus au devant de ses pas , 
Instruits de son dessein par le brave Lépide , 
Tous se sont opposéS à l'ardeur qui le guide , 
En bataillons serrés sans observer de rang , 
Ils ont alors fermé le passage du camp ; 
Ce spectacle nouveau le surprend et nous touche , 
Il nous a regardés avecque un oeil farouche ; 
Et d'un visage austère , en s'adressant à moi , 
QuoI ? Vous voulez d'un Chef sans honneur et sans foi 
( M'a t'il dit ) laissez-moi dégager ma parole 
Priscus , soutenons mieux l'honneur du Capitole ; 
Mais tous l'interrompant par des cris douloureux , 
Ont protesté cent fois de mourir à ses yeux , 
Plutôt que de souffrir son retour dans Carthage ; 
Alors il est rentré , mais son air , son visage 
Nous menace ... Empêchez ce funeste retour , 
Parlez , faites agir la nature et l'amour , 
Allez trouver son fils , unissez-vous ensemble , 
Peut-être en vous voyant tous deux ... 
Hélas ! je tremble , 
Pourrons-nous empêcher un si cruel départ ? 
Allons ... mais que je crains de lui parler trop tard . 
Quoi ? L'on me veut livrer à la noire infamie , 
Qui pourra démentir tout le cours de ma vie ; 
Je trouve notre camp soulevé contre moi ! 
On veut aux Africains que je manque de foi ? 
On s'oppose à mes pas , on veut ternir ma gloire , 
On m'arrache en un mot ma plus grande victoire , 
Et leur fausse tendresse , et leur fausse pitié , 
Des transports que je sens redouble la moitié ; 
Ah Dieux ! Si de ce Camp on ne m'ouvre un passage , 
Si dans quelque moments je ne suis dans Carthage , 
Je périrai sans doute , et de mes propres mains 
J'irai venger ma gloire aux yeux des Africains ; 
Mais c'en est trop , Lépide , il faut nommer le traître 
Qui doit avoir instruit ... . 
Vous voulez le connaître ; 
C'est moi , Seigneur , c'est moi , qui viens de vous trahir , 
Et qui jure à vos yeux de vous désobéir , 
Pour vos précieux jours ayant l'âme alarmée , 
J'ai pris soin contre vous de soulever l'armée ; 
Mais votre fils en pleurs est venu me trouver , 
Et je n'ai plus songé , Seigneur , qu'à vous sauver ; 
Après m'avoir commis le soin de son enfance , 
J'ai dû sauver en vous son unique espérance ; 
Traitez mon zèle ardent du plus noir des forfaits , 
D'un tel crime mon front ne rougira jamais , 
Pour ne pas révéler votre cruel mystère , 
Aurais-je vu périr et le fils et le père ? 
Non , et si je savais quelque secours plus fort 
Pour attendrir votre âme ou changer votre sort , 
Ma foi s'en servirait , et si je suis un traître ; 
Ah ! Seigneur , à ce prix je fais gloire de l'être . 
Après t'avoir comblé de biens , d'honneurs , d'emplois , 
Est-ce là donc ingrat le prix que j'en reçois , 
Lorsque j'ai confié mon fils à ta prudence , 
Et quand tu dois l'armer d'une noble constance , 
Tu l'instruis à gémir , à craindre , à s'étonner , 
Sont-ce là les leçons que tu dois lui donner ? 
Mais enfin Metellus me sera plus fidèle , 
Il saura ramener tout ce camp si rebelle , 
Et par mon artifice ... Ah ! Qu'il tarde longtemps ? 
Carthage attend la paix , c'est la mort que j'attends ; 
Dieux ! Lorsque Mannius fit soulever l'armée , 
Qu'elle était contre moi de fureur animée , 
Un coup d'oeil me fit craindre et me fit obéir , 
Et pour sauver mes jours vous osez me trahir 
Cruels , qui m'empêchez de courir à Carthage ? 
Vous vous repentirez d'un si sanglant outrage , 
Vous attaquez ma gloire empêchant mon retour , 
Je vous pardonnerais si vous m'ôtiez le jour . 
Seigneur , ayez pitié de la triste Fulvie , 
Votre cruel départ lui va coûter la vie , 
Un mortel désespoir sur son visage est peint , 
Une sombre pâleur qui règne sur son teint 
Nous fait trembler , Seigneur , et pour vous et pour elle . 
Que dites-vous Priscus ? 
Que sa frayeur mortelle 
Par des pleurs , des sanglots souvent entrecoupés , 
Nous marque la douleur dont ses sens sont frappés , 
Interdite , tremblante , elle marche avec peine , 
Elle vous cherche . 
Ah Dieux ! Fuyons . Mais on l'amène . 
Lépide sort . 
Ne croyez pas , Seigneur , que pour vous attendrir , 
Je pousse devant vous quelque indigne soupir ; 
Je connais votre coeur , votre vertu farouche , 
Je sais que les soupirs , les pleurs , rien ne vous touche , 
Je viens vous applaudir de votre grand dessein ; 
Vous êtes , il est vrai , véritable Romain , 
Je serai comme vous véritable Romaine ; 
Partez , Seigneur , allez où la gloire vous mène , 
Vous aurez à mes yeux un coeur prêt à percer , 
Et j'aurai comme vous du sang prêt à verser . 
Dieux ! Que me dites-vous ? Je frémis , ah ! Madame , 
Quel chemin prenez-vous pour ébranler mon âme , 
N'était-ce pas assez ... 
Non , j'ai pris mon parti , 
Et mon coeur à vos yeux ne s'est point démenti ; 
Je marche sur vos pas , l'amour et la patrie 
Feront verser le sang de la triste Fulvie ; 
Ce seul noeud vous retient sans doute , allez , Seigneur , 
Je réponds de mon bras , je réponds de mon coeur . 
Et moi , je ne réponds de rien . Qu'allez-vous faire ? 
Épargnez une vie , hélas ! Qui m'est si chère ; 
Pourquoi me cherchez-vous ? Qui vous amène ici ? 
Et que vous ai-je fait pour me traiter ainsi ? 
Mais quoi ? Consolez-vous , généreuse Fulvie , 
Avant que d'être à vous , je suis à ma patrie ; 
J'ai donné ma parole , et je dois la tenir , 
Regardez d'un oeil ferme un illustre avenir . 
Fidèle aux Africains , à Fulvie infidèle , 
Vous osez la quitter , et vous brûlez pour elle ? 
Vous m'abandonnez donc et gardez votre foi 
