Madame , à vous dire la vérité . 
Ah , que vous savez mal vous défendre , pour un homme de Cour et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses , j'ai pitié de vous voir la confusion que vous avez ; que ne vous armez-vous le front d'une noble effronterie ? 
que ne me jurez vous que vous êtes toujours dans les mêmes sentiments pour moi , que vous m'aimez toujours avec une ardeur sans égale , et que rien n'est capable de vous détacher de moi que la mort ? 
Que ne me dites vous que des affaires de la dernière conséquence vous ont obligé à partir sans m'en donner avis , qu'il faut que malgré vous vous demeuriez ici quelque temps , et que je n'ai qu'à m'en retourner d'où je viens , assurée que vous suivez mes pas le plus tôt qu'il vous sera possible , puisque il est très certain que vous brûlez de me rejoindre , et qu'éloigné de moi vous souffrez ce que souffre un corps qui est séparé de son âme ; voilà comme il faut vous défendre , et non pas être interdit comme vous êtes . 
Je vous avoue , Madame , que je n'ai point le talent de dissimuler , et que je porte un coeur sincère , je ne vous dirai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments pour vous , et que je brûle de vous rejoindre , puisqu'enfin il est assuré que je ne suis parti que pour vous fuir , non point pour les raisons que vous pouvez vous figurer , mais par un pur motif de conscience , et pour ne croire pas qu'avec vous davantage je puisse vivre sans péché ; il m'est venu des scrupules Madame , et j'ai ouvert les yeux de l'âme sur ce que je faisais , j'ai fait réflexion que pour vous épouser je vous ai dérobée à la clôture d'un couvent , que vous avez rompu des voeux qui vous engageaient autre part , et que le Ciel est fort jaloux de ces sortes de choses . 
Le repentir m'a pris , et j'ai craint le courroux céleste ; j'ai cru que notre mariage n'était qu'un adultère déguisé , qu'il nous attirerait quelque disgrâce d'en haut , et qu'enfin je devais tâcher de vous oublier , et vous donner moyen de retourner à vos premières chaînes ; voudriez vous Madame vous opposer à une si sainte pensée ; et que j'allasse , en vous retenant , me mettre le Ciel sur les bras ? 
Que pour ... 
Ah scélérat , c'est maintenant que je te connais tout entier , et pour mon malheur je te connais lors qu'il n'en est plus temps , et qu'une telle connaissance ne peut plus me servir qu'à me désespérer ; mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni , et que le même Ciel dont tu te joues , me saura venger de ta perfidie . 
Sganarelle , le Ciel . 
Vraiment oui , nous nous moquons bien de cela nous autres . 
Madame . 
Il suffit , je n'en veux pas ouïr davantage , et je m'accuse moi-même d'en avoir trop entendu , c'est une lâcheté que de se faire expliquer trop sa honte , et sur de tels sujets , un noble coeur , au premier mot , doit prendre son parti ; n'attends pas que j'éclate ici en reproche et en injures , non , non , je n'ai point un courroux à exhaler une parole vaine , et toute sa chaleur se réserve pour ma vengeance ; je te le dis encore , le Ciel te punira , perfide , de l'outrage que tu me fais , et si le Ciel n'a rien que tu puisses appréhender , appréhende au moins la colère d'une femme offensée . 
Si le remords le pouvait prendre . 
Allons songer à l'exécution de notre entreprise amoureuse . 
Ah ! 
Quel abominable Maître me vois-je obligé de servir . 
Notre dinje , Piarrot , tu t'is trouvé là bien à point . 
Porquisenne , il ne s'en est pas fallu l'épaisseur d'une épingle qu'ils ne se s'ayant noyés tou deu . 
C'est donc le coup de vent d'amatin qui les avait renversés . 
Aga , quien , Charlotte , je m'en vas te conter tout fin drai comme cela est venu ça , comme dit l'autre , je les ai le premier avisés , avisés le premier je les ai ; enfin donc j'équions sur le bord de la mar , mo et le gros Lucas , et je nous amusions à batifoler avé des mottes de tarre , que je nous jesquions à la tête ; car comme tu sais bian , le gros Lucas aime à batifoler , et moi per fois je batifole i tou ; en batifolant donc , pisque batifoler y a , j'ai aperçu de tout loin queuque chose qui grouillait dans glieau , et qui venait comme envars nous per secousse , je voyais ça fisiblement , et pis tout d'un coup je voyais que je ne voyais plus rien ; eh Lucas ! 
Ç'ay je fait , je pense que vlà des hommes qui nageant là-bas ; voire ce m'a-t-il fait , t'as été au trepassement d'un chat , t'as la vue trouble ; pal sanguienne , ç'ai je fait , je n'ai point la vue trouble , ce sont des hommes ; point du tout ce m'a-t-il fait , t'as la barlue ; veux tu gager , ç'ai je fait , que je n'ai point la barlue , ç'ai je fait , et que ce sont des hommes , ç'ai je fait qui nageant drai ici , ç'ai je fait ; morguenne ce m'a-t-il fait , je gage que non ; o ça ç'ai je fait , veux tu gager dix sols que si ? 
