Auriez-vous un rival pour une infortunée , 
Languissante captive aux pleurs abandonnée , 
Qui fut longtemps en bute à votre inimitié , 
Rebut de la fortune , objet de la pitié ? 
Ah ! Seigneur , qui voudrait dans ma fortune affreuse 
Prodiguer des soupirs pour une malheureuse , 
Qui gémira toujours des maux qu'elle a soufferts , 
Et qui n'a pour tous biens que des pleurs et des fers ? 
Androric a des yeux , Araxide est charmante , 
Il la verra , son coeur remplira votre attente , 
Oui , Seigneur , j'en réponds , il va vous obéir , 
Madame , juques-là pourrais-je vous trahir ? 
Non , non , il faut parler , il n'est plus temps de feindre , 
Oui , j'adore Astérie , et je le dis sans craindre , 
Disposez de mon Trône et de mes jours Seigneur , 
Mais du moins laissez-moi disposer de mon coeur , 
Il est à la Princesse . 
Ingrat , pourquoi m'apprendre 
Un secret que mon coeur n'a su que trop entendre ? 
Je te faisais l'honneur d'attendre tout de toi , 
Tu pouvais aujourd'hui tout espérer de moi , 
Je t'avais confié mon coeur et ma tendresse , 
Je te donnais un trône , une illustre Princesse , 
J'allais te couronner avecque tant d'éclat ... 
Seigneur , vous n'auriez fait d'Audronic qu'un ingrat , 
Ne me prodiguez plus un présent qui m'offense , 
Un rival est malpropre à la reconnaissance , 
N'en doutez point . Tantôt mon coeur en frémissant 
A gémi sous le poids d'un bienfait accablant ; 
Les trônes , les grandeurs , je vous les abandonne , 
Laissez-moi ma Princesse , et prenez ma couronne , 
J'aime mieux partager avec elle ses fers , 
Que sans elle avec vous partager l'Univers . 
Madame , vous voyez cette ardeur qui l'entraîne , 
Vous l'aimez , mais il doit demander votre haine , 
Je perce le mystère , et vois que Bajazet 
Avec lui de concert entreprit son projet , 
Vous-même d'Andronic étiez la récompense , 
Mais ils seront tous deux l'objet de ma vengeance . 
Je ne crains point la mort , pour vous , pour votre État , 
Seigneur , je l'ai cherchée avec assez d'éclat , 
Sebaste qui me vit aux pieds de ses murailles 
Connaît trop qui je suis ; j'ai donné deux batailles , 
Où de mon propre sang ( blessé de plusieurs coups ) 
J'arrosai les lauriers que je cueillais pour vous , 
La plus affreuse mort n'a rien qui m'intimide , 
Frappez sans balancer un rival intrépide . 
Je saurai contenter un si juste désir ; 
Qu'on l'arrête , Tamur , qu'on vienne le saisir ? 
À Tamerlan . 
Ah ! Seigneur arrêtez ... . 
À Andronic . 
Prince quelles alarmes ! 
Au nom de notre amour , et par toutes mes larmes ? 
Et que puis-je , Madame ? 
Éloignez de mes yeux 
Cet objet insolent d'un rival odieux . 
Madame , vous voyez à quel point il m'irrite , 
C'est mon rival , je suis pour lui barbare , Scythe , 
Je répandrai du sang , tout me sera permis , 
Maîtresse , père , amant , tous sont mes ennemis . 
Il faut que de leur sort votre bouche décide , 
Pour sauver Andronic , qu'il épouse Araxide , 
Résolvez l'y vous-même , et rejetant ses voeux , 
Pour sauver Bajazet satisfaites mes feux , 
Voilà le seul secret d'apaiser ma colère , 
Quittez , abandonnez l'Amant pour votre père ; 
Si l'un et l'autre enfin ne subisse mes lois , 
Vous les verrez tous deux pour la dernière fois . 
Ah ! Seigneur ... il me quitte hélas ! Que vais-je faire ? 
N'était-ce pas assez de trembler pour mon père ? 
Et cependant je touche au funeste moment 
Où je verrai périr mon père et mon amant ? 
Quoi ? Zaïde , faut-il qu'à moi-même funeste , 
En perdant tout , je livre un amant qui me reste ? 
Qu'à ma Rivale enfin , j'abandonne son coeur , 
Et que pour le sauver j'allume leur ardeur ? 
S'il faut perdre ton coeur pour conserver ta vie , 
Cher Andronic , pardonne à la faible Astérie , 
Je te verrais plutôt ... Zaïde n'entends pas 
Les douloureux transports d'un cruel embarras , 
Ferme , ferme les yeux sur toute ma faiblesse , 
Excuse ma douleur , pardonne à ma tendresse ; 
Bajazet , Andronic , père , amant malheureux , 
Je saurai périr seule , et vous sauver tous deux . 
Ne m'abandonne point , tout est perdu Zaïde , 
As-tu vu comme moi la Princesse Araxide ? 
Elle vient d'arriver , mon malheur est certain , 
Peut-être qu'Andronic l'épousera demain , 
Aujourd'hui pour ma mort tout est d'intelligence , 
Avant ce prompt retour j'avais quelque espérance , 
Loin d'Araxide , hélas ! Si près de mon Amant 
Je voyais mes malheurs dans quelque éloignement ; 
Mais j'ai vu de trop près cette pompe fatale , 
Qui suivait dans le camp ma superbe rivale , 
Ces Escadrons rangés , ce grand nombre de chars , 
Qui de l'armée entière attiraient les regards , 
Ces gardes , ces soldats , cette suite nombreuse , 
Cette foule qu'entraîne une fortune heureuse , 
Ces cris de joie , en l'air redoublés tant de fois , 
Cet appareil qui marche à la suite des rois , 
Tout alarmait un coeur trop tendre et trop timide , 
Et j'ai tremblé sur tout en voyant Araxide ; 
Quand son char a paru , mon coeur en a frémi , 
Dans le trouble où j'étais je l'ai vue à demi ; 
Mais il faut l'avouer enfin malgré ma haine , 
Ah ! Zaïde , elle est belle , et de plus elle est reine . 
Ne craignez rien , Madame , Andronic est constant . 
Un coeur ne peut-il pas changer en un instant ? 
Vois , d'Araxide , vois la grandeur importune , 
Regarde avec pitié toute mon infortune , 
Sur le trône elle brille aux yeux de l'Univers , 
Moi , dans l'obscurité , je languis dans les fers , 
Un Sceptre peut tenter une âme ambitieuse , 
Ma rivale est charmante , et je fuis malheureuse , 
Andronic est sensible , il peut manquer de foi , 
Il m'aime , mais hélas ! S'il s'aimait plus que moi ! 
Madame , suspendez ces mortelles alarmes , 
Pour Tamerlan peut-être Araxide a des charmes , 
Son coeur ambitieux dans cet heureux retour 
Pourrait à sa grandeur immoler son amour . 
