Madame je l'attends et crois que le voici . 
Retire toi ; je veux lui parler en ta place . 
Lui dirai-je pas bien ? 
Tu n'auras pas la grâce 
D'exprimer ce que j'ai dans l'âme , cache toi . 
Est-ce pas toi Géraste ? 
Oui Pauline , c'est moi : 
Bas . 
C'est Élise à la voix je l'ai bien reconnue . 
Bas . 
C'est Clorimant sans doute , ou je suis bien déçue . 
C'est lui même , voyez quel pouvoir a l'amour ? 
Je reconnais Élise aussi bien qu'en plein jour . 
Dis que fait Clorimant , Géraste , mais peut-être , 
Que tu ne voudras pas parler contre ton maître . 
Je sais que tu prends part dedans son intérêt , 
Étant aussi volage et perfide qu'il est . 
Quoi demander que fait cette âme déloyale , 
Il trahit ma maîtresse , il est chez sa rivale . 
Savons nous pas que rien ne peut les désunir , 
Et tu viens cependant ici m'entretenir . 
Mais peux-tu bien , Géraste , abandonner Julie ? 
Mon maître aimer Diane ? Ah Dieux quelle folie . 
Tu te trompes Pauline , et crois qu'il n'en est rien . 
Pourquoi veux-tu nier ce que je sais fort bien ? 
L'avons nous pas trouvé naguère avec elle ? 
Tu l'imites Pauline , en m'étant infidèle , 
Je sais que tu chéris cet Ormin mon rival , 
A qui ce fer ici bientôt sera fatal : 
Mais tais-toi , je sais bien à qui je m'en dois prendre . 
Tu veux dire en effet qu'Élise aime Clitandre , 
Mais peux tu bien , Géraste , excuser Clorimant 
S'il dit qu'il n'aime pas Diane , assurément : 
Tu sais bien en ce point qu'il celle ce qu'il pense . 
Il mourrait de regret en cette longue absence , 
Et l'on verrait ses sens de tous points interdits 
S'il la quittait l'aimant ainsi comme tu dis . 
Il ne s'en ira point : 
Quoi Pauline es-tu folle 
Il ne s'en ira point ? non , car crois moi qu'il vole . 
Il est bien loin d'ici . 
Te moques-tu de moi ? 
Mais te suis-je suspect , doutes-tu de ma foi ? 
Si tu dis vrai , pourquoi t'a-t-il laissé derrière ? 
Il me laisse en ce lieu pour un certain affaire 
Qu'il m'a recommandé . 
Ah Dieux ! Comme aisément 
En cette occasion j'abuse Clorimant . 
Et lui tout au rebours croit de m'avoir trompée . 
Elle me croit absent , elle est bien attrapée . 
S'il pense me surprendre il l'entreprend en vain . 
Je m'en vais le trouver , je partirai demain , 
Si ta maîtresse veut lui mander quelque chose 
Au moins sache-le d'elle ? 
Ah Géraste je n'ose , 
Elle s'en veut défaire et le laisser aller , 
Elle ne veut jamais le voir n'y lui parler . 
Quoi demain sans faillir elle épouse Clitandre . 
La chose est résolue . 
Ah que viens-je d'entendre ? 
Elle épouse Clitandre ? est-il dessous les Cieux 
Homme plus misérable ; ose-t-elle à mes yeux , 
Commettre cette lâche et noire perfidie ? 
Dis lui . 
Que veux-tu donc encor que je lui dise ? 
Qu'elle trahit , Pauline , un très fidèle Amant 
Qu'elle est ... 
Tout beau Géraste . 
Ah je suis Clorimant , 
Que la perfide Élise à sa fureur immole . 
Qui Clorimant absent , qui Clorimant qui vole . 
Qui s'enfuit de ces lieux plus vite que le vent . 
J'étais absent d'Élise , encore que présent , 
Car l'oubli se peut bien comparer à l'absence . 
Élise m'oubliant , c'est une conséquence 
Que j'étais absent d'elle , et que je perds le sens 
Songeant à cette injure , et pour toi qui m'entends 
Qui voit mon désespoir dis à cette infidèle 
Qu'il n'est rien plus volage et plus inconstant qu'elle , 
Qu'elle est une perfide une ... 
Tout beau c'est moi . 
Je te connaissais bien , âme ingrate et sans foi , 
J'ai feint de m'en aller , perfide , je le jure 
Que ce que j'en disais n'était qu'une imposture , 
Je te quitte à présent me sentant outragé , 
Mais crois qu'auparavant je veux être vengé , 
Et pour ne garder rien d'un esprit si volage 
Tien voilà tes écrits que j'immole à ma rage 
Tes cheveux , ton portrait . 
Monsieur que faites vous ? 
Pourquoi me retiens tu ? 
Modérez ce courroux , 
Et ne les rompez pas , après cette colère 
Vous mourriez de regret . 
Quand je le considère 
Tu dis vrai , mais as-tu quelques papiers sur toi . 
J'ai des cartes , Monsieur . 
Bon , bon , donne les moi . 
Il lui donne des cartes . Il les rompt . 
Tien je romps le portrait de cette ingrate Dame , 
Que je veux encor mieux effacer de mon âme . 
Et ces écrits témoins de ses légèretés , 
Pleins de discours trompeurs , pleins d'infidélités , 
Qui me reprocheraient à toute heure ton crime , 
A ma juste fureur serviront de victime . 
Tout ce que j'ai de toi , je le laisse , et je veux 
Jeter encor au vent tes indignes cheveux . 
Et pour plus grand mépris je veux avoir la gloire 
De bannir de mon coeur jusques à ta mémoire . 
Adieu perfide , adieu , je sors de ton pouvoir , 
Et n'imagine pas de jamais me revoir . 
Ne t'en va pas mon coeur , écoute une parole . 
Non je ne l'entends point d'une qui la viole . 
Et toi Géraste aussi , veux-tu quitter ce lieu ? 
Il s'en va 
Oui perfide , et te dire un éternel adieu . 
Tien voilà ton portrait , pour avec ton image 
Perdre le souvenir d'un objet si volage , 
Tes écrits , tes rubans , tes indignes cheveux , 
Et je vais dans le vin éteindre tous mes feux . 
Tu t'en repentiras , je jure aussi bien qu'elle . 
Il est le seul coupable et me fait criminelle . 
Ils sont partis Madame . 
Ah si je ne savais 
Que ce n'est pas , Pauline , ici la seule fois 
Qu'il fait le furieux , qu'il part et qu'il demeure , 
Je crois qu'assurément je mourrais tout à l'heure . 
Il n'ira pas bien loin , ce n'est rien qu'un détour , 
Pour faire rapprocher de plus près son amour . 
C'est comme un papillon qui fuit et bat de l'aile , 
Et qui se vient en fin brûler à la chandelle . 
