`` J'ai vécu '' ne vaut rien . 
Je m'en contenterais . 
`` J'ai vécu '' , dit beaucoup ! 
Non , monsieur , je voudrais 
Un début plus pompeux et plus philosophique . 
Cette simplicité , madame , est énergique . 
Non , non , je cherche un tour qui soit moins familier . 
Avec humeur . 
On n'a jamais écrit sur de pareil papier . 
Effacez donc , monsieur ; votre encre est détestable . 
Elle rêve . 
Je ne pourrai trouver un tour plus favorable ! 
Avec impatience . 
Ah ! Valère , après tout , devrait bien être ici . 
Je ne me sens jamais tant d'esprit qu'avec lui . 
Elle rêve . 
Quoi ! Pas même une idée ? Ah ! Je suis au supplice . 
Madame , le génie a ses jours de caprice , 
Et ceci me rappelle un mot de Suidas , 
Qui dit élégamment ... 
Hé ! Monsieur Carondas , 
Laissez les morts en paix . J'avais un trait sublime , 
Elle rêve . 
Qui m'échappe . Attendez ... mais , oui ; ce tour exprime ... 
Avec impatience . 
Écrivez . Non , la phrase a trop d'obscurité . 
Je ne sentis jamais cette stérilité . 
Quel métier ! Finissons . C'en est fait , j'y renonce . 
L'imprimeur attendra , portez-lui ma réponse . 
Non , revenez . Enfin je l'ai trouvé : j'y suis . 
Vite , écrivez , monsieur : `` jeune homme , prends et lis '' . 
`` Jeune homme prends et lis '' . le tour est-il unique ? 
Qu'en pensez-vous , monsieur ? 
Sublime , magnifique ! 
C'est le ton du génie et de la vérité . 
J'oublie en le lisant tout ce qu'il m'a coûté . 
`` Jeune homme prends et lis '' ! Il est inimitable , 
Et Valère en sera d'une joie incroyable . 
D'un doux frémissement vous vous sentez troubler . 
`` Jeune homme , prends et lis '' . l'oracle va parler ; 
La nature à tes yeux ici se manifeste . 
Non , rien n'est si sublime , et pourtant si modeste . 
Mais que nous veut Marton ? 
Madame , c'est Damis , 
Qui demande à vous voir . 
Que son temps est mal pris ! 
J'allais finir sans lui . L'importun personnage ! 
On ne me permet pas d'achever un ouvrage . 
Valère achèvera . 
Qu'appelez-vous finir ? 
L'ouvrage est fait , madame , à n'y plus revenir . 
Je le donne en dix ans à nos plus grands génies . 
Oui , vous avez raison . Faites-en vingt copies . 
Ah ! Je respire enfin , et j'ai su m'en tirer . 
`` Jeune homme , prends et lis '' . Oui , Damis peut entrer . 
Vous voilà de retour ? 
Oui , je reviens , madame , 
Pour me plaindre de vous et vous ouvrir mon âme . 
Je n'aperçois que trop , et c'est avec douleur , 
Que j'ai perdu mes droits au fond de votre coeur , 
Et que votre amitié s'est enfin ralentie ; 
Mais la mienne jamais ne s'étant démentie , 
Souffrez que je rappelle à votre souvenir 
Un espoir que le temps ne dut pas en bannir . 
Vous savez à quel point votre fille m'est chère ; 
C'est votre aveu , du moins , c'est celui de son père , 
Qu'en faveur de mes feux je réclame aujourd'hui , 
Puisqu'enfin près de vous j'ai besoin d'un appui . 
Le titre , je l'avoue , est assez légitime ; 
Je conviens de mes torts , non pas que mon estime , 
Ni que cette amitié qui m'attachait à vous , 
Ne soient encor pour moi des sentiments bien doux , 
Et c'est ce que d'abord on aurait dû vous dire : 
Mais j'ai formé des noeuds dont le charme m'attire , 
J'ai suivi trop longtemps les frivoles erreurs 
D'un monde que j'aimais . L'âge a changé mes moeurs , 
Aujourd'hui toute entière à la philosophie , 
Libre des préjugés qui corrompaient ma vie , 
N'existant plus enfin que pour la vérité , 
Je me suis fait , Damis , une société , 
Peu nombreuse , il est vrai : je vis avec des sages , 
Et j'apprends à penser en lisant leurs ouvrages : 
J'ai choisi l'un d'entre eux pour ma fille , et ce soir , 
Cette heureuse union doit combler mon espoir , 
C'est à vous de juger si , quoique votre amie , 
Je dois vous immoler le bonheur de ma vie . 
Non , pour votre bonheur je donnerais mes jours , 
Et la même amitié m'inspirera toujours . 
Mais quels sont donc enfin ces rares avantages 
Attachés , dites-vous , au commerce des sages . 
Je ne prends point pour tels un tas de charlatans , 
Qu'on voit sur des tréteaux ameuter les passants , 
Qui mettent une enseigne à leur philosophie : 
De tous ces importants ma raison se défie . 
De ce vain appareil le vulgaire est séduit . 
Moi , je suis de ces gens qui font peu cas du bruit , 
Et je distingue fort l'ami de la sagesse , 
Du pédant qui s'enroue à la prêcher sans cesse . 
Je sais tout le mépris que l'on doit aux pédants , 
Et ne les confonds pas avec les vrais savants . 
Épargnez-vous , monsieur , cette satyre amère , 
Ceux que je peux nommer , Théophraste , Valère , 
Dortidius enfin , sont tous assez connus ... 
Je ne connais entr'eux que ce Dortidius . 
Quoi ! Madame , il en est ? 
D'où vient cette surprise ? 
Je l'ai connu , vous dis-je ; excusez ma franchise : 
Apparemment qu'alors il cachait bien son jeu ; 
Mais ce n'était qu'un sot , presque de son aveu . 
Quelqu'un me le fit voir , et malgré sa grimace , 
Et les plats compliments qu'il vous adresse en face , 
Et le sucre apprêté de ses propos mielleux , 
Ma foi , je n'y vis rien de si miraculeux . 
Malgré son ton capable , et son air hypocrite , 
Je ne fus point tenté de croire à son mérite , 
Et je ne lui trouvai pour le peindre en deux mots , 
Qu'un froid enthousiasme imposant pour les sots . 
Ce jugement fait tort à votre intelligence , 
Et ce Dortidius fait honneur à la France ; 
Son nom chez les savants fut toujours en crédit , 
Et je ne sais pourquoi tout le monde en médit . 
Mais quittons ce propos . Ces rares avantages , 
