Ma foi , disons vrai : il n'est que le veuvage pour rapprocher les coeurs de deux époux ... 
çà , çà , c'est trop lamenté ! 
Il est temps de songer à nous : mangeons un peu . 
J'ai sauvé mon bissac , et j'ai assez fatigué pour avoir de l'appétit . 
Il ouvre son bissac . 
Voici un bon gigot froid , un dindon de la bonne faiseuse , un jambon de vingt-huit livres , deux langues et une petite bouteille de demi-setier . 
C'est encore là un dernier tour de ma chienne de femme , qui n'avait d'autre injure que de m'appeler sac-à-vin . 
Eh bien , je ferai comme ont fait tous les autres , mais avec modération : je boirai de l'eau ; voilà des fontaines à mon service . Dînons . 
Il mange goulûment . 
Pian Piano , gula mia ! 
N'allons pas si vite . 
Il n'est plus ici question de retourner au marché . 
Ceci avalé , où en ravoir ? 
Parbleu , où je pourrai ! 
Digérons , c'est mon affaire ; et quand il n'y aura plus rien , 
C'est au ciel à me secourir : 
Je lui laisse le soin de conserver ma vie ; 
Il ne m'a pas sauvé pour me laisser périr ... 
Mais je crois que je versifie . 
Je m'en suis aperçu déjà une ou deux fois . 
J'ai pourtant toute ma vie été assez raisonnable . 
Que diable ceci veut-il dire ? 
Sur quelle herbe est-ce que je marche donc ? 
Et quel air est-ce qu'on respire ici ? 
Tâchons de reconnaître où nous sommes . 
Cela est drôle ! 
Il regarde à droite et à gauche . 
Je m'oriente ... 
Ah ! 
Par la ventrebleu , me voilà bien tombé ! 
Miséricorde ! 
Oui ... 
Oui ... 
J'y suis ! ... 
Voilà la double colline : voici le temple de Thémis ! 
Ah , ah ! 
Je ne m'étonne plus si je rime ! 
Hoimé ! gare la famine ! 
Je suis sur le parnasse ! 
Je suis tout au sommet ! 
Il y fait diablement sec ! 
En récompense , il fera cette année bien crotté dans le vallon . 
Laissons cela : nous y regarderons tantôt de plus près . 
Au solide ! 
Au solide ! 
Mon demi-setier ! 
Il l'avale . 
En tout autre temps , j'aurais bien craint ici les écornifleurs . 
Coquin ! 
Coquin ! 
Maraud ! 
Qui m'en veut ? 
Qui va là ? 
À déjeuner ! 
À déjeuner ! 
Tôt ! 
Tôt ! 
Apporte ! 
Apporte ! 
Ne voilà-t-il pas mes écornifleurs ? 
Décampons ! 
Il remet tout dans son bissac , et le jetant précipitamment sur l'épaule gauche , s'en donne par-dessus la droite un grand coup à travers le nez . 
Ouf ! 
Je me suis cassé le nez ! 
Quel chien de coup ! 
Apporte ! 
Apporte ! 
Que le diable t'emporte , toi-même ! 
Qui vive ! 
Vive le roi ! 
Vive le roi ! 
Plusieurs fois . 
Grand merci : car il n'y a plus d'autre roi que moi . 
Montre-toi donc ! 
Qui es-tu ? 
Perroquet mignon ! 
Ah ! 
C'est un perroquet qui a eu , comme moi , le bonheur d'échapper ! 
Il n'a pas eu grand'peine ; il était sur son terrain . 
Il n'a eu qu'à monter de branche en branche . 
T'apporte à déjeuner qui voudra ! 
Reprenons le nôtre . 
Baffrons . 
Il mange . 
La soif me prend . 
Courage ! 
Buvons de l'eau . 
Il va aux fontaines et boit . 
Ah ! 
Jarnibleu , quelle eau ! 
Qu'elle est forte ! 
La tête m'en tourne : cela vaut du vin . 
Il en reboit . 
Ma foi , messieurs de Bourgogne , je vous défie d'être plus gais et plus ivres que je me le sens ! 
Mais cela prend . 
Ne voilà-t-il pas le coeur qui me démange de faire des hommes ! 
Hélas ! 
Où est le temps où l'on faisait tout , seul ? 
Ô Prométhée , mon père , qui eûtes ce beau secret , et qui me donnâtes le jour , sans avoir eu jamais besoin de fille ni de femme pour cela ! 
Pendant que vous allumiez mon corps au feu du soleil , et que vous étiez si près des astres , il ne tint qu'à vous de tirer mon horoscope et d'y lire mon aventure : vous m'auriez laissé la recette d'une si commode génération . 
J'aurais bientôt du monde avec qui jaser et me désennuyer ici ... 
Ah ! 
Ah ! 
Gardez votre recette , mon père , en voici une bien meilleure . 
Peste , la belle dame ! 
C'en est assez ; j'ai mon affaire . 
Melpomène entre à pas graves et se promène comme quelqu'un qui rêve profondément . Elle est vêtue en actrice à la romaine ; tient le poignard d'une main , attribut de la tragédie , et la trompette de l'autre , attribut du poème épique . Elle serpente majestueusement sur la scène , sans prendre garde à Deucalion , faisant des mines passionnées , poussant des ah ! Des hélas ! Des dieux ! Des qu'entends-je ! Et gesticulant à grand tour de bras . 
C'est Melpomène ; c'est la muse de la tragédie . 
Je ne la reconnaissais pas d'abord , à cause de cette trompette qui me la faisait confondre avec sa soeur Calliope . 
Je ne songeais pas qu'elles font depuis peu bourse commune , et que ce que nous appelions tragédies , n'était plus qu'un amas de quinze ou dix-huit cents vers épidramatiques . 
Elle me fait peur et pitié . 
Oh ! 
Comme la voilà haut guindée ! 
Quels gestes ! 
Quels regards ! 
De pied en cap elle est toute convulsion . 
Cette figure-là ne laisserait pas que de me faire rire quelquefois , et de m'amuser . 
Abordons-la et lui troussons un compliment qui la dispose à notre union . 
Il se présente comiquement . 
Madame , oserais-je interrompre un instant vos sublimes extravagances ? 
Il ne s'agit que d'une bagatelle ; c'est de m'épouser.J'offre à vos yeux l'unique et précieux reste du feu genre humain , dont , si cela vous plaît , au lieu de notre épithalame , nous ferons l'épitaphe . 
Oui , madame , vous voyez le genre tout entier , tant mâle que femelle , dans mon seul individu . 
