Ils vont s'accorder en ménage , 
Comme la Rime et la Raison . 
Par une triste destinée , 
Deux coeurs amoureux , 
À peine unis par l'hyménée , 
Cessent d'être heureux : 
C'est que , ne rimant plus ensemble , 
Deux époux sont comme en prison , 
Lorsque le noeud qui les rassemble , 
N'est formé que par la Raison . 
Ah ! Morbleu , la sotte manie , 
Que celle des vers ! 
Elle met , en cérémonie , 
La tête à l'envers . 
De l'art d'écrire , à l'art de boire , 
Est-il quelque comparaison ? 
Quand je dis : Verse à moi Grégoire ! 
J'unis la Rime et la Raison . 
Un jour , le rusé Thimarette , 
Sut pour un bouquet , 
Attirer l'innocente Anette 
Au fond d'un bosquet . 
J'ignore tout ce qu'ils se dirent : 
Mais , malgré cette trahison , 
Je soupçonne qu'ils s'entendirent 
Mieux que la Rime et la Raison . 
Je ris quand je vois une mère , 
Dans un jeune coeur , 
Opposer la Sagesse amère 
À mon air vainqueur ; 
Eh ! Songez , mères de famille , 
Songez qu'il est une saison , 
Où le coeur d'une pauvre fille 
N'entend ni Rime , ni Raison . 
Pour inspirer de bons ouvrages , 
Sages Spectateurs : 
Encouragez par vos suffrages , 
Nos jeunes auteurs . 
Celui qui par ma voix s'exprime , 
Du Public attend sa leçon : 
C'est nous qui vous donnons la Rime ; 
Mais vous nous donnez la Raison . 
