S'élever l'injustice et même la victoire . 
J'au vu l'Éthiopie et ses Rois réunis , 
Esclaves en secret du Fils de Thermutis , 
Et toujours à son gré terminant leur querelle , 
N'en assurer pour moi qu'une paix plus cruelle : 
On m'en fait la victime ; un pouvoir souverain 
Comme de mes États dispose de ma main . 
Par mon Père , Seigneur , elle vous fut promise . 
D'un Héros tel que lui la gloire en moi transmise , 
Rendant d'un sang si cher les noeuds encor plus saints , 
Comme aux Arrêts des dieux m'attache à ses desseins : 
Que le succès en soit favorable ou funeste , 
Je les suivrai , Seigneur , et vous charge du reste . 
Ah ! Vos moindres désirs sont des ordres sacrés , 
Madame , et c'est assez qu'ils me soient déclarés . 
Ils m'ouvrent vers la gloire une route éclatante . 
Commandez , et je vais répondre à votre attente . 
Ou par un beau trépas terminant mes malheurs , 
Au prix de tout mon sang justifier vos pleurs . 
Mais , que dis-je , à travers tant d'injustes querelles , 
Au sang de Sésostris des coeurs encor fidèles , 
Sauront , n'en doutez point , seconder votre foi . 
Mes droits vous sont connus , et Phanés est pour moi . 
Ministre de nos Dieux , il approuve ma flamme . 
Vous vous rendez au Temple , il y sera , Madame , 
Et le peuple appelé doit l'y suivre à grands flots . 
Non , que Phanés se prête à d'injustes complots . 
Un plus noble motif le conduit et l'inspire . 
Il s'agit du salut des Dieux et de l'Empire , 
De ce grand jour enfin quels que soient les apprêts ... 
Écoutez-moi , Seigneur , vous agirez après . 
Vous suivrez les transports de cette illustre haine . 
Dans les murs de Memphis le destin me ramène , 
J'y suis , tous vos malheurs , l'état où je vous vois 
Sont les titres sacrés , les garants de ma foi . 
La piété , l'amour , mon devoir et ma gloire , 
Tout parle ici pour vous , et vous devez m'en croire . 
Mais de mon sort aussi , l'ascendant inhumain 
En vous donnant mon coeur suspend encor ma main . 
Il est vrai que Tharbis , quoi que la paix ordonne , 
Ne pouvant être à vous ne doit être à personne . 
Mais il vous faut régner , et le Trône est l'Autel 
Où je puis confirmer cet amour immortel , 
Autorisez la foi que je vous ai donnée , 
L'Amour seul peut lutter contre la Destinée . 
Et le Trône aux grands coeurs de si beaux feux épris , 
Doit en être l'objet , s'il n'en est pas le prix ? 
Aux yeux de l'Univers lui seul me justifie : 
Irais-je en ses projets troublant l'Éthiopie , 
Pour fruit de tant d'efforts , vil spectacle aux humains , 
Sans Sceptre et sans États me remettre en vos mains ? 
Cet Empire jaloux de sa première gloire , 
Des Héros de ma race aime encor la mémoire , 
Sur son Trône affermi par leurs bras redoutés , 
Me verrait avec joie assise à vos côtés . 
Osez tout pour fixer son bonheur et le nôtre : 
Allez , poursuivre l'un , je vous réponds de l'autre . 
Où ce coeur par ma main percé de mille coups , 
Prononcera bientôt entre Osarphis et vous . 
Ah ! D'un zèle si beau je dois du moins l'exemple . 
Allons ... 
Prince , venez , et rendez-vous au Temple . 
Venez , j'ai différé d'y proclamer le Roi ; 
Et du pied des Autels ému d'un saint effroi , 
Au Peuple qui du Temple inonde les portiques , 
J'ai rendu les secrets de nos fastes antiques ; 
Dit que prêt à subir le joug d'un Étranger , 
Le culte d'Osiris , l'Empire est en danger . 
Le Peuple que saisit un effroi légitime 
Aussitôt à grands cris demande la Victime , 
Dans ses voeux réunis il veut le sang d'Aron , 
Le nomme ; mais , Seigneur , l'Autel tremble à ce nom . 
Du fond du Sanctuaire il sort des cris funèbres . 
Le Ciel gronde , le jour se couvre de ténèbres . 
L'air s'allume d'éclairs . Du Nil en ce moment 
Les flots ont répondu un mugissement , 
Et livrant nos esprits à des terreurs plus grandes , 
Les Dieux épouvantés rejettent les offrandes . 
Pour implorer moi-même , et hâter vos secours , 
Des mystères sacrés j'ai suspendu le cours : 
Je ne sais ; mais mon âme en soupçons contrainte 
Doute de la Victime , et porte ailleurs sa crainte . 
Dans cette incertitude où d'un peuple inégal ... 
Viens , suis-moi , profitons de ce trouble fatal . 
Quel que soit le péril , Seigneur , qui le menace 
Aron semble ignorer encor ce qui se passe . 
Va-t-il venir ? 
Il vient plein d'un noble courroux . 
Mais s'il faut vous le dire , il ne craint que pour vous 
Et lorsque pour ses jours votre âme est alarmée ... 
Il sait que je l'attends , il suffit . Que l'Armée 
Instruite du parti qui m'ose traverser 
Aux portes de Memphis commence à s'avancer ; 
Qu'autour de ce Palais à mes ordres rendue 
Ma Garde Israélite , Asaph , soit répandue ; 
Digne de me servir sous un Chef tel que toi 
Tu vois jusqu'à quel point je compte sur sa foi . 
Mais souviens-toi surtout d'avertir la Princesse . 
Je veux la voir . Tu sais que cet entretien presse . 
Dans ces lieux où je viens à peine d'arriver 
Vous voyez quel orage est prêt à s'élever . 
J'entrevois le projet qu'Aménophis médite : 
Non que pourtant , Aron , j'en craigne aucune suite . 
Mais à ma gloire ici ce trouble injurieux 
Peut surprendre Tharbis et lui blesse les yeux . 
Songeons à lui sauver ces secrètes alarmes . 
Renfermons dans Seba ses vertus et ses charmes 
Jusqu'à ce que le Ciel ait réglé mes destins 
Et calmé de l'État les troubles intestins . 
Du moins c'est la remettre au sein de son Empire . 
Et j'ai fait choix de vous , Aron , pour l'y conduire . 
Vous pouvez mieux qu'un autre adoucir ses regrets . 
Allez , j'ai déjà su par des ordres secrets 
Assurer jusques-là sa retraite et la vôtre . 
Je vous laisse à regret éloigner l'un et l'autre . 
Mais sans perdre en discours de précieux instants , 
