Si je ne suis le plus fort , a dit l'un , je serai le plus traître . 
On inventa cela pour tuer , et tuer à coup sûr , à l'aise , en remuant un doigt . 
Avec cela , le plus lâche tuait le plus brave . 
Eh fi ! 
Dans les premiers temps on s'assommait avec des pierres et des massues : quelle grossièreté ! 
Vivent les nations policées ! 
Puisque nous ne pouvons nous passer de nous tuer , tuons-nous ; soit : mais tuons-nous proprement , facilement , et comme on ne se tuait pas dans les temps de barbarie . 
Une pincée de poudre , du plomb , gros comme rien , là dedans , paf ! 
Je mets un César à terre . 
En disant cela , il lâche le pistolet , qui part ; il le laisse choir et lui-même tombe à terre de frayeur . Pyrrha , qui est tombée aussi , se relève la première et lui prend la main pour le relever à son tour . 
Arlequin , d'une voix faible . 
Qui est-ce qui me tire ? 
Est-ce Alecton , Mégère , ou Tisiphone ? 
Ah ! 
C'est toi , Pyrrha ! 
Je ne suis donc pas encore mort ? 
Continuons de vivre , en attendant mieux . 
Il ramasse les pistolets . 
Voilà une arme bien brutale ! 
J'en fus aussi toujours l'ennemi capital . 
Il ne sera pas dit que j'aurai transmis cette machine scandaleuse à la postérité , s'il y en a jamais une . 
Allez-vous en à tous les diables , d'où vous venez ; et que d'ici à la fin des temps on n'entende plus parler de pistolets , de fusils , ni de Fuzelier . 
Autre procès ; voyons l'étiquette : pour le sieur Lycaon , demandeur ; contre sa mère , ses frères , ses soeurs , ses enfants , ses neveux et autres , défendeurs . 
Brochet , procureur . 
Jetons aussi cette pierre de scandale au fond de la mer , après les armes à feu . 
Avouons que quand les dieux se déterminèrent à la ruine de cette méchante race , il y avait longtemps qu'elle y travaillait de son mieux . Mais voilà des guenilles bien sérieuses ! 
N'en trouverai-je pas qui me donnent un peu à rire ? 
Bon ! 
Voici qui me fait encore plus prendre mon sérieux . 
On peut appeler ce sac-ci : le sac aux forfaits et la vraie boîte de Pandore . 
Que d'horreurs en sont sorties ! 
Quels crimes n'a pas fait commettre l'amour de ces fanfreluches-là ! 
Combien cette rage n'a-t-elle pas fait de juges iniques , de femmes infidèles , d'enfants dénaturés , d'assassins , d'empoisonneurs , de fous , de sots , de méchants ! 
Finissons . 
Jetons la cause après l'effet . 
Venez , venez , messieurs les écus , que je vous envoie où vous avez envoyé tant d'hommes ! 
Oh ! 
Combien il en a péri , en vous allant chercher ! 
Vous aurez du moins l'avantage sur eux , de n'être pas la pâture des poissons , et de rester entiers au fond des eaux , tels que vous êtes , jusqu'à l'arrivée d'un nouveau chaos plus parfait que celui-ci . 
Ce que c'est que la raison contre les préjugés et l'habitude ! 
Je me faisais un régal , en homme sensé , de traiter cela , comme au fond cela le mérite , et à cette heure , surtout , plus que jamais : point du tout , je ne sais quoi me retient la main . 
Je ne sais quelle magie acoquine à ce maudit métal . 
Je trouve que le jeter là , tout peu qu'il vaut , c'est dommage . 
Pourquoi le haïr ? 
Thémis , qui est la justice même , le chérit . 
Je m'attendris sur sa perte . 
J'y aurais du regret . 
Le tact , la vue , l'oreille , s'en réjouissent machinalement . 
Montrons-le à Thémis ; faisons-le sonner devant elle ; offrons-le-lui : cela la fera jaser ; et cependant visitons le tonneau jusqu'au fond . 
Il tire un polichinelle , qui , sur-le-champ , parle son baragouin . Il le laisse retomber , de frayeur , au fond du tonneau , posé sur une trappe , d'où le compère a ses aises pour faire parler polichinelle , dont l'organe n'était pas compris parmi les voix proscrites par l'arrêt du parlement ; ce que n'avaient pas prévu les comédiens dans leur requête et que le commissaire n'eut pas droit d'empêcher . 
En voici bien d'un autre ! 
Après s'être rassuré , il repêche la figure , et la relève de façon que le buste et les bras entiers paraissent et restent en dehors . 
C'est apparemment le dieu Pénate de notre gentilhomme noyé . 
Sa figure est bouffonne . 
Ma foi ! 
L'ami , écoute donc , la tienne ne l'est guère moins . 
Oh ! 
Oh ! 
Vivat ! 
Voici quelque chose qui parle ! 
Et qui es-tu ? 
Parle avec plus de respect à un dieu . 
Je ne suis pas moins que Momus , le dieu des fous , et le fou des dieux . 
Grand dieu des petites-maisons , 
qu'il vous plaise ici nous instruire ! 
Je suis tout prêt , tu n'as qu'à dire : 
Sur quoi veux-tu de mes leçons ? 
Mon épouse et moi nous songeons 
Au moyen de pouvoir repeupler votre empire . 
Nous avons là-dessus consulté Thémis . 
Prenez , nous a-t-elle dit , les os de votre grand'mère , et les jetez derrière vous . 
Ô vous , qui avez si savamment inspiré tant de commentateurs , ne pourriez-vous pas nous donner la clef de cet oracle ? 
Rien n'est plus facile à faire ; 
Vous le saurez en deux mots : 
La terre est votre grand'mère , 
Et les pierres sont ses os . 
Ramassez ici des pierres ; jetez-les par-dessus votre tête . 
Tournez-la ! 
Toi , tu auras fait des garçons , que tu verras aussi sots que toi : elle , des filles , qui lui ressembleront . 
Voilà parler , cela ! 
Rien n'est plus simple . 
J'enrage de ne l'avoir pas deviné ! 
Morbleu ! 
Je t'admire , d'avoir si bien dit , maître fou comme tu l'es . 
Il est bon là ! 
Et qui est-ce qui ne se dément pas quelquefois ? 
