Vous me voyez , c'est pour toute ma vie . 
À la bonne heure . 
Euh ? 
Il s'en va ; et lorsqu'il est vers la porte , il se retourne . 
Quoi ? 
Ne m'appelez-vous pas ? 
Moi ? Vous rêvez . 
Hé bien ! je poursuis donc mes pas . 
Adieu , Madame . 
Adieu , Monsieur . 
Pour moi , je pense 
Que vous perdez l'esprit par cette extravagance ; 
Et je vous ai laissé tout du long quereller , 
Pour voir où tout cela pourrait enfin aller . 
Holà ! seigneur Valère . 
Elle va l'arrêter par le bras , et lui , fait mine de grande résistance . 
Hé ! que veux-tu , Dorine ? 
Venez ici . 
Non , non , le dépit me domine . 
Ne me détourne point de ce qu'elle a voulu . 
Arrêtez . 
Non , vois-tu ? c'est un point résolu . 
Ah ! 
Il souffre à me voir , ma présence le chasse , 
Et je ferai bien mieux de lui quitter la place . 
Elle quitte Valère et court à Mariane . 
À l'autre . Où courez-vous ? 
Laisse . 
Il faut revenir . 
Non , non , Dorine ; en vain tu veux me retenir . 
Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice , 
Et sans doute il vaut mieux que je l'en affranchisse . 
Elle quitte Mariane et court à Valère . 
Encor ! Diantre soit fait de vous si je le veux ! 
Cessez ce badinage , et venez çà tous deux . 
Elle les tire l'un et l'autre . 
Mais quel est ton dessein ? 
Qu'est-ce que tu veux faire ? 
Vous bien remettre ensemble , et vous tirer d'affaire . 
Êtes-vous fou d'avoir un pareil démêlé ? 
N'as-tu pas entendu comme elle m'a parlé ? 
Êtes-vous folle , vous , de vous être emportée ? 
N'as-tu pas vu la chose , et comme il m'a traitée ? 
Sottise des deux parts . Elle n'a d'autre soin 
Que de se conserver à vous , j'en suis témoin . 
Il n'aime que vous seule , et n'a point d'autre envie 
Que d'être votre époux ; j'en réponds sur ma vie . 
Pourquoi donc me donner un semblable conseil ? 
Pourquoi m'en demander sur un sujet pareil ? 
Vous êtes fous tous deux . çà , la main l'un et l'autre . 
Allons , vous . 
À quoi bon ma main ? 
Ah ! çà la vôtre . 
De quoi sert tout cela ? 
Mon Dieu ! vite , avancez . 
Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez . 
Mais ne faites donc point les choses avec gêne , 
Et regardez un peu les gens sans nulle haine . 
Mariane tourne l'oeil vers Valère et fait un petit souris . 
À vous dire le vrai , les amants sont bien fous ! 
Ho çà n'ai-je pas lieu de me plaindre de vous ? 
Et pour n'en point mentir , n'êtes-vous pas méchante 
De vous plaire à me dire une chose affligeante ? 
Mais vous , n'êtes-vous pas l'homme le plus ingrat ... ? 
Pour une autre saison laissons tout ce débat , 
Et songeons à parer ce fâcheux mariage . 
Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage . 
Nous en ferons agir de toutes les façons . 
Votre père se moque , et ce sont des chansons ; 
Mais pour vous , il vaut mieux qu'à son extravagance 
D'un doux consentement vous prêtiez l'apparence , 
Afin qu'en cas d'alarme il vous soit plus aisé 
De tirer en longueur cet hymen proposé . 
En attrapant du temps , à tout on remédie . 
Tantôt vous payerez de quelque maladie , 
Qui viendra tout à coup et voudra des délais ; 
Tantôt vous payerez de présages mauvais : 
Vous aurez fait d'un mort la rencontre fâcheuse , 
Cassé quelque miroir , ou songé d'eau bourbeuse . 
Enfin le bon de tout , c'est qu'à d'autres qu'à lui 
On ne vous peut lier , que vous ne disiez `` oui . '' 
Mais pour mieux réussir , il est bon , ce me semble , 
Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble . 
À Valère . 
Sortez , et sans tarder employez vos amis , 
Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis . 
Nous allons réveiller les efforts de son frère , 
Et dans votre parti jeter la belle-mère . 
Adieu . 
Quelques efforts que nous préparions tous , 
Ma plus grande espérance , à vrai dire , est en vous . 
Je ne vous réponds pas des volontés d'un père ; 
Mais je ne serai point à d'autre qu'à Valère . 
Que vous me comblez d'aise ! Et quoi que puisse oser ... . 
Ah ! jamais les amants ne sont las de jaser . 
Sortez , vous dis-je . 
Il fait un pas et revient . 
Enfin ... . 
Quel caquet est le vôtre ! 
Tirez de cette part ; et vous , tirez de l'autre . 
Les poussant chacun par l'épaule . 
Que la foudre sur l'heure achève mes destins , 
Qu'on me traite partout du plus grand des faquins , 
S'il est aucun respect ni pouvoir qui m'arrête , 
Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête ! 
De grâce , modérez un tel emportement ; 
Votre père n'a fait qu'en parler simplement . 
On n'exécute pas tout ce qui se propose , 
Et le chemin est long du projet à la chose . 
Il faut que de ce fat j'arrête les complots , 
Et qu'à l'oreille un peu je lui dise deux mots . 
Ha ! tout doux ! Envers lui , comme envers votre père , 
Laissez agit les soins de votre belle-mère . 
Sur l'esprit de Tartuffe elle a quelque crédit ; 
Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit , 
Et pourrait bien avoir douceur de coeur pour elle . 
Plût à Dieu qu'il fût vrai ! la chose serait belle . 
Enfin votre intérêt l'oblige à le mander : 
Sur l'hymen qui vous touche elle veut le sonder , 
Savoir ses sentiments , et lui faire connaître 
Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître , 
S'il faut qu'à ce dessein il prête quelque espoir . 
Son valet dit qu'il prie , et je n'ai pu le voir ; 
Mais ce valet m'a dit qu'il s'en allait descendre . 
Sortez donc , je vous prie , et me laissez l'attendre . 
Je puis être présent à tout cet entretien . 
