Fais qu'il vienne avec toi . 
Je n'y manquerai pas . 
Puisque ta lâcheté se fait ainsi paraître , 
Amour fais qu'aujourd'hui je me venge du traître . 
C'en est fait me voilà maintenant dégagé , 
J'ai d'Élise et du père aujourd'hui pris congé , 
Ma lettre que je crois leur aura fait entendre 
Qu'ils ne doivent plus rien espérer de Clitandre , 
Non , non , ce n'est plus vous , Élise , que je sers , 
Je me vais renchaîner dedans mes premiers fers . 
Tout bien considéré , ce procédé m'étonne , 
Songez à vous , Monsieur , je sais bien que personne 
N'approuvera jamais une telle action . 
Il n'importe , il suffit , je suis ma passion . 
Que sert plus d'y penser puis que la chose est faite ? 
La conduisent les Dieux ainsi que je souhaite . 
Entrons donc chez Diane . 
Elle sort je la vois . 
Que veut dire cela ? Clitandre entrer chez moi ? 
Avez-vous bien encor assez de hardiesse ? 
Après avoir acquis Élise pour maîtresse , 
Après m'avoir traitée avec tant de mépris , 
D'oser entrer céans ? vous vous êtes mépris . 
Vous prenez ce logis pour la maison d'Élise ? 
Considérez , madame , avec quelle franchise 
Je vous dis mes pensers , et vous ouvre mon coeur . 
Je rentre sous les fers de mon premier vainqueur , 
Élise n'eut jamais pour me vaincre des armes , 
Qui pussent égaler le moindre de vos charmes : 
Aussi n'ai-je jamais eu rien de mon côté 
Qui put porter mon coeur à l'infidélité . 
J'adore vos appas , tant qu'il m'est impossible 
Que pour un autre objet je devienne sensible . 
Je confesse avoir feint d'aimer en autre lieu , 
Mais j'ai brisé mes fers , je viens de dire adieu . 
Me voilà délivré de ce fâcheux servage 
Qui m'avait près de vous fait passer pour volage . 
Ne traitez pas Clitandre avec tant de rigueur , 
Et lui rendez la place acquise en votre coeur . 
Acceptez derechef sa nouvelle franchise , 
Et ne lui reprochez jamais l'amour d'Élise , 
Puis qu'il proteste ici , madame , à deux genoux , 
Qu'il meurt pour vos appas , et n'adore que vous . 
Comment pourrais-je croire , âme ingrate et volage , 
Qu'on peut en un moment dissoudre un mariage ? 
Un contrat bien passé ? sans doute tu prétends 
De nouveau m'abuser , et surprendre mes sens . 
J'atteste les beautés qui vous rendent aimable , 
Que je ne vous dis rien qui ne soit véritable . 
Et vous puis assurer qu'il ne tiendra qu'à vous 
Que je ne vous possède en qualité d'époux . 
Je ne me repais point de ces discours frivoles , 
Comment ? Je me fierais encor à tes paroles ? 
Ne t'imagine pas que je puisse en effet 
Te pardonner ainsi l'affront que tu m'as fait . 
Madame , au nom des Dieux calmez votre colère , 
Accordez-moi ce point . 
Non , je ne le puis faire . 
Je suis trop irritée . 
Et bien posons le cas 
Que j'ai justement mérité le trépas , 
Demandant à genoux pardon de mon offense 
Ne l'obtiendrai-je point ? 
*** 
Clitandre quand j'y pense 
Je ne saurais pour tout endurer ces mépris . 
Mais si tu veux un peu remettre mes esprits , 
Dis moi du mal d'Élise . 
Ah justes Dieux ! Madame , 
Pourquoi désirez vous que j'endure le blâme 
Que l'on me donnera de la traiter ainsi . 
Clitandre je le veux , et te l'ordonne aussi 
Pour refaire ta paix , c'est l'unique remède . 
J'obéis donc , Madame , Élise est sotte et laide , 
Élise n'eut jamais de grâce ni d'attraits . 
Elle déplaît de loin , mais encor plus de près . 
Je suis son ennemi , je fais gloire de l'être , 
Nul homme ne saurait l'aimer , et la connaître , 
Et pour dire en un mot , Élise est à la Cour 
Un objet de pitié , bien plutôt que d'Amour . 
Je te pardonne tout . 
Ils devisent bas ensemble . 
Pour rentrer en ta grâce , 
Dis moi ? Qu'est-il besoin à présent que je face ? 
Dis du mal de Pauline , et puis je suis à toi . 
Pauline je le jure est un objet d'effroi , 
Son visage bâti d'une façon étrange , 
Me semble long et large , ainsi qu'une losange , 
Et crois que je pourrais tant je le trouve laid 
En quatre coups de serpe en former un mieux fait . 
Ses gestes tout contraints sont de mauvaise grâce , 
Elle ne peut ouvrir la bouche sans grimace , 
Elle est , et plate , et sèche , et grande comme un four , 
Et crois qu'on oublia lors qu'elle vint au jour , 
À lui faire une bouche , et qu'après la nature , 
Sous le nez d'un rasoir lui fit cette ouverture , 
Quand elle rit son nez en grandeur non pareil , 
Peut marquer sur ses dents un quadrant au soleil , 
Son corps sec et ridé ressemble un vrai squelette , 
Elle a la taille faite ainsi qu'une levrette , 
On peut innocemment avec elle coucher , 
On n'y trouverait pas un seul morceau de chair . 
Et crois qu'en lui coupant le derrière et la panse , 
On pourrait l'enterrer dans l'étui d'une lance . 
Pourvu que tes discours , Ormin , ne soient pas feints , 
Qu'elle soit à tes yeux comme tu la dépeins , 
Je n'y puis résister , ta grâce t'est acquise . 
Je ne vous trouve pas trop bien défait d'Élise , 
Si l'on lui donne encor quatre mille ducats . 
Quand même il le voudrait , son père ne peut pas . 
J'entends monter quelqu'un , Madame , c'est Octave . 
Il vient pour m'attaquer , il vient faire du brave . 
Comme je vous cherchais , quelqu'un m'a dit Monsieur , 
Que vous étiez céans , pourrais-je avoir l'honneur 
De lui dire deux mots , avec votre licence . 
Oui pourvu que ce soit , Octave , en ma présence . 
Madame je le veux , il ne m'importe pas . 
Vous demandez encor quatre mille ducats , 
Quoi que ce procédé me semble fort étrange 
Voyant que tous les jours vous vous portez au change , 
Je n'examine point si fort vos actions , 
Ni quel est le motif de vos intentions . 
Il suffit seulement de dire que mon père , 
