Je serai l'assassin même de votre nom . 
Mais parmi tant de biens que sa faveur m'envoie , 
Un secret déplaisir empoisonne ma joie , 
Comme nous combattrons de tant d'yeux éclairés , 
Mes efforts contre vous seront plus modérés , 
Ma haine triomphante et non pas assouvie , 
Bornera votre peine à vous ôter la vie . 
À quelque humanité mon coeur sera contraint , 
Et vous épargnera pour montrer qu'il vous plaint . 
Sans me régler sur vous , je suis toujours le même , 
Et si vous haïssez , un frère , qui vous aime , 
Quelque ressentiment qui me doive animer , 
J'aime un frère inhumain qui ne me peut aimer , 
Ainsi loin qu'au combat votre haine m'engage , 
Je vais en l'évitant signaler mon courage , 
Et du Roi noblement mériter le courroux , 
Plutôt que de vous perdre ou de périr par vous . 
Voulez-vous en effet m'en épargner le crime ? 
Faites-vous un effort plus grand , plus magnanime . 
Comment donc ? 
Dans le camp à vous-même inhumain , 
Tomber dessous l'effort de votre propre main . 
Ha cruel ! 
C'est ainsi que vous pourrez me plaire , 
Soyez votre ennemi , je serai votre frère . 
Pour vous ôter un frère il vous faudrait trahir ? 
Hé bien je vous perdrai pour ne vous plus haïr . 
Adieu , votre fureur moins forte en mon absence , 
Vous y fera penser avec plus de prudence . 
Je l'invite au combat que je veux éviter , 
Mais il croirait faillir s'il m'osait imiter . 
Pour y pouvoir entendre il a trop de tendresse , 
Ou comme moi peut-être il en connaît l'adresse 
Il voit qu'on veut trouver au combat proposé , 
L'innocent dans celui qui l'aura refusé . 
Mais voici ... 
Prenez-y moins de part que leur père . 
Ha ! Sire , révoquez un arrêt si sévère , 
Qui m'arrachant un bien que j'ai reçu de vous , 
À l'effort de vos fils expose mon époux . 
Vous aurez le vainqueur . 
Je serai le salaire ! 
De celui qui sera l'assassin de son frère ? 
Et qui digne plutôt d'un second châtiment , 
Aura peut-être encore immolé mon amant ? 
Ne l'espérez jamais , mon amour , ou ma gloire 
Ne pourrait s'accorder avecque sa victoire ; 
Mais , Sire , est-ce un effet de l'amour paternel 
Que d'exposer un fils pour perdre un criminel ? 
Jugez-vous du devoir d'un monarque équitable ? 
D'en vouloir faire deux pour trouver un coupable ? 
Ils feront en public ce qu'ils tenaient caché , 
L'innocent par contrainte à son frère attaché , 
Deviendra criminel pour mériter sa grâce , 
Et de son assassin sur passer à l'audace . 
Ha ! Ce crime où l'on veut animer leurs esprits , 
Est plus grand que le crime où l'on les a surpris . 
Vous osez nous promettre un Roi de leur querelle , 
Mais craignez qu'à tous deux elle ne soit mortelle , 
Ils seront pour régner même effort , mêmes voeux , 
Et ne pouvant se vaincre ils périront tous deux , 
Leur fureur ne sera qu'un effet de la vôtre . 
Ils périront par vous , et non pas l'un par l'autre , 
Par vous qui les forcez à ce lâche attentat , 
Et qui les combattrez sans aller au combat . 
Mais s'il un est vainqueur il doit avoir l'Empire ; 
Sire , que faites-vous ? Vous couronnez le pire , 
Qui devant sa grandeur à l'effort de ses coups , 
En sera revêtu sans la tenir de vous . 
Tous deux également se plaindront de leur père ; 
L'un y perdra le jour , l'autre y perdra son frère . 
Princesse à vos raisons la nature s'émeut , 
Et mon courroux incline à tout ce qu'elle veut , 
Ils ne combattront point . 
Ha , Sire ! 
Mais Princesse , 
Quelque soupçon encor s'oppose à ma tendresse ; 
Permettez qu'avec eux un secret entretien , 
Me découvre leur coeur et leur montre le mien . 
Allez ! Conduisez-là Princesse et lui rendez grâce , 
Puis revenez ici ; 
Ce demi vers au Capitaine des Gardes . 
Vous ! Appelez Arsace . 
Son ennui par l'espoir se trouvant apaisé , 
Précipitons l'effet d'un combat supposé , 
Celui qui le fuira , loin , de passer pour lâche , 
Sauvera son honneur d'une éternelle tache , 
Si quoiqu'on lui propose , il refuse aujourd'hui 
De combattre son frère animé contre lui , 
Je pourrai bien penser , que toujours magnanime , 
Il n'eut d'ambition que noble et légitime , 
Et que contre son frère il a moins entrepris , 
Puisqu'il fuit ce combat quand le Sceptre est son prix . 
De l'autre je croirai par un effet contraire , 
Qu'il voulut lâchement assassiner son frère . 
Puisqu'on l'aurait en vain au combat excité , 
Si ses propres fureurs ne l'avaient emporté . 
Lors je le punirai de m'avoir crut capable 
De voir entre mes fils ce combat effroyable , 
Comme si de le voir il m'eut été permis , 
À cause que je sois le père d'un tel fils . 
Les voici . 
Du combat que juge la Princesse . 
Ce qu'elle doit juger après votre promesse . 
J'ai promis de le rompre afin de l'apaiser , 
Mais le Conseil l'ordonne , il s'y faut disposer , 
Sa rigueur à ce prix met l'oubli de vos crimes , 
Et puisqu'elle vous rend ennemis légitimes , 
Poursuivez la Victoire avec tant de chaleur , 
Qu'on ne soit étonné que de votre valeur . 
Si la fortune à l'un refuse l'avantage , 
Que l'autre soit au moins son égal en courage , 
Et montrez que mon sang entre vous départi , 
Soutient également l'un et l'autre parti , 
Au moins tenant ainsi la victoire incertaine , 
Vous aurez différé votre mort et ma peine , 
Et devant qu'en voir un coupable et malheureux , 
J'aurai vu mes deux fils plus longtemps généreux . 
Ne considérez pas qu'au point où je vous aime , 
Vous combattrez chacun contre un autre moi-même , 
Et que m'intéressant , et pour vous , et pour vous , 
Mon coeur sera toujours au milieu de vos coups , 
Figurez-vous plutôt que ma haine équitable 
A séparé de moi le père du coupable , 
Qu'ainsi pour le vainqueur tout doit être permis , 
Que sans m'en ôter un , il me rendra mon fils , 
Que ce commun vengeur loin de m'être funeste , 
Conservera le sang le plus pur qui me reste , 
