Mais l'abus ne pouvant si tôt se corriger , 
Qu'on me laisse , à mon gré , n'aspirant qu'à la gloire , 
Des titres du Parnasse anoblir ma mémoire , 
Et primer dans un art plus au-dessus du droit , 
Plus grave , plus sensé , plus noble qu'on ne croit . 
La fraude impunément , dans le siècle où nous sommes , 
Foule aux pieds l'équité , si précieuse aux hommes : 
Est-il , pour un esprit solide et généreux , 
Une cause plus belle à plaider devant eux ? 
Que la fortune donc me soit mère ou marâtre , 
C'en est fait : pour barreau , je choisis le théâtre ; 
Pour client , la vertu ; pour lois , la vérité ; 
Et pour juges , mon siècle et la postérité . 
Eh bien ! Porte plus haut ton espoir et tes vues . 
À ces beaux sentiments les dignités sont dûes . 
La moitié de mon bien remise en ton pouvoir , 
Parmi nos sénateurs , s'offre à te faire asseoir . 
Ton esprit généreux , si la vertu t'est chère , 
Si tu prends à sa cause un intérêt sincère , 
Ne préférera pas , la croyant en danger , 
L'effort de la défendre au droit de la juger . 
Non , mais d'un si beau droit l'abus est trop facile . 
L'esprit est généreux et le coeur est fragile . 
Qu'un juge incorruptible est un homme étonnant ! 
Du guerrier le mérite est sans doute éminent ; 
Mais presque tout consiste au mépris de la vie , 
Et de servir son roi la glorieuse envie , 
L'espérance , l'exemple , un je ne sais quel prix , 
L'horreur du mépris même inspire ce mépris . 
Mais avoir à braver le sourire ou les larmes 
D'une solliciteuse aimable et sous les armes ! 
Tout sensible , tout homme enfin que vous soyez , 
Sans oser être ému , la voir presque à vos pieds ! 
Jusqu'à la cruauté pousser le stoïcisme ! 
Je ne me sens point fait pour un tel héroïsme . 
De tous nos magistrats la vertu nous confond , 
Et je ne conçois pas comment ces messieurs font . 
La mienne donc se borne au mépris des richesses ; 
À chanter des héros de toutes les espèces ; 
À sauver , s'il se peut , par mes travaux constants , 
Et leurs noms et le mien des injures du temps . 
Infortuné ! Je touche à mon cinquième lustre 
Sans avoir publié rien qui me rende illustre ! 
On m'ignore , et je rampe encore à l'âge heureux 
Où Corneille et Racine étaient déjà fameux ! 
Quelle étrange manie ! Et dis-moi , misérable ! 
À de si grands esprits te crois-tu comparable ? 
Et ne sais-tu pas bien qu'au métier que tu fais 
Il faut ou les atteindre ou ramper à jamais ? 
Eh bien ! Voyons le rang que le destin m'apprête ; 
Il ne couronne point ceux que la crainte arrête . 
Ces maîtres même avaient les leurs en débutant , 
Et tout le monde alors put leur en dire autant . 
Mais les beautés de l'art ne sont pas infinies . 
Tu m'avoueras du moins que ces rares génies , 
Outre le don qui fut leur principal appui , 
Moissonnaient à leur aise où l'on glane aujourd'hui . 
Ils ont dit , il est vrai , presque tout ce qu'on pense . 
Leurs écrits sont des vols qu'ils nous ont faits d'avance ; 
Mais le remède est simple : il faut faire comme eux ; 
Ils nous ont dérobés , dérobons nos neveux ; 
Et tarissant la source où puise un beau délire , 
À tous nos successeurs ne laissons rien à dire . 
Un démon triomphant m'élève à cet emploi . 
Malheur aux écrivains qui viendront après moi ! 
Va , malheur à toi-même , ingrat ! Cours à ta perte ! 
À qui veut s'égarer , la carrière est ouverte . 
Indigne du bonheur qui t'était préparé , 
Rentre dans le néant dont je t'avais tiré . 
Mais ne crois pas que , prêt à remplir ma vengeance , 
Ton châtiment se borne à la seule indigence . 
Cette soif de briller , où se fixent tes voeux , 
S'éteindra , mais trop tard , dans des dégoûts affreux . 
Va subir du public les jugements fantasques , 
D'une cabale aveugle essuyer les bourrasques , 
Chercher en vain quelqu'un d'humeur à t'admirer , 
Et trouver tout le monde actif à censurer ! 
Va , des auteurs sans nom , grossir la foule obscure , 
Égayer la satire , et servir de pâture 
À je ne sais quel tas de brouillons affamés 
Dont les écrits mordants sur les quais sont semés ! 
Déjà dans les cafés tes projets se répandent . 
Le parodiste oisif et les forains t'attendent . 
Va , après t'être vu , sur leur scène , avili , 
De l'opprobre , avec eux , retomber dans l'oubli ! 
Que peut contre le roc une vague animée ? 
Hercule a-t-il péri sous l'effort du pygmée ? 
L'Olympe voit en paix fumer le mont Etna . 
Zoïle contre Homère en vain se déchaîna ; 
Et la palme du Cid , malgré la même audace , 
Croît et s'élève encore au sommet du Parnasse . 
Jamais l'extravagance alla-t-elle plus loin ? 
Eh bien ! Tu braveras la honte et le besoin . 
Je veux que ton esprit n'en soit que plus rebelle , 
Et qu'aux siècles futurs ta sottise en appelle ; 
Que , de ton vivant même , on admire tes vers ; 
Tremble , et vois sous tes pas mille abîmes ouverts ! 
L'impudence d'autrui va devenir ton crime . 
On mettra sur ton compte un libelle anonyme . 
Poursuivi , condamné , proscrit sur ces rumeurs , 
À qui veux-tu qu'un homme en appelle ? 
À ses moeurs . 
À ses moeurs ? Et le monde , en ces sortes d'orages , 
Est-il instruit des moeurs , ainsi que des outrages ? 
Oui . De mes moeurs bientôt j'instruirai tout Paris . 
Et comment , s'il vous plaît ? 
Comment ? Par mes écrits . 
Je veux que la vertu plus que l'esprit y brille . 
La mère en prescrira la lecture à sa fille ; 
Et j'ai , grâce à vos soins , le coeur fait de façon 
À monter aisément ma lyre sur ce ton . 
Sur la scène aujourd'hui , mon coup d'essai l'annonce . 
Je suis un malheureux , mon oncle me renonce ; 
