Dans la confusion qui nait de ce mystère , 
Je ne sais , si je dois ou parler ou me taire , 
Puis que de tous côtés je me vois malheureux 
Le meilleur est je crois de les quitter tous deux , 
Mon ami n'aura point de sujet de se plaindre , 
Ni ma maîtresse aussi , ni moi plus rien à craindre . 
Apprête tout mon fait , donne ordre à mon départ , 
Car je m'en veux aller dans une heure au plus tard 
Quand je devrais cent fois courir à ma ruine , 
Et mourir en quittant cette beauté Divine . 
Ce dessein est louable , et d'un coeur généreux 
Je vais vous obéir . 
Fabrice sort . 
Que je suis malheureux . 
Quelle confusion à la mienne est égale ? 
Adieu , Paris , Adieu , sortons de ce dédale , 
De cette Babylone , de ces lieux enchantés , 
Où les illusions passent pour vérités . 
Femme qui que tu sois avec ton artifice , 
Et tes précautions que le Ciel te bénisse . 
Va je te dis adieu , je vais t'abandonner . 
Votre habit est tout prêt , on me le va donner , 
J'ai dit que nous montons à cheval dans une heure . 
Le sort en est jeté ! Mais faut-il que je meure ? 
Faut-il que le caprice , et les inventions 
D'une femme bizarre en ses précautions 
Me chasse de Paris en quittant mes affaires ? 
Oui , va tôt préparer les choses nécessaires . 
J'entre en mon cabinet et reviens à l'instant . 
Madame pensez y , ne vous hâtez pas tant , 
Et considérez mieux ce que vous voulez faire , 
Si vous entrez chez lui , pensez que votre frère 
Y pourra survenir , et vous surprendre là . 
Tais-toi , te dis je , il faut se résoudre à cela , 
Ne me réplique point . Ne viens tu pas de dire , 
Qu'il est prêt à partir . 
Oui , Madame , il désire 
S'en aller dans une heure , au moins à ce que dit 
Son homme qui m'a fait demander son habit . 
Peux tu donc t'étonner , si mon amour m'oblige 
À vouloir divertir ce départ qui m'afflige ? 
Il a su qui je suis , il n'en faut point douter , 
Et c'est ce qui l'oblige à me vouloir quitter , 
Il l'a su d'Orasie , il aime trop mon frère , 
Et ne voudrait pour rien en m'aimant lui déplaire , 
C'en est là le sujet . 
Mais s'il s'en veut aller , 
L'en empêcherez vous ? 
Oui , je lui veux parler . 
Je veux si je le puis détourner cette envie , 
Et l'empêcher aussi de m'arracher la vie , 
Et d'emporter un coeur que l'ingrat m'a volé . 
Attends moi . 
Elle sort . 
Va savoir où Léandre est allé , 
Je lui veux dire Adieu . 
Fabrice sort et rentre à l'instant . 
Monsieur je vous apporte 
Pour nouvelle , que j'ai rencontré sur la porte 
Celle que vous savez . 
Que dis tu ? 
La voici 
Florimonde entre . 
C'est elle . 
Lidamant que veut dire ceci ? 
Est-ce le procédé d'un homme magnanime , 
D'un brave cavalier tel que je vous estime , 
De partir de la sorte , et de quitter ce lieu , 
Sans m'en faire avertir , et sans me dire adieu ? 
Vous qui dites m'aimer et m'être si fidèle ? 
Qui vous a fait savoir si tôt cette nouvelle ? 
Ce dessein de partir m'a pris en un moment , 
La mauvaise nouvelle en Amour , Lidamant 
Ne va pas comme on dit , promptement elle vole . 
Il n'en faut point douter , je vous donne parole 
Qu'elle a quelque démon qui lui sert de valet . 
Serait elle point soeur de notre esprit follet ? 
Il est donc bien certain , et ma peur n'est point vaine . 
Oui , je m'en veux aller , la chose est très certaine , 
Vous êtes la cause , et je m'enfuis de vous . 
Ah je sais Lidamant d'où vous naît ce courroux , 
Vous savez qui je suis ( je me sens si confuse 
Que je ne puis parler ) si c'est là votre excuse , 
Si cette connaissance , et ce ressentiment , 
Vous fait abandonner Paris si promptement , 
Encor que ce départ ne tend qu'à me détruire 
Je conjure les Dieux qu'ils vous veuillent conduire . 
Si j'ai tu qui j'étais , et mon extraction , 
Il était important à notre affection , 
Mais pour plusieurs raisons , et sans votre dommage 
Vous ne pouviez alors en savoir davantage . 
Je ne vous entends point , non , car je vous connais 
Aussi peu maintenant que je vous connaissais , 
Qui me fait vous quitter , n'est que la méfiance 
Que vous avez de moi , car par quelle apparence 
Croirai-je d'être aimé , puisqu'en toutes façons 
Vous avez refusé d'éclaircir mes soupçons ? 
Léandre vient ici . 
Grands Dieux je suis perdue . 
Mais pourquoi ? Que vous peut importer cette vue 
Vous vous désespérez et je ne sais pourquoi . 
Léandre est mon ami , vous êtes avec moi 
De quoi vous fâchez-vous . 
Que je suis misérable , 
Mais puisque le malheur de tous côtez m'accable , 
Et qu'il faut succomber à la fin au tourment , 
Je ne me veux plus taire , écoutez Lidamant , 
Je suis . Je ne puis pas en dire davantage , 
Il entre , le voici . Dieux je perds le courage , 
Ma vie est en vos mains , je me jette en vos bras . 
Secourez moi de grâce , et ne me perdez pas . 
J'entre en ce cabinet . 
Elle se cache . 
En la peur qui la presse 
Il faut assurément que ce soit sa maîtresse . 
Je n'en saurais douter . 
Ah ! Mon cher Lidamant . 
Léandre , qu'avez vous ? 
Un excès de tourment , 
Une gêne , une rage , un dépit si sensible 
Que de vous l'exprimer il ne m'est pas possible , 
Ah l'étrange accident qui me vient d'arriver , 
C'est pour m'en divertir que je vous viens trouver . 
Comment ? Ayant les Dieux à vos voeux si propices , 
Je vous croyais nager au milieu des délices , 
Et j'enviais quasi votre félicité 
Quoi ! N'avez vous pas vu cette jeune beauté ? 
N'avez vous pas encor fait votre paix ensemble , 
