Que Valère chez lui tient votre Léonor , 
Et qu'ils s'étaient promis une foi mutuelle , 
Avant qu'il eût songé de poursuivre Isabelle . 
Ce discours d'apparence est si fort dépourvu ... 
Il ne le croira pas encore en l'ayant vu : 
J'enrage , par ma foi , l'âge ne sert de guère 
Quand on n'a pas cela . 
Quoi vous voulez , mon frère ... ! 
Mon Dieu je ne veux rien , suivez-moi seulement , 
Votre esprit tout à l'heure aura contentement , 
Vous verrez si j'impose , et si leur foi donnée , 
N'avait pas joint leurs coeurs depuis plus d'une année . 
L'apparence qu'ainsi , sans m'en faire avertir , 
À cet engagement elle eût pu consentir , 
Moi qui dans toute chose ai , depuis son enfance , 
Montré toujours pour elle entière complaisance , 
Et qui cent fois ai fait des protestations , 
De ne jamais gêner ses inclinations . 
Enfin vos propres yeux jugeront de l'affaire , 
J'ai fait venir déjà commissaire et notaire , 
Nous avons intérêt que l'hymen prétendu 
Répare sur-le-champ l'honneur qu'elle a perdu ; 
Car je ne pense pas que vous soyez si lâche , 
De vouloir l'épouser avec cette tache ; 
Si vous n'avez encore quelques raisonnements 
Pour vous mettre au-dessus de tous les bernements . 
Moi je n'aurai jamais cette faiblesse extrême , 
De vouloir posséder un coeur malgré lui-même ; 
Mais je ne saurais croire enfin ... 
Que de discours , 
Allons ce procès-là continuerait toujours . 
Il ne faut mettre ici nulle force en usage , 
Messieurs , et si vos voeux ne vont qu'au mariage , 
Vos transports en ce lieu se peuvent apaiser , 
Tous deux également tendent à s'épouser , 
Et Valère déjà , sur ce qui vous regarde , 
A signé que pour femme il tient celle qu'il garde . 
La fille ... 
Est renfermée , et ne veut point sortir , 
Que vos désirs aux leurs ne veuillent consentir . 
Non , Messieurs , et personne ici n'aura l'entrée ; 
Que cette volonté ne m'ait été montrée , 
Vous savez qui je suis , et j'ai fait mon devoir , 
En vous signant l'aveu qu'on peut vous faire voir , 
Si c'est votre dessein d'approuver l'alliance , 
Votre main peut aussi m'en signer l'assurance , 
Sinon faites état de m'arracher le jour , 
Plutôt que de m'ôter l'objet de mon amour . 
Non , nous ne songeons pas à vous séparer d'elle , 
Il ne s'est point encore détrompé d'Isabelle , 
Profitons de l'erreur . 
Mais est-ce Léonor ... 
Taisez-vous . 
Mais ... 
Paix donc ? 
Je veux savoir ... 
Encore ? 
Vous tairez-vous vous dis-je . 
Enfin quoi qu'il advienne , 
Isabelle a ma foi , j'ai de même la sienne , 
Et ne suis point un choix , à tout examiner , 
Que vous soyez reçus à faire condamner . 
Ce qu'il dit là n'est pas ... 
Taisez-vous , et pour cause , 
Vous saurez le secret , oui , sans dire autre chose , 
Nous consentons tous deux que vous soyez l'époux 
De celle qu'à présent on trouvera chez vous . 
C'est dans ces termes-là que la chose est conçue , 
Et le nom est en blanc pour ne l'avoir point vue , 
Signez . La fille après vous mettra tous d'accord . 
J'y consens de la sorte . 
Et moi , je le veux fort . 
Nous rirons bien tantôt , là , signez donc , mon frère , 
L'honneur vous appartient . 
Mais quoi tout ce mystère ... 
Diantre que de façons , signez pauvre butor . 
Il parle d'Isabelle , et vous de Léonor . 
N'êtes-vous pas d'accord , mon frère , si c'est elle , 
De les laisser tous deux à leur foi mutuelle . 
Sans doute . 
Signez donc , j'en fais de même aussi . 
Soit , je n'y comprends rien . 
Vous serez éclairci . 
Nous allons revenir . 
Or çà , je vais vous dire 
La fin de cette intrigue . 
Ô l'étrange martyre , 
Que tous ces jeunes fous me paraissent fâcheux , 
Je me suis dérobée au bal pour l'amour d'eux . 
Chacun d'eux près de vous veut se rendre agréable . 
Et moi , je n'ai rien vu de plus insupportable , 
Et je préférerais le plus simple entretien , 
À tous les contes bleus de ces discours de rien ; 
Ils croient que tout cède à leur perruque blonde , 
Et pensent avoir dit le meilleur mot du monde , 
Lorsqu'ils viennent d'un ton de mauvais goguenard , 
Vous railler sottement sur l'amour d'un vieillard ; 
Et moi d'un tel vieillard je prise plus le zèle , 
Que tous les beaux transports d'une jeune cervelle : 
Mais n'aperçois-je pas ... 
Oui , l'affaire est ainsi : 
Ah ! Je la vois paraître , et la servante aussi . 
Léonor , sans courroux , j'ai sujet de me plaindre , 
Vous savez si jamais j'ai voulu vous contraindre , 
Et si plus de cent fois je n'ai pas protesté 
De laisser à vos voeux leur pleine liberté ; 
Cependant votre coeur méprisant mon suffrage , 
De foi comme d'amour à mon insu s'engage ; 
Je ne me repens pas de mon doux traitement , 
Mais votre procédé me touche assurément , 
Et c'est une action que n'a pas méritée 
Cette tendre amitié que je vous ai portée . 
Je ne sais pas sur quoi vous tenez ce discours ; 
Mais croyez que je suis de même que toujours ; 
Que rien ne peut pour vous altérer mon estime , 
Que toute autre amitié me paraîtrait un crime , 
Et que si vous voulez satisfaire mes voeux , 
Un saint noeud dès demain nous unira nous deux . 
Dessus quel fondement venez-vous donc , mon frère ... 
Quoi vous ne sortez pas du logis de Valère , 
Vous n'avez point conté vos amours aujourd'hui , 
Et vous ne brûlez pas depuis un an pour lui . 
Qui vous a fait de moi de si belles peintures , 
Et prend soin de forger de telles impostures . 
Ma soeur , je vous demande un généreux pardon , 
Si de mes libertés j'ai taché votre nom ; 
Le pressant embarras d'une surprise extrême , 
M'a tantôt inspiré ce honteux stratagème : 
Votre exemple condamne un tel emportement ; 
Mais le sort nous traita nous deux diversement ; 
Pour vous , je ne veux point , Monsieur , vous faire excuse , 
Je vous sers beaucoup plus que je ne vous abuse ; 
