Qui nous perdrait tous deux ... 
J'en serais la victime ; 
Mais puisque malgré moi tu lui voles son bien , 
C'est ton crime , barbare , et ce n'est pas le mien . 
Ah ! c'en est fait , cruel , toujours fier et farouche , 
Aucun soupir pour moi n'échappe de ta bouche , 
Tu vois sans t'émouvoir mes pressantes douleurs , 
Avec tranquillité tu jouis de mes pleurs , 
Je connais que ton coeur brûle pour Aricie , 
Tu la veux épouser , mais tremble pour sa vie , 
Je perdrai ton amante , et moi-même en mourant , 
Hélas ! j'irai percer son coeur en soupirant , 
Et ma rivale heureuse au milieu des alarmes 
Voyant couler sur elle et mon sang et mes larmes , 
Peut-être en ce moment , malgré tout son effroi , 
En mourant de ma main , aura pitié de moi . 
Ah ! songez que ma vie est unie à la sienne , 
Que pour la perdre il faut commencer par la mienne , 
Que je ne connais plus ni respect , ni devoir , 
Madame , et que je puis ... 
Tu vois mon désespoir , 
Je puis tout perdre hélas ! dans ma fureur extrême , 
Aricie , et Thésée , Hippolyte , et moi-même , 
Mon frère n'est pas loin , son armée à tes yeux 
Pourra me secourir et désoler ces lieux , 
Ma rage et son amour pourront tout entreprendre , 
Je mettrai ce palais et ma rivale en cendre , 
Et si tu m'y contrains par l'éclat de tes feux , 
C'est ton crime , barbare , ou le crime des Dieux , 
Il n'est rien de si saint que je ne sacrifie ... 
Après cela , tu peux épouser Aricie . 
Ciel ! voilà les malheurs que tu m'avais prédits , 
Ah ! Père infortuné , mais plus malheureux fils , 
Que vas-tu devenir ? Et que pourras-tu faire ? 
Iras-tu découvrir ce funeste mystère , 
Et portant à Thésée un poignard dans le sein , 
De ta Princesse encor seras-tu l'assassin ? 
Je plains Phèdre , elle m'aime , et je crains sa furie , 
Mon amour imprudent assassine Aricie , 
Phèdre l'a découvert , elle peut s'en venger ; 
Que de périls à craindre ! II faut la ménager , 
Dissimulons encor . Dans son désordre extrême 
Sans doute que son coeur se trahira lui-même . 
Quels malheurs je prévois ! Allons hors de ces lieux 
Consulter mon amour , Aricie , et les dieux . 
Non , je saurai punir une telle insolence , 
Que l'on me laisse seul songer à ma vengeance , 
Qu'on se retire , Arcas , je le veux ... 
Mais , Seigneur , 
De grâce , apprenez-moi quel crime ? ... 
Ma fureur 
Va bientôt éclater contre ce qui l'irrite ; 
Pouvais-je croire hélas ! que Phèdre ... qu'Hippolyte ... 
Ah ! J'en frémis , Arcas . 
Dieux ! vous les menacez , 
Seigneur , ces noms si chers que vous me prononcez ; 
Est-ce la reine enfin qui vous trahit ? ... 
La reine ? 
Ah ! laisse-moi cacher mon amour et ma haine , 
Laisse-moi mon secret , je te connais , Arcas , 
Le bras déjà levé , tu retiendrais ce bras ; 
Mais je veux qu'aujourd'hui tombant sur ma victime , 
Il découvre à tes yeux le coupable , et le crime . 
Considérez , Seigneur , qu'il ne sera plus temps , 
Quand vous aurez puni ce crime ... 
Je t'entends , 
Mais je veux prendre seul le soin de ma vengeance , 
Je saurai mesurer la peine à cette offense , 
Sûr de son amitié , pouvais-je avoir raison 
Prévoir une si lâche et noir trahison ? 
Devais-je redouter cette flamme ennemie , 
Et que ma gloire un jour tremblât d'une infamie ? 
Je ne m'attendais pas à mon triste retour 
De trouver dans son coeur ce criminel amour . 
C'est la reine sans doute . Ah ! Seigneur , si la reine 
Par un coupable amour allume votre haine , 
Hippolyte ... 
Apprends donc que par un coup fatal 
Hippolyte aime Phèdre , et qu'il est mon rival . 
Quels témoins avez-vous de son crime ? 
Mes yeux , 
Ses soupirs , Phèdre enfin , et lui-même , et les dieux . 
Je ne te dirai point qu'un oracle funeste 
M'a prédit ce malheur , mais écoute le reste , 
Tu verras mieux que moi dans ce fils odieux 
Le fidèle instrument des menaces des dieux . 
Oui , j'en doutais encor , j'avais quelque espérance , 
Je dormais sur la foi de son indifférence , 
Son coeur fier et farouche ( eh ! qui l'eût pu penser ) 
Entre les Dieux et lui me faisait balancer ; 
Hélas ! il m'a tiré de cette incertitude , 
Pour Phèdre j'ai trop vu sa tendre inquiétude , 
Et ses soupirs plus sûrs qu'un oracle fatal , 
M'ont fait en frémissant connaître mon rival . 
Mais s'il aime , Seigneur , les yeux de la princesse 
Ont pu toucher son coeur , mériter sa tendresse , 
Peut-être qu'Aricie ... 
Il la refuse , Arcas . 
Il la refuse ? Ah ! Dieux . 
Ne t'en étonnes pas , 
Puis qu'il aime la reine , il n'est que trop possible 
Qu'à l'hymen d'Aricie il paraisse insensible . 
La reine même hélas ! m'avait prêté sa voix 
Pour marquer à l'ingrat mes ordres et mon choix , 
Pour ce perfide encor je sondais ma clémence , 
J'attendais sa réponse avec impatience ; 
Quand je l'ai vu sortir d'avec Phèdre . À mes yeux , 
Il a paru surpris , ce fils audacieux , 
Il voulait m'éviter , j'ai percé le mystère , 
Ses yeux étaient brillants d'amour et de colère , 
Son visage irrité , tout ému , plein de feu , 
D'un refus insolent me prédisait l'aveu ; 
Alors en l'arrêtant j'ai voulu me contraindre , 
Pour le faire expliquer , mon courroux a su feindre , 
J'ai parlé d'Aricie , et d'hymen à la fois , 
Il a rougi , l'ingrat , et tremblé de ce choix ; 
J'ai beaucoup de respect , Seigneur , pour la princesse 
( M'a-t-il dit ) mais l'hymen n'a pour nous rien qui presse 
Je suis jeune , elle est jeune , et l'on peut différer 
Cet Hymen ... À ces mots je l'ai vu soupirer , 
Son désordre m'a dit tout ce qu'il voulait taire , 
J'ai contraint cependant ma trop juste colère , 
Et sans plus douter ses mauvaises raisons , 
