Et comme je songeais à me retirer , moi , 
De cette feinte mort la jeune Agnès émue 
Avec empressement est devers moi venue ; 
Car les discours qu'entre eux ces gens avaient tenus 
Jusques à son oreille étaient d'abord venus , 
Et pendant tout ce trouble étant moins observée , 
Du logis aisément elle s'était sauvée ; 
Mais me trouvant sans mal , elle a fait éclater 
Un transport difficile à bien représenter . 
Que vous dirai-je ? Enfin cette aimable personne 
A suivi les conseils que son amour lui donne , 
N'a plus voulu songer à retourner chez soi , 
Et de tout son destin s'est commise à ma foi . 
Considérez un peu , par ce trait d'innocence , 
Où l'expose d'un fou la haute impertinence , 
Et quels fâcheux périls elle pourrait courir , 
Si j'étais maintenant homme à la moins chérir . 
Mais d'un trop pur amour mon âme est embrasée : 
J'aimerais mieux mourir que l'avoir abusée ; 
Je lui vois des appas dignes d'un autre sort , 
Et rien ne m'en saurait séparer que la mort . 
Je prévois là-dessus l'emportement d'un père ; 
Mais nous prendrons le temps d'apaiser sa colère . 
À des charmes si doux je me laisse emporter , 
Et dans la vie enfin il se faut contenter . 
Ce que je veux de vous , sous un secret fidèle , 
C'est que je puisse mettre en vos mains cette belle , 
Que dans votre maison , en faveur de mes feux , 
Vous lui donniez retraite au moins un jour ou deux . 
Outre qu'aux yeux du monde il faut cacher sa fuite , 
Et qu'on en pourra faire une exacte poursuite , 
Vous savez qu'une fille aussi de sa façon 
Donne avec un jeune homme un étrange soupçon ; 
Et comme c'est à vous , sûr de votre prudence , 
Que j'ai fait de mes feux entière confidence , 
C'est à vous seul aussi , comme ami généreux , 
Que je puis confier ce dépit amoureux . 
Je suis , n'en doutez point , tout à votre service . 
Vous voulez bien me rendre un si charmant office ? 
Très volontiers , vous dis-je ; et je me sens ravir 
De cette occasion que j'ai de vous servir , 
Je rends grâces au ciel de ce qu'il me l'envoie , 
Et n'ai jamais rien fait avec si grande joie . 
Que je suis redevable à toutes vos bontés ! 
J'avais de votre part craint des difficultés ; 
Mais vous êtes du monde , et dans votre sagesse 
Vous savez excuser le feu de la jeunesse . 
Un de mes gens la garde au coin de ce détour . 
Mais comment ferons-nous ? Car il fait un peu jour : 
Si je la prends ici , l'on me verra peut-être ; 
Et s'il faut que chez moi vous veniez à paraître , 
Des valets causeront . Pour jouer au plus sûr , 
Il faut me l'amener dans un lieu plus obscur . 
Mon allée est commode , et je l'y vais attendre . 
Ce sont précautions qu'il est fort bon de prendre . 
Pour moi , je ne ferai que vous la mettre en main , 
Et chez moi , sans éclat , je retourne soudain . 
Ah ! Fortune , ce trait d'aventure propice 
Répare tous les maux que m'a faits ton caprice ! 
Il s'enveloppe le nez de son manteau . 
Ne soyez point en peine où je vais vous mener : 
C'est un logement sûr que je vous fais donner . 
Vous loger avec moi , ce serait tout détruire : 
Entrez dans cette porte et laissez-vous conduire . 
Arnolphe lui prend la main sans qu'elle le reconnaisse . 
Pourquoi me quittez-vous ? 
Chère Agnès , il le faut . 
Songez donc , je vous prie , à revenir bientôt . 
J'en suis assez pressé par ma flamme amoureuse . 
Quand je ne vous vois point , je ne suis point joyeuse . 
Hors de votre présence , on me voit triste aussi . 
Hélas ! S'il était vrai , vous resteriez ici . 
Quoi ? Vous pourriez douter de mon amour extrême ! 
Non , vous ne m'aimez pas autant que je vous aime . 
Arnolphe la tire . 
Ah ! L'on me tire trop . 
C'est qu'il est dangereux , 
Chère Agnès , qu'en ce lieu nous soyons vus tous deux ; 
Et le parfait ami de qui la main vous presse 
Suit le zèle prudent qui pour nous l'intéresse . 
Mais suivre un inconnu que ... 
N'appréhendez rien : 
Entre de telles mains vous ne serez que bien . 
Je me trouverais mieux entre celles d'Horace . 
Et j'aurais ... 
À Arnolphe qui la tire encore . 
Attendez . 
Adieu : le jour me chasse . 
Quand vous verrai-je donc ? 
Bientôt , assurément . 
Que je vais m'ennuyer jusques à ce moment ! 
Grâce au ciel , mon bonheur n'est plus en concurrence , 
Et je puis maintenant dormir en assurance . 
Venez , ce n'est pas là que je vous logerai , 
Et votre gîte ailleurs est par moi préparé : 
Je prétends en lieu sûr mettre votre personne . 
Se faisant connaître . 
Me connaissez-vous ? 
Hay ! 
Mon visage , friponne , 
Dans cette occasion rend vos sens effrayés , 
Et c'est à contrecour qu'ici vous me voyez . 
Je trouble en ses projets l'amour qui vous possède . 
Agnès regarde si elle ne verra point Horace . 
N'appelez point des yeux le galant à votre aide : 
Il est trop éloigné pour vous donner secours . 
Ah ! Ah ! Si jeune encor , vous jouez de ces tours ! 
Votre simplicité , qui semble sans pareille , 
Demande si l'on fait les enfants par l'oreille ; 
Et vous savez donner des rendez-vous la nuit , 
Et pour suivre un galant vous évader sans bruit ! 
Tudieu ! Comme avec lui votre langue cajole ! 
Il faut qu'on vous ait mise à quelque bonne école . 
Qui diantre tout d'un coup vous en a tant appris ? 
Vous ne craignez donc plus de trouver des esprits ? 
Et ce galant , la nuit , vous a donc enhardie ? 
Ah ! Coquine , en venir à cette perfidie ? 
Malgré tous mes bienfaits former un tel dessein ! 
Petit serpent que j'ai réchauffé dans mon sein , 
Et qui , dès qu'il se sent , par une humeur ingrate , 
Cherche à faire du mal à celui qui le flatte ! 
Pourquoi me criez-vous ? 
