Il est encor entier . 
Ma femme est furieuse . 
Elle fait son métier . 
Que la plaisanterie est ici mal placée ! 
Je vous dis que ma femme est si fort courroucée 
Contre elle et contre moi , qu'elle est dans le dessein , 
Comme je l'ai prévu , d'user de violence , 
De me l'arracher de mon sein , 
De la mettre en lieu sûr . 
Ah ! Quelle turbulence ! 
Parbleu , c'est qu'elle sait , à n'en pouvoir douter , 
Que ce n'est point là votre nièce . 
Votre femme croit vous ôter 
Une jeune et tendre maîtresse . 
Qu'entends-je ? Que m'apprenez-vous ? 
À Monsieur Argant . 
Ce n'est pas sur la foi du lien le plus doux 
Que je suis chez vous et chez elle ? 
Eh ! Pourquoi donc ici m'avez-vous fait venir ? ... 
Ciel ! Je frémis de tout ce que je me rappelle . 
Ah ! Cessez de me retenir . 
De toutes les horreurs j'éprouve la plus noire . 
Ah ! Dieu ! Peut-on former un si cruel projet ? 
Du plus affreux roman je me vois le sujet . 
Elle ne sait donc pas sa véritable histoire ? 
Eh ! Non . Vous me jetez dans un autre embarras . 
Je veux savoir de qui j'ai reçu la naissance . 
Remettez-moi sous leur puissance ; 
Quels que soient mes parents ... 
Dans peu tu le sauras . 
Parlez ; je ne veux plus languir dans cette attente . 
Je vais m'aller jeter aux genoux de ma tante ... 
Quel nom m'échappe encor ! 
Elle vient de partir . 
Attends . 
De cette horreur faites-moi donc sortir ; 
La fin n'en peut être trop prompte . 
Crains d'apprendre ton sort . 
Je ne crains que la honte 
De nourrir plus longtemps l'opprobre où je me vois . 
Modère donc un peu les accents de ta voix . 
Non ; c'est au désespoir à rétablir ma gloire ; 
Je ne puis faire trop d'éclat . 
Je suis moins criminel que tu ne l'oses croire . 
Sois instruite de ton état . 
Cette vive amitié qui t'outrage et te blesse , 
Trouvera dans ton âme un retour éternel ; 
Apprends que toute ma tendresse 
N'est que de l'amour paternel . 
Ah ! ... ma fille ... 
Qui ! Vous ... Mon père ? 
Eh ! Pourquoi si longtemps me cacher mon bonheur ? 
Peut-être ne vas-tu que changer de malheur . 
J'entrevois à présent le fond de ce mystère . 
Puisque j'ai le bonheur de vous appartenir , 
Le sort peut , à son gré , régler mon avenir . 
Il m'a plus fait de bien qu'il n'en saurait détruire . 
Non ; j'ai pris mon parti , puisqu'on me pousse à bout 
Mais pour toi , laisse-moi le soin de te conduire . 
Argant n'envahira point tout . 
Je m'en vais déclarer qu'il n'est point fils unique ; 
Que nous avons encor une fille à pourvoir . 
Je ne souffrirai point qu'un abus tyrannique , 
Qu'un usage cruel , au gré de son pouvoir , 
Me réduise à pleurer ma fille infortunée : 
J'empêcherai plutôt cet injuste hyménée ; 
Je comptais obtenir ce qu'il faut arracher . 
Pour la première fois je vais parler en maître . 
Quel malheur est le mien ! 
On te viendra chercher . 
Quand il en sera temps , je te ferai paraître . 
Eh ! Pourquoi voulez-vous que je sois à jamais 
Le fléau de ceux que j'adore ? 
Joignez à vos bontés la grâce que j'implore ; 
Et souffrez qu'en partant je vous rende la paix . 
On m'attend ; obéis . Et vous , ami fidèle , 
Ne m'abandonnez pas ; daignez prendre soin d'elle . 
Restez ; je vous remets en main 
Ce que j'ai de plus cher . 
Partez ; mais en chemin ... 
Eh ! Bien , quoi ? 
N'allez pas user votre courage . 
Oh ! J'en aurai de reste . 
On est brave de loin ... 
Le ciel lui soit en aide ! Il en a bien besoin . 
La bonne femme est folle , ou le diable s'en mêle . 
Comment donc ! Eh ! Pour qui madame me prend-elle ? 
Pour un benêt de précepteur ? 
J'eusse été bien venu , quand j'en serais capable . 
Mais a-t-on jamais fait payer au serviteur 
Les sottises du maître ? Il est assez probable 
Que je ne perdais pas dessus , grâce à mes soins ; 
Et j'allais m'arranger pour y perdre encor moins . 
Serviteur ; on me chasse : où diantre faire voile ? 
La Fleur , que fais-tu là ? 
Je maudis mon étoile . 
Ton étoile ! Comment ? Est ce qu'en bonne foi 
Tu crois en avoir une à toi ? 
Qu'as-tu ? Qu'arrive-t-il dans tes affaires ? 
J'ai 
Que madame m'a fait agréer mon congé . 
Ton congé , mon enfant ? 
Oui , pour présent de noce . 
Qu'as-tu fait ? 
Moi ? 
Tu mens . 
Mon crime est d'être un sot . 
Eh ! Bien , tu mens encor . 
On m'impute un négoce 
Que mon maître a baclé , sans m'en dire un seul mot ; 
Et la prévention demeurant la plus forte , 
L'innocence est mise à la porte ; 
On m'oblige , avec elle , à prendre mon parti : 
Je vais lui chercher un refuge . 
Regrette moins ton maître ; il t'aurait perverti . 
D'ailleurs , peut-on savoir d'où vient tout ce grabuge ? 
Comment , ce misérable est encore en ces lieux ! 
Fidèle confident d'un trop coupable maître ... 
En vérité , madame , il est à naître ... 
Tais-toi ; sors ; et jamais ne parois à mes yeux . 
M'est-il permis d'entrer dans vos douleurs secrètes ? 
D'où viennent donc ces pleurs qui coulent malgré vous ? 
Je ne vous vis jamais dans l'état où vous êtes . 
On ne reçut jamais de plus sensibles coups . 
On vient d'empoisonner le bonheur de ma vie ... 
Mon coeur est suffoqué ... je ne puis respirer . 
Rosette lui donne un fauteuil . 
Avec indignité ma tendresse est trahie . 
Ai-je assez de sujets de me désespérer ? 
L'objet dont je n'étais que trop préoccupée , 
Que j'aimais du plus tendre , ou du plus fol amour , 
Mon fils ... ce n'est qu'un fourbe . Il m'a toujours trompée . 
Sa perfidie enfin éclate au plus grand jour . 
Ce qui vient d'arriver ne m'en laisse aucun doute . 
