Je te suis ; mais avant que de quitter ces bords , 
On s'y ressentira de mes derniers efforts . 
Je revois la lumière , et tu veux que je vive ! 
Mais sous quel astre enfin ? Suis-je reine ou captive ? 
Parle ; dois-je bénir ou détester tes soins ? 
Tes yeux de tant d'horreurs étaient-ils les témoins ? 
Non , madame ; j'étais dans ce palais , errante , 
Lorsque , sans mouvement , pâle , froide et mourante , 
Je vous ai prise ici de la main des vainqueurs . 
Étaient-ce vos tyrans ou vos libérateurs ? 
Ma vue à tout cela ne s'est guère attachée . 
Léonor de mes bras venait d'être arrachée . 
Mon trouble , votre état , des cris renouvelés , 
Par ces cris les vainqueurs au combat rappelés , 
De tant d'événements et le nombre et la suite 
N'ont pu de notre sort me laisser bien instruite ; 
Et du feu meurtrier le bruit sourd et lointain 
Dit trop que le succès est encore incertain . 
Mais l'inhumanité que j'ai le moins conçue , 
C'est l'état déplorable où je vous ai reçue . 
Tu pâliras , Sophie , au récit du danger 
Qu'en ce désordre affreux l'on m'a fait partager . 
Sur ces bords dont l'hiver a glacé la surface , 
Mes ravisseurs fuyaient ; et , franchissant l'espace 
Qui semble séparer le rivage et les eaux , 
M'enlevaient vers la rade où flottaient leurs vaisseaux . 
J'en croyais Frédéric ; et je m'étais flattée 
De voir en sa faveur la flotte révoltée ; 
Mais plus nous approchions , moins j'avais cet espoir : 
Tout ce que j'aperçois paraît dans le devoir . 
Laissant donc pour jamais Gustave et ma patrie , 
Je demandais la mort , quand ce prince , en furie , 
Du palais où ses yeux ne me rencontraient point , 
Entend mes cris , me voit , vole à nous et nous joint . 
On se mêle . Je veux regagner le rivage ; 
Partout je me retrouve au centre du carnage . 
La fortune se joue en ce combat fatal . 
Sur la glace longtemps l'avantage est égal . 
Elle nuit à la force , elle aide à la faiblesse ; 
Et chaque pas trahit la valeur ou l'adresse . 
Parmi des cris de rage , et de mourantes voix , 
Un bruit plus effrayant , plus sinistre cent fois , 
Sous nous , autour de nous , au loin se fait entendre . 
La glace en mille endroits menace de se fendre , 
Se fend , s'ouvre , se brise et s'épanche en glaçons , 
Qui nagent sur un gouffre où nous disparaissons . 
Rien encor ( quelque effroi qui dût m'avoir émue ) , 
Rien n'avait échappé jusqu'alors à ma vue ; 
Mais du voile mortel mes yeux enveloppés 
D'aucun objet depuis n'ont plus été frappés : 
Du reste , mieux que moi tu n'es pas informée . 
Ainsi de plus en plus tu me vois alarmée . 
D'un rude et long combat peut-être qu'affaibli , 
Gustave est demeuré sous l'onde enseveli ; 
Peut-être que , sans chef , nos troupes fugitives 
Auront à son rival abandonné ces rives ; 
Et quand je me figure en proie à ses transports , 
L'épouvantable abîme où je retombe alors ... 
Non , non ; d'un tel péril avoir été sauvée , 
Au bonheur le plus grand c'est être réservée : 
Madame , espérez tout ; cessant d'être ennemi , 
Le destin rarement favorise à demi . 
Eh ! Que peut-il pour moi ? Que veux-tu que j'espère , 
Le fils m'étant rendu , s'il faut pleurer la mère ? 
Quelle joie offrira la victoire à mon coeur ? 
Si Christierne fuit , s'il échappe au vainqueur , 
Léonor au tyran demeure abandonnée : 
Elle à qui je dois plus qu'à ceux dont je suis née , 
Elle dont le malheur n'est venu que du mien , 
Qui me tient lieu de tout , sans qui tout ne m'est rien . 
Son sang paierait bientôt la commune allégresse . 
Léonor périra ! 
Le bruit des armes cesse . 
Elles ont décidé , madame ... on vient à nous . 
Casimir , Casimir , pourquoi me fuyez-vous ? 
Ce jour aurait-il mis le comble à nos misères ? 
Vous remontez , madame , au trône de vos pères . 
Je puis y regretter l'état où j'ai vécu . 
Gustave , Léonor ? ... 
Christierne est vaincu . 
Et peut-être vengé ? 
Non ; mais tout prêt à l'être . 
Ah ! Vous n'avez rien fait . 
Ayant vu fuir le traître , 
Qui du milieu des flots brave à présent nos coups , 
Gustave impatient revenait près de vous ; 
Mais , par des furieux qui refusaient la vie , 
Presque de pas en pas sa course ralentie 
Veut qu'il combatte encore , et vainque à chaque instant : 
`` Ami , prends , m'a-t-il dit , un soin plus important ; 
Je saurai disperser cette foule impuissante . 
Dans la tour cependant ma mère est gémissante . 
Chasse de devant elle et la crainte et la mort ; 
Et pour la rassurer instruis-la de mon sort. `` 
Je le quitte et j'accours ; mais , hélas ! Du rivage , 
Sur un navire exprès approché de la plage , 
Je découvre ( Ô spectacle où de la cruauté 
Triomphe , sous nos yeux , l'horrible impunité ! ) 
Christierne , à ses pieds , d'une main forcenée , 
Tenant sur le Tillac Léonor prosternée , 
Et de l'autre déjà haussant , pour se venger , 
Le fer étincelant tout prêt à l'égorger . 
À cet aspect vers lui nos mains sont étendues ; 
Du peuple suppliant le cri perce les nues . 
Pour une heure le coup demeure suspendu , 
Et par un trait lancé ce billet est rendu . 
Il lui donne un billet . 
Ah ! Je ne vois que trop le choix qu'on nous y laisse ! 
Soldats , qu'on se retire , et que le meurtre cesse : 
Que le sang le plus vil , devenu précieux , 
Témoigne que c'est moi qui commande en ces lieux . 
À Adélaïde , qui paraît accablée . 
Ô faveur , que du ciel je n'osais presque attendre ! 
Que de grâces déjà n'ai-je pas à lui rendre ? 
Madame , vous vivez ; et , par d'heureux moyens , 
Les secours de Sophie ont secondé les miens . 
Vous vivez ! Quelle crainte en mon coeur est cessée ? 
