La bourse est criminelle , et paye son délit . 
Ah chien ! Ah double chien ! Mâtine de cervelle ! 
Ta persécution sera-t-elle éternelle ? 
Par les soins vigilants de l'exempt Balafré , 
Ton affaire alloit bien , le drôle était coffré , 
Si ton maître au moment ne fût venu lui-même , 
En vrai désespéré , rompre ton stratagème : 
`` je ne saurais souffrir , a-t-il dit hautement , 
Qu'un honnête homme soit traîné honteusement ; 
J'en réponds sur sa mine , et je le cautionne ; `` 
Et comme on résistait à lâcher sa personne , 
D'abord il a chargé si bien sur les recors , 
Qui sont gens d'ordinaire à craindre pour leurs corps , 
Qu'à l'heure que je parle ils sont encore en fuite , 
Et pensent tous avoir un Lélie à leur suite . 
Le traître ne sait pas que cet égyptien 
Est déjà là dedans pour lui ravir son bien . 
Adieu : certaine affaire à te quitter m'oblige . 
Oui , je suis stupéfait de ce dernier prodige : 
On dirait , et pour moi j'en suis persuadé , 
Que ce démon brouillon dont il est possédé 
Se plaise à me braver , et me l'aille conduire 
Partout où sa présence est capable de nuire . 
Pourtant je veux poursuivre , et malgré tous ces coups , 
Voir qui l'emportera de ce diable ou de nous . 
Célie est quelque peu de notre intelligence , 
Et ne voit son départ qu'avec répugnance : 
Je tâche à profiter de cette occasion . 
Mais ils viennent : songeons à l'exécution . 
Cette maison meublée est en ma bienséance , 
Je puis en disposer avec grande licence ; 
Si le sort nous en dit , tout sera bien réglé ; 
Nul que moi ne s'y tient , et j'en garde la clé . 
Ô Dieu ! Qu'en peu de temps on a vu d'aventures , 
Et qu'un fourbe est contraint de prendre de figures ! 
Vous le savez , Célie , il n'est rien que mon coeur 
N'ait fait pour vous prouver l'excès de son ardeur . 
Chez les Vénitiens , dès un assez jeune âge , 
La guerre en quelque estime avait mis mon courage , 
Et j'y pouvais un jour , sans trop croire de moi , 
Prétendre , en les servant , un honorable emploi , 
Lorsqu'on me vit pour vous oublier toute chose , 
Et que le prompt effet d'une métamorphose 
Qui suivit de mon coeur le soudain changement , 
Parmi vos compagnons sut ranger votre amant , 
Sans que mille accidents , ni votre indifférence 
Aient pu me détacher de ma persévérance . 
Depuis , par un hasard d'avec vous séparé , 
Pour beaucoup plus de temps que je n'eusse auguré , 
Je n'ai pour vous rejoindre épargné temps ni peine . 
Enfin , ayant trouvé la vieille égyptienne , 
Et plein d'impatience , apprenant votre sort , 
Que pour certain argent qui leur importait fort , 
Et qui de tous vos gens détourna le naufrage , 
Vous aviez en ces lieux été mise en otage , 
J'accours vite y briser ces chaînes d'intérêt , 
Et recevoir de vous les ordres qu'il vous plaît . 
Cependant on vous voit une morne tristesse , 
Alors que dans vos yeux doit briller l'allégresse . 
Si pour vous la retraite avait quelques appas , 
Venise du butin fait parmi les combats 
Me garde pour tous deux de quoi pouvoir y vivre . 
Que si comme devant il vous faut encore suivre , 
J'y consens , et mon coeur n'ambitionnera 
Que d'être auprès de vous tout ce qu'il vous plaira . 
Votre zèle pour moi visiblement éclate ; 
Pour en paraître triste il faudrait être ingrate ; 
Et mon visage aussi par son émotion 
N'explique point mon coeur en cette occasion : 
Une douleur de tête y peint sa violence , 
Et si j'avais sur vous quelque peu de puissance , 
Notre voyage , au moins pour trois ou quatre jours , 
Attendrait que ce mal eût pris un autre cours . 
Autant que vous voudrez faites qu'il se diffère , 
Toutes mes volontés ne butent qu'à vous plaire . 
Cherchons une maison à vous mettre en repos : 
L'écriteau que voici s'offre tout à propos . 
Seigneur suisse , êtes-vous de ce logis le maître ? 
Moi , pour serfir à fous . 
Pourrons-nous y bien être ? 
Oui , moi pour d'estrancher chappon champre garni ; 
Mais ché non point locher te gent te méchant vi . 
Je crois votre maison franche de tout ombrage . 
Fous nouviau dant sti fil , moi foir à la fissage . 
Oui . 
La matame est-il mariage al montsieur ? 
Quoi ? 
S'il être son fame , ou s'il être son soeur ? 
Non . 
Mon foi , pien choli . Finir pour marchandisse , 
Ou pien pour temanter à la palais choustice ? 
La procès il fault rien : il coûter tant tarchant ! 
La procurair larron , la focat pien méchant . 
Ce n'est pas pour cela . 
Fous tonc mener sti file 
Pour fenir pourmener , et recarter la file ? 
Il n'importe . Je suis à vous dans un moment . 
Je vais faire venir la vieille promptement , 
Contremander aussi notre voiture prête . 
Li ne porte pas pien ? 
Elle a mal à la tête . 
Moi , chavoir de pon fin et de fromage pon . 
Entre fous , entre fous dans mon petit maisson . 
Quel que soit le transport d'une âme impatiente , 
Ma parole m'engage à rester en attente , 
À laisser faire un autre , et voir sans rien oser 
Comme de mes destins le ciel veut disposer . 
Demandiez-vous quelqu'un dedans cette demeure ? 
C'est un logis garni que j'ai pris tout à l'heure . 
À mon père pourtant la maison appartient , 
Et mon valet la nuit pour la garder s'y tient . 
Je ne sais ; l'écriteau marque au moins qu'on la loue : 
Lisez . 
Certes , ceci me surprend , je l'avoue . 
Qui diantre l'aurait mis , et par quel intérêt ... ? 
Ah ! Ma foi , je devine à peu près ce que c'est : 
Cela ne peut venir que de ce que j'augure . 
Peut-on vous demander quelle est cette aventure ? 
Je voudrais à tout autre en faire un grand secret ; 
Mais pour vous il n'importe , et vous serez discret . 
Sans doute l'écriteau que vous voyez paraître , 
Comme je conjecture au moins , ne saurait être 
