Le théâtre représente le double coupeau sur les deux ailes et le temple de Thémis , avec une mer immense qui occupe le fond . L'orchestre joue une tempête effroyable . éclairs , tonnerre , grêle et pluie convenables à un déluge . On voit venir de loin sur les ondes Arlequin , jambe deçà , jambe delà sur un tonneau . Le fracas cesse . 
Quel horrible chaos et quel affreux mélange ! 
Ô prodige inouï , qui joins le Tage au Gange ! 
Neptune , ton courroux ne peut aller plus loin ! 
Cesse , et de tes fureurs laisse vivre un témoin . 
Je promets d'immoler , si d'ici tu m'arraches , 
Cent boeufs ... 
Il fait un saut périlleux qui le présente sur ses pieds au devant du théâtre . 
Mais me voici sur le plancher des vaches . 
Passato il pericolo . 
Se retournant du côté de la mer . 
Serviteur , seigneur Neptune ! 
Va chercher tes cent boeufs ! Non que je ne voulusse bien te les immoler , ne m'en dût-il rester pour ma part qu'un aloyau ! 
Mais où diable les trouver , quand je suis sur terre le seul animal qui respire à présent ? ... 
Ma foi , le genre humain vient de boire une belle rasade ! 
Il en a crevé . 
J'ai été le plus sobre : seul j'en réchappe . 
Caron a fait là une belle journée ! 
Il a débarqué tout ce monde-ci dans l'autre : je l'ai manqué belle ! 
Et , franchement , ce n'est pas être malheureux d'attraper le bon billet à une si grosse loterie . Un peu de réflexion pourtant ... 
Où est donc ce si grand bonheur ? 
Y a-t-il ici tant à rire pour moi ? 
Me voilà délaissé ! Je suis seul en ce monde ! 
Il n'est plus à ma voix personne qui réponde ! 
N'importe , parlons toujours ; ne fût-ce que pour n'en pas perdre l'habitude . 
Ah ! 
Que nous allons faire un beau soliloque ! 
Quel dommage de n'avoir point d'auditeurs ! 
Que de bons mots perdus ! Un fameux misanthrope de ma connaissance , que tout le monde courait voir par curiosité , aurait mieux été ici à sa place que je n'y suis à la mienne . 
Son caractère était celui d'un sauvage qui désirait et qui méritait d'être seul au monde . 
Ce ne fut jamais là mon goût . 
Soit naturel , soit habitude , 
je chéris les mortels , je meurs si je n'en vois ; 
Et la plus belle solitude 
Est un désert affreux pour moi . 
Que vais-je devenir dans un tel abandon ? 
Dieux cruels ... Mais , non ! Forcés dans vos moyens , 
Vous ne faites les maux que pour de plus grands biens . 
Il arrivera , fin de compte , que je n'en serai que mieux . 
Les dieux savent bien ce qu'ils font et ce qu'ils défont . 
Les hommes ne valaient pas le diable . 
Ils étaient si noircis de crimes que , tenez , tel que me voilà , et peut-être un franc vaurien , je me suis trouvé , au prix d'eux , blanc comme neige . 
Ma foi , il n'y fallait pas une moindre lessive que ce déluge , pour laver la terre et blanchir l'espèce humaine ! 
Une chose doit être bien nettoyée , quand la mer a passé par-dessus . 
Voilà tous mes coquins noyés : si cela ne les corrige pas , je ne sais plus ce qu'il y faut faire . 
Mais un peu de charité ! 
Ménageons les absents . 
Songeons à nos devoirs . 
Remercions les dieux de leur bonté , et profitons-en . 
Faisons-nous à notre état présent et sachons en tirer parti . 
Qu'ai-je à me plaindre , après tout ? 
Par exemple , je n'ai plus peur que la mauvaise compagnie me fasse perdre . 
Item , toutes mes dettes sont payées . 
Eh bien , je ne vois personne à qui parler : il n'y aura personne aussi qui me fasse taire . 
Et puis ne me voilà-t-il pas roi de toute la machine ronde ! 
Jamais monarchie universelle fut-elle acquise à plus juste titre , et fut-elle aussi moins litigieuse ? ... 
À propos ! 
Voici bien un autre bonheur auquel je ne songeais pas ! 
Allegria ! 
Je suis veuf ! 
Doucement : un peu de bienséance . 
Pleurons une larme ou deux . 
Encore faut-il être bon mari une fois en sa vie ! 
Pyrrha ! 
Ma pauvre Pyrrha ! 
Il y a une heure et plus que je t'ai perdue ; et , comme tu vois , le temps ne t'a pas encore effacée de ma mémoire ! 
Ô ma tendre moitié ! 
Ce mot-là me fait faire une plaisante réflexion : c'est que ce n'est qu'en perdant ces moitiés-là , qu'on se retrouve tout entier . 
Chère moitié donc , si tu as passé , comme tout le reste , ici dessous , quoique j'y aie quelque petite part , ne me l'impute pas tout à fait . 
Je t'ai donné le bras sur terre et la main sur les eaux , le plus longtemps que j'ai pu ; mais , en conscience , ai-je pu voir voguer près de moi un gros tonneau , sans te laisser aller pour lui ? 
Pardonne la préférence : cela ne m'arrivera plus . 
Adieu , Pyrrha ! 
Demeurons-en paix , chacun de notre côté . 
Penses-tu que nous recruterions l'espèce , nous , qui depuis longtemps nous disions régulièrement deux ou trois fois par jour que , s'il n'y avait que nous deux au monde , il finirait bientôt ? 
Tu devenais même d'un âge à nous faire tenir parole , malgré les raccommodements . 
Si je te regrette donc , ce n'est que par pure et loyale amitié pour toi-même , et bien gratuitement . Je parlerai aussi de bonne foi : tu ne m'entends pas pour t'en prévaloir . 
Conviens de la vérité ou jamais . 
Ne nous flattons pas . N'étais-tu pas grande menteuse , fort avare , très bavarde , jalouse à l'excès , même sans te soucier de moi ? 
Justice pour justice , je ne te désavouerai pas qu'au demeurant tu ne fusses la meilleure femme du feu monde . 
Voilà ton oraison funèbre : es-tu contente ? 
Reçois de moi ces dernières marques d'une tendresse vraiment conjugale . 
Adieu . 
