Tu avais donné la vie à sa femme et à ses filles : mais en se donnant la mort elles ont méprisé ton présent : les pouvais-tu forcer à le prendre . 
Tu avais promis de les sauver ; n'as-tu pas tenu ta parole : elles se sont perdues elles-mêmes : pouvais-tu retenir leurs mains , après avoir lié les bras de tes soldats . 
Ils ont suivi tes ordres mais elles ont exécuté leur résolution . 
Tu as fait ce que tu devais , et elles ce qui leur a plu : leur volonté était plus absolue que n'a su faire que des voeux inutiles pour leur salut . 
Soyons plus heureux que lui en sa faveur , et allons donner nos soins et nos conseils au soulagement de ses peines . 
Qui suis-je , je ne me connais plus ? 
Où fuis-je ? 
La terre qui me porte m'est étrangère . 
Ma lâcheté me fait changer de nom , et mes malheurs de climat . 
On m'appelait autrefois Asdrubal , et maintenant on me nomme perfide . 
Hier j'étais dans Carthage comblé de joie chargé d'honneurs , et environné de trésors ; et aujourd'hui je me trouve dans Rome accablé d'ennuis , noirci de trahison , et dépouillé de toutes mes richesses . 
J'ai vendu ma Patrie , j'ai livré ma femme , j'ai assassiné les filles , j'ai été bourreau de tous mes amis , et je n'ai qu'une vie à perdre pour punition de tant de méchancetés . 
Ô Dieux ! 
Si vous êtes justes , pourquoi laissez-vous ces crimes impunis ? Vos foudres grondent sur ma tête , à quoi tient-il que leurs feux ne la réduisent en cendres . 
Vos abîmes se font voir sous mes pieds , que ne les remplissez-vous de l'horreur de ma mémoire . 
Mais que dis-je , vous faites bien connaître votre justice , si vous animez déjà une partie de moi-même à se venger de l'autre . 
Vous voulez que mes mains en m'arrachant le coeur soient les foudres de votre vengeance , et le tombeau d'oubli que mon désespoir me prépare , les abîmes de mon châtiment . 
Exécutons donc cet arrêt que vous venez de prononcer , le courage qui me reste après avoir tout perdu , me donne assez de force pour l'entreprendre , en présence même de Scipion , de Caton et de Lelie , puisque vous voulez qu'ils en soient témoins . 
Il paraissent tous trois . 
Asdrubal je plains ton malheur , je regrette ta perte . 
Tes plaintes sont inutiles , et ma perte irréparable . 
Que puis-je pour ta consolation . 
M'abandonner à la merci de moi-même . 
Songe à ta fortune . 
Je la porte attachée a la pointe de mon épée ? 
Où est ton courage ? 
Dans ma résolution . 
Que veux-tu faire ? 
Ce que je dois . 
Quel est ton dessein ? 
De t'obliger en immolant à tes yeux , pour comble de ta victoire , le dernier des Carthaginois . 
Pourquoi veux-tu m'ôter l'occasion de reconnaître ces services ? 
Parce que tu n'es pas assez puissant pour les récompenser . 
J'offre à ton ambition tout ce qu'elle peut prétendre . 
Fais lui donc préparer un tombeau . 
Crois-eu qu'un trépas précipité immortalise ton nom . 
Te persuades-tu que des longues années éternisent ma mémoire . 
Veux-tu noircir ma vie es reproches de ta mort ? 
Veux-tu prolonger mes jours pour diminuer ma gloire ? 
Si tu as failli l'amour excusera ta faute . 
Je n'en refuse point la grâce : mais je la veux signer de mon sang , afin que la postérité l'autorise . 
Va dire maintenant au Sénat que tu as vu ensevelir Carthage dans le tombeau d'Asdrubal . 
Il se tue de ceux coups de poignards . 
Qu'on lui ôte ce poignard , mais il n'est plus temps . 
Je commence à me reconnaître , la mémoire me revient à mesure que le sang s'écoule de mes veines ; l'amour m'avait fait Romain , mais je meurs Carthaginois . 
Son infortune me touche , son désespoir me surprend , et sa mort m'oblige à porter secrètement le deuil au milieu de mes triomphes . 
L'amour lui avait ôté l'honneur , l'amour le lui a rendu , puis qu'en cherchant et sa femme et ses filles , il s'est enfin retrouvé lui-même . 
Encore qu'il n'ait été qu'un jour Romain , il en a conservé le courage toute sa vie , et s'il l'a noircie de trahison , il en a effacé les taches de son sang . 
Son sort , quoi que funeste , fera des envieux puisque ses dernières actions méritent des couronnes . 
Faisons des nouveaux feux de joie sur les cendres de nos ennemis : faisons , dis-je éclater nos trophées sur les ruines de Carthage , et parmi l'horreur de tant de morts immortalisons la mémoire de notre triomphe . 
Asdrubal a sauvé sa réputation en perdant la vie ; sauve maintenant ton honneur en perdant le souvenir des regrets que tu lui as donnez . 
Ta , douleur , Scipion , n'a plus de grâce sur ton visage , caches-la dans ton sein . 
Je sais bien qu'émane sensible à l'égal que tu es généreux , tu ne peux tout à coup donner des limites à tes plaintes : mais il faut que ta prudence en en fasse cesser le bruit de peur qu'il n'éclate dans Rome . 
Après t'être acquitté de ce que tu devais aux services d'Asdrubal , satisfait le Sénat , contente tes soldats , et rends nous la joie dont ta tristesse nous prive . 
Ma douleur est trop juste pour la cacher mais elle n'est pas assez forte pour maîtriser ma raison . 
Je plains Asdrubal comme Romain puisqu'il est mort pour nous aussi bien que pour sa patrie : que si mes regrets éclatent fort haut , leur bruit s'accorde avec celui de ma Renommée , les plaintes qu'on donne aux malheurs d'autrui font des éloges pour nous-mêmes . 
Il est temps maintenant de songer à notre retraite , puis qu'une dernière victoire nous en a frayé le chemin . 
Allons célébrer les funérailles de Carthage dans Rome et menant la poudre de ses remparts avec les cendres de tes habitants , faisons voir au Sénat l'étendue de son Empire dans le petit espace où tous ceux qui lui ont résisté sont ensevelis . 
