Mon fils ne peut jamais être mieux assorti . 
Qu'on le fasse venir . 
Madame , il est sorti . 
Tout-à-l'heure il était là-dedans ; qu'on y voit . 
Il doit avoir pris son parti . 
Allez , vous dis-je , allez ; faites qu'on me l'envoie . 
Bon ; le voici qui vient . 
Il n'est pas averti . 
Messieurs , il vous plaira de garder le silence : 
Faites-vous cette violence . 
Qu'ici l'autorité se taise absolument ; 
Qu'il soit libre . Je veux qu'il parle en assurance ; 
Autrement , marché nul : je vous le dis d'avance , 
Je reprends ma parole et mon consentement . 
Le Marquis vous attend avec impatience . 
Monsieur , j'aurais besoin d'un éclaircissement . 
On daigne rechercher pour vous notre alliance . 
Vous voyez mon saisissement . 
La désireriez-vous ? 
Ah ! Si je la désire ! 
Si je soupire après ce précieux instant ! 
C'est avec plus d'ardeur que je ne puis le dire . 
Qui n'eût cru qu'il m'aimait ? 
Eh ! Bien , soyez content . 
L'amitié qui nous lie avec votre famille , 
M'engage à remplir votre espoir . 
Hélas ! C'en est donc fait . 
Il m'est bien doux de voir 
Qu'à tout autre parti vous préfériez ma fille . 
Votre fille ! 
Eh ! Qui donc ? 
La foudre m'a frappé . 
Ah ! Ciel ! Quelle erreur m'a trompé ! 
Dans quel trouble vous vois-je ? 
Il est inexprimable . 
On ne peut être plus confus . 
Vous m'accordez sans doute un bien inestimable . 
À son père , qui lui fait des signes . 
Mon père , épargnez-vous ces signes superflus : 
Je ne puis , mon désordre a trop su me confondre . 
À Doligni père . 
De grâce , laissez donc ... 
À Doligni fils . 
Ne pourrai-je savoir ? ... 
L'excès de vos bontés ne pouvait se prévoir : 
Je suis désespéré de n'y pouvoir répondre . 
Tu ne sais pas le bien que tu vas refuser . 
À son père . 
Je n'en veux point . 
À Monsieur Argant . 
L'amour dans mon coeur trop sensible 
A mis à votre choix un obstacle invincible . 
Ce n'est qu'en me perdant que je puis m'excuser . 
J'ai cru qu'il s'agissait de l'objet que j'adore . 
Ah ! Je fais à ses yeux un éclat indiscret : 
Mais la nécessité m'arrache mon secret . 
En est-ce un pour l'objet de vos feux ? 
Il l'ignore . 
Eh ! Monsieur , quel est-il ? 
Il est devant vos yeux . 
Ah ! Monsieur , vous devez préférer ma cousine . 
Tâchez une autre fois de vous arranger mieux . 
La méprise n'est pas telle qu'on l'imagine . 
Sachez , à votre tour ... 
Ah ! Ne m'arrêtez plus . 
Allez , vous auriez dû m'épargner ce refus . 
Ah ! Monsieur , pardonnez ... 
Il faut que je l'embrasse . 
Comment donc ? 
Ses refus ont montré son amour . 
Il vient d'en donner sans détour 
La preuve la plus sûre et la plus efficace . 
S'il avait accepté , j'en serais moins content . 
Vous me permettez donc de demeurer constant ? 
Sans doute . Allons rêver au parti qu'il faut prendre . 
À Doligni fils . 
Ton bonheur n'est que suspendu . 
Ne t'embarrasse pas , va , tu seras mon gendre . 
Oui , tranquillise-toi . 
J'aurai mal entendu . 
Doligni père emmène son fils . 
Il s'en mêle encor à son âge ! 
Eh ! Que ferons-nous donc , nous autres jeunes gens , 
Si la vieillesse n'est pas sage ? 
Jugeons un peu moins vite , ou soyons indulgents . 
Supposé que l'amour ait part à ce mystère , 
Il me semble qu'un fils devrait , avec raison , 
Ignorer ou cacher les faiblesses d'un père . 
Est-ce ma faute , à moi , si toute la maison 
En parle ? Mais cela ne m'embarrasse guère . 
N'est-il venu personne apporter un billet ? 
Il doit en venir un ; j'en suis fort inquiet . 
Je n'ai rien vu . 
Tant pis . 
Mais à propos , j'espère ... 
Eh ! Bien , voyons , qu'espères-tu ? 
Qu'enfin nous allons prendre un autre train de vie . 
Et par quelle raison ? 
Parce qu'on vous marie . 
Qu'y fait le mariage ? 
Il a cette vertu 
D'amender les gens de votre âge . 
La raison les attend au fond de leur ménage . 
L'hymen est ordinairement 
Le tombeau du libertinage , 
À moins qu'on n'ait le diable au corps . 
Assurément ; 
Oui , l'exemple me rendra sage . 
Vous vivrez comme auparavant ? 
Au contraire . Je vais m'enterrer tout vivant , 
Renoncer au plaisir qui convient à mon âge , 
Consacrer à l'ennui le cours de mes beaux ans , 
Commencer mon hiver au fort de mon printemps , 
M'enfoncer , m'abîmer au fond de mon ménage , 
Pour y végéter comme un sot . 
Ah ! Pauvre malheureuse ! 
Hem ! 
Moi , je ne dis mot . 
On entend quelque bruit . 
Va donc voir ce qu'on veut . L'attente est un supplice . 
Ah ! Si ce pouvait être un billet d'Arthénice ! 
Tenez , c'est un billet joliment tortillé . 
`` Mes résolutions sont prises . 
Venez où vous savez à huit heures précises . 
Comme il a l'air émoustillé ! 
`` Malgré tous mes parents ... la maudite cohorte ! ... 
Pour vous suivre ce soir , je les tromperai tous . 
Je sens que mon devoir en murmure ... qu'importe ? 
Mais l'on n'est plus à soi , lorsque l'on est à vous. `` 
Ah ! Pour moi quel bonheur , ou plutôt quelle gloire ! 
Ne perdons point de temps . 
Il tire un écrin de sa poche . 
Quelle est donc cette histoire ? 
Avec ces diamants va faire de l'argent ; 
Cours emprunter dessus à l'un de nos corsaires 
Les deux mille louis qui me sont nécessaires . 
Viens me les apporter : sur-tout , sois diligent . 
J'ai des ordres encore à te donner ensuite . 
Voici Madame Argant , sauve-toi , prends la fuite . 
Où va-t-il porter ces écrins ? 
Chez un metteur en oeuvre . 
Eh ! Pourquoi donc ? 
Je crains 
Pour quelques diamants , qui , du moins à ma vue , 
Paraissent en danger . Pour ne rien hasarder , 
J'envoie en faire la revue . 
Il s'en perd bien souvent , faute d'y regarder . 
