Et que voilà l'état , infâme , que j'en fais . 
Gros-René , dis-moi donc quelle mouche le pique ? 
M'oses-tu bien encore parler , femelle inique , 
Crocodile trompeur , de qui le coeur félon 
Est pire qu'un satrape ou bien qu'un Lestrygon ? 
Va , va rendre réponse à ta bonne maîtresse , 
Et lui dis bien et beau que , malgré sa souplesse , 
Nous ne sommes plus sots , ni mon maître , ni moi , 
Et désormais qu'elle aille au diable avec toi . 
Ma pauvre Marinette , es-tu bien éveillée ? 
De quel démon est donc leur âme travaillée ? 
Quoi ? Faire un tel accueil à nos soins obligeants ! 
Oh ! Que ceci chez nous va surprendre les gens ! 
Ascagne , je suis fille à secret , Dieu merci . 
Mais , pour un tel discours , sommes-nous bien ici ? 
Prenons garde qu'aucun ne nous vienne surprendre , 
Ou que de quelque endroit on ne nous puisse entendre . 
Nous serions au logis beaucoup moins sûrement : 
Ici de tous côtés on découvre aisément , 
Et nous pouvons parler avec toute assurance . 
Hélas ! Que j'ai de peine à rompre mon silence ! 
Ouais ! Ceci doit donc être un important secret . 
Trop , puisque je le fie à vous-même à regret , 
Et que si je pouvais le cacher davantage , 
Vous ne le sauriez point . 
Ha ! C'est me faire outrage , 
Feindre à s'ouvrir à moi , dont vous avez connu 
Dans tous vos intérêts l'esprit si retenu ! 
Moi nourrie avec vous , et qui tiens sous silence 
Des choses qui vous sont de si grande importance ! 
Qui sais ... 
Oui , vous savez la secrète raison 
Qui cache aux yeux de tous mon sexe et ma maison ; 
Vous savez que dans celle où passa mon bas âge 
Je suis pour y pouvoir retenir l'héritage 
Que relâchait ailleurs le jeune Ascagne mort , 
Dont mon déguisement fait revivre le sort ; 
Et c'est aussi pourquoi ma bouche se dispense 
À vous ouvrir mon coeur avec plus d'assurance . 
Mais avant que passer , Frosine , à ce discours , 
Éclaircissez un doute où je tombe toujours : 
Se pourrait-il qu'Albert ne sût rien du mystère 
Qui masque ainsi mon sexe , et l'a rendu mon père ? 
En bonne foi , ce point sur quoi vous me pressez 
Est une affaire aussi qui m'embarrasse assez : 
Le fond de cette intrigue est pour moi lettre close , 
Et ma mère ne put m'éclaircir mieux la chose . 
Quand il mourut ce fils , l'objet de tant d'amour , 
Au destin de qui , même avant qu'il vînt au jour , 
Le testament d'un oncle abondant en richesses 
D'un soin particulier avait fait des largesses , 
Et que sa mère fit un secret de sa mort , 
De son époux absent redoutant le transport , 
S'il voyait chez un autre aller tout l'héritage 
Dont sa maison tirait un si grand avantage ; 
Quand , dis-je , pour cacher un tel événement , 
La supposition fut de son sentiment , 
Et qu'on vous prit chez nous , où vous étiez nourrie 
( votre mère d'accord de cette tromperie 
Qui remplaçait ce fils à sa garde commis ) , 
En faveur des présents le secret fut promis . 
Albert ne l'a point su de nous ; et pour sa femme , 
L'ayant plus de douze ans conservé dans son âme , 
Comme le mal fut prompt dont on la vit mourir , 
Son trépas imprévu ne put rien découvrir ; 
Mais cependant je vois qu'il garde intelligence 
Avec celle de qui vous tenez la naissance ; 
J'ai su qu'en secret même il lui faisait du bien , 
Et peut-être cela ne se fait pas pour rien . 
D'autre part , il vous veut porter au mariage , 
Et comme il le prétend , c'est un mauvais langage : 
Je ne sais s'il saurait la supposition 
Sans le déguisement . Mais la digression 
Tout insensiblement pourrait trop loin s'étendre : 
Revenons au secret que je brûle d'apprendre . 
Sachez donc que l'amour ne sait point s'abuser , 
Que mon sexe à ses yeux n'a pu se déguiser , 
Et que ses traits subtils , sous l'habit que je porte , 
Ont su trouver le coeur d'une fille peu forte : 
J'aime enfin . 
Vous aimez ? 
Frosine , doucement ; 
N'entrez pas tout à fait dedans l'étonnement : 
Il n'est pas temps encore ; et ce coeur qui soupire 
A bien , pour vous surprendre , autre chose à vous dire . 
Et quoi ? 
J'aime Valère . 
Ha ! Vous avez raison . 
L'objet de votre amour , lui , dont à la maison 
Votre imposture enlève un puissant héritage , 
Et qui de votre sexe ayant le moindre ombrage , 
Verrait incontinent ce bien lui retourner ! 
C'est encore un plus grand sujet de s'étonner . 
J'ai de quoi toutefois surprendre plus votre âme : 
Je suis sa femme . 
Oh dieux ! Sa femme ! 
Oui , sa femme . 
Ha ! Certes celui-là l'emporte , et vient à bout 
De toute ma raison . 
Ce n'est pas encore tout . 
Encore ? 
Je la suis , dis-je , sans qu'il le pense , 
Ni qu'il ait de mon sort la moindre connaissance . 
Ho ! Poussez : je le quitte , et ne raisonne plus , 
Tant mes sens coup sur coup se trouvent confondus . 
À ces énigmes-là je ne puis rien comprendre . 
Je vais vous l'expliquer , si vous voulez m'entendre . 
Valère , dans les fers de ma soeur arrêté , 
Me semblait un amant digne d'être écouté ; 
Et je ne pouvais voir qu'on rebutât sa flamme 
Sans qu'un peu d'intérêt touchât pour lui mon âme : 
Je voulais que Lucile aimât son entretien , 
Je blâmais ses rigueurs , et les blâmai si bien , 
Que moi-même j'entrai , sans pouvoir m'en défendre , 
Dans tous les sentiments qu'elle ne pouvait prendre . 
C'était , en lui parlant , moi qu'il persuadait ; 
Je me laissais gagner aux soupirs qu'il perdait ; 
Et ses voeux , rejetés de l'objet qui l'enflamme , 
Étaient , comme vainqueurs , reçus dedans mon âme . 
Ainsi mon coeur , Frosine , un peu trop faible , hélas ! 
Se rendit à des soins qu'on ne lui rendait pas , 
Par un coup réfléchi reçut une blessure , 
Et paya pour un autre avec beaucoup d'usure . 
