La scène représente sur le devant un lieu champêtre , et dans l'enfoncement un rocher percé à jour , à travers duquel on voit la mer en éloignement . 
Flore paraît au milieu du théâtre , accompagnée de Vertumne , dieu des arbres et des fruits , et de Palaemon , dieu des eaux . Chacun de ces dieux conduit une troupe de divinités ; l'un mène à sa suite des Dryades et des Sylvains ; et l'autre des Dieux des fleuves et des Naïades . Flore chante ce récit pour inviter Vénus à descendre en terre : 
Ce n'est plus le temps de la guerre ; 
Le plus puissant des rois 
Interrompt ses exploits 
Pour donner la paix à la terre . 
Descendez , mère des Amours , 
Venez nous donner de beaux jours . 
Vertumne et Palaemon , avec les divinités qui les accompagnent , joignent leurs voix à celle de Flore , et chantent ces paroles . 
Choeur des divinités de la terre et des eaux , composé de Flore , Nymphes , Palaemon , Vertumne , Sylvains , Faunes , Dryades et Naïades . 
Nous goûtons une paix profonde ; 
Les plus doux jeux sont ici-bas ; 
On doit ce repos plein d'appas 
Au plus grand roi du monde . 
Descendez , mère des Amours , 
Venez nous donner de beaux jours . 
Il se fait ensuite une entrée de ballet , composée de deux Dryades , quatre Sylvains , deux Fleuves et deux Naïades , après laquelle Vertumne et Palaemon chantent ce dialogue : 
Rendez-vous , beautés cruelles , 
Soupirez à votre tour . 
Voici la reine des belles , 
Qui vient inspirer l'amour . 
Un bel objet toujours sévère 
Ne se fait jamais bien aimer . 
C'est la beauté qui commence de plaire ; 
Mais la douceur achève de charmer . 
Ils répètent ensemble ces derniers vers : 
C'est la beauté qui commence de plaire ; 
Mais la douceur achève de charmer . 
Souffrons tous qu'Amour nous blesse ; 
Languissons , puisqu'il le faut . 
Que sert un coeur sans tendresse ? 
Est-il un plus grand défaut ? 
Un bel objet toujours sévère 
Ne se fait jamais bien aimer . 
C'est la beauté qui commence de plaire , 
Mais la douceur achève de charmer . 
Flore répond au dialogue de Vertumne et de Palaemon par ce menuet et les autres Divinités y mêlent leurs danses . 
Est-on sage 
Dans le bel âge , 
Est-on sage 
De n'aimer pas ? 
Que sans cesse 
L'on se presse 
De goûter les plaisirs ici-bas : 
La sagesse 
De la jeunesse , 
C'est de savoir jouir de ses appas . 
L'amour charme 
Ceux qu'il désarme , 
L'Amour charme : 
Cédons-lui tous . 
Notre peine 
Seroit vaine 
De vouloir résister à ses coups : 
Quelque chaîne 
Qu'un amant prenne , 
La liberté n'a rien qui soit si doux . 
Vénus descend du ciel dans une grande machine avec l'Amour son fils , et deux petites Grâces , nommés Aegiale et Phaène , et les Divinités de la terre et des eaux recommencent de joindre toutes leurs voix , et continuent par leurs danses de lui témoigner la joie qu'elles ressentent à son abord . 
Nous goûtons une paix profonde ; 
Les plus doux jeux sont ici-bas ; 
On doit ce repos plein d'appas 
Au plus grand roi du monde . 
Descendez , mère des Amours , 
Venez nous donner de beaux jours . 
Cessez , cessez pour moi tous vos chants d'allégresse : 
De si rares honneurs ne m'appartiennent pas , 
Et l'hommage qu'ici votre bonté m'adresse 
Doit être réservé pour de plus doux appas . 
C'est une trop vieille méthode 
De me venir faire sa cour ; 
Toutes les choses ont leur tour , 
Et Vénus n'est plus à la mode . 
Il est d'autres attraits naissants 
Où l'on va porter ses encens ; 
Psyché , Psyché la belle , aujourd'hui tient ma place ; 
Déjà tout l'univers s'empresse à l'adorer , 
Et c'est trop que , dans ma disgrâce , 
Je trouve encor quelqu'un qui me daigne honorer . 
On ne balance point entre nos deux mérites ; 
A quitter mon parti tout s'est licencié , 
Et du nombreux amas de Grâces favorites , 
Dont je traînais partout les soins et l'amitié , 
Il ne m'en est resté que deux des plus petites , 
Qui m'accompagnent par pitié . 
Souffrez que ces demeures sombres 
Prêtent leur solitude aux troubles de mon coeur , 
Et me laissez parmi leurs ombres 
Cacher ma honte et ma douleur . 
Flore et les autres Déités se retirent , et Vénus avec sa suite sort de sa machine . ) 
Nous ne savons , Déesse , comment faire , 
Dans ce chagrin qu'on voit vous accabler : 
Notre respect veut se taire , 
Notre zèle veut parler . 
Parlez , mais si vos soins aspirent à me plaire , 
Laissez tous vos conseils pour une autre saison , 
Et ne parlez de ma colère 
Que pour dire que j'ai raison . 
C'était là , c'était là la plus sensible offense 
Que ma divinité pût jamais recevoir ; 
Mais j'en aurai la vengeance , 
Si les Dieux ont du pouvoir . 
Vous avez plus que nous de clartés , de sagesse , 
Pour juger ce qui peut être digne de vous : 
Mais pour moi , j'aurais cru qu'une grande déesse 
Devrait moins se mettre en courroux . 
Et c'est là la raison de ce courroux extrême : 
Plus mon rang a d'éclat , plus l'affront est sanglant ; 
Et si je n'étais pas dans ce degré suprême , 
Le dépit de mon coeur serait moins violent . 
Moi , la fille du dieu qui lance le tonnerre , 
Mère du dieu qui fait aimer , 
Moi , les plus doux souhaits du ciel et de la terre , 
Et qui ne suis venue au jour que pour charmer , 
Moi , qui par tout ce qui respire 
Ai vu de tant de voeux encenser mes autels , 
Et qui de la beauté , par des droits immortels , 
Ai tenu de tout temps le souverain empire , 
Moi , dont les yeux ont mis deux grandes déités 
Au point de me céder le prix de la plus belle , 
Je me vois ma victoire et mes droits disputés 
Par une chétive mortelle ! 
Le ridicule excès d'un fol entêtement 
Va jusqu'à m'opposer une petite fille ! 
Sur ses traits et les miens j'essuierai constamment 
Un téméraire jugement ! 
Et du haut des cieux où je brille , 
