Vous entendez leurs noms dans les pleurs de Solyme . 
Tu n'en dois qu'à moi seul imputer tout le crime . 
Quel fatal ascendant m'en imposa la loi ? 
Que dis-je ? C'est un crime entre le Ciel et moi , 
Il en est le complice et pourtant il m'opprime 
J'entends gronder la foudre , il veut une victime ... 
Et moi-même frappé par d'invisibles coups 
Je sens ... ose achever , et remplis ton courroux 
C'est de toi que j'attends un si juste salaire . 
Esclave de tes Rois , trop soigneux de leur plaire , 
Peuple , qui m'as livré toi-même ces États , 
Ta lâche complaisance a fait mes attentats . 
Mais , que dis-je ? Un pouvoir de qui dépend le nôtre 
Dans ses décrets cachés nous punit l'un par l'autre ; 
Le Sceptre de Juda remis entre mes mains 
Annonce ta ruine au reste des humains , 
Te présage sans fin de sanglantes disgrâces , 
Et l'opprobre passant à tes dernières races , 
Ce Trône mis en poudre , et le Temple détruit ... 
Vivez , et que bientôt la gloire qui vous fuit ... 
Au plus grand des forfaits je ne dois point survivre , 
Mariamne n'est plus , c'est à moi de la suivre . 
Elle vous laisse un Fils , que percent vos douleurs . 
Permettez que sa main puisse essuyer vos pleurs . 
Crois-tu me consoler dans ma douleur amère , 
Quand tu m'offres la voix et les traits de ta Mère ? 
Non , rien ne peut calmer mon trouble et mon effroi , 
Elle me suit partout , je l'entends , je la vois , 
Mon coeur est déchiré de ses clameurs funèbres , 
Elle fuit , et se perd dans l'horreur des ténèbres . 
Chère Ombre ! Arrête , attends , je te remets mon sort . 
Regarde un malheureux qui cherche ici la mort , 
Qui d'un horrible jour fuit la clarté funeste , 
Je viens de te l'ôter , sans toi je la déteste , 
Souffre , que de mon sang rachetant mes forfaits , 
J'expie auprès de toi les maux que je t'ai faits . 
