Vos refus m'ont fait perdre un si grand sacrifice : 
Qu'à jamais vos refus fassent votre supplice ! 
La nature sur elle a répandu ses dons ; 
Et la fortune y joint les siens . Nous la perdons . 
Triomphez du dépit qui s'élève en leur âme ; 
Vous êtes bien vengée . Adieu , partez , madame ! 
Allez , loin des ingrats , vous choisir un époux , 
Moins méprisable qu'eux , et plus digne de vous . 
Non , non : je dois , monsieur , vous prendre pour modèle . 
À l'exemple d'une âme et si grande et si belle , 
Je leur pardonne , et veux fixer ici mon choix . 
Ah ! Que prétendez-vous ? Détestez-les tous trois ! 
Point d'égard pour mon sang ! Je ne suis plus leur père . 
Vous le redeviendrez quand je serai leur mère . 
Je voulais partager mes biens entre nous deux : 
Je vous les livre tous , et moi-même avec eux . 
Et vous-même ! Ah ! Madame ! ô bonté magnanime ! 
De mon père , en ceci , le pur esprit m'anime . 
Pleine de sa mémoire , il me semble aujourd'hui , 
Qu'en m'unissant à vous , je me rejoins à lui . 
Voilà pour mes neveux un trait bien exemplaire . 
Vous plairait-il , Madame , attendant le notaire , 
Aller vous reposer dans cet appartement ? 
Nous vous suivons , mon frère et moi , dans le moment . 
Assurez sur les biens que l'on vous restitue , 
Son douaire , et la dot qu'elle se constitue . 
Aux trois frères . 
Et vous , une autre fois , soyez plus connaisseurs 
Au choix que vous ferez de vos intercesseurs . 
Pensez-vous qu'aveuglé sur votre caractère , 
Tout le monde ait pour vous les yeux de votre père ? 
Vos lâchetés sans doute espèrent l'adoucir ; 
Mais , près de moi , jamais n'y croyez réussir . 
Tous mes biens , après moi , devaient être les vôtres . 
N'y prétendez plus rien , ni les uns ni les autres ; 
À l'aimable Angélique ils sont abandonnés . 
Et vous allez encore être plus étonnés . 
Ce vaisseau revenu , ce courrier , ces richesses , 
N'étaient , je vous l'apprends , que d'honnêtes finesses , 
Pour lui faire accepter les dons que je lui fais ; 
Elle a cent mille écus déjà de mes bienfaits . 
Sa façon d'en user la rend digne du reste . 
Vous avez trop suivi votre penchant funeste . 
Angélique et mon frère ont des vertus sans prix . 
Ils sont récompensés , et vous êtes punis . 
Vla le sac aveuc quoi j'avon fait no recrue , 
Et le biau filet d'or où j'avon pri lé grue . 
Aux trois frères . 
Léz aute sacs , messieu , qu'ou reluquiais de loin , 
En lieu d'or et d'arjan , n'étion plein que de foin . 
I vous ressemblion : fausse et belle apparance . 
Vote père dans vous boutoit son espérance ; 
Il a vu dans le fond que vous ne valiais rian . 
Vous revla sous sa coupe : adieu ; porté vous bian . 
Il sort . 
Malheureux ! Je vous plains , tout ingrats que vous êtes , 
Je n'ai point rassemblé tant de coups sur vos têtes . 
Accusez-en des coeurs indignés contre vous , 
Et touchés du malheur où vous me laissiez tous . 
Allez ! Je veux encor disposer en bon père , 
De ce que vous avez déposé chez mon frère ; 
Ce que je vous enlève en cet heureux moment , 
Suffit , et par delà , pour votre châtiment . 
Il sort . 
Comme dans le péché leur âme est endurcie ! 
Voyez si seulement un d'eux me remercie . 
Elle sort . 
Scélérat ! Que penser de tout ce que je vois ? 
Qu'on vous jouait . 
Et qui ! 
L'oncle , Nérine ... 
Fuyant sur la porte du logis . 
Et moi . 
Vous en serez payés selon votre mérite . 
Morbleu ! N'avancez pas , ou je vous déshérite ! 
Peut-on plus outrager , et de plus de façons ? 
En effet , nous voilà de fort jolis garçons ! 
