Oui , mais sans y vouloir entrer , et nous nous voyons obligés , mon frère et moi , à tenir la campagne pour une de ces fâcheuses affaires qui réduisent les gentilshommes à se sacrifier , eux et leur famille , à la sévérité de leur honneur , puisqu'enfin le plus doux succès en est toujours funeste , et que si l'on ne quitte pas la vie , on est contraint de quitter le Royaume ; et c'est en quoi je trouve la condition d'un gentilhomme malheureuse , de ne pouvoir point s'assurer sur toute la prudence et toute l'honnêteté de sa conduite , d'être asservi par les lois de l'honneur au dérèglement de la conduite d'autrui , et de voir sa vie , son repos et ses biens dépendre de la fantaisie du premier téméraire , qui s'avisera de lui faire une de ces injures pour qui un honnête homme doit périr . 
On a cet avantage , qu'on fait courir le même risque , et passer mal aussi le temps à ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense de gaieté de coeur . 
Mais ne serait-ce point une indiscrétion que de vous demander quelle peut être votre affaire ? 
La chose en est aux termes de n'en plus faire de secret , et lorsque l'injure a une fois éclaté , notre honneur ne va point à vouloir cacher notre honte , mais à faire éclater notre vengeance , et à publier même le dessein que nous en avons . 
Ainsi , Monsieur , je ne feindrai point de vous dire que l'offense que nous cherchons à venger est une soeur séduite et enlevée d'un convent , et que l'auteur de cette offense est un Don Juan Tenorio , fils de Don Louis Tenorio . 
Nous le cherchons depuis quelques jours , et nous l'avons suivi ce matin sur le rapport d'un valet , qui nous a dit qu'il sortait à cheval accompagné de quatre ou cinq , et qu'il avait pris le long de cette côte ; mais tous nos soins ont été inutiles , et nous n'avons pu découvrir ce qu'il est devenu . 
Le connaissez-vous , Monsieur , ce Don Juan dont vous parlez ? 
Non , quant à moi . 
Je ne l'ai jamais vu , et je l'ai seulement ouï dépeindre à mon frère ; mais la Renommée n'en dit pas force bien , et c'est un homme dont la vie ... 
Arrêtez , Monsieur , s'il vous plaît , il est un peu de mes amis , et ce serait à moi une espèce de lâcheté que d'en ouïr dire du mal . 
Pour l'amour de vous , Monsieur , je n'en dirai rien du tout , et c'est bien la moindre chose que je vous doive , après m'avoir sauvé la vie , que de me taire devant vous d'une personne que vous connaissez , lorsque je ne puis en parler sans en dire du mal : mais , quelque ami que vous lui soyez , j'ose espérer que vous n'approuverez pas son action , et ne trouverez pas étrange que nous cherchions d'en prendre la vengeance . 
Au contraire , je vous y veux servir , et vous épargner des soins inutiles . 
Je suis ami de Don Juan , je ne puis pas m'en empêcher , mais il n'est pas raisonnable qu'il offense impunément des gentilshommes , et je m'engage à vous faire faire raison par lui . 
Et quelle raison peut-on faire à ces sortes d'injures ? 
Toute celle que votre honneur et souhaiter ; et , sans vous donner la peine de chercher Don Juan davantage , je m'oblige à le faire trouver au lieu que vous voudrez , et quand il vous plaira . 
Cet espoir est bien doux , Monsieur , à des coeurs offensés ; mais après ce que je vous dois , ce me serait une trop sensible douleur , que vous fussiez de la partie . 
Je suis si attaché à Don Juan qu'il ne saurait se battre que je ne me batte aussi ; mais enfin j'en réponds comme de moi-même , et vous n'avez qu'à dire quand vous voulez qu'il paraisse et vous donne satisfaction . 
Que ma destinée est cruelle ! 
Faut-il que je vous doive la vie , et que Don Juan soit de vos amis ? 
Faites boire là mes chevaux , et qu'on les amène après nous ; je veux un peu marcher à pied . 
Ô Ciel ! 
Que vois-je ici ! 
Quoi ? 
Mon frère , vous voilà avec notre ennemi mortel ? 
Notre ennemi mortel ? 
Oui , je suis Don Juan moi-même , et l'avantage du nombre ne m'obligera pas à vouloir déguiser mon nom . 
Ah ! 
Traître , il faut que tu périsses , et ... 
Ah , mon frère , arrêtez , je lui suis redevable de la vie , et sans le secours de son bras , j'aurais été tué par des voleurs que j'ai trouvés ! 
Et voulez-vous que cette considération empêche notre vengeance ? 
Tous les services que nous rend une main ennemie ne sont d'aucun mérite pour engager notre âme ; et s'il faut mesurer l'obligation à l'injure , votre reconnaissance , mon frère , est ici ridicule , et comme l'honneur est infiniment plus précieux que la vie , c'est ne devoir rien proprement , que d'être redevable de la vie à qui nous a ôté l'honneur . 
Je sais la différence , mon frère , qu'un gentilhomme doit toujours mettre entre l'un et l'autre , et la reconnaissance de l'obligation n'efface point en moi le ressentiment de l'injure : mais souffrez que je lui rende ici ce qu'il m'a prêté , que je m'acquitte sur-le-champ de la vie que je lui dois , par un délai de notre vengeance , et lui laisse la liberté de jouir , durant quelques jours , du fruit de son bienfait . 
Non , non , c'est hasarder notre vengeance que de la reculer et l'occasion de la prendre peut ne plus revenir ; le Ciel nous l'offre ici , c'est à nous d'en profiter . 
Lorsque l'honneur est blessé mortellement , on ne doit point songer à garder aucunes mesures , et si vous répugnez à prêter votre bras à cette action , vous n'avez qu'a vous retirer , et laisser à ma main la gloire d'un tel sacrifice . 
De grâce , mon frère ... 
Tous ces discours sont superflus ; il faut qu'il meure . 
