Elle est obstinée comme tous les diables . 
Vraiment ... 
Ne lui dites rien , c'est une folle . 
Je pense ... 
Laissez-la là , c'est une extravagante . 
Non , non , il faut que je lui parle . 
Je veux voir un peu ses raisons . 
Quoi ... 
Je gage qu'elle va vous dire que je lui ai promis de l'épouser . 
Je ... 
Gageons qu'elle vous soutiendra que je lui ai donné parole de la prendre pour femme . 
Holà , Charlotte , ça n'est pas bien de courir sur le marché des autres . 
Ça n'est pas honnête , Mathurine , d'être jalouse que Monsieur me parle . 
C'est moi que Monsieur a vue la première . 
S'il vous a vue la première , il m'a vue la seconde , et m'a promis de m'épouser . 
Eh bien ! 
Que vous ai-je dit ? 
Je vous baise les mains , c'est moi , et non pas vous qu'il a promis d'épouser . 
N'ai-je pas deviné ? 
À d'autres , je vous prie , c'est moi , vous dis-je . 
Vous vous moquez des gens , c'est moi , encore un coup . 
Le vlà qui est pour le dire , si je n'ai pas raison . 
Le vlà qui est pour me démentir , si je ne dis pas vrai ... 
Est-ce , Monsieur , que vous lui avez promis de l'épouser ? 
Vous vous raillez de moi . 
Est-il vrai , Monsieur , que vous lui avez donné parole d'être son mari ? 
Pouvez-vous avoir cette pensée ? 
Vous voyez qu'al le soutient . 
Laissez-la faire . 
Vous êtes témoin comme al l'assure . 
Laissez-la dire . 
Non , non : il faut savoir la vérité . 
Il est question de juger ça . 
Oui , Mathurine , je veux que Monsieur vous montre votre bec jaune . 
Oui , Charlotte , je veux que Monsieur vous rende un peu camuse . 
Monsieur , videz la querelle , s'il vous plaît . 
Mettez-nous d'accord , Monsieur . 
Vous allez voir . 
Vous allez voir vous-même . 
Dites . 
Parlez . 
Que voulez-vous que je dise ? 
Vous soutenez également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes . 
Est-ce chacune de vous ne sait pas ce qui en est , sans qu'il soit nécessaire que je m'explique davantage ? 
Pourquoi m'obliger là-dessus à des redites ? 
Celle à qui j'ai promis effectivement n'a-t-elle pas en elle-même de quoi se moquer des discours de l'autre , et doit-elle se mettre en peine , pourvu que j'accomplisse ma promesse ? 
Tous les discours n'avancent point les choses , il faut faire , et non pas dire , et les effets décident mieux que les paroles . 
Aussi n'est-ce rien que par là que je vous veux mettre d'accord , et l'on verra , quand je me marierai , laquelle des deux a mon coeur . 
Bas , à Mathurine . 
Laissez-lui croire ce qu'elle voudra . 
Bas , à Charlotte . 
Laissez-la se flatter dans son imagination . 
Bas , à Mathurine . 
Je vous adore . 
Bas , à Charlotte . 
Je suis tout à vous . 
Bas , à Mathurine . 
Tous les visages sont laids auprès du vôtre . 
Bas , à Charlotte . 
On ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue . 
J'ai un petit ordre à donner , je viens vous retrouver dans un quart d'heure . 
Je suis celle qu'il aime , au moins . 
C'est moi qu'il épousera . 
Ah , pauvres filles que vous êtes , j'ai pitié de votre innocence , et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre malheur . 
Croyez-moi l'une et l'autre , ne vous amusez point à tous les contes qu'on vous fait , et demeurez dans votre village . 
Je voudrais bien savoir pourquoi Sganarelle ne me suit pas . 
Mon maître est un fourbe , il n'a dessein que de vous abuser , et en a bien abusé d'autres , c'est l'épouseur du genre humain , et ... 
Il aperçoit Don Juan . 
Cela est faux ; et quiconque vous dira cela , vous lui devez dire qu'il en a menti . 
Mon maître n'est point l'épouseur du genre humain , il n'est point fourbe , il n'a pas dessein de vous tromper , et n'en a point abusé d'autres . 
Ah , tenez , le voilà ; demandez le plutôt à lui-même . 
Oui . 
Monsieur , comme le monde est plein de médisants , je vais au-devant des choses , et je leur disais que si quelqu'un leur venait dire du mal de vous , elles se gardassent bien de le croire , et ne manquassent pas de lui dire qu'il en aurait menti . 
Sganarelle . 
Oui , Monsieur est homme d'honneur , je le garantis tel . 
Hon ! 
Ce sont des impertinents . 
Monsieur , je viens vous avertir qu'il ne fait pas bon ici pour vous . 
Comment ? 
Douze hommes à cheval vous cherchent , qui doivent arriver ici dans un moment , je ne sais pas par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi , mais j'ai appris cette nouvelle d'un paysan qu'ils ont interrogé , et auquel ils vous ont dépeint . 
L'affaire presse , et le plus tôt que vous pourrez sortir d'ici sera le meilleur . 
Une affaire pressante m'oblige de partir d'ici ; mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnée , et de croire que vous aurez de mes nouvelles avant qu'il soit demain au soir . 
Comme la partie n'est pas égale , il faut user de stratagème , et éluder adroitement le malheur qui me cherche , je veux que Sganarelle se revête de mes habits , et moi ... 
Monsieur , vous vous moquez , m'exposer à être tué sous vos habits , et ... 
Allons vite , c'est trop d'honneur que je vous fais , et bienheureux est le valet qui peut avoir la gloire de mourir pour son maître . 
Je vous remercie d'un tel honneur . 
Ô Ciel , puisqu'il s'agit de mort , fais-moi la grâce de n'être point pris pour un autre ! 
Ma foi , Monsieur , avouez que j'ai eu raison , et que nous voilà l'un et l'autre déguisés à merveille . 
Votre premier dessein n'était point du tout à propos , et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous vouliez faire . 
