Et demain vous verrez si je vous mens ou non . 
Clorimant est parti , Madame , je le jure . 
Il n'est rien de plus vrai . 
Dieux l'étrange imposture ! 
Sachez que Clorimant n'est pas bien loin d'ici . 
Il m'est assez aisé de m'en voir éclairci . 
Je sais bien son logis , allons y je vous prie . 
Allons je le veux bien , c'est une raillerie , 
Cela ne sçauroit être en aucune façon . 
De grâce éclaircissons promptement ce soupçon . 
Grands Dieux si ce discours était bien véritable 
Serait-il un Amant qui fût plus misérable ? 
Si le Ciel me réserve à ce sensible ennui , 
Je suis plus misérable et plus confus que lui . 
S'il est vrai qu'elle soit à cet autre engagée , 
Peut-elle être de moi plus puissamment vengée ? 
Ils s'en vont . 
Saurait on jamais voir deux amants plus honteux ? 
Vous les avez tuez d'un même coup tous deux . 
Justes Dieux quels dédains vous me faites paraître , 
Qui vous oblige à fuir ? 
Veux-tu me laisser traître . 
Considérez , mon Coeur , que de tous les amants 
Je suis le plus fidèle . 
Ah perfide ! tu mens . 
Oses-tu bien , ingrat , me tenir ce langage ? 
Qui vous peut obliger à ce cruel outrage ? 
Vous me venez chercher , et quand vous me trouvez , 
Vous fuyez ma rencontre , ou bien vous me bravez . 
N'excite pas encor à ce point ma colère , 
Devrais-tu pas rougir , infidèle , et te taire , 
Après t'avoir fait voir que je n'aime que toi , 
Après t'avoir rendu ces preuves de ma foi . 
Après avoir connu que je brûlais d'envie 
D'abandonner pour toi l'honneur même et la vie 
Le respect , le devoir , étant ce que je suis , 
En te venant chercher perfide tu t'enfuis . 
Et pour mieux faire voir ton âme déloyale 
Je te trouve caché chez ma propre rivale , 
Qui par la lâcheté d'un traître suborneur 
Pense élever sa gloire , et bâtir son bonheur 
Par les débris d'autrui sur ma propre ruine . 
Quoi ! dois-je encor aimer celui qui m'assassine ? 
M'inquiéter pour lui , ne l'imagine pas , 
Va j'ai trop fait pour toi tu t'en repentiras . 
Pour t'ôter tout espoir je te veux faire entendre 
Que je n'aurai jamais d'autre époux que Clitandre . 
Avant qu'il soit une heure , il recevra ma foi . 
Adieu perfide ingrat . 
Madame écoutez moi . 
Que veux tu que j'écoute esprit lâche et volage ? 
Oses-tu repartir ? est-ce là ce voyage 
Que l'on ne pouvait pas retarder d'un moment ? 
Madame ayez pitié d'un misérable Amant , 
Qui veut mourir s'il perd votre beauté divine . 
Vous perdez votre temps . Toi que dis tu Pauline ? 
Elle s'en va . 
Feras-tu comme lui ? Veux-tu m'abandonner ? 
Ne viens pas davantage ici m'importuner , 
Julie aura pour toi la grâce plus charmante . 
Ai-je si peu de coeur que je ne me ressente 
D'une si détestable et noire trahison ? 
Puis que je t'ai trouvé caché dans sa maison . 
Je ne te veux ni voir ni parler de ma vie . 
Achève-moi cruelle , assouvi ton envie . 
À Diane 
Madame permettez que je suive ses pas . 
Écoutez Clorimant . 
Non je ne le puis pas . 
Madame il faut mourir , ou fléchir ma cruelle . 
Géraste que dis-tu ? veux-tu m'être infidèle ? 
Veux-tu comme ton maître être ingrat . 
Laisse moi . 
Je veux suivre Pauline et lui garder la foi . 
Ils s'en vont . 
Que dis-tu de cela ? vois-tu comme on nous traite ? 
Vous n'êtes pas je crois plus que moi satisfaite . 
Mais dites moi Madame , aimez vous Clorimant ? 
Clitandre est à mes yeux encore plus charmant . 
J'aurai pour son sujet toujours même tendresse , 
Quoi qu'inconstant pourvu qu'Élise me le laisse . 
Pensez y mieux Monsieur , pourquoi desirez vous 
De deux hommes d'honneur exciter le courroux ? 
Ne leur avez vous pas la parole donnée 
D'accomplir aujourdhui cet heureux Hyménée , 
Le sort en est jeté vous reculez en vain . 
Je leur ai demandé terme jusqu'à demain . 
Pour te dire le vrai j'ai peine à m'y résoudre , 
Et je veux si je puis tâcher à le dissoudre . 
Comment le pourrez vous ? 
Je leur veux demander 
Plus qu'ils ne m'ont promis . 
C'est mal y procéder . 
Cette action Monsieur n'est point d'un honnête homme , 
Vous ne leur avez point demandé d'autre somme 
Avant que de conclure , et maintenant pourquoi 
Sans raison voulez-vous dégager votre foi ? 
Que dira-t-on de vous ? 
Tout ce qu'on voudra dire , 
J'ai fait présentement dessein de leur écrire 
Que je suis résolu de ne l'épouser pas , 
Si l'on n'ajoute encor quatre mille ducats 
A la somme promise avant le mariage . 
Ils diront que je suis inconstant et volage , 
Perfide , déloyal , et lâche au dernier point , 
Qu'ils disent encor pis il ne m'importe point . 
Oui je souffrirai tout bien plutôt que le blâme 
Que j'aurais d'avoir pris par contrainte une femme . 
Vous avez tort Monsieur , car vous l'avez voulu . 
Tais-toi , je suis , te dis-je , à ce point résolu . 
C'est d'Octave par trop irriter la colère . 
Octave , me dis-tu , que me saurait il faire ? 
Ma Diane a pour moi de plus charmants appas , 
Elle brûle pour moi , l'autre ne m'aime pas . 
Allons la voir , allons repaître notre vue , 
Des célestes appas dont le Ciel l'a pourvue . 
Clorimant et Géraste sortent . 
Il est bien tard Monsieur , regardez qu'il est nuit . 
Allons souper devant retirons-nous sans bruit . 
C'est fort bien dit Monsieur , je vais à la cuisine . 
Géraste écoute un mot , dis-tu pas que Pauline 
Te veut entretenir cette nuit ? 
Oui Monsieur , 
Mais j'y dois aller seul . 
Que t'importe , as-tu peur ? 
Oui , car facilement on vous pourrait connaître , 
Elle me doit tantôt parler à la fenêtre . 
Retirez-vous , Monsieur , on ouvre que je crois . 
Non , je lui veux parler Géraste au lieu de toi . 
Mais ce que vous voulez ne saurais-je lui dire . 
Comme moi tu ne peux exprimer mon martyre . 
Géraste doit-il pas te venir voir ici ? 
