Ne récrimine point , si tu veux la confondre . 
Cette fille fait plus que de te soupçonner . 
Que dis-je ? Elle prétend que tu t'es fait donner , 
Pour moi , les diamants d'Hortense . Est-ce une injure ? 
Les aurais-tu reçus ? Parle , je t'en conjure . 
Tu conviens de ta faute , en n'osant la nier . 
Il ne s'agit donc plus que d'y remédier . 
Monsieur , un étranger m'a chargé de vous rendre 
Ce paquet-là . 
Le Valet s'en va . 
Sachons ce que l'on veut m'apprendre . 
Que vois-je ? Mes billets qui me sont renvoyez ! 
Oui , vraiment , ce sont eux ; ils se trouvent payez ! 
Tant mieux . 
Ah , malheureux , c'est donc-là ton ouvrage ? 
Qu'elle indigne ressource as-tu mise en usage ? 
Aucune . 
À quel complot as tu prêté la main ? 
Il faut avoir un coeur bien dur , bien inhumain . 
J'aurais donné mon sang pour cette infortunée , 
Si j'avais pu lui faire une autre destinée . 
Tu connais sa ruine , et tu vas l'achever ! 
Ah ! c'est m'assassiner , en voulant me sauver , 
Impitoyable ami , barbare que vous êtes ! 
Est-ce ma faute , à moi , si l'on paye vos dettes ? 
J'ignore à qui l'on doit imputer ce bienfait : 
Mais je n'ai point de part au tour que l'on vous fait . 
Il est bien vrai qu'Hortense a voulu me séduire . 
Puisqu'enfin l'on m'y force , il faut vous en instruire . 
Elle avait fait porter chez moi ses diamants : 
Ils y sont : venez-y ; vous verrez si je mens . 
Ils y sont ? Et pourquoi ? Ne pouviez-vous les rendre ? 
Eh que diable ! ai-je pu les lui faire reprendre ? 
Ce que veut une femme est écrit dans le Ciel . 
Enfin , j'ai tenu bon : voilà l'essentiel . 
J'ai fait ce que j'ai pu contre cette obstinée , 
Jusqu'à lui découvrir qu'elle était ruinée . 
Nous étions convenus que tu n'en dirais rien , 
Puisque j'ai résolu d'y suppléer du mien . 
Elle a , fans sourciller , appris cette nouvelle . 
Alors , pour votre honneur , et par pitié pour elle , 
J'ai cru que je devais lui dire franchement 
Qu'elle n'est plus l'objet de votre attachement . 
Moi , je ne l'aime plus ! Moi , je suis infidèle ! 
N'avez-vous pas rompu cette chaîne cruelle ? 
Je l'ai cru . 
Non ; jamais je n'en eus le dessein . 
Hélas ! c'est lui porter un poignard dans le sein . 
C'est pour son bien . Ma foi , j'ai cru faire merveilles . 
Ne me propose point des excuses pareilles ... 
Mais à qui dois-je donc imputer ce bienfait ? 
Tu grondes le Baron ! C'est toujours fort bien fait . 
À Aramont . 
Pardonne , si je viens troubler la vespérie . 
À Monrose . 
Sais-tu ce qui m'arrive ? Écoute , je te prie ... 
Je n'en puis revenir . C'est pour ton régiment . 
Je pouvais me flatter d'en avoir l'agrément . 
Je vais chez qui tu sais en faire la poursuite . 
Je me nomme ; on m'annonce ; et j'entre tout de suite . 
Il me voit ; il se lève ; et d'un air prévenant 
Il m'embrasse , et me fait un accueil surprenant . 
Je le tire à quartier ; je lui fais ma semonce : 
Mon homme alors se trouble ; et voici sa réponse . 
`` Je suis au désespoir ( je crois qu'il disait vrai ) 
Vous êtes malheureux pour votre coup d'essai . '' 
Bref , avec des discours à peu près de la sorte , 
Il s'est acheminé du côté de la porte . 
Nous nous sommes quittez . Ariste a manoeuvré : 
Il venait d'en sortir , lorsque je suis entré . 
Nous aurions fait ensemble une assez bonne affaire ; 
Car j'aurais rassemblé tout l'argent nécessaire : 
Mais enfin , je te rends ta parole . 
Tant mieux . 
Il s'agit d'un service un peu plus sérieux . 
Il est vrai ; l'aventure est presque inconcevable . 
Dis-moi si c'est à toi que je suis redevable 
D'un service récent ... 
Ma foi , peut-être bien ; 
Car je sers tant de gens sans que j'en sache rien ... 
Je viens de recevoir fous une simple adresse 
Tous mes billets . 
Que t'a renvoyez ta maîtresse ? 
Non : mes créanciers . 
Bon . 
Oui , te dis-je ; à l'instant . 
Je voudrais que les miens en pussent faire autant . 
Tu n'en devrais pas moins . Tout ce qui m'embarrasse , 
C'est de savoir celui qui s'est mis à leur place . 
Quelqu'un les a payez pour moi . 
Sans contredit . 
Marquis , n'est-ce pas toi ? 
Moi ! je te l'aurais dit . 
Quoi , véritablement ? 
Non , parbleu , je te jure . 
Tu le prends pour un autre ; et c'est lui faire injure . 
Serait-ce le Baron ? 
Si j'étais dans le cas , 
Ce serait un secret que je n'avouerais pas . 
Serait-ce Ariste ? 
Ariste ... Il mérite à merveille 
Qu'on mette sur son compte une action pareille . 
Tu l'en crois incapable ? Il n'est pas de ton goût . 
Ma foi , je crois qu'Ariste est capable de tout . 
Apprends où t'a conduit une erreur trop durable . 
Cet homme vertueux , ce sage inaltérable , 
Toujours pur au milieu d'un air empoisonné , 
Qui paraissait avoir acquis et moissonné 
De nouvelles vertus où l'on n'a que des vices ; 
Ce rare Courtisan , fameux par ses services , 
Dont tout autre que lui se serait prévalu , 
Qui pouvant être tout ce qu'il aurait voulu ... 
Tu parais ironique ! 
Il faut cesser de l'être . 
Ce grave personnage , Ariste n'est qu'un traître ; 
C'est lui qui te dépouille ; il a tout envahi . 
Cela ne se peut pas . 
Ariste l'a trahi ? 
Lui-même , il a commis une action si basse . 
Va le féliciter , te dis-je ; il est en place . 
Au moment que je parle , entouré de flatteurs . 
Le coupable et son crime ont des Adulateurs 
Eh bien ! Que penses-tu d'un tour de cette espèce ? 
Ah ! daignez-vous prêter à ma délicatesse . 
Je l'ai trop estimé pour ne pas l'excuser . 
Que savons-nous ? Sans doute il n'a pu refuser . 
