Furent forcés de faire un si grand sacrifice . 
Plaignez-les ; ce fut là leur plus cruel supplice . 
Vous vous attendrissez . Vous les avez connus ? 
S'il est vrai , dites-moi ce qu'ils sont devenus , 
Ne me cachez plus rien . 
Votre malheureux père 
Saisit l'occasion d'une guerre étrangère : 
Son courage lui fit espérer tout du sort ; 
Mais il s'exposa trop , il y trouva la mort . 
Ah ! Grands dieux ! Et ma mère alors que devint-elle ? 
Votre mère ! Jugez de sa douleur mortelle ; 
Peignez-vous son état et son adversité . 
Enfin , après avoir longtemps sollicité , 
D'une pension faible , à peine suffisante 
Pour soutenir sa vie infirme et languissante , 
On crut payer assez les jours de son époux . 
Elle comptait alors se réunir à vous , 
Et vous faire venir pour essuyer ses larmes ; 
Toute prête à jouir d'un bien si plein de charmes , 
Sa santé succomba sous des maux si constants . 
Dans les bras de la mort elle resta longtemps ; 
À peine elle en sortait que ce bienfait modique , 
Qui faisait sa fortune et sa ressource unique , 
Fut discontinué sans espoir de retour . 
Sans doute que depuis un si malheureux jour , 
Elle n'a pu survivre à ce coup si funeste ; 
Vos larmes , vos soupirs m'apprennent tout le reste . 
Ne comptez plus sur elle , et revenons à vous . 
Vous étiez au couvent , où je sens , entre nous , 
Jusqu'où pouvait aller votre disgrâce affreuse , 
Quand le ciel qui voulait que vous fussiez heureuse , 
De la baronne un jour y conduisit les pas : 
On lui parla de vous . Votre âge , vos appas , 
Des larmes , qui pour lors vous prêtèrent leurs charmes . 
Tout força la baronne à vous rendre les armes ; 
Elle vous prodigua ses généreux secours : 
Enfin , son amitié s'augmentant tous les jours , 
Elle vous prit chez elle , et sa vive tendresse 
Daigna vous honorer du titre de sa nièce . 
Ah ! Quelle différence ! 
Ainsi , ne l'étant pas , 
Voyez quel précipice est ouvert sous vos pas . 
Pouvez-vous vous livrer à l'espoir inutile 
De devenir un jour l'épouse de Sainville ? 
Non ; cessez de compter sur cet heureux lien . 
La baronne pourra vous faire quelque bien ; 
Mais ce n'est pas assez pour que l'on vous préfère 
Au plus riche parti que lui cherche son père : 
Sainville en a besoin pour vivre avec l'éclat 
Qu'exigeront bientôt son rang et son état . 
Et le plus tendre amour n'est donc rien dans la vie ? 
Au gré de la fortune il faut qu'on se marie . 
Pourvu qu'on soit bien riche , on est donc bien content ? 
Je ne l'aurais pas cru . 
Le plus sûr est pourtant 
De ne plus espérer que l'hymen vous unisse : 
N'attendez pas , vous dis-je , un si grand sacrifice , 
Je n'imagine pas qu'il y puisse songer . 
Vous découvrez l'abîme où j'allais me plonger . 
Que de combats vont être arrosés de mes larmes ! 
Ce n'est que loin de lui que je trouve des armes . 
Je dois vous avouer que mon coeur révolté 
Sur mes réflexions l'a toujours emporté ; 
Et si je reste ici ... 
Venez . 
Où donc , ma bonne ? 
Où l'honneur vous attend , aux pieds de la baronne : 
Venez lui confier votre état dangereux ; 
Elle aime la vertu , son coeur est généreux : 
Priez-la de finir une peine si rude , 
En vous faisant rentrer dans cette solitude 
Où vous étiez . Pressez , redoublez votre effort ; 
Elle est riche , elle y peut assurer votre sort . 
Doutez-vous du succès ? La baronne vous aime . 
Je ne puis avouer ma honte qu'à moi-même . 
Mais vous vous êtes bien confiée à ma foi ? 
Vous n'êtes pas un tiers entre mon coeur et moi . 
N'est-il que ce moyen ? Si je vous intéresse , 
Ma bonne , sauvez-moi l'aveu de ma faiblesse . 
Hâtez-vous d'employer des motifs si pressants : 
Les remèdes tardifs sont toujours impuissants . 
Disposez d'un aveu que je vous abandonne , 
Chargez-vous-en vous-même auprès de la baronne . 
Vous me le permettez ? 
Oui , je vous le permets . 
Vous me désavouerez . 
Non , je vous le promets . 
J'y vais donc . 
Attendez ... partez , volez , ma bonne : 
Je pourrais révoquer l'ordre que je vous donne . 
J'obéis . 
Écoutez ; c'est à condition , 
Si l'on daigne accepter ma proposition , 
Que vous viendrez aussi , que nous vivrons ensemble ; 
Je me soumets à tout , pourvu qu'on nous rassemble . 
N'y consentez-vous pas ? 
Oui , c'est bien mon dessein . 
Elle sort . 
Ah ! Je pourrai du moins soupirer dans son sein ; 
Car je ne compte pas guérir de ma faiblesse . 
Viens quand je tousserai . 
Comptez sur mon adresse . 
Pourrait-on vous parler ? 
Tu lui diras que non . 
C'est moi qui vous demande audience en mon nom . 
Qui ? Toi ! 
Moi-même . 
Eh ! Bien , je ne veux plus t'entendre . 
Et par quelle raison ? 
Je n'en ai plus à rendre . 
On vous l'a défendu ? 
Je n'obéis qu'à moi . 
Depuis assez longtemps , parlons de bonne foi , 
Votre bonne , jalouse , envieuse , inquiète , 
Cherche à me supplanter ; sa victoire est complète . 
Votre humeur trop facile a comblé son désir . 
N'agissez , ne pensez que sous son bon plaisir , 
Ayez pour tout instinct celui qu'elle vous prête , 
Soyez comme un enfant qu'on mène à la baguette . 
De grâce , finissons ; je ne vois que trop bien 
Quel est le but secret de ce bel entretien . 
Vous pourriez vous tromper . 
Va , je sais qui t'envoie . 
Ne vous en faites pas une si grande joie . 
Quoi ! Tu me soutiendras ? 
Moi , je ne soutiens rien . 
Tu ne viens pas exprès pour trouver le moyen 
D'apaiser , s'il se peut , une amante outragée ? 
Ce serait volontiers , s'il m'en avait chargée ; 
Et d'ailleurs , ( ce n'est pas que je parle pour lui : ) 
Mais enfin , croyez-vous les hommes d'aujourd'hui 
D'humeur à nous passer tous nos petits caprices , 
À faire tous les jours les plus grands sacrifices , 
