Tout le monde déjà de gloire le couronne ; 
Il est noble chez lui , bien fait de sa personne ; 
Il a l'oreille rouge et le teint bien fleuri : 
Vous vivrez trop contente avec un tel mari . 
Mon Dieu ! ... 
Quelle allégresse aurez-vous dans votre âme , 
Quand d'un époux si beau vous vous verrez la femme ! 
Ha ! cesse , je te prie , un semblable discours , 
Et contre cet hymen ouvre-moi du secours . 
C'en est fait , je me rends , et suis prête à tout faire . 
Non , il faut qu'une fille obéisse à son père , 
Voulût-il lui donner un singe pour époux . 
Votre sort est fort beau : de quoi vous plaignez-vous ? 
Vous irez par le coche en sa petite ville , 
Qu'en oncles et cousins vous trouverez fertile , 
Et vous vous plairez fort à les entretenir . 
D'abord chez le beau monde on vous fera venir ; 
Vous irez visiter , pour votre bienvenue , 
Madame la baillive et Madame l'élue , 
Qui d'un siège pliant vous feront honorer . 
Là , dans le carnaval , vous pourrez espérer 
Le bal et la grand'bande , à savoir , deux musettes , 
Et parfois Fagotin et les marionnettes , 
Si pourtant votre époux ... . 
Ah ! Tu me fais mourir . 
De tes conseils plutôt songe à me secourir . 
Je suis votre servante . 
Eh ! Dorine , de grâce ... . 
Il faut , pour vous punir , que cette affaire passe . 
Ma pauvre fille ! 
Non . 
Si mes voeux déclarés ... . 
Point : Tartuffe est votre homme , et vous en tâterez . 
Tu sais qu'à toi toujours je me suis confiée : 
Fais-moi ... . 
Non , vous serez , ma foi ! Tartuffiée . 
Hé bien ! puisque mon sort ne saurait t'émouvoir , 
Laisse-moi désormais toute à mon désespoir : 
C'est de lui que mon coeur empruntera de l'aide , 
Et je sais de mes maux l'infaillible remède . 
Elle veut s'en aller . 
Hé ! là , là , revenez . Je quitte mon courroux . 
Il faut , nonobstant tout , avoir pitié de vous . 
Vois-tu , si l'on m'expose à ce cruel martyre , 
Je te le dis , Dorine , il faudra que j'expire . 
Ne vous tourmentez point . On peut adroitement 
Empêcher ... . Mais voici Valère , votre amant . 
On vient de débiter , Madame , une nouvelle 
Que je ne savais pas , et qui sans doute est belle . 
Quoi ? 
Que vous épousez Tartuffe . 
Il est certain 
Que mon père s'est mis en tête ce dessein . 
Votre père , Madame ... . 
A changé de visée : 
La chose vient par lui de m'être proposée . 
Quoi ? sérieusement ? 
Oui , sérieusement . 
Il s'est pour cet hymen déclaré hautement . 
Et quel est le dessein où votre âme s'arrête , 
Madame ? 
Je ne sais . 
La réponse est honnête . 
Vous ne savez ? 
Non . 
Non ? 
Que me conseillez-vous ? 
Je vous conseille , moi , de prendre cet époux . 
Vous me le conseillez ? 
Oui . 
Tout de bon ? 
Sans doute . 
Le choix est glorieux , et vaut bien qu'on l'écoute . 
Hé bien ! c'est un conseil , Monsieur , que je reçois . 
Vous n'aurez pas grand'peine à le suivre , je crois . 
Pas plus qu'à le donner en a souffert votre âme . 
Moi , je vous l'ai donné pour vous plaire , Madame . 
Et moi , je le suivrai pour vous faire plaisir . 
Voyons ce qui pourra de ceci réussir . 
C'est donc ainsi qu'on aime ? Et c'était tromperie 
Quand vous ... . 
Ne parlons point de cela , je vous prie . 
Vous m'avez dit tout franc que je dois accepter 
Celui que pour époux on me veut présenter : 
Et je déclare , moi , que je prétends le faire , 
Puisque vous m'en donnez le conseil salutaire . 
Ne vous excusez point sur mes intentions . 
Vous aviez pris déjà vos résolutions ; 
Et vous vous saisissez d'un prétexte frivole 
Pour vous autoriser à manquer de parole . 
Il est vrai , c'est bien dit . 
Sans doute , et votre coeur 
N'a jamais eu pour moi de véritable ardeur . 
Hélas ! Permis à vous d'avoir cette pensée . 
Oui , oui , permis à moi ; mais mon âme offensée 
Vous préviendra peut-être en un pareil dessein ; 
Et je sais où porter et mes voeux et ma main . 
Ah ! je n'en doute point ; et les ardeurs qu'excite 
Le mérite ... . 
Mon Dieu , laissons là le mérite : 
J'en ai fort peu sans doute , et vous en faites foi . 
Mais j'espère aux bontés qu'une autre aura pour moi , 
Et j'en sais de qui l'âme , à ma retraite ouverte , 
Consentira sans honte à réparer ma perte . 
La perte n'est pas grande ; et de ce changement 
Vous vous consolerez assez facilement . 
J'y ferai mon possible , et vous le pouvez croire . 
Un coeur qui nous oublie engage notre gloire ; 
Il faut à l'oublier mettre aussi tous nos soins : 
Si l'on n'en vient à bout , on le doit feindre au moins ; 
Et cette lâcheté jamais ne se pardonne , 
De montrer de l'amour pour qui nous abandonne . 
Ce sentiment , sans doute , est noble et relevé . 
Fort bien ; et d'un chacun il doit être approuvé . 
Hé quoi ? vous voudriez qu'à jamais dans mon âme 
Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme , 
Et vous visse , à mes yeux , passer en d'autres bras , 
Sans mettre ailleurs un coeur dont vous ne voulez pas ? 
Au contraire : pour moi , c'est ce que je souhaite ; 
Et je voudrais déjà que la chose fût faite . 
Vous le voudriez ? 
Oui . 
C'est assez m'insulter , 
Madame , et de ce pas je vais vous contenter . 
Il fait un pas pour s'en aller et revient toujours . 
Fort bien . 
Souvenez-vous au moins que c'est vous-même 
Qui contraignez mon coeur à cet effort extrême . 
Oui . 
Et que le dessein que mon âme conçoit 
N'est rien qu'à votre exemple . 
À mon exemple , soit . 
Suffit : vous allez être à point nommé servie . 
Tant mieux . 
