Dont , avec une échelle , et secondé d'Agnès , 
Mon amour tâchera de me gagner l'accès . 
Comme à mon seul ami , je veux bien vous l'apprendre : 
L'allégresse du coeur s'augmente à la répandre ; 
Et , goûtât-on cent fois un bonheur trop parfait , 
On n'en est pas content , si quelqu'un ne le sait . 
Vous prendrez part , je pense , à l'heur de mes affaires . 
Adieu . Je vais songer aux choses nécessaires . 
Quoi ? L'astre qui s'obstine à me désespérer 
Ne me donnera pas le temps de respirer ? 
Coup sur coup je verrai , par leur intelligence , 
De mes soins vigilants confondre la prudence ? 
Et je serai la dupe , en ma maturité , 
D'une jeune innocente et d'un jeune éventé ? 
En sage philosophe on m'a vu , vingt années , 
Contempler des maris les tristes destinées , 
Et m'instruire avec soin de tous les accidents 
Qui font dans le malheur tomber les plus prudents ; 
Des disgrâces d'autrui profitant dans mon âme , 
J'ai cherché les moyens , voulant prendre une femme , 
De pouvoir garantir mon front de tous affronts , 
Et le tirer de pair d'avec les autres fronts . 
Pour ce noble dessein , j'ai cru mettre en pratique 
Tout ce que peut trouver l'humaine politique ; 
Et comme si du sort il était arrêté 
Que nul homme ici-bas n'en serait exempté , 
Après l'expérience et toutes les lumières 
Que j'ai pu m'acquérir sur de telles matières , 
Après vingt ans et plus de méditation 
Pour me conduire en tout avec précaution , 
De tant d'autres maris j'aurais quitté la trace 
Pour me trouver après dans la même disgrâce ? 
Ah ! Bourreau de destin , vous en aurez menti . 
De l'objet qu'on poursuit je suis encor nanti ; 
Si son coeur m'est volé par ce blondin funeste , 
J'empêcherai du moins qu'on s'empare du reste , 
Et cette nuit , qu'on prend pour le galant exploit , 
Ne se passera pas si doucement qu'on croit . 
Ce m'est quelque plaisir , parmi tant de tristesse , 
Que l'on me donne avis du piège qu'on me dresse , 
Et que cet étourdi , qui veut m'être fatal , 
Fasse son confident de son propre rival . 
Hé bien , souperons-nous avant la promenade ? 
Non , je jeûne ce soir . 
D'où vient cette boutade ? 
De grâce , excusez-moi : j'ai quelque autre embarras . 
Votre hymen résolu ne se fera-t-il pas ? 
C'est trop s'inquiéter des affaires des autres . 
Oh ! Oh ! Si brusquement ! Quels chagrins sont les vôtres ? 
Serait-il point , compère , à votre passion 
Arrivé quelque peu de tribulation ? 
Je le jurerais presque à voir votre visage . 
Quoi qu'il m'arrive , au moins aurai-je l'avantage 
De ne pas ressembler à de certaines gens 
Qui souffrent doucement l'approche des galants . 
C'est un étrange fait , qu'avec tant de lumières , 
Vous vous effarouchiez toujours sur ces matières , 
Qu'en cela vous mettiez le souverain bonheur , 
Et ne conceviez point au monde d'autre honneur . 
Être avare , brutal , fourbe , méchant et lâche , 
N'est rien , à votre avis , auprès de cette tache ; 
Et , de quelque façon qu'on puisse avoir vécu , 
On est homme d'honneur quand on n'est point cocu . 
À le bien prendre au fond , pourquoi voulez-vous croire 
Que de ce cas fortuit dépende notre gloire , 
Et qu'une âme bien née ait à se reprocher 
L'injustice d'un mal qu'on ne peut empêcher ? 
Pourquoi voulez-vous , dis-je , en prenant une femme , 
Qu'on soit digne , à son choix , de louange ou de blâme , 
Et qu'on s'aille former un monstre plein d'effroi 
De l'affront que nous fait son manquement de foi ? 
Mettez-vous dans l'esprit qu'on peut du cocuage 
Se faire en galant homme une plus douce image , 
Que des coups du hasard aucun n'étant garant , 
Cet accident de soi doit être indifférent , 
Et qu'enfin tout le mal , quoi que le monde glose , 
N'est que dans la façon de recevoir la chose ; 
Car , pour se bien conduire en ces difficultés , 
Il y faut , comme en tout , fuir les extrémités , 
N'imiter pas ces gens un peu trop débonnaires 
Qui tirent vanité de ces sortes d'affaires , 
De leurs femmes toujours vont citant les galants , 
En font partout l'éloge , et prônent leurs talents , 
Témoignent avec eux d'étroites sympathies , 
Sont de tous leurs cadeaux , de toutes leurs parties , 
Et font qu'avec raison les gens sont étonnés 
De voir leur hardiesse à montrer là leur nez . 
Ce procédé , sans doute , est tout à fait blâmable ; 
Mais l'autre extrémité n'est pas moins condamnable . 
Si je n'approuve pas ces amis des galants , 
Je ne suis pas aussi pour ces gens turbulents 
Dont l'imprudent chagrin , qui tempête et qui gronde , 
Attire au bruit qu'il fait les yeux de tout le monde , 
Et qui , par cet éclat , semblent ne pas vouloir 
Qu'aucun puisse ignorer ce qu'ils peuvent avoir . 
Entre ces deux partis il en est un honnête , 
Où dans l'occasion l'homme prudent s'arrête ; 
Et quand on le sait prendre , on n'a point à rougir 
Du pis dont une femme avec nous puisse agir . 
Quoi qu'on en puisse dire enfin , le cocuage 
Sous des traits moins affreux aisément s'envisage ; 
Et , comme je vous dis , toute l'habileté 
Ne va qu'à le savoir tourner du bon côté . 
Après ce beau discours , toute la confrérie 
Doit un remerciement à votre seigneurie ; 
Et quiconque voudra vous entendre parler 
Montrera de la joie à s'y voir enrôler . 
Je ne dis pas cela , car c'est ce que je blâme ; 
Mais , comme c'est le sort qui nous donne une femme , 
Je dis que l'on doit faire ainsi qu'au jeu de dés , 
Où , s'il ne vous vient pas ce que vous demandez , 
Il faut jouer d'adresse , et d'une âme réduite 
Corriger le hasard par la bonne conduite . 
C'est-à-dire dormir et manger toujours bien , 
Et se persuader que tout cela n'est rien . 
Vous pensez vous moquer ; mais , à ne vous rien feindre , 
Dans le monde je vois cent choses plus à craindre 
Et dont je me ferais un bien plus grand malheur 
