Climène , ouvrez les yeux . 
C'est donc toi , cher Fabrice , 
Fantôme que j'adore , Ombre de mon amant ? 
Que veux-tu ... 
Sa douleur trouble son jugement . 
Viens-tu me reprocher d'une voix imprévue , 
Que tu verrais le jour , si tu ne m'avais vue , 
Et que de notre amour , le feu jadis si beau 
Brilla pour t'éclairer à descendre au tombeau . 
Non , non , détrompez-vous , adorable Climène . 
Dis-moi donc , cher amant le sujet qui t'amène 
Viens-tu solliciter , et mon cour , et mon bras , 
De différer ma mort pour venger ton trépas ; 
Veux-tu que cette main , au sang du Duc plongée , 
Rende ma perte juste , et le tienne vengée ! 
Parle , parle ? Hé bien par un illustre effort 
Il sera hors d'état de rire de ta mort ; 
Au milieu d sa Cour aux yeux de tout Ferrare , 
J'irai percer le cour de ce prince barbare . 
Ce n'est que de vos yeux que mon coeur craint les coups ? 
Connaissez qui vous parle , et revenez à vous , 
L'excès de vos ennuis vous fait un tort extrême . 
Que vois-je ? ... 
Vous voyez un Prince qui vous aime . 
Quel accident funeste , et quel cruel destin , 
Au lieu de mon amant , m'offre son assassin , 
Seigneur , souffrez ce mot d'une amante offensée . 
Qui de vous respecter doit être dispensée . 
Quoi , vous n'êtes donc pas assouvi pleinement , 
D'avoir su me priver d'un noble et cher amant , 
Et , par ces cruautés sans exemple et sans nombre , 
Vous venez donc encor me priver de son Ombre . 
L'Ombre dont vous parlez n'est qu'une illusion , 
Que forme votre crainte et votre affliction , 
Et quand j'ai dissipé cette funeste image . 
J'ai cru vous faire plus de faveur que d'outrage . 
Quant à Fabrice mort , daignez vous souvenir 
Que c'est votre intérêt qui me l'a fait punir . 
Le discours qu'il vous tint avec tant d'insolence , 
M'a porté justement à cette violence : 
Je vous eusse offensée , en lui laissant le jour , 
Et j'aurais moins osé , si j'eusse eu moins d'amour . 
À ce compte il faudra que je vous rende grâce 
De m'avoir exposée aux dernières disgrâces , 
D'avoir cruellement fait périr à mes yeux 
L'objet , sans qui pour moi le jour est odieux ; 
D'avoir ravi mon âme à la sienne assortie , 
Et percé de mon cour la plus chère partie : 
De vos prétentions vous êtes éloigné , 
En perdant un rival , vous n'avez rien gagné , 
Et l'art que vous mettez à le noircir de blâme , 
Ne saurait l'empêcher de vivre dans mon âme ? 
Quand ce mort , que je sens vivant dans mes esprits 
M'eût autant témoigné de haine et de mépris , 
Que vous montrez d'amour et de respect encore , 
Je l'eusse autant aimé , que mon cour vous abhorre . 
Je ne condamne point ce juste emportement , 
S'il était mon rival , il était votre amant , 
Et j'eus tort d'outrager , d'une rage animée , 
Votre image charmante en son cour imprimée . 
Je sais que ce rival , qui m'était odieux 
Eut plus de droit que moi de plaire à vos beaux yeux : 
Son mérite tout seul l'avait rendu coupable , 
Et je le haïssais pour être trop aimable ; 
Mais en le haïssant , je vous aimais assez , 
Pour voir , sans murmurer , ses soins récompensés , 
S'il eût pu , comme moi , joindre en votre personne , 
Au présent de son cour le don d'une couronne ; 
Vous pouvez recevoir ces deux biens de ma main , 
Mais déjà vos regards marquant votre dédain : 
Pour moins vous irriter , je vous laisse et j'espère 
Qu'un jour à mes désirs vous serez moins contraire . 
Le temps n'a point pour moi de remède assez fort , 
Mon mal n'aura jamais de terme que ma mort . 
Approchons ; j'aperçois le Duc qui se retire , 
Ma peine est dissipée , et Climène respire ; 
Mais Dieu ! Qui vient encore ici me traverser . 
Le funèbre appareil à l'instant va passer . 
Quoi ! Celui de Fabrice ? 
Approchons ; c'est Jacinte , 
Pour elle il ne faut pas me faire de contrainte . 
Oui , de votre balcon , dans ce même moment , 
L'on peut voir le cercueil qui cache votre amant : 
Son père , qui prétend rendre son deuil célèbre , 
Honore son trépas d'une pompe funèbre ; 
Et tandis qu'on le porte au temple destiné , 
Vous pourrez voir passer ce corps infortuné . 
C'est mon dernier souhait . 
Il faut qu'il s'accomplisse . 
Contentez-vous ? Voyez le malheureux Fabrice . 
Ciel ! Contre ce Fantôme , où dois-je avoir recours , 
La suite en ce péril sera mon seul secours ! 
Où puis-je me sauver ? 
Quoi ! Jacinte me laisse ? 
Je ne reconnais plus que la peur pour maîtresse . 
Vous me fuyez , ingrate et perfide beauté , 
C'est faire aller trop loin votre légèreté : 
Si sur votre âme encor quelque justice règne , 
Après m'avoir trahi , souffrez que je me plaigne . 
Moi , vous trahir ! Qu'entends-je , en quel étonnement 
Me met la nouveauté de cet événement ! 
S'il saut croire mes yeux , dedans cette rencontre , 
C'est Fabrice vivant , que ce hasard me montre ; 
Mais si j'en crois sa voix , ce n'est assurément 
Qu'un Fantôme trompeur d'un si fidèle amant . 
Je suis ce même amant , qui , contre votre envie , 
En perdant tout espoir n'a pu perdre la vie . 
Oui , oui , je vis encore ; et , malgré mon courroux , 
Ingrate je crains bien de vivre encor pour vous : 
Je ne sais qui s'oppose au dépit qui m'inspire , 
Qu'au lieu de murmurer , je sens que je soupire , 
Et que toute l'ardeur qui me reste en ce jour 
Ressemble beaucoup moins au dépit qu'à l'amour . 
À ce dernier aveu je reconnais Fabrice , 
En secret , malgré lui son cour me rend justice ; 
Et quand sa bouche injuste ose me condamner 
À me croire fidèle il semble s'obstiner . 
Fidèle ! Ah ! C'est au Duc que ce discours s'adresse , 
Il doit seul espérer toute votre tendresse . 
Peux-tu bien m'imputer ces lâches sentiments ! 
