Et Valère l'appelle un livre de génie . 
Vous serez trop heureuse avec un tel époux . 
Un jour vous connaîtrez ce que je fais pour vous ; 
Vous m'en remercierez . Adieu , mademoiselle , 
Songez à m'obéir . 
Quelle douleur mortelle ! 
Que résoudre ? Que faire ? Ah ! Te voilà , Marton . 
Oui , j'ai tout entendu . Mais quelle déraison ! 
Quel travers ! 
Je n'ai plus qu'à mourir . 
Badinage : 
Mourir ! Vous vous moquez , et ce n'est plus l'usage . 
On ne le souffre pas même dans les romans . 
Mais enfin ... 
Calmez-vous , et reprenez vos sens . 
Cette crise , après tout , vous l'aviez attendue ? 
Mon âme en ce moment n'en est pas moins émue . 
Présumez vous si peu du succès de mes soins ? 
Ah ! Marton ... 
Commencez par vous affliger moins . 
Si vos voeux sont comblés , dites-moi , je vous prie , 
À quoi ce beau chagrin vous aura-t-il servie ? 
Oui , si tu réussis ; mais qui m'en répondra ? 
Vous pleurerez alors autant qu'il vous plaira , 
Je vous aiderai même , et n'aurai rien à dire ; 
Mais jusqu'à ce moment , qui vous défend de rire ? 
À tout évènement , c'est toujours fort bien fait , 
Et quand tout irait mal , je crois qu'il le faudrait . 
Du moins c'est mon humeur . Le chagrin m'incommode . 
Je le crois inutile , et j'en suis l'antipode . 
C'est à quoi dans la vie il faut le moins songer , 
Et l'on a toujours tort , quand on veut s'affliger . 
Mais allons concerter quelque heureuse saillie , 
Venez , et nous verrons si la philosophie , 
Quelque soit son crédit , pourra dans ce grand jour 
Tenir contre Marton , et Crispin , et l'amour . 
Frontin . 
Ce maudit nom fera quelque méprise , 
Je vous l'ai déjà dit , et devant Cydalise 
Il vous arrivera de me nommer ainsi . 
Frontin ! Pour un savant le beau nom ! Songez-y , 
Monsieur , il ne faudrait que cette étourderie 
Pour donner du dessous à la philosophie . 
D'accord . 
Il faut d'ailleurs supprimer entre nous 
Les tons trop familiers , puisqu'enfin , selon vous , 
Les hommes sont égaux par le droit de nature , 
Je suis , quoique Frontin , votre égal . 
Je te jure 
Que c'est mon sentiment . 
Moi , je l'approuve fort . 
J'avais toujours pensé que les lois avaient tort ; 
Et même Cydalise , en un certain chapitre , 
Ne prouve point trop mal à mon gré ... 
Le beau titre 
Que l'avis d'une folle à qui dans un moment 
On ferait adopter tout autre sentiment ; 
Qui ne sait que des mots , et n'a rien dans la tête . 
Mais entre nous , monsieur , son livre est-il si bête ? 
Pitoyable . 
Le style ... 
Ennuyeux à l'excès . 
Vous la flattez pourtant du plus brillant succès . 
Sans doute . 
Et le public ? 
Nous savons lui prescrire 
Comment il faut penser , parler , juger , écrire ; 
Nous le déciderons aisément . 
D'accord ; mais 
Il faut l'apprivoiser , le flatter . 
Non , jamais . 
Il est , pour le gagner , des méthodes plus sûres . 
Le moyen ? 
Par exemple , on lui dit des injures . 
C'est un expédient par nos sages trouvé ; 
Le secret est certain , nous l'avons éprouvé . 
Dans peu , tu le verras toi-même avec surprise , 
Nous porterons aux cieux le nom de Cydalise ; 
Cinq ou six traits hardis , révoltants , scandaleux , 
Produiront dans son livre un effet merveilleux . 
Il faut les ajouter . 
Bon ! La ruse est nouvelle ! 
Et comment lui prouver que ces traits-là sont d'elle . 
Et le reste en est-il ? D'abord avec pudeur 
Elle s'en défendra , puis s'en croira l'auteur . 
Je ne sais ; mais pour moi , je rougirais dans l'âme ... 
As-tu donc oublié que Cydalise est femme ? 
Crois-moi , suppose encore un piège plus grossier , 
L'amour propre est crédule , et l'on peut s'y fier . 
Les femmes sur ce point sont même assez sincères . 
Messieurs les beaux esprits ne leur en doivent guère . 
Mais enfin vous croyez qu'avec cinq ou six traits 
Nous devons nous attendre au plus heureux succès ? 
Sans doute , et cette idée , entre nous , n'est pas neuve . 
Le livre de Cratès n'en est-il pas la preuve ? 
Jamais production ne prit un tel essor . 
Chacun se l'arrachait , on se l'arrache encor : 
Pour livre dangereux partout on le renomme , 
Et pourtant nous savons que Cratès est bon homme . 
Il est vrai . 
Cydalise aura plus de faveur . 
On ne juge jamais son sexe à la rigueur . 
Quelques-uns de ces traits qu'on se dit à l'oreille , 
Au public hébété feront crier merveille ! 
Je veux que Cratès même en devienne jaloux , 
Et rien n'est plus aisé , nous la protégeons tous . 
Hé bien , quoique nourri , monsieur , à votre école , 
J'avais , tout bonnement , admiré sur parole 
Et l'ouvrage et l'auteur . Car enfin , mot à mot 
Elle n'a rien écrit que d'après vous . 
Le sot ! 
Mais pour ces beaux endroits ajoutés à son livre , 
Si les lois s'avisaient , monsieur , de nous poursuivre . 
Elle aurait le plaisir de s'entendre louer ; 
N'est-ce rien ? Quitte après à tout désavouer . 
D'ailleurs l'amour du vrai va jusqu'à l'héroïsme . 
Ces grands mots imposants d'erreur , de fanatisme , 
De persécution , viendraient à son secours . 
C'est un ressort usé qui réussit toujours . 
N'avons-nous pas encor l'exemple de Socrate 
Opprimé , condamné par sa patrie ingrate ? 
Tous nos admirateurs parleraient à la fois . 
Mais , monsieur , ce Socrate obéissait aux lois . 
Oui , la philosophie encor dans son enfance 
Des préjugés du moins conservait l'apparence ; 
Mais nous n'en voulons plus . 
Tout devient donc permis ? 
Excepté contre nous et contre nos amis . 
Vive le bel esprit et la philosophie ! 
Rien n'est mieux inventé pour adoucir la vie . 
Comment ! Sur des rochers on plaçait la vertu ? 
Y grimpait qui pouvait . L'homme était méconnu . 
Ce roi des animaux , sans guide et sans boussole , 
Sur l'océan du monde errait au gré d'Éole ; 
