On voit briller pour vous les soins de notre mère ; 
Et son choix ne pouvait d'un plus illustre époux ... 
Si le choix est si beau , que ne le prenez-vous ? 
C'est à vous , non à moi , que sa main est donnée . 
Je vous le cède tout , comme à ma soeur aînée . 
Si l'hymen comme à vous , me paraissait charmant , 
J'accepterais votre offre avec ravissement . 
Si j'avais comme vous les pédants dans la tête , 
Je pourrais le trouver un parti fort honnête . 
Cependant , bien qu'ici nos goûts soient différents , 
Nous devons obéir , ma soeur , à nos parents ; 
Une mère a sur nous une entière puissance , 
Et vous croyez en vain par votre résistance ... 
Allons , ma fille , il faut approuver mon dessein , 
Otez ce gant ; touchez à Monsieur dans la main , 
Et le considérez désormais dans votre âme 
En homme dont je veux que vous soyez la femme . 
De ce côté , ma soeur , vos penchants sont fort grands . 
Il nous faut obéir , ma soeur , à nos parents ; 
Un père a sur nos voeux une entière puissance . 
Une mère a sa part à notre obéissance . 
Qu'est-ce à dire ? 
Je dis que j'appréhende fort 
Qu'ici ma mère et vous ne soyez pas d'accord , 
Et c'est un autre époux ... 
Taisez-vous , péronnelle ! 
Allez philosopher tout le soûl avec elle , 
Et de mes actions ne vous mêlez en rien . 
Dites-lui ma pensée , et l'avertissez bien 
Qu'elle ne vienne pas m'échauffer les oreilles ; 
Allons vite . 
Fort bien ; vous faites des merveilles . 
Quel transport ! Quelle joie ! Ah que mon sort est doux ! 
Allons , prenez sa main , et passez devant nous , 
Menez-là dans sa chambre . Ah les douces caresses ! 
Tenez , mon coeur s'émeut à toutes ces tendresses , 
Cela ragaillardit tout à fait mes vieux jours , 
Et je me ressouviens de mes jeunes amours . 
Oui , rien n'a retenu son esprit en balance . 
Elle a fait vanité de son obéissance . 
Son coeur , pour se livrer , à peine devant moi 
S'est-il donné le temps d'en recevoir la loi , 
Et semblait suivre moins les volontés d'un père , 
Qu'affecter de braver les ordres d'une mère . 
Je lui montrerai bien aux lois de qui des deux 
Les droits de la raison soumettent tous ses voeux . 
Et qui doit gouverner , ou sa mère ou son père , 
Ou l'esprit ou le corps ; la forme , ou la matière . 
On vous en devait bien au moins un compliment , 
Et ce petit Monsieur en use étrangement , 
De vouloir malgré vous devenir votre gendre . 
Il n'en est pas encore où son coeur peut prétendre . 
Je le trouvais bien fait , et j'aimais vos amours ; 
Mais dans ses procédés il m'a déplu toujours . 
Il sait que Dieu merci je me mêle d'écrire , 
Et jamais il ne m'a prié de lui rien lire . 
Je ne souffrirais point , si j'étais que de vous , 
Que jamais d'Henriette il pût être l'époux . 
On me ferait grand tort d'avoir quelque pensée , 
Que là-dessus je parle en fille intéressée , 
Et que le lâche tour que l'on voit qu'il me fait , 
Jette au fond de mon coeur quelque dépit secret . 
Contre de pareils coups l'âme se fortifie 
Du solide secours de la philosophie , 
Et par elle on se peut mettre au-dessus de tout : 
Mais vous traiter ainsi , c'est vous pousser à bout . 
Il est de votre honneur d'être à ses voeux contraire , 
Et c'est un homme enfin qui ne doit point vous plaire . 
Jamais je n'ai connu , discourant entre nous , 
Qu'il eût au fond du coeur de l'estime pour vous . 
Petit sot ! 
Quelque bruit que votre gloire fasse , 
Toujours à vous louer il a paru de glace . 
Le brutal ! 
Et vingt fois , comme ouvrages nouveaux , 
J'ai lu des vers de vous qu'il n'a point trouvé beaux . 
L'impertinent ! 
Souvent nous en étions aux prises ; 
Et vous ne croiriez point de combien de sottises ... 
Eh doucement , de grâce : un peu de charité , 
Madame , ou tout au moins un peu d'honnêteté . 
Quel mal vous ai-je fait ? Et quelle est mon offense , 
Pour armer contre moi toute votre éloquence ? 
Pour vouloir me détruire , et prendre tant de soin 
De me rendre odieux aux gens dont j'ai besoin ? 
Parlez , dites , d'où vient ce courroux effroyable ? 
Je veux bien que Madame en soit juge équitable . 
Si j'avais le courroux dont on veut m'accuser , 
Je trouverais assez de quoi l'autoriser ; 
Vous en seriez trop digne , et les premières flammes 
S'établissent des droits si sacrés sur les âmes . 
Qu'il faut perdre fortune , et renoncer au jour , 
Plutôt que de brûler des feux d'un autre amour ; 
Au changement de voeux nulle horreur ne s'égale , 
Et tout coeur infidèle est un monstre en morale . 
Appelez-vous , Madame , une infidélité 
Ce que m'a de votre âme ordonné la fierté ? 
Je ne fais qu'obéir aux lois qu'elle m'impose ; 
Et si je vous offense , elle seule en est cause . 
Vos charmes ont d'abord possédé tout mon coeur . 
Il a brûlé deux ans d'une constante ardeur ; 
Il n'est soins empressés , devoirs , respects , services , 
Dont il ne vous ait fait d'amoureux sacrifices . 
Tous mes feux , tous mes soins ne peuvent rien sur vous ; 
Je vous trouve contraire à mes voeux les plus doux ; 
Ce que vous refusez , je l'offre au choix d'une autre . 
Voyez . Est-ce , Madame , ou ma faute , ou la vôtre ? 
Mon coeur court-il au change , ou si vous l'y poussez ? 
Est-ce moi qui vous quitte , ou vous qui me chassez ? 
Appelez-vous , Monsieur , être à vos voeux contraire , 
Que de leur arracher ce qu'ils ont de vulgaire , 
Et vouloir les réduire à cette pureté 
Où du parfait amour consiste la beauté ? 
Vous ne sauriez pour moi tenir votre pensée 
Du commerce des sens nette et débarrassée ? 
Et vous ne goûtez point , dans ses plus doux appas , 
