Dans votre sein ! Grands Dieux ! Quoi ! Vous auriez osé ? ... 
Je ne me charge point de crime supposé . 
C'est moi seul , c'est moi qu'il faut que tu punisses . 
Je te livre le chef ; laisse-là les complices . 
Ils ont crû te servir , en servant ma fureur ; 
Et leurs voeux n'aspiraient qu'à te faire Empereur . 
Fidèle à ton rival , à ta mère perfide , 
Tu ne peux le venger à moins d'un parricide . 
Cette foi qui t'engage à ce maître nouveau , 
Te rend mon ennemi , sois encor mon bourreau . 
Je te laisse avec lui . Délibère ; mais tremble . 
Seule , je puis encor vous braver tous ensemble . 
Et tel va prononcer l'arrêt de mon trépas , 
Qui peut-être , aux enfers devancera mes pas . 
Juste Dieux ! quel projet enfante sa colère ! 
À Agrippa . 
Que n'ai-je à vous venger d'une autre qu'une mère ! 
Mais , sujet malheureux ; fils plus infortuné , 
Ôterai-je le jour à qui me l'a donné ? 
Ah ! Plutôt dans mon sang expiez tous ses crimes . 
Que j'obtienne sa grâce ; ou prenez deux victimes . 
Quelles victimes ! Non ; l'une est chère à mon coeur ; 
Et l'autre trouve en vous un trop fort défenseur . 
Je dois tout oublier . C'est en vain que Livie 
Se déclare à mes yeux ma mortelle ennemie . 
Je ne vois qu'un ami , qui ma sauvé le jour , 
Qu'un rival , qui pour moi , renonce à son amour . 
Un rival ! Ah ! Seigneur , Sujet tendre et fidèle , 
Je ne puis plus souffrir que mon maître m'appelle 
De ce nom de rival , qu'à regret j'ai porté ; 
Je le serais encor , si je l'avais été . 
Oui je vois qu'il est temps de rompre le silence , 
À Émilie . 
En m'attachant à vous on me fit violence , 
Mon coeur près d'un objet digne de tout charmer , 
Le croiriez-vous , Madame , a pu feindre d'aimer ; 
Il en coûte trop peu sans doute à votre gloire , 
Qu'un coeur tel que le mien manque à votre victoire 
Julie était proscrite , il fallait la trahir , 
On m'ordonnait d'aimer , il fallait obéir . 
Du plus sincère amant j'affectai le langage ... ... . 
À Agrippa . 
Dispensez-moi , Seigneur , d'en dire davantage . 
Que cet aveu me charme ! Il efface l'affront , 
Qu'un divorce apparent avait mis sur mon front . 
Je n'ai donc plus à craindre un rival dans Tibère ; 
Je puis le regarder comme époux de ma mère . 
Quel bonheur est le mien ! 
À Tibere . 
Sauvé par votre bras , 
Prince , je l'avouerai , je ne concevais pas 
Qu'un coeur , fût-il cent fois plus généreux encore , 
Pût jamais renoncer à l'objet qu'il adore . 
Auguste en ce moment est tout prêt d'expirer . 
Ô perte , que les Dieux ne sauraient réparer ! 
Auguste , sur la terre est leur vivante image ; 
Ils vont nous enlever leur plus parfait ouvrage : 
Allons au moins , jouir de ses derniers adieux . 
Quoi ! Seigneur ... ... . 
C'est à moi de lui fermer les yeux . 
Allons , de ce grand homme embrasser ce qui reste . 
Non , ce pieux devoir vous serait trop funeste . 
Seigneur , qu'allez-vous faire ? À quel nouveau hasard , 
Voulez-vous poser l'héritier de César ? 
Vous avez , de Livie entendu la menace , 
Et des Prétoriens vous connaissez l'audace . 
Je saurai la confondre . Allons , suivez mes pas . 
Est-ce à des Empereurs à craindre des soldats ? 
Il est temps qu'à leurs yeux je me fasse connaître . 
Vous verrez les plus fiers trembler devant leur maître . 
Enfin l'honneur m'appelle , et quel que soit mon sort , 
Je cours ... 
Ah ! Demeurez . Vous courez à la mort . 
Pour arrêter vos pas , je me joins à Tibère . 
Ah ! Prince , si jamais à vos yeux je fus chére , 
Regardez un moment , votre Émilie en pleurs . 
C'est trop livrer votre âme à d'injustes frayeurs , 
Madame , pour mes jours soyez moins alarmée : 
À Tibère . 
Vous ! Tibère , dans Nole introduisez l'armée , 
Et que dans leur devoir les mutins contenus , 
Attendent sur leur sort mes ordres absolus . 
Oui , si ces insolents , dont vous craignez l'audace , 
Ne viennent au plutôt me demander leur grâce , 
Je n'écoute plus rien ; et de leur trahison , 
Dans leur perfide sang , je me ferai raison . 
Enfin , Auguste est mort , et je n'ai plus de maître . 
Tibère tout entier va se faire connaître . 
Bientôt tous les Romains vont être mes sujets . 
C'est à toi , Martian , d'achever mes projets . 
De tout ce que je vois que faut-il que je pense ? 
Agrippa par vos soins nous cache sa présence . 
Quoi donc dans mes desseins ne peut pénétrer ? 
Veux-tu qu'à nos Soldats il aille se montrer ? 
D'Auguste dans ses traits ils révéraient l'image , 
Et viendraient à ses pieds apporter leur hommage . 
Mais sans votre secours il serait déjà mort . 
Ma mère me perdait dans son bouillant transport , 
Auguste de ce coup m'imputant tout le crime , 
Aux mannes de son fils m'eût livré pour victime ; 
De son ressentiment rien n'eût pu me sauver , 
J'ai dû parer ce coup . C'est à toi d'achever . 
Les temps sont arrivés , où les Dieux plus propices ; 
Me vont mettre en état de payer tes services . 
Sois sûr que mes bienfaits , versez à pleines mains , 
Vont te faire envier du reste des humains . 
Tout cède dans mon coeur au zèle qui m'anime . 
Seigneur , mon bras est prêt , livrez-moi la victime . 
On va de l'Empereur lire le testament ; 
Et Pompée est déjà dans son appartement ; 
Il y doit proclamer l'héritier de l'Empire : 
C'est là que je prétends que mon rival expire . 
Au pied du lit d'Auguste , il faut trancher ses jours . 
Ne perds pas un instant , va l'attendre . 
Va , cours . 
Bientôt , pour couronner mes heureux artifices , 
Tu périras toi-même avec tous tes complices . 
Dérobons par leur mort mon crime à tous les yeux ; 
