Seigneur , quel changement : et qui pouvait l'attendre ? 
D'un cœur si grand , si noble , et qui semblait si tendre ! 
Vous êtes interdit ? Ah ? Seigneur , je le vois , 
Ce coup qui , me confond , vous trouble autant que moi . 
Vous êtes trop touché du malheur qui me presse , 
Il vous en coûte trop d'avoir tant de tendresse . 
Et pour vous épargner tant de maux , tant de soins , 
Je vous pardonnerais de m'aimer un peu moins . 
Mais savez-vous d'où vient que la princesse aigrie 
D'une extrême bonté passe la barbarie ? 
Que sans vouloir m'entendre elle me fuit ainsi ? ... 
Seigneur , sans me parler , vous me fuyez aussi ? 
Que vois-je ? Ô justes dieux ! Quelle fureur soudaine 
Dans vos yeux menaçants m'exprime tant de haine ? 
Vous à qui je dois tout , vous mon unique appui , 
Vous aussi , vous voulez m'accabler aujourd'hui ? 
Qu'ai-je donc fait pour perdre une amitié si chère ? 
Seigneur ! Mon protecteur ! Vous seul en qui l'espère ; 
Si vous m'abandonnez que puis-je devenir ? 
Achevez , par pitié , du moins , de ma punir ; 
M'ôtant ce qui rendait mes jours dignes d'envie , 
Vous seriez trop cruel de laisser la vie . 
Ah cherches-tu perfide encore à m'éblouir ? 
Et jusques à deux fois prétends-tu me trahir ? 
Après tant de bontés , pour prix de tant de gloire , 
Je pourrais vous trahir ? Et le pouvez vous croire ? 
Apprenez-moi mon crime ? 
Et peux-tu l'oublier ? 
Va traître , tout ton sang ne saurait l'expier . 
Seigneur , ne croyez pas ainsi que je vous laisse . 
C'est ... 
Ne m'arrêtez point . 
C'est un ordre qui presse , 
Seigneur ! Considérez ... 
Qu'ai-je à considérer ? 
Que c'est de vous Seigneur , que je dois m'assurer . 
Je reconnais la reine à ce coup qui m'accable . 
Allons , vouloir me perdre est un soin favorable . 
Ma vie est désormais un trop cruel tourment . 
Et pour qui veut périr , il n'importe comment . 
Je tiens Béllérophon enfin sous ma puissance . 
Par mon ordre , on le mène en un lieu d'assurance . 
Il m'était important de l'ôter de ces lieux ; 
J'avais à redouter qu'il n'ouvrit trop les yeux , 
Et qu'à travers ma haine , et malgré ma colère , 
Il ne vit mon amour et n'eut peine à s'en taire . 
J'ai cru devoir , sur tout , dans ces premiers moments ; 
Éviter l'embarras des éclaircissements . 
Je l'envoie en un fort où je serais certaine 
D'en pouvoir disposer et sans crainte et sans peine , 
Et ma superbe sœur dont l'ingrat suit la loi , 
Du moins si je le perds , le perdra comme moi . 
Ainsi donc vous voulez sa vie en sacrifice ? 
Ah , je l'ai trop aimé pour vouloir qu'il périsse . 
Sa vie encore m'est chère , et malgré ma fureur , 
Si j'osais , j'en voudrais seulement à mon cœur . 
Nul espoir ne vous reste ? 
Eh ! Pourquoi non , Mégare ? 
Si je puis écarter tout ce qui nous sépare , 
Rompre mon hyménée , et marier ma sœur , 
Pourquoi n'espérer pas qu'il penche en ma faveur ? 
Souffre m'en l'espérance , et dut-elle être vaine , 
L'erreur même en est douce , elle flatte ma peine ; 
L'espoir le plus trompeur tient lieu de quelque bien , 
Et le plus grand des maux est de n'espérer rien . 
Un artifice heureux m'a déjà bien servie ; 
Ma rivale n'a plus de quoi me faire envie ; 
Je viens avec usure , au gré de mes souhaits , 
De lui rendre à mon tour les maux qu'elle m'a faits , 
Et de mettre en deux cœurs pleins d'un amour extrême , 
La haine en dépit d'eux et malgré l'amour même . 
Au défaut d'être aimée , au moins j'ai la douceur 
Qu'on goûte à se venger , et surtout , d'une sœur . 
La voici , vois ses pleurs ; sa peine est sans égale , 
Ah ! Qu'il est doux de voir pleurer une rivale ! 
Laissez en ma présence agir en liberté , 
Le trouble dont je vois votre esprit agité : 
Ma sœur , n'étouffez point vos soupirs ni vos plaintes , 
Laissez , laissez couler vos larmes sans contraintes ; 
Nos intérêts ici ne sont pas séparés ; 
Je ressens vivement l'affront que vous souffrez , 
Et j'ai le cœur touché plus qu'on ne peut comprendre . 
De ces trop justes pleurs que je vous vois répandre . 
Quel outrage ! En effet , de voir qu'un tel mépris 
Paye un choix dont ailleurs un trône était le prix , 
Qu'un traître , et plus cent fois qu'on eut osé le croire , 
Insensible au mérite , à l'amour , à la gloire , 
Aveugle à vos appas , ingrat à vos bontés , 
Venge en vous rebutant tant de rois rebutez . 
Mais peut-être en est-il qui pour sécher vos larmes 
Au rebut d'un ingrat verront encore des charmes . 
Qui pour vous consoler pendant Béllérophon ... 
Ciel ! 
Votre cœur frémit à ce funeste nom ? 
Vous parler d'un ingrat qui vous fait tant d'outrage , 
C'est vous renouveler une cruelle image : 
C'est redoubler vos pleurs ; et pour les essuyer 
Il vaut mieux s'il se peut vous laisser l'oublier . 
N'en parlons plus , l'oubli n'est que trop légitime . 
Non , non , Madame , parlez-moi de son crime , 
Peignez-m'en bien l'horreur , retracez-la toujours , 
Des plus noires couleurs empruntez le secours ; 
Faites-moi croire enfin sa trahison sans peine ; 
C'est trop peu de l'oubli , j'ai besoin de la haine , 
Et peut-être en cherchant l'oubli hors de saison 
Tout ce que j'oublierais serait sa trahison . 
Quoi douter de son crime ? En perdre la mémoire ? 
D'où vous vient maintenant tant de peine à le croire ? 
Qui le rend moins coupable . Et l'ayant cru d'abord ... 
Madame je l'aimais , et j'apprends qu'il est mort . 
Béllérophon est mort ! 
La nouvelle en est sue . 
Quoi ? Sa mort vous surprend , vous qui l'avez voulue ! 
Vous enfin dont la haine au trépas l'a conduit ! 
Moi , j'ai voulu sa mort ! Ah c'est donc un faux bruit . 
Quelqu'un mal informé répand cette nouvelle . 
