Et déjà commençaient les funèbres concerts . 
Mille et mille guerriers , excités par la Gloire , 
Allaient , d'Achille mort , consacrer la mémoire , 
Et disputer entre eux , dans les champs de l'honneur , 
L'armure du Héros , destinée au vainqueur . 
Ulysse , Proténor , Adraste , Idoménée , 
Brûlaient de signaler cette grande journée : 
Et le bouillant Ajax , de m'obéir , jaloux , 
Les mesurait des yeux , et les défiait tous . 
Il ne peut contenir sa fière impatience . 
Il presse le signal , et le combat commence . 
Le dirai-je ? On lisait , sur son front inhumain , 
L'espoir injurieux de s'asservir ma main ... 
Combien l'effet , Hersile , est loin de son attente ! 
Va , crois-moi : cet orgueil , cette joie insultante , 
Ce long amas d'honneurs et de succès divers , 
Vont enfin , sur sa tête , appeler les revers . 
Déjà l'obscure brigue ose noircir sa vie . 
J'ai vu dans tous les cours la douleur et l'envie . 
Ajax est né superbe ; Ajax a contre lui 
Tous ces mêmes guerriers dont son bras est l'appui : 
Le jaloux Ménélas ; le fougueux Diomède ; 
Ulysse dont la haine a perdu Palamède . 
Qu'Ajax triomphe , Hersile , à leurs yeux éperdus : 
Encor cette victoire , et je ne le crains plus . 
Conçois , de tous les Grecs , quel sera le murmure 
Quand d'Achille , à mes pieds , Ajax mettra l'armure . 
Peins-toi ce nouveau crime indignant ses rivaux , 
Et déjà la Discorde agitant ses flambeaux . 
C'est parmi ces fureurs , c'est du sein de ces haines , 
Que va luire l'instant qui doit briser nos chaînes . 
Grâce au Ciel ! J'entrevois la fin de nos malheurs ; 
Et la Grèce , aux Troyens , va donner des vengeurs . 
Anténor cependant devait ici se rendre ; 
De la plaine à l'instant j'accourais pour l'entendre ... 
Toi , ne néglige rien ; va voir de qui le Sort , 
Dans ce combat fatal , couronnera l'effort . 
Hersile se retire . 
Mais quoi ? N'entends-je pas le cri de la Victoire ? 
Pour qui ces chants guerriers , consacrés par la Gloire ? .. 
Le fils de Télamon triomphe en ce moment . 
C'est lui ... Dieux ! Sur son front , quel triste abattement ! 
Ô Reine ! En frémissant , apprenez ma disgrâce . 
La Fortune envieuse a trahi mon audace . 
Les Dieux n'ont pas permis qu'Ajax pût , devant vous , 
S'offrir , couvert du prix dont vos yeux sont jaloux . 
Un seul de cent rivaux ; ô trop sensible injure ! 
Un seul , à mes efforts , vient d'enlever l'armure . 
Du moins vaillant des Grecs , d'un guerrier sans honneur , 
L'absence du péril a ranimé l'ardeur . 
Ulysse , de la ruse , a saisi l'avantage ; 
Et l'adresse aujourd'hui triomphe du courage . 
Non que , d'un plein succès , son effort soit suivi ; 
Tout espoir , à mes voeux , n'est point encor ravi . 
Mais les Dieux entre nous partagent la victoire ; 
Et je me vois contraint de lui céder ma gloire , 
Ou de lui disputer , dans le Conseil des Rois , 
La dépouille d'Achille , et le fruit des exploits . 
Ô Ciel ! Qu'ai-je entendu ? Quel surprenant langage ! 
Ajax n'est point vainqueur ! 
Je l'avoue avec rage . 
Ce jour a fait ma honte ; et mon zèle imprudent , 
Dans le plus vil des Grecs , me donne un concurrent . 
Daignez , daignez , Madame , affranchir ma promesse ; 
Rougissez avec moi de l'affront qui me blesse . 
Songez qu'un prix qu'Ulysse a pu me disputer , 
N'a plus rien dont l'éclat ait droit de me tenter . 
Quoi ? Vous pourriez souffrir que ce faible adversaire 
Ravît un bien qu'Ajax a brigué pour me plaire ! 
Allez , Seigneur , allez dans le Conseil des Rois 
Demander cette armure , et défendre vos droits . 
Contre Ulysse ! Qui moi ? L'espérez-vous , Princesse ? 
Pourriez-vous exiger ? ... 
Rien , que votre promesse . 
Ah ! Donnez-moi , Madame , un plus digne rival , 
Qui du moins , en valeur , puisse être mon égal . 
Épargnez un outrage à ma gloire indignée ... 
Récompensez ma foi , trop longtemps dédaignée ; 
Et gardez-vous de mettre un prix injurieux 
À cet espoir charmant d'un hymen glorieux . 
Dans ces délais cruels , je ne saurais plus vivre . 
Venez ; et qu'aux autels ... 
Oui , vous pouvez m'y suivre . 
Venez , aux yeux des Grecs , m'y jurer votre ardeur : 
Portez-y vos serments ; les miens sont prêts , Seigneur . 
Mais ce ne sont plus ceux que vous pouviez attendre ; 
Votre coeur sur le mien n'a plus rien à prétendre . 
L'éclatant désaveu que je reçois de vous , 
Me rend toute à ma gloire , ainsi qu'à mon courroux . 
Je vais à ces autels , où la fureur m'entraîne , 
Vous faire le serment d'une immortelle haine . 
J'attesterai les Dieux de l'invincible horreur 
Que ce nouvel affront fait revivre en mon coeur . 
Non , ce n'est point à vous que ma main fut promise . 
J'en avais fait le prix d'une illustre entreprise . 
J'en dus récompenser le plus grand des héros , 
Le fils de Télamon , vainqueur de ses rivaux , 
Le favori des Dieux , le successeur d'Achille ; 
Et non l'amant timide à ma gloire inutile , 
L'amant faible et sans foi , qui cherche à me trahir , 
Qui semble craindre Ulysse , et n'ose m'obéir . 
N'attends plus rien de moi , traître , après ton parjure ! 
Ce n'est plus à tes soins que je devrai l'armure ; 
Tes rivaux , mieux que toi , rempliront mon espoir : 
Pour trouver un appui , je n'ai qu'à le vouloir . 
J'exciterai ces chefs à venger une Reine : 
J'épouserai celui qui servira ma haine ; 
Celui qui , de mes mains , faisant tomber mes fers , 
Abolira ma honte aux yeux de l'Univers . 
Oubliez-vous , Madame , en tenant ce langage , 
Qu'Ajax impunément ne souffre point d'outrage ? 
J'ai droit à votre main ; j'aime ; je suis vainqueur ; 
Et je pourrais un jour écouter ma fureur . 
Craignez mon désespoir , craignez vos injustices . 
