Car tu connais assez que tu gagnes au change . 
Ce maraud ose-t-il seulement t'aborder ? 
Et sans trembler de peur peut-il me regarder ? 
S'il l'osait je ferais . 
Quoi ? 
Dieux je désespère , 
N'excite point de grâce à ce point ma colère , 
S'il s'oppose jamais au bien que je prétends ! 
Ormin en ta colère épargne les absents , 
S'il était devant toi tu serais ce me semble 
Un peu plus retenu , tel menace qui tremble , 
Ce courage étant seul , est grandement suspect . 
Durant ce temps Clitandre et Élise sont assis sans parler . 
Après un tel discours puis-je avoir du respect ? 
Mais à ce que je vois mon maître et ta maîtresse 
Sont muets , si j'osais prendre la hardiesse 
Je les réveillerais . 
Pourquoi ? Tu le peux bien . 
Oserais-je Monsieur troubler votre entretien ? 
Auprès d'un tel objet pouvez vous bien vous taire ? 
Ormin en lui parlant je crains de lui déplaire . 
Madame ne dit mot , et je me tais aussi . 
Vous paraissez , Monsieur , un amoureux transi . 
Madame si j'osais je prendrais la licence 
De demander congé pour chose d'importance , 
Mais quoi j'offenserais en ce point mon devoir . 
Vous êtes maître ici , vous avez tout pouvoir . 
Je sors donc , et ce soir je vous verrai , Madame . 
Faites ce qu'il vous plaît . 
Ah , Pauline , je pâme ! 
En cette occasion , qui me peut consoler ? 
Mais , Madame , il fallait ici dissimuler , 
Et lui faire à l'abord un peu meilleure mine , 
Vous contraindre un moment . 
Je ne saurais Pauline . 
Que ferais-je grands Dieux ? puis-je agir autrement ? 
Il faut bien que je meure en perdant Clorimant , 
Il s'absente ; à ce mot Dieux je perds la parole , 
Il s'en va de ces lieux , mais plutôt il s'envole . 
Il faut trouver moyen de le faire arrêter . 
L'honneur me le défend , mais je le veux dompter . 
Oui pour toi j'ai tout fait , Honneur , je le proteste , M 
Mais il faut que l'amour joue ici de son reste . 
Madame voulez-vous vous résoudre à ce point , 
Laissez-m'en le souci , ne vous tourmentez point . 
Faites choix d'une amie , à qui vous puissiez dire 
Quelle est la passion qui cause ce martyre , 
Qui puisse vous servir en ce pressant besoin . 
Crois que pour la trouver je n'irais pas bien loin . 
Sans doute que Diane ayant perdu Clitandre 
M'en donnera du blâme , il lui faut faire entendre 
Que je n'ai point failli , qu'elle m'accuse à tort , 
Et qu'elle s'en doit prendre à la rigueur du Sort . 
C'est bien pensé , pourvu qu'elle vous soit fidèle , 
Il la faut supplier de le mander chez elle , 
Feignant adroitement qu'elle lui veut parler . 
Mais en fera-t-il compte , y voudra-t-il aller ? 
Il n'y manquera pas , vous avez tort de craindre , 
Et là vous lui direz que l'on vous veut contraindre ; 
Mais que nul envers vous n'en aura le pouvoir , 
Et que l'amour l'emporte au dessus du devoir . 
Mon père , c'en est fait , pardonnez cette offense , 
Mon Amour est plus fort que mon obéissance . 
Est-il dessous le ciel un plus heureux amant ? 
Ce que je vous ai dit est très vrai , Clorimant , 
Je quitte cet ingrat voyant qu'il me méprise . 
Ah Dieux ! par quel moyen je me venge d'Élise . 
Va chéris ce Rival je n'en suis point jaloux , 
En possédant Diane en qualité d'époux . 
C'est moi qui doit chérir une telle alliance , 
Mais quoi que je m'y porte à présent par vengeance , 
Pour punir cet ingrat , croisez que quelque jour 
Ma vengeance pourra se changer en Amour . 
Mais consultons un peu ce que nous devons faire . 
Ils parlent à l'oreille . 
Que t'en semble Julie , es-tu point en colère 
Aussi bien comme moi de perdre ton époux ? 
S'ils veulent se vénger , Géraste vengeons-nous ; 
Si pour l'amour de moi tu veux quitter Pauline , 
Je quitte cet ingrat . 
Mais ne faits pas la fine , 
Pour me quitter après et te moquer de moi ? 
Va sache que je t'aime , et que je suis à toi . 
C'est très bien avisé d'en user de la sorte . 
J'entends quelqu'un là bas qui frappe à notre porte . 
Va voir qui c'est , Julie , et reviens promptement . 
Madame , c'est Élise . 
Élise ? 
Ah ! Clorimant 
Cachez-vous là dedans , il n'est pas raisonnable 
Qu'elle vous trouve ici . 
Se connaissant coupable , 
Elle vient pour vous voir afin de s'excuser . 
Cachez-vous donc de grâce . 
Il se faut exposer 
Encor à cet affront ; car l'honneur m'y convie , 
Quoi que pour me cacher j'ai hasardé ma vie . 
Madame j'obéis , et je me cache ici . 
Que deviendrai-je moi ? 
Va te cacher aussi . 
Ils se cachent . 
Parce que vous avez juste sujet de plainte , 
Je n'ai point , chère amie , en cette rude atteinte 
De mon cruel destin , dont je ressens les coups , 
Voulu chercher d'asile autre part que chez vous , 
Ni qu'autres que vous sut les secrets de mon âme . 
Vous direz que je suis lâche et digne de blâme , 
De vous avoir traitée avec tant de rigueur , 
Qu'après m'avoir ouvert votre âme et votre coeur , 
Je vous ai lâchement ravi votre Clitandre , 
C'est un crime , ô Dieux , dont je me veux défendre . 
J'ai fait cette action contre ma volonté , 
Mon père m'a réduite à cette extrémité . 
Tout mon crime envers vous n'est qu'une obéissance , 
Il a sur mon esprit fait une violence , 
À quoi je n'ai pas eu pouvoir de résister , 
Mais mon amour m'oblige à présent d'éclater . 
Chère amie , apprenez jusqu'où va ma faiblesse , 
J'adore Clorimant , et voyant qu'il me laisse , 
Qu'il s'enfuit de ces lieux de crainte de me voir 
( M'aimant comme il me fait ) sous un autre pouvoir , 
Permettez qu'à ses yeux , et qu'en votre présence , 
Je foule aux pieds l'honneur avec l'obéissance , 
Je veux présentement , et dans votre maison , 
Faire voir qu'on m'accuse à tort de trahison . 
