Vous pourriez librement disposer de mon bien . 
Tenez , je suis tout vôtre , et le ferai paraître . 
Ah ! 
Le grand déplaisir que sent monsieur mon maître ! 
Mascarille , je crois qu'il serait à propos 
Qu'il me fît de sa main un reçu de deux mots . 
Ah ! 
Des événements l'incertitude est grande . 
Ah ! 
Faisons-lui signer le mot que je demande . 
Las ! En l'état qu'il est , comment vous contenter ? 
Donnez-lui le loisir de se désatrister ; 
Et quand ses déplaisirs prendront quelque allégeance , 
J'aurai soin d'en tirer d'abord votre assurance . 
Adieu : je sens mon coeur qui se gonfle d'ennui , 
Et m'en vais tout mon soûl pleurer avec lui ! 
Ah ! 
Le monde est rempli de beaucoup de traverses , 
Chaque homme tous les jours en ressent de diverses , 
Et jamais ici-bas ... 
Ah ! Bons dieux ! Je frémi ! 
Pandolfe qui revient ! Fût-il bien endormi ! 
Comme depuis sa mort sa face est amaigrie ! 
Las ! Ne m'approchez pas de plus près , je vous prie ; 
J'ai trop de répugnance à coudoyer un mort . 
D'où peut donc provenir ce bizarre transport ? 
Dites-moi de bien loin quel sujet vous amène . 
Si pour me dire adieu vous prenez tant de peine , 
C'est trop de courtoisie , et véritablement 
Je me serais passé de votre compliment . 
Si votre âme est en peine et cherche des prières , 
Las ! Je vous en promets , et ne m'effrayez guère : 
Foi d'homme épouvanté , je vais faire à l'instant 
Prier tant Dieu pour vous que vous serez content . 
Disparaissez donc , je vous prie ; 
Et que le ciel par sa bonté 
Comble de joie et de santé 
Votre défunte seigneurie ! 
Malgré tout mon dépit , il m'y faut prendre part . 
Las ! Pour un trépassé vous êtes bien gaillard ! 
Est-ce jeu ? Dites-nous , ou bien si c'est folie , 
Qui traite de défunt une personne en vie ? 
Hélas ! Vous êtes mort , et je viens de vous voir . 
Quoi ? J'aurais trépassé sans m'en apercevoir ? 
Sitôt que Mascarille en a dit la nouvelle , 
J'en ai senti dans l'âme une douleur mortelle . 
Mais enfin , dormez-vous ? êtes-vous éveillé ? 
Me connaissez-vous pas ? 
Vous êtes habillé 
D'un corps aérien qui contrefait le vôtre , 
Mais qui dans un moment peut devenir tout autre . 
Je crains fort de vous voir comme un géant grandir , 
Et tout votre visage affreusement laidir . 
Pour Dieu , ne prenez point de vilaine figure ; 
J'ai prou de ma frayeur en cette conjoncture . 
En une autre saison , cette naïveté 
Dont vous accompagnez votre crédulité , 
Anselme , me serait un charmant badinage , 
Et j'en prolongerais le plaisir davantage ; 
Mais avec cette mort un trésor supposé , 
Dont parmi les chemins on m'a désabusé , 
Fomente dans mon âme un soupçon légitime : 
Mascarille est un fourbe , et fourbe fourbissime , 
Sur qui ne peuvent rien la crainte et le remords , 
Et qui pour ses desseins a d'étranges ressorts . 
M'aurait-on joué pièce et fait supercherie ? 
Ah ! Vraiment , ma raison , vous seriez fort jolie ! 
Touchons un peu pour voir : en effet , c'est bien lui . 
Malepeste du sot que je suis aujourd'hui ! 
De grâce , n'allez pas divulguer un tel conte : 
On en ferait jouer quelque farce à ma honte . 
Mais , Pandolfe , aidez-moi vous-même à retirer 
L'argent que j'ai donné pour vous faire enterrer . 
De l'argent , dites-vous ? Ah ! C'est donc l'enclouure ? 
Voilà le noeud secret de toute l'aventure ? 
À votre dam . Pour moi , sans m'en mettre en souci , 
Je vais faire informer de cette affaire-ici 
Contre ce Mascarille , et si l'on peut le prendre , 
Quoi qu'il puisse coûter , je veux le faire pendre . 
Et moi , la bonne dupe , à trop croire un vaurien , 
Il faut donc qu'aujourd'hui je perde et sens et bien ? 
Il me sied bien , ma foi , de porter tête grise , 
Et d'être encor si prompt à faire une sottise , 
D'examiner si peu sur un premier rapport ... ! 
Mais je vois ... 
Maintenant , avec ce passe-port , 
Je puis à Trufaldin rendre aisément visite . 
À ce que je puis voir , votre douleur vous quitte . 
Que dites-vous ? Jamais elle ne quittera 
Un coeur qui chèrement toujours la nourrira . 
Je reviens sur mes pas vous dire avec franchise 
Que tantôt avec vous j'ai fait une méprise ; 
Que parmi ces louis , quoiqu'ils semblent très beaux , 
J'en ai , sans y penser , mêlé que je tiens faux , 
Et j'apporte sur moi de quoi mettre en leur place . 
De nos faux-monnayeurs l'insupportable audace 
Pullule en cet état d'une telle façon , 
Qu'on ne reçoit plus rien qui soit hors de soupçon : 
Mon Dieu ! Qu'on ferait bien de les faire tous pendre ! 
Vous me faites plaisir de les vouloir reprendre ; 
Mais je n'en ai point vu de faux , comme je crois . 
Je les connaîtrai bien ; montrez , montrez-les-moi : 
Est-ce tout ? 
Oui . 
Tant mieux . Enfin je vous raccroche , 
Mon argent bien aimé : rentrez dedans ma poche . 
Et vous , mon brave escroc , vous ne tenez plus rien . 
Vous tuez donc des gens qui se portent fort bien ? 
Et qu'auriez-vous donc fait sur moi , chétif beau-père ? 
Ma foi , je m'engendrais d'une belle manière , 
Et j'allais prendre en vous un beau-fils fort discret ! 
Allez , allez mourir de honte et de regret . 
Il faut dire : `` J'en tiens. `` quelle surprise extrême ! 
D'où peut-il avoir su sitôt le stratagème ? 
Quoi ? Vous étiez sorti ? Je vous cherchais partout . 
Hé bien ! En sommes-nous enfin venus à bout ? 
Je le donne en six coups au fourbe le plus brave . 
Cà , donnez-moi que j'aille acheter notre esclave : 
Votre rival après sera bien étonné . 
Ah ! Mon pauvre garçon , la chance a bien tourné ! 
Pourrais-tu de mon sort deviner l'injustice ? 
Quoi ? Que serait-ce ? 
Anselme , instruit de l'artifice , 
M'a repris maintenant tout ce qu'il nous prêtait , 
Sous couleur de changer de l'or que l'on doutait . 
