Je veux être pendu , si j'entends cette gamme ... 
Ah ! Je sers un époux amoureux de sa femme . 
Ventrebleu , le sot maître à qui l'on m'a donné ! 
Oui-dà , le personnage est bien imaginé . 
Ce maraud me distrait . C'est son rôle , je gage . 
Monsieur , je m'entretiens avec mon personnage ... 
Peste ! En voici bien long tout d'un article écrit ! 
Voyons : c'est moi qui parle ; aurai-je de l'esprit ? 
Il lit . 
Oui , Nérine , je suis à l'imbécile maître , 
Qui s'est acoquiné , dans ce taudis champêtre , 
À la triste moitié , dont il s'est empêtré ; 
Son ridicule amour ici l'a séquestré : 
C'est un oison bridé , tapi dans sa retraite , 
Qui n'a plus que l'instinct que sa femme lui prête . 
Le bel équivalent , au lieu du sens commun ! 
Faquin ... Contenons-nous ... Chassons cet importun . 
À Henri . 
Vous plairait-il d'aller un peu plus loin attendre ? 
Aurais-je dû le dire ? Ayez soin de m'entendre , 
Lorsque j'appellerai ; que l'on se tienne prêt . 
Allons ; hé ! Qu'on me selle un coureur vif et frais . 
Il sort . 
Il se lève . 
Le parti que je prends est donc bien ridicule , 
Si jusqu'à des valets ... étouffons ce scrupule ... 
Il se remet . 
Ce coquin sortira ... je ne sais où j'en suis ... 
Continuons pourtant ... achevons , si je puis . 
Il écrit . 
Puissé-je en voir l'effet que j'ose m'en promettre ! 
Hola ... Henri ... voyons , relisons cette lettre . 
Il lit . 
C'est trop entretenir vos mortelles douleurs ; 
L'ingrat que vous pleurez , ne fait plus vos malheurs ... 
Il lit bas . 
Je la puis envoyer ... mettons ma signature ... 
En signant . 
Je voudrais me pouvoir trouver à la lecture . 
Ah ! J'oubliais d'y joindre aussi ces diamants . 
Il tire un écrin . 
Constance est peu sensible à ces vains ornements ; 
Mais je me satisfais , j'embellis ce que j'aime . 
Henri ! ... Les valets sont d'une lenteur extrême . 
Monsieur , me voilà prêt ; vous n'avez qu'à parler . 
Quel est cet équipage ? Où crois-tu donc aller ? 
À Paris ... c'est , je crois , vers certaine duchesse ... 
Vous vous reprenez donc pour elle de tendresse ? 
Tu n'iras pas si loin . 
Ma foi , monsieur , tant pis . 
Elle se vengera , je vous en avertis . 
La duchesse se plaint que , pour rompre avec elle , 
Et lui mieux déguiser une intrigue nouvelle , 
Avec madame vous ... feignez de renouer . 
Je ne sais pas quel tour elle veut vous jouer ; 
Mais ... tout franc , convenez que votre amour la traite 
Comme je traiterais une simple soubrette . 
Va chercher la réponse , et donne cet écrin . 
Et des bijoux aussi ! L'affaire ira grand train . 
Finissons ces discours ; va-t-en où je t'envoie : 
Je t'attends ; que sur-tout personne ne te voie . 
Henri sort . 
D'un terrible fardeau me voilà soulagé ... 
ne me serai-je pas un peu trop engagé ? 
Je le crains : cependant l'affaire est embarquée . 
Oui , mon impatience est un peu trop marquée ... 
Il est bien dangereux de montrer tant d'amour . 
Mais qu'y faire à présent ... te voilà de retour ? 
Eh ! Bien , quelle réponse ? 
Elle est encore à faire . 
Un petit mot d'adresse eût été nécessaire . 
Étourdi . 
Regardez ... parmi tant de beautés 
Que le bal nous attire ici de tous côtés , 
Je n'ai pu démêler quelle est la favorite . 
N'ai-je pas dit l'adresse ? 
Ah ! Si vous l'aviez dite . 
Non ? Tant mieux ; ce coquin ignore mon secret . 
Cette lettre est de trop ; j'en avais du regret . 
Cet écrin peut suffire ; il faut que je le mette 
Moi-même adroitement tantôt sur sa toilette . 
Constance , avec raison , viendra me confier 
Cette insulte nouvelle , et s'en justifier : 
Notre explication sera plus naturelle , 
Et je serai bien moins compromis avec elle . 
Il reprend l'écrin , et met la lettre dans sa poche . 
C'est bien dit ; je m'en tiens à ce dernier moyen : 
À Henri . 
Damon l'approuverait . Je n'ai besoin de rien . 
Il sort . 
Je suis perdu , s'il fait lui-même ses affaires . 
Diable ! Ceci m'aurait donné des honoraires ... 
Dans le premier mémoire il faudra les compter . 
Item , pour un présent que j'aurais dû porter , 
Qui m'aurait dû valoir en espèce courante , 
Combien ? Dix , vingt louis ; ma foi , mettons-en trente . 
Durval n'est point ici : va , ne perds point de temps ; 
Tâche de le trouver , dis-lui que je l'attends ; 
Mais ne lui parle point du sujet qui m'agite ; 
Il ne daignerait pas me rendre une visite . 
Fais en sorte , en un mot , que je puisse le voir . 
J'y cours ; mais je ne sais si j'aurai ce pouvoir . 
Eh ! Quoi ! De tous côtés la fortune ennemie 
S'obstine à traverser ma déplorable vie ! 
Au moment que je prends un trop crédule espoir , 
On vient me l'arracher par le trait le plus noir . 
En montrant un paquet de lettres . 
Un inconnu m'apporte une preuve trop sûre 
Des mépris d'un ingrat , et d'un nouveau parjure . 
Une rivale indigne , et barbare à la fois , 
M'avertit que Durval , qui vivait sous ses lois , 
La quitte , la trahit pour prendre d'autres chaînes ... 
Est-ce elle qu'il trahit ? Et pour surcroît de peines , 
Il semble qu'on se plaise encore à redoubler 
En montrant l'écrin . 
Ces indignes présents , dont on veut m'accabler . 
As-tu trouvé Durval ? 
Non , ma recherche est vaine . 
Quel fâcheux contretemps ! 
On dit qu'il se promène . 
Je l'attendrai . Je veux m'expliquer avec lui : 
Je ne puis plus souffrir l'excès de mon ennui . 
Oui , madame , éclatez , cessez de vous contraindre : 
Quand on n'est plus aimée , il faut se faire craindre . 
Quand on n'est plus aimée ! 
On peut le mener loin . 
Moi , je déposerais , s'il en était besoin . 
Je ne veux employer que mes uniques armes . 
