Belle Philis , on désespère , 
Alors qu'on espère toujours . 
La chute en est jolie , amoureuse , admirable . 
La peste de ta chute ! Empoisonneur au diable , 
En eusses-tu fait une à te casser le nez ! 
Je n'ai jamais ouï de vers si bien tournés . 
Morbleu ! ... 
Vous me flattez , et vous croyez peut-être ... 
Non , je ne flatte point . 
Et que fais-tu donc , traître ? 
Mais , pour vous , vous savez quel est notre traité : 
Parlez-moi , je vous prie , avec sincérité . 
Monsieur , cette matière est toujours délicate , 
Et sur le bel esprit nous aimons qu'on nous flatte . 
Mais un jour , à quelqu'un , dont je tairai le nom , 
Je disais , en voyant des vers de sa façon , 
Qu'il faut qu'un galant homme ait toujours grand empire 
Sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire ; 
Qu'il doit tenir la bride aux grands empressements 
Qu'on a de faire éclat de tels amusements ; 
Et que , par la chaleur de montrer ses ouvrages , 
On s'expose à jouer de mauvais personnages . 
Est-ce que vous voulez me déclarer par là 
Que j'ai tort de vouloir ... ? 
Je ne dis pas cela ; 
Mais je lui disais , moi , qu'un froid écrit assomme , 
Qu'il ne faut que ce faible à décrier un homme , 
Et qu'eût-on , d'autre part , cent belles qualités , 
On regarde les gens par leurs méchants côtés . 
Est-ce qu'à mon sonnet vous trouvez à redire ? 
Je ne dis pas cela ; mais , pour ne point écrire , 
Je lui mettais aux yeux comme , dans notre temps , 
Cette soif a gâté de fort honnêtes gens . 
Est-ce que j'écris mal ? Et leur ressemblerais-je ? 
Je ne dis pas cela ; mais enfin , lui disais-je , 
Quel besoin si pressant avez-vous de rimer ? 
Et qui diantre vous pousse à vous faire imprimer ? 
Si l'on peut pardonner l'essor d'un mauvais livre , 
Ce n'est qu'aux malheureux qui composent pour vivre . 
Croyez-moi , résistez à vos tentations , 
Dérobez au public ces occupations ; 
Et n'allez point quitter , de quoi que l'on vous somme , 
Le nom que dans la cour vous avez d'honnête homme , 
Pour prendre , de la main d'un avide imprimeur , 
Celui de ridicule et misérable auteur . 
C'est ce que je tâchai de lui faire comprendre . 
Voilà qui va fort bien , et je crois vous entendre . 
Mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet ... ? 
Franchement , il est bon à mettre au cabinet . 
Vous vous êtes réglé sur de méchants modèles , 
Et vos expressions ne sont point naturelles . 
Qu'est-ce que : « Nous berce un temps notre ennui » ? 
Et que « Rien ne marche après lui » ? 
Que « Ne vous pas mettre en dépense , 
Pour ne me donner que l'espoir » ? 
Et que : « Philis , on désespère , 
Alors qu'on espère toujours » ? 
Ce style figuré , dont on fait vanité , 
Sort du bon caractère et de la vérité : 
Ce n'est que jeu de mots , qu'affectation pure , 
Et ce n'est point ainsi que parle la nature . 
Le méchant goût du siècle , en cela , me fait peur . 
Nos pères , tous grossiers , l'avaient beaucoup meilleur , 
Et je prise bien moins tout ce que l'on admire , 
Qu'une vieille chanson que je m'en vais vous dire : 
« Si le roi m'avait donné 
Paris , sa grand'ville , 
Et qu'il me fallût quitter 
L'amour de ma mie , 
Je dirais au roi Henri : 
- Reprenez votre Paris : 
J'aime mieux ma mie , au gué ! 
J'aime mieux ma mie . » 
La rime n'est pas riche , et le style en est vieux : 
Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux 
Que ces colifichets , dont le bon sens murmure , 
Et que la passion parle là toute pure ? 
« Si le roi m'avait donné 
Paris , sa grand'ville , 
Et qu'il me fallût quitter 
L'amour de ma mie , 
Je dirais au roi Henri : 
- Reprenez votre Paris : 
J'aime mieux ma mie , au gué ! 
J'aime mieux ma mie . » 
Voilà ce que peut dire un coeur vraiment épris . 
À Philinte . 
Oui , monsieur le rieur , malgré vos beaux esprits , 
J'estime plus cela que la pompe fleurie 
De tous ces faux brillants , où chacun se récrie . 
Et moi , je vous soutiens que mes vers sont fort bons . 
Pour les trouver ainsi vous avez vos raisons ; 
Mais vous trouverez bon que j'en puisse avoir d'autres , 
Qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres . 
Il me suffit de voir que d'autres en font cas . 
C'est qu'ils ont l'art de feindre ; et moi , je ne l'ai pas . 
Croyez-vous donc avoir tant d'esprit en partage ? 
Si je louais vos vers , j'en aurais davantage . 
Je me passerai bien que vous les approuviez . 
Il faut bien , s'il vous plaît , que vous vous en passiez . 
Je voudrais bien , pour voir , que , de votre manière , 
Vous en composassiez sur la même matière . 
J'en pourrais , par malheur , faire d'aussi méchants ; 
Mais je me garderais de les montrer aux gens . 
Vous me parlez bien ferme , et cette suffisance ... 
Autre part que chez moi cherchez qui vous encense . 
Mais , mon petit monsieur , prenez-le un peu moins haut . 
Ma foi ! Mon grand monsieur , je le prends comme il faut . 
Eh ! Messieurs , c'en est trop : laissez cela , de grâce . 
Ah ! J'ai tort , je l'avoue , et je quitte la place . 
Je suis votre valet , Monsieur , de tout mon coeur . 
Et moi , je suis , Monsieur , votre humble serviteur . 
Hé bien ! Vous le voyez : pour être trop sincère , 
Vous voilà sur les bras une fâcheuse affaire ; 
Et j'ai bien vu qu'Oronte , afin d'être flatté ... 
Ne me parlez pas . 
Mais ... 
Plus de société . 
C'est trop ... 
Laissez-moi là . 
Si je ... 
Point de langage . 
Mais quoi ... ? 
Je n'entends rien . 
Mais ... 
Encore ? 
On outrage ... 
