Content de relever votre illustre famille , 
Madame , il ne connaît ni vous , ni votre fille ; 
Son bonheur lui suffit : en effet , il est tel 
Qu'il se croit à présent le plus heureux mortel . 
Madame , prenez part à ma douleur extrême ; 
Je croyais être heureux , vous l'avez cru vous-même ; 
Pour moi , tout votre zèle en vain s'est déployé . 
Je suis au désespoir , on m'a tout renvoyé ; 
Oui , tout m'est revenu . 
Ciel ! Quelle est ma surprise ! 
Il faut qu'absolument vous vous soyez méprise ; 
Et votre erreur me rend d'autant plus malheureux , 
Que j'avais pu me croire au comble de mes voeux . 
Comment voulez-vous donc que je me justifie ? 
Ah ! Je vois bien qu'il faut que je me sacrifie , 
Et que j'avoue enfin un secret échappé . 
Au président . 
C'est vous-même , monsieur , qui vous êtes trompé . 
Est-elle du secret ? 
Elle sait tout . 
Qu'entends-je ? 
Votre indiscrétion me paraît bien étrange ! 
Vous me pardonnerez ce que j'ose avancer . 
Ce renvoi vous étonne ! Avez-vous dû penser 
Qu'il pût être permis à cette infortunée , 
De relever ainsi sa triste destinée , 
Et de vous dépouiller en cette occasion ? 
La générosité vous fait illusion . 
De quel droit , s'il vous plaît , prenez-vous sa querelle ? 
Ah ! Je n'en ai que trop , je puis parler pour elle ; 
Mettez-vous à sa place : auriez-vous accepté ? 
Elle a tout refusé ; ce n'est point par fierté , 
Par dédain , par mépris ; elle en est incapable . 
Mais n'avouez-vous pas que son juge est coupable 
D'avoir été surpris ? 
Qui peut ne l'être pas ? 
Il compte que l'erreur est un crime en ce cas , 
Et qu'il doit l'expier . 
La victime en appelle ; 
Il a cru bien juger , il est quitte envers elle . 
Mais de son ministere il s'est mal acquitté . 
Dès qu'il n'est point coupable aux yeux de l'équité , 
Il ne peut l'être aux yeux de cette infortunée ; 
Vous ne la vaincrez point , elle est déterminée : 
N'en parlons plus ; elle a subi son jugement , 
Le ciel même a pris soin du dédommagement . 
Comment ? 
En lui donnant la force et le courage 
D'accepter , de braver constamment son naufrage , 
De voir , d'envisager désormais le passé , 
Et tout ce qu'elle fut , comme un songe effacé 
Que l'on ne devrait plus offrir à sa mémoire . 
Dans son abaissement laissez-lui cette gloire ; 
C'est tout ce qu'elle veut . 
Je serais criminel ... 
Vous ne lui devez plus qu'un secret éternel . 
Elle sort . 
Pardonnez ma surprise , elle est trop légitime ; 
Je n'en saurais douter , voilà donc ma victime ! 
C'est moi qui suis la sienne ... ô refus douloureux ! 
Dieux ! Qu'elle m'a rendu confus et malheureux ! 
Que son abaissement l'élève et m'humilie ! 
Ainsi j'aurai causé le malheur de sa vie ; 
Et pour le réparer mes soins sont sans effet , 
Elle veut à jamais me laisser mon forfait . 
Eh ! C'est trop se venger : unissons-nous contre elle . 
Je prétends m'acquitter ; la dette est trop cruelle . 
J'admire , entre elle et vous , ces généreux combats . 
Eh ! L'admiration ne la sauvera pas . 
Aussi ne veux-je point y borner tout mon zèle . 
J'en ressens , comme vous , une peine mortelle : 
S'il est quelque moyen ; venez , j'ose espérer 
Que le ciel aura soin de nous le suggérer . 
Elle rêve ... feignons de ne l'avoir pas vûe , 
Lorsque tous deux ont eu leur derniere entrevue . 
Vous m'avez fait chercher ? 
Oui : mon empressement 
Vous donne , je le vois , du refroidissement ; 
Il m'a , dans votre coeur , en secret desservie . 
Quand j'ai de l'amitié , c'est pour toute ma vie . 
Puis-je vous demander , sans indiscrétion , 
S'il vous souvient encor d'une commission , 
Dont vous m'aviez chargée auprès de la baronne ? 
Vous me la rappelez ... mais à propos ... ma bonne ... 
Quoi ? 
Si vous m'en croyez , sans trop précipiter , 
Vous attendrez encore à vous en acquitter . 
Pourquoi ? 
À part . 
Dissimulons . 
C'est qu'il faut que j'y pense . 
Mettez-vous à ma place en cette circonstance ; 
Il s'agit de quitter , et d'abandonner tout . 
Le monde vous doit-il inspirer tant de goût ? 
Se peut-il qu'à vos yeux il offre tant de charmes 
Pour préférer d'y vivre au milieu des alarmes , 
Et de l'incertitude où je vois votre sort ? 
Lorsqu'à l'abri de tout , tranquille dans le port , 
On peut , ainsi que vous , se rendre fortunée , 
Faut-il mettre au hasard toute sa destinée ? 
On ne doute de rien dans le cours des beaux jours , 
On croit que l'avenir y répondra toujours . 
Je m'en flatte . Calmez vos frayeurs indiscrètes . 
Vous vous éblouissez de l'état où vous êtes ; 
Et s'il vient à changer , que ferez-vous alors ? 
Le néant est caché sous de si beaux dehors ; 
La baronne vous aime , et j'en suis convaincue ; 
Mais d'un moment à l'autre , une mort imprévue 
Peut , en vous l'enlevant , vous laisser sans espoir . 
Vous mettez tout au pis . 
Je ne fais que prévoir . 
Je ne soutiendrai point cette disgrâce affreuse . 
Ne craignez rien pour moi , je serai plus heureuse . 
Vous ne le voulez pas , j'en mourrai de douleurs , 
Et ce sera pour vous le moindre des malheurs . 
Je sais que la retraite , à des gens de votre âge , 
N'offre pas d'elle-même une riante image ; 
La jeunesse s'en fait un portrait peu charmant , 
Bientôt l'expérience en décide autrement . 
Que ne m'est-il permis de vous citer la mienne ? 
Mais vous n'y croirez pas , on ne croit que la sienne ; 
À tout ce qu'il vous plaît , il faut se conformer ; 
On ne veut pas vous perdre . Eh ! Qui pourrait former 
Un projet , un complot si cruel ? Non , vous dis-je , 
Un sacrifice entier n'est point ce qu'on exige : 
Bien loin de vous réduire à cette extrémité , 
Consentez seulement , pour un temps limité , 
D'essayer avec moi d'un séjour plus tranquille , 
