Mon Dieu , vous en parlez , mon frère , bien à l'aise , 
Et vous ne savez pas comme le bruit me pèse . 
J'aime fort le repos , la paix , et la douceur , 
Et ma femme est terrible avecque son humeur . 
Du nom de philosophe elle fait grand mystère , 
Mais elle n'en est pas pour cela moins colère ; 
Et sa morale , faite à mépriser le bien , 
Sur l'aigreur de sa bile opère comme rien . 
Pour peu que l'on s'oppose à ce que veut sa tête , 
On en a pour huit jours d'effroyable tempête . 
Elle me fait trembler dès qu'elle prend son ton . 
Je ne sais où me mettre , et c'est un vrai dragon ; 
Et cependant , avec toute sa diablerie , 
Il faut que je l'appelle , et « mon coeur » , et « ma mie » . 
Allez , c'est se moquer . Votre femme , entre nous , 
Est par vos lâchetés souveraine sur vous . 
Son pouvoir n'est fondé que sur votre faiblesse . 
C'est de vous qu'elle prend le titre de maîtresse . 
Vous-même à ses hauteurs vous vous abandonnez , 
Et vous faites mener en bête par le nez . 
Quoi , vous ne pouvez pas , voyant comme on vous nomme , 
Vous résoudre une fois à vouloir être un homme ? 
À faire condescendre une femme à vos voeux , 
Et prendre assez de coeur pour dire un : « Je le veux » ? 
Vous laisserez sans honte immoler votre fille 
Aux folles visions qui tiennent la famille , 
Et de tout votre bien revêtir un nigaud , 
Pour six mots de latin qu'il leur fait sonner haut ? 
Un pédant qu'à tous coups votre femme apostrophe 
Du nom de bel esprit , et de grand philosophe , 
D'homme qu'en vers galants jamais on n'égala , 
Et qui n'est , comme on sait , rien moins que tout cela ? 
Allez , encore un coup , c'est une moquerie , 
Et votre lâcheté mérite qu'on en rie . 
Oui , vous avez raison , et je vois que j'ai tort . 
Allons , il faut enfin montrer un coeur plus fort , 
Mon frère . 
C'est bien dit . 
C'est une chose infâme , 
Que d'être si soumis au pouvoir d'une femme . 
Fort bien . 
De ma douceur elle a trop profité . 
Il est vrai . 
Trop joui de ma facilité . 
Sans doute . 
Et je lui veux faire aujourd'hui connaître 
Que ma fille est ma fille , et que j'en suis le maître , 
Pour lui prendre un mari qui soit selon mes voeux . 
Vous voilà raisonnable , et comme je vous veux . 
Vous êtes pour Clitandre , et savez sa demeure ; 
Faites-le-moi venir , mon frère , tout à l'heure . 
J'y cours tout de ce pas . 
C'est souffrir trop longtemps , 
Et je m'en vais être homme à la barbe des gens . 
Ah ! Mettons-nous ici , pour écouter à l'aise 
Ces vers que mot à mot il est besoin qu'on pèse . 
Je brûle de les voir . 
Et l'on s'en meurt chez nous . 
Ce sont charmes pour moi que ce qui part de vous . 
Ce m'est une douceur à nulle autre pareille . 
Ce sont repas friands qu'on donne à mon oreille . 
Ne faites point languir de si pressants désirs . 
Dépêchez . 
Faites tôt , et hâtez nos plaisirs . 
À notre impatience offrez votre épigramme . 
Hélas ! C'est un enfant tout nouveau-né , Madame . 
Son sort assurément a lieu de vous toucher , 
Et c'est dans votre cour , que j'en viens d'accoucher . 
Pour me le rendre cher , il suffit de son père . 
Votre approbation lui peut servir de mère . 
Qu'il a d'esprit ! 
Holà , pourquoi donc fuyez-vous ? 
C'est de peur de troubler un entretien si doux . 
Approchez , et venez de toutes vos oreilles , 
Prendre part au plaisir d'entendre des merveilles . 
Je sais peu les beautés de tout ce qu'on écrit , 
Et ce n'est pas mon fait que les choses d'esprit . 
Il n'importe ; aussi bien ai-je à vous dire ensuite 
Un secret dont il faut que vous soyez instruite . 
Les sciences n'ont rien qui vous puisse enflammer , 
Et vous ne vous piquez que de savoir charmer . 
Aussi peu l'un que l'autre , et je n'ai nulle envie ... 
Ah songeons à l'enfant nouveau-né , je vous prie . 
Allons , petit garçon , vite , de quoi s'asseoir . 
Le laquais tombe avec sa chaise . 
Voyez l'impertinent ! Est ce que l'on doit choir , 
Après avoir appris l'équilibre des choses ? 
De ta chute , Ignorant , ne vois-tu pas les causes , 
Et qu'elle vient d'avoir du point fixe écarté , 
Ce que nous appelons centre de gravité ? 
Je m'en suis aperçu , Madame , étant par terre . 
Le lourdaud ! 
Bien lui prend de n'être pas de verre . 
Ah de l'esprit partout ! 
Cela ne tarit pas . 
Servez-nous promptement votre aimable repas . 
Pour cette grande faim qu'à mes yeux on expose , 
Un plat seul de huit vers me semble peu de chose , 
Et je pense qu'ici je ne ferai pas mal 
De joindre à l'épigramme , ou bien au madrigal , 
Le ragoût d'un sonnet , qui chez une princesse 
A passé pour avoir quelque délicatesse . 
Il est de sel attique assaisonné partout , 
Et vous le trouverez , je crois , d'assez bon goût . 
Ah je n'en doute point . 
Donnons vite audience . 
Je sens d'aise mon coeur tressaillir par avance . 
J'aime la poésie avec entêtement , 
Et surtout quand les vers sont tournés galamment . 
Si nous parlons toujours , il ne pourra rien dire . 
So ... 
Silence , ma nièce . 
Ah laissez-le donc lire . 
Sonnet à la Princesse Uranie sur sa fièvre 
Votre prudence est endormie , 
De traiter magnifiquement , 
Et de loger superbement 
Votre plus cruelle ennemie . 
Ah le joli début ! 
Qu'il a le tour galant ! 
Lui seul des vers aisés possède le talent ! 
À « prudence endormie » il faut rendre les armes . 
« Loger son ennemie » est pour moi plein de charmes . 
J'aime « superbement et magnifiquement » ; 
Ces deux adverbes joints font admirablement . 
Prêtons l'oreille au reste . 
Votre prudence est endormie , 
