Après quoi , pour sa dot , boursillant en commun , 
Elle aura par de-là de quoi s'en trouver un . 
Ah ! Madame , arrêtez . Des offres de mes frères , 
Retranchons ce qui peut les rendre téméraires : 
Votre chère Angélique aura part à nos biens ; 
Pour elle à votre gré choisissez dans les miens : 
Je ne demande pas le moindre sacrifice ; 
Traitez-moi seulement avec plus de justice ; 
Et sachez distinguer ce coeur où vous régnez , 
De ces indignes coeurs qu'ici vous nous peignez ! 
Eh quoi ! Pour ne pouvoir aimer une inconnue , 
Que de vos yeux vainqueurs le charme a prévenue , 
Comme un lâche , animé du plus vil intérêt , 
Dois-je être foudroyé d'un si cruel arrêt ? 
Accusez mon amour , condamnez son audace ; 
C'est aux soumissions à mériter sa grâce ; 
Mais que de vos soupçons vous ne m'exceptiez pas ; 
Me supposer à moi des sentiments si bas ; 
Voir les voeux les plus purs traités de mercenaires ; 
Madame , mille morts me seraient moins amères . 
Il pourrait bien sur nous l'emporter aujourd'hui : 
Nous n'avons pas le bec affilé comme lui . 
Madame ... 
Vos discours , quoi que vous puissiez dire , 
Après ce que j'ai vu , ne me sauraient séduire . 
Si pourtant mon estime a de quoi vous toucher , 
Il vous reste un moyen de vous en rapprocher . 
Laissons-là cette fille à qui je m'intéresse ; 
Un soin plus important vous regarde et vous presse . 
Angélique n'a plus de ressources qu'en moi . 
De vos biens la pitié réclame un autre emploi . 
La dernière infortune accable votre père ; 
J'ai vu sa gratitude , et sa vertu m'est chère ; 
Imitez-la ; courez l'aider en des besoins 
Qu'il n'éprouverait pas s'il vous eût aimés moins . 
Tremblez , laissant l'honneur de ce devoir à d'autres , 
Qu'un secours étranger ne prévienne les vôtres ; 
Et n'espérez jamais de commerce entre nous , 
Qu'autant que ce jour même on se louera de vous . 
Messieurs , excusez-moi , si j'entre sans mystère . 
Madame attend sans doute ici monsieur leur père ; 
Il est à la maison , où je l'ai fait asseoir , 
Fatigué , faible , triste , et comme au désespoir . 
Vous serez obéie ; et mon coeur se résigne ... 
Je ne vous parle plus que vous n'en soyez digne . 
Nérine ! Un petit mot . 
Oh ! Madame a raison . 
Soyez honnêtes gens , ou point de liaison . 
Tu veux moraliser ? La singerie est bonne . 
Oui , j'aime la morale . 
Est-ce elle qui t'ordonne 
De te faire payer des gens pour les trahir ? 
J'aime à la débiter , et non pas à l'ouïr . 
Oh ! Je te tiens . Voyons , que pourrais-tu nous dire ? 
Mille choses pour une . 
Entre autres ? 
Quel martyre ! 
Mais vous m'estropiez ! 
Tu n'échapperas pas . 
Nous imaginons peu ce que tu nous diras . 
Quoi que je pusse dire , on ne me croirait guère . 
C'est que tu mentirais . 
Non , je serais sincère . 
Voyons , parle : on t'écoute . 
Eh bien donc , je vous dis 
Que , si je l'avais pu , j'aurais fait cent fois pis . 
Fort bien . 
Que je suis fourbe , et tant soit peu friponne . 
Sur ce point , contre toi , tu n'as déjà personne . 
Mais que vous êtes , vous , des tigres , des pervers , 
Des arabes , des juifs , des turcs , des ladres verds , 
Des cancres ... En un mot , s'il faut que je le dise , 
Des gens ... Fuyons ! J'allais lâcher une sottise . 
La belle retenue ! Elle a trop de bonté . 
L'impudente ! 
La masque ! 
Elle m'a démonté . 
Mais vous , que sentez-vous encor pour la comtesse ? 
Plus d'amour que jamais . 
J'ai la même faiblesse . 
Elle est de qualité ; cela flatte mon goût . 
Une belle bourgeoise est belle , et puis c'est tout . 
Mais , dans la qualité , que d'appas j'imagine ! 
Qu'une femme bien noble a je crois la peau fine ! 
Je m'y figure un tout si doux , si délicat , 
Si ... tenez , le vrai beau n'est pas du tiers-état . 
Oh ! Bien , renoncez-y tous deux ; car je l'adore : 
Sa colère à mes yeux l'embellissait encore . 
Je vois bien à quel prix on sera son époux : 
Mon père apparemment la trompe ainsi que nous ; 
Elle a l'esprit frappé de sa ruine entière ; 
Quand on sera plus riche , elle sera moins fière . 
Elle a raison ; l'utile , en ce siècle fatal , 
Marche avant l'agréable ... 
Eh bien ! Notre féal ? 
Nous triomphons ! Je suis au fait de nos affaires ; 
Et vous en fais dans peu les témoins oculaires . 
Mon père , de caissier s'est fait donner l'emploi . 
Par vingt commissions il se défait de moi . 
Pour compter son argent cherchant un sûr asile , 
Et , voulant au logis rester seul et tranquille , 
Il m'en fait déposer les clefs en m'en allant . 
Mais ce passage échappe à son oeil vigilant . 
Sortez par ce degré ; vous en savez l'issue : 
Par une fausse-porte il descend dans la rue ; 
J'irai l'ouvrir : sortez ; et , rentrant par mes soins ... 
Jeannot ! 
Mon père ! 
Acoute ! 
On y va ! 
Aux trois frères , en les poussant dehors . 
Je vous joins . 
Voici l'instant critique , et le coup de partie , 
Mon père ; il faut jouer ici la comédie . 
M'an si-je don déjà si mal acquitté ? 
Non . 
Je suis content de vous . Asseyez-vous là : bon . 
Dès que j'aurai toussé , ne tournez plus la tête . 
Mais tu me pranra don toujou pour eune bête ? 
Rangeons autour de vous tous ces sacs à présent . 
Je troqueron st'or-là contre du pu pesan . 
Voici le sac de l'oncle où gît notre fortune . 
Faites-le bien sonner . 
Va-t'en ! Tu m'importune . 
Seuleman ver la nasse ameune le poisson ; 
Et laisse-moi le soin d'ajancé l'hameçon . 
ça , baillon nou lés ar d'un quaissier d'importance . 
Vlà don tou le métié de cé jan de finance ? 
