Je le sais , je n'osais presque vous en parler . 
Allons , je le veux bien , pour vous tirer de peine . 
Ah ! Mon cher ... 
Ce n'est pas l'intérêt qui me mène . 
Je n'accepte pourtant que comme un pis-aller . 
Mais Marianne vient ... 
Madame Argant m'envoie ... 
Tant mieux ; j'en ai bien de la joie . 
Ah ! Mon oncle , le diriez-vous ? 
Pour la première fois , elle m'a caressée , 
M'a donné les noms les plus doux . 
Elle est donc bien intéressée 
Au succès du message . 
Elle en espère tout . 
Vous me portez , dit-elle , une amitié si tendre 
Qu'il n'est rien , près de vous , dont je ne vienne à bout ; 
Et si je réussis , elle m'a fait entendre 
Qu'elle aurait soin de mon destin . 
C'est au sujet de mon cousin ... 
Justement . 
Et pour sa fortune , 
Que je viens , au hasard de vous être importune ... 
Ah ! Si c'est pour Argant , le sort en est jeté . 
Que veut-elle ? Quelle est cette grâce si grande ? 
C'est l'hymen de son fils , tel qu'il est projeté . 
Marianne , est-ce à toi d'appuyer sa demande ? 
À qui donc ? Pour tous deux , j'implore vos bontés . 
C'est l'établissement le plus considérable ... 
Vous la désespérez , si vous n'y consentez ; 
C'est faire à votre fils un tort irréparable . 
Prétendre que son fils soit le seul possesseur 
Et l'unique héritier de toute sa fortune ! 
Et ma fille ? 
Est-il vrai que vous en ayez une ? 
Oui . Si le frère a tout , que deviendra la soeur ? 
Loin de prendre parti pour elle , 
Je te vois la première à la persécuter . 
Moi , je ne lui veux point de mal ; et si mon zele ... 
Mais , tiens : pour me résoudre , et pour m'exécuter , 
Je m'en rapporte à toi . Tu sais ce qu'on propose ; 
Supposé que tu sois cet enfant malheureux 
À qui sa mère apprête un sort si rigoureux , 
Prends sa place un moment , fais-en ta propre cause , 
Et ne consulte ici que ton propre intérêt . 
Je me serais déjà prononcé mon arrêt . 
Quoi ! Malgré les soupirs et les larmes d'un père ... 
Pourrais-je assurer mieux le repos de ses jours , 
Qu'en cédant au malheur de déplaire à ma mère ? 
À quoi me servirait de m'obstiner toujours 
À braver mon destin ? Quelle en serait l'issue ? 
D'aliéner vos coeurs , d'en écarter l'amour , 
De déchirer toujours le sein qui m'a conçue , 
De me faire encor plus haïr de jour en jour . 
Pourquoi me consulter dans cette conjoncture ? 
Toute autre , et votre fille aussi , 
Vous en dirait autant ; et je ne sers ici 
Que d'interprète à la nature . 
À Marianne . 
Tu me perces le coeur . 
À Doligni . 
Jugez donc si j'ai lieu 
De déclarer son sort . 
C'est votre femme ; adieu . 
Ne vous éloignez pas . 
Eh ! Bien , votre entremise 
A-t-elle eu la faveur que je m'en suis promise ? 
Ce que j'en attendais était des plus aisés . 
Ah ! Vous pouvez compter sur elle en toute chose . 
On ne peut mieux plaider une méchante cause . 
Eh ! L'a-t-elle gagnée ? ... Eh ! Quoi ! Vous vous taisez ? 
Qu'exigez-vous de moi ? 
Quel est donc ce langage ? 
Ne vous souvient-il plus qu'un fils trop fortuné 
N'a pas été l'unique gage 
Dont notre heureux hymen ait été couronné ? 
Permettez que je vous rappelle 
Qu'il en fut encor un conçu dans votre sein . 
Voyez quel est votre dessein , 
Si vous en conservez un souvenir fidèle ? 
Je pourrais avoir quelque tort : 
Mais cette fille enfin dont vous plaignez le sort , 
Quand nous l'envoyâmes en France , 
Pour être élevée en couvent , 
Était dans sa plus tendre enfance . 
Hélas ! Je me le suis reproché bien souvent . 
Depuis , je ne l'ai point revue . 
Dans mon coeur , il est vrai , l'absence a triomphé . 
L'éloignement , l'oubli , le temps , ont étouffé 
La tendresse que j'aurais eue , 
Si vous aviez laissé cet enfant sous mes yeux ; 
Vous n'auriez jamais eu de reproche à me faire . 
Eh ! Je ne demandais pas mieux . 
Vous ne voulûtes pas ; il a fallu vous plaire ; 
Et mon fils en a profité . 
Mais ma tante a raison ; elle se justifie . 
C'est votre faute à vous . 
Laisse-moi , je te prie . 
Vous verrez que c'est moi qui manque d'équité ! 
Tout se peut réparer . Daignez voir votre fille ; 
Que je vous la présente ; accordez-moi ce bien . 
Que faire d'un enfant qui n'est au fait de rien , 
Qui n'a jamais vécu qu'à l'ombre d'une grille , 
Qui , sans doute , en a pris l'air , l'esprit et le goût ? 
Monsieur , il n'est plus temps . Et j'ose vous répondre 
Que , de la tête aux pieds , il faudrait la refondre , 
Et qu'on n'en viendrait pas à bout . 
Qui vient tard dans le monde , y joue un triste rôle . 
Pour apprendre à s'y comporter , 
Un parloir de province est une pauvre école . 
Sans doute . 
À Marianne on peut s'en rapporter . 
Elle sort du couvent . Voyez un peu ma nièce ; 
Oui , voyez comme elle est : vous connaissez aussi 
Son esprit et sa gentillesse ; 
Elle a tout-à-fait réussi . 
On ne compare point une personne unique . 
Vous pouviez épargner cet éloge ironique . 
Il vous plaît au surplus de me faire un procès 
Bien gratuit , au sujet de cette préférence 
Que j'accorde à mon fils . 
Mais oui , c'est un excès . 
Est-ce une nouveauté ? Suis-je la seule en France ? 
Nous avons deux enfants : mais l'usage m'absout , 
Si j'en laisse un des deux au fond d'une clôture . 
L'égalité , Madame , est la loi de nature . 
Il n'en faut avoir qu'un , quand on veut qu'il ait tout . 
Pouvez-vous mieux placer mon espoir et le vôtre ? 
Il est bien naturel , quand on a le bonheur 
D'avoir reçu du ciel un fils comme le nôtre , 
De chercher à s'en faire honneur . 
