Mais je laisse mourir le fruit de ma vengeance . 
Mon courroux n'en aura que plus de violence . 
Auguste me trahit . Je viens de lui parler . 
Du nom de fils encore il daigne m'appeler , 
Dans quel temps ? ( contre lui , c'est ce qui plus m'irrite . ) 
Il m'appelle son fils , lorsqu'il me deshérite . 
Mon abord l'a surpris . Il ne s'attendait pas 
Que je dusse sitôt revenir sur mes pas . 
Mais me tendant les bras , sous des caresses feintes , 
Il a su déguiser ses soupçons et ses craintes ; 
Et sa bouche affectait un souris gracieux , 
Tandis que son dépit éclatait dans ses yeux . 
Quelle est donc sa pensée ? Et qu’est-ce qu'il espère ? 
Croit-il par ses détours tromper jusqu'à Tibère ? 
Jusqu'au dernier moment qu'il balance mon sort , 
Mais prétend-il sur moi régner après sa mort ? 
Non , il l'espère en vain ; et le Sénat lui-même 
Trahira le premier sa volonté suprême . 
Agrippa , sur qui seul vient de tomber son choix , 
Se flatte un peu trop tôt de me donner des lois . 
Il n'a que sa naissance ; et j'ai ma renommée . 
Le Sénat est pour lui ; mais j'ai pour moi l'armée . 
À Martian . 
Toi , pour nos grands projets as-tu tout préparé ? 
Du bras de nos vainqueurs , t'es-tu bien assuré ? 
Seigneur , dites un mot , votre rival expire . 
Non , n'entreprenons rien , tant qu'Auguste respire . 
Son nom seul , dans mon camp répandant la terreur . 
Soutiendrait contre nous son nouvel Empereur . 
Je perdrais d'un seul coup et l'Empire et la vie . 
Je te dirai bien plus : Je crains tout de Livie . 
Elle se livre trop à ses ressentiments , 
Et nuit à mes projets par ses emportements . 
Je sens à chaque éclat une frayeur nouvelle , 
En faveur d'un rival à quoi me réduit-elle ? 
Il faut à sa fureur moi-même l'arracher , 
Et veiller sur des jours que je devrais trancher . 
Cachons bien nos desseins , flattons qui nous outrage ; 
Comme j'ai commencé , finissons mon ouvrage . 
Je prétends qu'Agrippa par mes respects trompé , 
Ignore en périssant , la main qui l'a frappé . 
Quoi ! Sur mon fils , sur moi , mon ennemi l'emporte ? 
Je ne me connais plus . La fureur me transporte . 
Il en mourra . Son sang ne peut trop tôt couler , 
Puisqu'il faut renoncer au trône , où l'immoler . 
Immoler Agrippa ! Qui peut l'oser ? 
Livie . 
Apprends quels ennemis j'arme contre sa vie . 
Tu sais que de tous temps nos fiers prétoriens 
N'eurent point d'intérêts plus sacrés que les miens , 
Qu'Agrippa , de leur part reçût plus d'un outrage . 
Sa nouvelle grandeur leur donne de l'ombrage . 
Ils viennent tout tremblants de s'adresser à moi . 
Juge , si j'ai pris soin d'augmenter leur effroi . 
J'ai déploré leur sort . Je leur ai fait connaître 
Qu'ils trouveront sans doute , un vengeur dans un maître . 
Qu'il leur faut dans son sein chercher l'impunité 
D'un zèle , qui pour moi n'a que trop éclaté . 
Qu'enfin pour prévenir une prompte vengeance 
Le sang de l'offensé doit expier l'offense . 
Je leur ai fait valoir leur nouvelle faveur 
Sous un fils , qui par eux deviendrait Empereur : 
Pouvais-je leur porter une plus vive atteinte ? 
Que ne font pas sur nous l'espérance et la crainte ? 
Par elles , je conduis ma victime à l'autel . 
On va se disputer l'honneur du coup mortel . 
Mon ennemi , peut-être , en ce moment expire . 
En ce moment heureux , il me cède l'Empire . 
Puisque par son trépas , que je viens d'ordonner , 
Le céder à mon fils , c'est me l'abandonner . 
Le lâche ! À son rival , il a pu rendre hommage ! 
Un revers a suffi pour glacer son courage ! 
Ah ! C'est avec plaisir ? Faustine , que je vois 
Qu'il n'est fait tout au plus que pour régner sous moi . 
Et jusques à ce point , puisque son coeur s'oublie ... ... 
Mais cachons mes transports , j'aperçois Émilie . 
Je ne m'étonne plus que l'on ait refusé 
L'hymen , que pour son fils Livie a proposé ; 
Et je vois à quelle point mon âme s'est trompée ; 
Quand , dans mes intérêts j'ai cru mettre Pompée . 
Il vous en ménageait de plus sûrs , de plus chers ; 
Et ses vastes projets sont enfin , découverts . 
Je ressens tout l'honneur , que me faisait Tibère , 
Madame ; mais ma main dépendait de mon père , 
J'avouerai que mon coeur penchait vers son rival , 
Qu'il eut même trouvé tout autre hymen fatal . 
Mais d'un coeur dépendant penchant trop inutile ! 
Aux ordres de Pompée aveuglément docile , 
J'aurais su sans murmure , à l'auteur de mes jours ; 
De ces jours malheureux sacrifier le cours . 
Cependant , de mon sort , si mon père décide , 
Il ne prendra jamais l'ambition pour guide . 
Son coeur à son devoir sait tout sacrifier , 
Et ce jour suffira pour le justifier . 
Il couronne Agrippa , sa timide prudence 
Veut-elle associer mon fils à la Puissance ? 
Le trône n'est point fait pour être partagé ; 
Sous un maître de plus il serait surchargé . 
Le premier de nos Rois n'y pût souffrir un frère ; 
Croirai-je qu'Agrippa puisse y souffrir Tibère ? 
Je sais trop que tout cède à la soif des grandeurs . 
Mais ce feu dévorant n'est pas dans tous les coeurs , 
Et si par Agrippa j'en dois juger , Madame , 
Le désir de régner n'est pas ce qui l'enflamme . 
J'ignore ses projets : mais je répondrais bien , 
Qu'on ne se plaindra pas d'un coeur tel que le sien . 
Je vous entends , Madame ; il va nous faire grâce . 
Mais , quand de ses bienfaits son orgueil nous menace , 
Sait-il quelle est Livie ? Et que mon coeur est tel , 
Qu'un pardon , à ce coeur tient lieu d'un coup mortel ? 
Croit-il déjà me voir à ses pieds prosternée ? 
Moi , par qui si longtemps Rome fut gouvernée . 
Non , il ne forme point de si superbes voeux . 
Fussiez-vous plus injustes , il sera généreux . 
Tantôt , avec fierté s'il a reçu Tibère , 
