Cela ne peut pas être . 
Voila , je le sais bien , sa porte et sa fenêtre , 
Ne passez pas plus outre , ami demeurez-là , 
Je m'en vais appeler . 
Que veut dire cela ? 
Cette maison sans doute est celle d'Orazie 
De quel étonnement est mon âme saisie ? 
Quoi ! Mon meilleur ami serait-il mon rival ? 
Retirez vous , je vais lui faire le signal , 
Car je ne voudrais pas , 
Vous m'avez ce me semble , 
Conté lorsque tantôt nous discourions ensemble , 
Que celle maintenant qui vous attend ici 
Est la même qui m'a tant causé de souci , 
Troublant de ma maîtresse encor la fantaisie . 
Oui c'est la même . 
Donc ce n'est pas Orazie , 
Car nous étions ensemble , il n'en faut point douter , 
Et que l'autre qui vint 
Je ne puis écouter . 
Était . 
Tout beau l'on ouvre . 
Est-ce vous ? 
On m'appelle . 
Est-ce vous Lidamant ? 
Oui c'est moi . 
L'infidèle . 
C'est Julie . Ah grands Dieux , je suis tout interdit . 
Attendez je descends . 
La servante m'a dit 
Qu'elle s'en va m'ouvrir . 
Oyez je vous supplie . 
Devant ... 
Je ne le puis . 
Ah perfide Julie , 
Si c'est . 
Elle m'attend . 
La Dame . 
Lidamant . 
Me voilà . 
Qui tantôt . 
Entrez donc promptement 
Nous nous verrons après . 
Comme Lidamant entre Léandre veut entrer après lui , et Julie lui ferme la porte au nez . 
Me traiter de la sorte ? 
Julie effrontément fermer sur moi la porte ? 
Peut on voir justes Dieux un amant plein de foi 
Plus troublé , plus confus , et plus trahi que moi ? 
Comment ? Je viens chercher au logis d'Orasie 
Celle qui lui causait tantôt sa jalousie ? 
Qui passant au travers de la Chambre où j'étais 
Nous a si fort surpris , pendant que je parlais 
À la même Orasie ? Ô l'étrange imposture , 
Cherchons la vérité , mais qui soit toute pure , 
Elle a menti l'ingrate , ici tout m'est suspect , 
Ne croyons que nos yeux , oublions tout respect . 
Rompons tout , brisons tout , renversons cette porte . 
Que fais-je justes Dieux ? La colère m'emporte 
Viens-je pas de donner parole à Lidamant ? 
Mais qu'importe l'honneur , qu'importe le serment 
Quand on brûle d'amour , qu'on meurt de jalousie , 
Non non , je veux tout perdre en perdant Orasie , 
La perdre ? Justes Dieux le pourrai-je souffrir , 
Rompons . 
Que faites vous Monsieur ? 
Je veux mourir . 
M'en peut-on empêcher ? qu'est-ce qui me retarde ? 
Mourir ? Que dites vous ? Donnez vous en bien garde . 
On entend frapper de grands coups à la porte de devant . 
Mais quel bruit est-ce là ? 
C'est quelque autre jaloux 
Qui frappe à quelque porte , aussi bien comme vous . 
Ouvrez Julie , ouvrez . 
Grands Dieux je désespère , 
C'est Monsieur . 
Je me trompe , ou c'est la voix du père . 
On entend des bruits d'épée derrière le théâtre . 
Quel bruit , 
Penses tu donc éviter mon courroux . 
Lidamant sort avec Florimonde entre ses bras dans l'obscurité . 
Ne vous étonnez point , Madame , assurez vous . 
Dieux cruels qui souffrez ce méchant qui m'affronte 
Comment me laissez-vous survivre à cette honte . 
Puisque je suis dehors , je vous défendrai bien . 
Menez moi droit chez vous , et je ne crains plus rien . 
Cherchons un mien ami qui m'attend à la rue . 
Est-ce Léandre ? 
Oui . 
Grands Dieux je suis perdue . 
De quoi vous troublez vous ? 
Lidamant écoutez , 
Léandre est ... 
C'est en vain que vous le redoutez , 
Léandre est mon ami , ne craignez rien Madame , 
Il n'est plus temps ici de vous cacher . 
Je pâme , 
Je suis morte autant vaut . 
Léandre . 
Me voici . 
Ah grands Dieux quel malheur vient d'arriver ici . 
Ne le puis-je savoir ? 
Admirez mon adresse , 
Comme je discourais avecque ma maîtresse , 
Son père est arrivé , qui frappe , et nous surprend , 
Personne ne répond , et sur l'heure on entend , 
Que cédant à l'excès du courroux qui l'emporte 
Aidé de son valet , il rompt du pied la porte . 
Et l'épée à la main , le bonhomme est venu , 
M'attaquer furieux . De peur d'être connu , 
N'ayant autre moyen , j'ai tué la chandelle , 
Et dans l'obscurité , j'ai sauvé cette belle . 
De peur qu'on n'ait dessein de courir après nous 
Je fais le guet ici , conduisez là chez vous . 
Fabrice le peut faire avec plus d'assurance 
Et nous demeurerons ici pour sa défense . 
Seule avec un valet et dans ce lieu suspect ! 
Non ce serait par trop lui manquer de respect . 
Moi de peur d'accident je garderai la rue . 
Lidamant s'en va . 
À la fin Orasie . 
Ah Dieux je suis perdue . 
À la fin je vous tiens , vous n'échapperez pas . 
Que dois-je devenir ? 
Est-il homme ici bas , 
Qui m'égale en malheur ? Ne craignez rien cruelle , 
Encor que vous soyez inconstante , infidèle , 
Et que vous m'outragez jusqu'au dernier point , 
Je vous garantirai , non non , ne craignez point . 
Que sera-ce de moi ? 
Grands Dieux est-il possible , 
Que vous me réservez un tourment si sensible ? 
Tomire , et Lisis l'espée à la main . 
Si les forces du corps , me manquent , j'ai du coeur , 
Et plus qu'il ne m'en faut pour venger mon honneur . 
Nul ne passe , arrêtez . 
Attends moi de pied ferme , 
Infâme , car ta vie est à son dernier terme , 
Il faut que je te tue . 
Ah je tremble de peur . 
Rejoignons notre ami qui doit être en lieu sûr . 
Où diable suis-je allé ? J'étais bien las de vivre ? 
Où vas-tu traître ? Ah Dieux , je ne le saurais suivre , 
Lisis mon mal me presse et ne puis avancer . 
Voici quelqu'un des siens . 
Eusse je peu penser 
Que mon maître jamais m'eut délaissé ? 
Qu'il meure , 
Le traître , le pendard , que ce soit tout à l'heure . 
Monsieur , au nom des Dieux ayez pitié de moi . 
Ton nom ? 
Le curieux impertinent , je crois 
