Au lieu d'un fier Tyran , présagent un bon maître . 
Doutez-vous un moment que par un coup d'éclat 
Ce Consul aujourd'hui marque son Consulat ? 
Croyez qu'il prendra soin que désormais le Tibre 
Soit un peu moins captif , s'il n'est tout-à-fait libre ? 
Et s'il faut qu'à sa fille il accorde un époux , 
Soyez sûr que son choix , Seigneur , sera pour vous . 
Je pourrais obtenir l'adorable Émilie ? 
Oui , vous verrez bientôt votre attente remplie . 
Pompée en ce moment , par Auguste est mandé . 
Le sort de l'Univers doit être décidé . 
Pour vous en ce grand jour tout s'unit , tout conspire . 
Vous allez posséder Émilie , et l'Empire . 
Ah ! Maxime , Émilie est mon unique bien . 
Si je ne l'obtiens pas , le reste ne m'est rien . 
Mais puisqu'il n'est pas temps encore de voir mon père , 
Allons , du moins chercher cette beauté si chére . 
Elle est près de Livie . Attendez un moment . 
Près de Livie ! Ô Ciel ! Je crains son changement . 
En faveur d'un rival , sans doute qu'on la presse . 
On lui fait oublier ses serments , ma tendresse . 
Mais la voici . 
Cher Prince , est-ce vous que je vois ? 
Que je crains pour vos jours ! 
Oui , Madame , c'est moi , 
Qui vient à vos genoux terminer une vie , 
Qui pourrait mettre obstacle aux desseins de Livie . 
Elle m'avait mandée ... 
Ah ! Cet ordre fatal 
Ne m'annonce que trop le bonheur d'un rival . 
Ciel ! Ne m'as-tu tiré de mon île déserte , 
Que pour me faire voir son triomphe , et ma perte ? 
C'est trop tôt vous livrer à des soupçons jaloux , 
Prince , votre rival est moins heureux que vous . 
Livie en sa faveur , en vain me sollicite . 
Je sais , par mon devoir quelle loi m'est prescrite . 
Sans lui promettre rien , sans lui rien refuser , 
Sur l'auteur de mes jours , j'ai su m'en reposer . 
Cependant , si ma main dépendait de moi-même , 
Vous savez qui je hais , et vous savez qui j'aime . 
Ah ! Madame ... 
Abrégeons un fatal entretien . 
Je vois votre péril , et le vôtre le mien . 
C'est vous en dire assez . Mais je dépends d'un père . 
Ne craignez pas , Seigneur , qu'il me donne à Tibère . 
Il prendra plus de soin de l'intérêt commun . 
Il hait tous les tyrans ; et Tibère en est un . 
Oui , pour nous , ce tyran n'est que trop redoutable . 
Il n'est point de forfait dont il ne soit capable . 
Il vient de me parler , Prince ; et , si je l'en crois , 
Sur mon coeur , sur l'Empire , il vous cède ses droits : 
Mais il m'en promet trop pour me tenir parole . 
Son armée à grands pas s'achemine vers Nole ; 
Et ce grand appareil , qu'on voit l'accompagner , 
N'est pas d'un citoyen , qui renonce à régner . 
Pour dissiper l'effroi , dont votre âme est frappée , 
Je n'attends que l'aveu d'Auguste et de Pompée ; 
L'un sans l'autre , pour moi n'est qu'un bien superflu : 
Que je sache au plus tôt ce qu'ils ont résolu . 
Que l'un vous donne à moi , que l'autre vous couronne , 
Qu'après cela Livie , et que Tibère tonne , 
Je défendrai mes droits contre tout l'Univers . 
Mais que je règne , ou non , je meurs , si je vous perds . 
Vous obtiendrez l'aveu d'Auguste et de mon père ; 
Et je ne crains pour vous que Livie et Tibère . 
L'Empire de la terre à vos voeux est promis ; 
Mais qu'il va contre vous rassembler d'ennemis ? 
Hélas ! Dans ce Palais , tout respire le crime . 
Sous chacun de vos pas s'ouvre un affreux abîme . 
Je vous y vois tomber ; qu'en ce fatal moment , 
Le plaisir de vous voir m'est vendu chèrement ! 
Que n'a-t-on différé ce retour plein de charmes , 
S'il fallait l'acheter au prix de tant d'alarmes ? 
Tombent , tombent sur moi les plus cruels malheurs ; 
Tout mon sang est déjà trop payé par vos pleurs . 
Eh ! Que ne dois-je point à Livie , à Tibère ? 
Ils me valent tous deux cette douleur si chére ; 
La gloire de mourir , sûr d'être aimé de vous , 
De tous les immortels me ferait des jaloux . 
Modérez-vous , on ouvre ; et mon père s'avance . 
Vous venez donc , Seigneur , après dix ans d'absence , 
Rendre au Peuple Romain son espoir le plus doux : 
Auguste ne meurt plus , puisqu'il revit en vous . 
Si le Ciel à la terre enlève un si grand homme , 
Je ne me flatte pas d'en dédommager Rome , 
Seigneur ; mais je réponds du bonheur de ces lieux , 
Si Pompée a pour moi toujours les mêmes yeux . 
N'en doutez point ; le temps n'a point changé mon âme , 
Pompée avec plaisir vit naître votre flamme ... 
À Emilie . 
Ma fille , laissez-nous . 
Aux Licteurs . 
Vous , Licteurs , prenez soin 
Que de notre entretien aucun ne soit témoin . 
Au sortir de l'exil , j'obtiendrais Emilie ! 
C'est un de ces bienfaits , que jamais on n'oublie . 
Je fus toujours l'objet d'un injuste courroux : 
Mais si le Ciel , sur moi jette un regard plus doux , 
Je jure ... 
Ce beau sang dont vous êtes le reste , 
Ce sang aussi sacré que tout ce qu'on atteste , 
Et surtout vos vertus , qui brillent à nos yeux , 
Sont pour nous des garants aussi sûrs que les Dieux . 
Rome dans son espoir ne sera point trompée , 
Et joindra son suffrage à celui de Pompée . 
Elle sait qu'Agrippa daigna plus d'une fois 
Déplorer , de ses fers le trop injuste poids , 
Et que livré pour elle aux peines les plus dures , 
Vous avez par l'exil expié vos murmures . 
Seigneur , quelle matière à de nouveaux regrets , 
Si mon fier concurrent , sur vous règne jamais ! 
Ah ! Je tremble pour Rome au seul nom de Tibère , 
Auguste est mon aïeul ; mais Livie est sa mère . 
Eh ! Comptez-vous pour rien le Sénat et vos droits ? 
