J'ai peine à rassurer tout le camp étonné , 
Le soldat est confus , abattu , consterné ; 
Xantipus laissait voir un endroit de Carthage , 
Dont il avait exprès fait tomber tout l'ouvrage ; 
Il était découvert , facile et mal gardé , 
Régulus pour le voir de près s'est hasardé , 
( Vous savez que lui-même il veut tout reconnaître ) 
Il défend qu'on le suive , et l'on n'ose paraître ; 
Enfin par le conseil du Tribun qui le perd , 
Il avance pour voir ce poste à découvert ; 
À peine ont-ils marché , que la terre s'entrouvre , 
Par des lieux souterrains l'ennemi se découvre ; 
À chaque instant la terre enfante des soldats , 
Qui courent tous en foule au devant de ses pas , 
Régulus est surpris du nombre qui l'accable ; 
C'est en vain qu'il se sert de son bras redoutable , 
Quand le destin jaloux contraire à son grand coeur 
Fait briser son épée et trahit sa valeur , 
( À combien d'Africains eut elle été funeste ? ) 
Seigneur , il est aisé de deviner le reste , 
Au cri des ennemis nous avons fait alors , 
Pour sauver Régulus d'inutiles efforts ; 
Mais enfin on connaît leur fatal artifice , 
Aussitôt qu'on avance on trouve un précipice ; 
Tout s'ébranle , tout tombe , et s'ouvre sous nos pas , 
Et nous aurions trouvé mille et mille trépas , 
N'était que pour garder ce qu'il venait de prendre , 
Xantipus a gagné ces murs sans nous attendre ; 
Cependant Mannius s'est sauvé de ses mains , 
Et seul est revenu dans le camp des Romains . 
Qu'entends-je Dieux cruels ! La prise d'un tel homme 
Va faire le destin de Carthage et de Rome ; 
J'attendais nouvel ordre à marcher sur ses pas , 
J'y disposais les coeurs des chefs et des soldats , 
Quand je me préparais à combattre , à le suivre , 
Aux mains des ennemis la fortune le livre ? 
Pour ce héros , pour nous , quel étrange revers ? 
Sa chute entraînera celle de l'Univers . 
Toi , démon des combats qui des armes décides , 
Dans un abîme affreux toi-même tu le guides ? 
Carthage est aux abois , et tu veux la sauver , 
Abaisser les Romains pour la mieux relever ; 
Quel retour imprévu pour nous , pour sa famille ? 
Que deviendra son fils ? Que deviendra ma fille ? 
Et quand ils apprendront cet accident affreux , 
Ah ! Priscus j'en soupire et pour nous et pour eux . 
Seigneur , j'ai défendu , sur peine de la vie , 
Qu'aucun n'en annonçât la nouvelle à Fulvie ; 
Elle est triste , inquiète , et semble pressentir 
Les malheurs que son coeur saura trop ressentir . 
De quels maux sa douleur va-t-elle être suivie ? 
Mais Dieux ? J'en entrevois de grands pour la patrie ; 
Que ferons-nous , Priscus , tentons un autre assaut , 
Pour venger cet affront tout est prêt , il le faut ; 
Ranimons les soldats , et courons à leur tête , 
Pour chasser loin de nous la prochaine tempête , 
Et l'épée à la main , bien loin d'être vaincus , 
Mourons devant Carthage ou sauvons Régulus . 
Seigneur , voici Fulvie , ah ! Cachons lui de grâce 
Du sort de Régulus la cruelle disgrâce , 
D'un funeste récit épargnons lui l'éclat . 
Seigneur , apprenez-moi le succès du combat , 
Je cours pour m'en instruire , et n'en puis rien apprendre , 
Le soldat interdit refuse de m'entendre , 
Ma voix impose à tous le silence et l'effroi , 
On n'ose me répondre , on s'éloigne de moi ; 
Mais quoi ? Mon père même évite ma présence , 
Seigneur de tant d'horreurs que faut-il que je pense ? 
Qu'est-il donc arrivé de funeste pour nous , 
Et pourquoi Régulus n'est-il pas avec vous ? 
Ne me demandez rien , cessez de nous contraindre , 
Laissez-nous , pour ses jours vous ne devez rien craindre , 
Allons Priscus , 
Souffrez que je suive vos pas , 
Seigneur . 
Non , demeurez , et ne me suivez pas , 
Ce qu'exige aujourd'hui le sort de ce grand homme , 
Tout ce qu'attend de nous et le Sénat et Rome 
Demande un prompt conseil à nous seuls réservé 
Ma fille , où le secret sur tout soit observé . 
Ah ! Je n'entends que trop ce secret qu'on veut taire , 
Il ne l'est que pour moi , j'en perce le mystère ; 
En vain vous rassurez mes timides esprits , 
Je vois la vérité sur vos fronts interdits , 
Pour m'épargner des pleurs votre tendresse exige ... 
Ah ! Régulus est mort ? 
Il est vivant , vous dis-je , 
Rassurez-vous , ma fille ; 
Il est vivant Seigneur , 
Devant moi , cependant , vous changez de couleur ; 
Si vous me dites vrai , s'il faut que je vous croie , 
Dés ce même moment souffrez que je le voie , 
N'attestez point ici les hommes et les Dieux , 
Mon coeur n'en croira plus désormais que mes yeux . 
Vous le verrez dans peu , nous allons dans sa tente , 
Soyez moins inquiète , ou soyez plus constante , 
Ayez pour Régulus moins de crainte et d'ennui , 
Montrez-vous à nos yeux aussi ferme que lui ; 
Il est quelques périls où la guerre nous livre , 
Je sors , et vous défends , ma fille , de nous suivre . 
Mon père de ces lieux me défend de sortir 
De cet ordre cruel que dois-je pressentir ? 
Fortune , je ne vois aux lieux où tu me guides 
Que des yeux égarés , des visages timides 
Où r7gne la pâleur , le silence , et l'effroi ; 
Tu trahis Régulus , c'en est fait , je le vois , 
Mon père affecte en vain des dehors de Constance , 
Et Priscus a paru moins ferme en ma présence , 
Pour épargner mes pleurs , ah ! Mortels déplaisirs , 
On me cache ou sa mort ou ses derniers soupirs ; 
Mais on m'ordonne en vain de paraître constante 
Faustine , allons , suivons mon père dans sa tente , 
Le respect ne peut rien sur un coeur plein d'effroi , 
Si Régulus est mort tout est perdu pour moi . 
Non , de trop de douleur votre crainte est suivie , 
Metellus et Priscus répondent de sa vie , 
À cette vaine erreur pourquoi vous attacher ? 
