Est celui dont chacun lui faisait tant d'état . 
Mais lorsque le Soleil vient en sortant de l'onde 
De ses rayons dorés illuminer le Monde , 
Chassant à son abord les ombres de la nuit , 
Il voit comme aussitôt cette étoile s'enfuit 
Ce qui dès là l'oblige à n'en plus faire conte , 
Une étoile qui cède , et qui s'en fuit de honte , 
Aussitôt que paraît un astre plus puissant , 
Peut-elle faire tort à ce soleil naissant ? 
Je suis en cet état , j'étais privé de vue , 
Avant que d'avoir vu ce bel oeil qui me tue , 
Et comme je cherchais si je pourrais un jour 
Connaître quel était ce véritable amour , 
Je vis paraître Iris , et je dis en moi-même , 
Voici ce que je cherche , et ce qu'il faut que j'aime . 
J'adore sur le champ la beauté que je vis , 
Je ne vis qu'une étoile , et si j'en fus ravi , 
D'autre admiration mon Ame fut saisie 
Quand parut à mes yeux l'adorable Orazie , 
Qui d'un brillant éclat à cet Astre pareil 
Chassa loin cette étoile au lever du Soleil . 
Iris est le Soleil , moi l'étoile à ce conte 
Qui pâlis devant elle , et qui m'enfuis de honte , 
Car vos lettres font foi que vous faites la Cour 
À ce brillant Soleil à toute heure du jour 
Et de nuit seulement vous voyez Orazie . 
Madame donnez trêve à cette jalousie . 
Si depuis que sur moi vous avez du pouvoir , 
Je l'ai vue , ou tâché seulement de la voir , 
Que le Ciel me punisse , elle ne s'est servie 
De cette trahison que pour m'ôter la vie , 
Que mon coeur soit en butte à toutes vos rigueurs 
Si je me suis jamais vanté de vos faveurs 
Si jamais . 
Taisez vous , je sais bien le contraire , 
On entre j'oi du bruit . 
Hé Dieux ! C'est votre père . 
Va Julie ouvre-lui par l'autre appartement 
Qui répond sur la rue , adieu parfait amant . 
Allez voir ce Soleil qui chasse la nuit sombre 
Près duquel je ne suis qu'une étoile et qu'une ombre . 
Vous me rendez Madame , aujourd'hui glorieuse , 
Vous m'honorez par trop . 
Dieux que je suis heureuse 
De vous trouver ici , comment va la santé ? 
Je me dois bien porter , puis que j'aI mérité 
De recevoir l'honneur d'une telle visite . 
Trêve de compliments , avant que je vous quitte 
Vous direz que de vous j'use trop librement . 
Vous avez tout pouvoir , parlez moi franchement . 
Mais seyons nous devant . 
Oyez doncques Madame , 
Je vous veux découvrir tout ce que j'ai dans l'âme 
Vous êtes généreuse , et je puis que je crois 
Vous fier un secret . 
Reposez-vous sur moi . 
Sommes-nous seules ? 
Oui , va t'en là-bas Julie . 
Non demeurez ici . 
Parlez je vous supplie . 
J'aime , et du trait d'amour mon coeur est si touché 
À ce mot je rougis , mais quoi je l'ai lâché . 
Vous en dites assez , je vous plains , sans vous plaindre , 
Avec tant de mérite avez vous rien à craindre ? 
Est-il homme ici bas qui ne soit glorieux , 
De soupirer pour vous , en servant vos beaux yeux . 
Mais me ferez vous point la faveur de me dire 
Quel est ce doux vainqueur , qui vous tient en martyre ? 
Mon frère a fait venir depuis cinq ou six jours 
Chez lui ce cher objet de mes chastes amours . 
Mais il me fit sur l'heure une expresse défense , 
De paraître chez lui du tout en sa présence , 
Disant qu'il importait pour certaine raison 
Qu'il sut qu'il se tenait tout seul dans sa maison . 
Avec cette défense il m'augmenta l'envie , 
De le voir fusse même aux dépens de ma vie . 
Après que je l'eus vu , je lui voulus parler , 
Ayant su son dessein , et qu'il devait aller 
Se divertir sur l'heure en une promenade , 
J'y fus , et le trouvant près d'une palissade 
Je rendis de tout point confuse sa raison , 
Alors qu'il s'entendit appeler par son nom , 
Bref de son entretien je fus si satisfaite , 
Que cela de tout point acheva ma défaite . 
Je l'y vois tous les jours , mais il est en souci , 
De connaître mon nom et mon logis aussi . 
N'ayant pu jusqu'ici refréner cette envie . 
En dépit que j'en eusse , il m'a tantôt suivie 
Et me suis finement dérobée à ses yeux , 
Au point qu'il contentait son désir curieux , 
Mais comme à tous moments il est avec mon frère 
J'ai peur qu'il ne découvre à la fin ce mystère , 
Aidez moi chère amie en cette extrémité , 
J'ai bien dans mon esprit un moyen inventé , 
Qui de ma défiance est l'assuré remède 
Mais quoi je ne le puis mettre à fin sans votre aide , 
Ils ne peuvent manquer de se voir aujourd'hui , 
Mais il faut que je parle auparavant à lui , 
Pour y parvenir donc , j'ai trouvé la finesse 
De le faire conduire en ce lieu par adresse , 
Où je lui parlerai si vous le trouvez bon , 
Nous pouvons aisément et sans aucun soupçon 
Nous voir en assurance , et discourir ensemble . 
Avant qu'en venir là , vous devez ce me semble , 
Peser plus mûrement et considérer mieux 
Qu'il en peut arriver du scandale en ces lieux . 
J'ai tout considéré n'en soyez point en peine . 
Cette précaution sans doute sera vaine 
Car s'il vient à savoir . 
Non de cette façon , 
Il n'en saurait jamais avoir aucun soupçon , 
Quand nous serons céans vous et moi séparées , 
Dedans cette maison on vient par deux entrées , 
Lidamant peut venir assez facilement , 
Par celle de derrière en cet appartement , 
Il croira ce logis être le mien de sorte 
Qu'ignorant comme il fait qu'il ait une autre porte , 
Il ne pensera pas qu'il puisse avoir aussi 
D'autre maître que moi . 
Quel sera mon souci 
Si mon père survient . 
Vous êtes bien peureuse , 
Il faudrait en effet être bien malheureuse , 
Si l'on nous surprenait dès le premier larcin , 
Je ne vous cèle point que j'en crains bien la fin . 
Sortant par cette porte , il ne le peut surprendre , 
