Pour moi je le croyais , mais à ce qu'il me semble , 
Vous en êtes bien loin ? Qu'avez-vous ! 
Ah voici . 
Le plus grand de mes maux . 
Fabrice sors d'ici . 
Fabrice s'en va . 
Vous disiez bien tantôt parlant de jalousie , 
Cher ami , qu'aussitôt qu'une âme en est saisie 
C'est le plus grand malheur qu'on puisse recevoir , 
Qu'il vaut mieux la donner cent fois que de l'avoir . 
Mais en si peu de temps , comment vous a peu naître 
Ce soupçon si fâcheux que vous faites paraître ? 
Sans doute il l'a suivie , et ce soupçon je crois , 
Ou je me trompe fort , lui vient d'elle et de moi . 
Écoutez cher ami , cette histoire est étrange , 
Elle vous surprendra . J'ai tantôt vu cet ange , 
J'appelle de ce nom celle qui m'a charmé , 
Dont l'oeil quoi que divin vaut moins qu'il n'est aimé . 
Je ne vous dirai point combien devant ses charmes , 
J'ai jeté de soupirs et répandu de larmes , 
Afin de l'assurer de ma fidélité 
De qui ses vains soupçons ont fait qu'elle a douté 
M'étant justifié fort content je la quitte , 
J'y suis venu après faire une autre visite 
Mais son père arrivant il m'a fallu cacher , 
En trouvant une Chambre ( Ah Dieux comme un rocher 
Je demeure immobile à ce discours funeste ) 
J'ai vu l'ombre d'un homme . 
Ah grands Dieux je proteste 
Que voila de tout point , ce qui m'est survenu . 
Ah cher ami , pourquoi me suis-je retenu ? 
Et pourquoi le respect , et d'elle et de son père 
Ont ils en ce besoin fait calmer ma colère ? 
Mais quoi je me suis tu , j'ai fait la lâcheté , 
De me montrer discret en cette extrémité . 
Et l'ingrate m'a vu témoigner plus d'envie 
De garder son honneur que de sauver ma vie , 
Enfin sans dire mot je me suis retiré , 
Et me suis résolu triste , et désespéré 
De l'attendre à la rue , afin de le connaître . 
Et bien quel homme était-ce ? 
Il s'en est fui le traître . 
Une fille l'avait sur l'heure mis dehors , 
Dieux c'est une douleur pire que mille morts 
De craindre , et ne savoir qui je crains , 
C'est la même 
Il n'en faut point douter , c'est la dame que j'aime , 
Oui c'est elle en effet de qui je suis aimé , 
C'est moi qu'elle a tenu dans sa chambre enfermé ! 
Mais puisqu'il n'en sait rien , il faut que mon absence 
Termine tant de maux . 
Dieux quelle extravagance , 
Vous rêvez est-ce ainsi qu'il me faut consoler ? 
La chose est résolue , oui je m'en veux aller , 
Ne vous étonnez point cher ami je vous prie , 
Ce surprenant discours cause ma rêverie . 
J'en ai bien du sujet en l'état où je suis . 
Que me conseillez vous ? 
Oubliez . 
Je ne puis . 
Une Dame est là-bas qui demande Léandre . 
C'est elle , je ne veux ni la voir ni l'entendre . 
Ce n'est peut-être pas celle que vous pensez , 
Vous vous pourriez tromper . 
Je la connais assez 
Oui c'est elle , qui croit qu'aisément on m'abuse , 
Elle vient me donner quelque mauvaise excuse , 
Pour me faire passer pour une fausseté 
Ce que je sais fort bien être une vérité . 
Orasie entre . 
Quelle confusion à la mienne est pareille ? 
Est-ce une illusion ? Est-il vrai que je veille ? 
Si c'est elle qu'il aime , avec quelle raison , 
Me dit-il qu'il a vu cacher dans sa maison 
Certain homme inconnu puis que c'était moi même ? 
D'ailleurs si c'est ici la maîtresse qu'il aime , 
Qui peut être ( grands Dieux , je perds ici les sens ) 
Cette autre qui se vient d'enfermer là-dedans ? 
Lidamant permettez que je parle à Léandre . 
Mais quoi ! Savezivous bien s'il voudra vous entendre ? 
De grâce obligez moi , laissez nous seuls ici . 
Madame je m'en vais . Je suis bien en souci , 
Je suis bien empêché de ce que je dois faire . 
Dieux où doit aboutir la fin de cette affaire ? 
Comment cet autre ici pourra-t-elle sortir ? 
Changeons , changeons d'avis je ne veux plus partir , 
Mon doute est éclairci , rien ne m'y peut contraindre , 
Et je n'ai plus ici désormais rien à craindre . 
Sa maîtresse est ici , l'autre donc ne l'est pas . 
Laissons les , descendons et j'attendrai là-bas . 
Puisque nous sommes seuls écoutez-moi Léandre . 
Pourquoi vous écouter ? 
Je vous veux faire entendre 
Le sujet qui m'amène . 
Il n'en est pas besoin , 
Non Madame je veux vous épargner ce soin . 
Si je vous veux ouïr , vous conterez merveilles . 
Oui , vous démentirez mes yeux et mes oreilles , 
Si c'est là le sujet qui vous amène ici , 
Vous pouvez bien vous taire , et me laisser aussi . 
Je vous veux faire voir à clair mon innocence , 
De grâce écoutez moi . 
Ce seul mot là m'offense . 
Il est vrai je l'ai vu , j'en atteste les Dieux , 
Ou bien les vérités sont fausses à mes yeux . 
Sans doute je serais de raison dépourvue , 
De vouloir en ce point démentir votre vue 
Oui je tenais un homme enfermé . 
C'est assez . 
Vous n'en dites que trop . Quoi ! vous le confessez ? 
Après un tel aveu prendrez vous bien l'audace 
De vous justifier . 
Écoutez moi de grâce . 
Il valait Orasie , il valait beaucoup mieux 
Me cacher votre honte , et démentir mes yeux . 
C'est bien être en effet de vous même ennemie , 
D'avouer franchement ainsi votre infamie , 
Ô la fidèle Dame , ô la constante foi . 
Mais jusques à la fin de grâce écoutez-moi , 
Je ne veux qu'un moment ; j'aurais grand tort Léandre 
De démentir vos yeux , je ne m'en puis défendre . 
Ils ne vous trompaient point , je ne saurais nier 
Qu'on a caché chez moi tantôt un Cavalier . 
Mais j'atteste les Dieux et sur tout hyménée , 
Que j'ai gardé la foi que je vous ai donnée , 
Que je n'ai peu commettre un parjure pareil , 
Que mon honneur est pur autant que le Soleil , 
Que c'est vous seulement que je chéris au monde , 
