Le lien de la paix , le prix de mes exploits . 
Dans le coeur de Tharbis trouverais-je un obstacle ? 
Voudrait-elle à son tour m'opposer quelque oracle ? 
Permettez que mon coeur ose ici s'épancher . 
Il est peu d'intérêts qui doivent vous toucher . 
L'honneur de terminer les horreurs de la guerre , 
De régler à son gré le destin de la terre , 
L'hommage de vingt Rois , tout un Peuple à genoux , 
Voilà les seuls objets qui soient dignes de nous . 
Pour ma gloire , pour moi trop de soin vous anime , 
Et ce conseil prudent marque au moins peu d'estime . 
L'instruction offense ; un grand coeur doit savoir , 
Seigneur , jusqu'où s'étend la loi de son devoir . 
Il sait du moins , il sait sans qu'on l'en avertisse 
Que la gloire des Rois dépend de leur justice ; 
Qu'elle n'est pas toujours bornée à leurs exploits . 
C'est par moi qu'on commence à violer les lois . 
On a fait de Seba le prix de la victoire . 
Sur ma propre dépouille , on établit ma gloire . 
Sue les débris du mien un Trône m'est offert , 
Et je dois tenir tout de la main qui me perd . 
Quels que soient les soupçons où votre âme s'abuse , 
Un homme tel que moi ne cherche point d'excuse : 
Et , si dans ses devoirs il pouvait s'oublier , 
Balancerait peut-être à se justifier . 
J'ose en faire l'aveu ; mais gardez-vous de croire 
Que je prétende user des droits de la victoire 
Et ne plaçant que là ma gloire et mon appui 
Je tyrannise un coeur qui n'est plus même à lui . 
Dites que cette main plutôt où l'on aspire , 
À des droits plus sacrés en a remis l'Empire . 
Du moins s'il faut un choix à ma gloire assorti 
Quand il en sera temps , je prendrai mon parti . 
Elle sort . 
Non , je ne vois que trop jusqu'au fond de son âme 
Les traits encore empreints de sa première flamme ; 
Mais à ma gloire ici qu'importe la rigueur ? 
L'amour ne règle point le destin d'un grand coeur . 
Que de ses Alliés rejetant l'assistance 
Tharbis poursuive ici le prix de sa constance ; 
Que réglant sur ses feux tant de droits discutés ... 
Mes ordres , cher Asaph , sont-ils exécutés ? 
Seigneur , dans tous les coeurs jamais ardeur plus belle 
Ne parût s'élever contre un parti rebelle : 
Mais Ciel ! Dans quel terrible et subit embarras 
Lui-même ... 
Achève ... 
Aron s'est sauvé de nos bras , 
Dans les mains du Grand-Prêtre il vient de se remettre : 
Phanés de son trépas ose tout se promettre , 
Le peuple qui tantôt admirait sa vertu , 
Hâte le sacrifice . 
Ô Ciel ! Que me dis-tu ? 
Quoi Phanés dans sa crainte injuste et légitime , 
Phanés ne frémit pas au nom de la victime ? 
En vain sur ses Autels , il s'ose reposer ; 
Moi-même de son sang je cours les arroser . 
Ah ! Gardez d'exposer une tête sacrée . 
Quoi donc oubliez-vous quelle est cette contrée ? 
Peuple en effet ingrat et superstitieux ! 
Je ne sais dans ces murs quel Oracle des Dieux 
Suscitant de la terre une injuste puissance , 
De la Religion exerce la licence ; 
Mais tout est à craindre ; et surtout quand l'erreur 
Marque des mêmes traits le zèle et la fureur . 
Alors du châtiment qui semble légitime , 
L'exemple est dangereux encor plus que le crime ; 
L'ombre seule en excite un soudain changement , 
Et la moindre étincelle un vaste embrasement . 
Dis plutôt que du Ciel je connais la justice ; 
Qu'il ne permettra point un si noir sacrifice ; 
Mais que sans trop d'égards pour ce peuple insensé , 
Je dois venger du moins mon honneur offensé . 
C'est trop tarder . Allons ... 
Quel transport vous inspire ? 
Arrêtez . 
Votre Fils m'est plus cher que l'Empire . 
Je sais dans quels périls lui-même il s'est jeté ; 
Et le Trône à ce prix serait trop acheté . 
Dans le fond de mon coeur j'ignore quel murmure , 
Dans ses transports confus étonne la nature , 
J'ai peine à concevoir tout ce que je ressens . 
Calmez du moins , calmez des troubles si pressants . 
Aron dans nos malheurs n'est pas le plus à plaindre , 
Et ce n'est plus pour lui que nous avons à craindre , 
Il n'est plus au pouvoir de ses fiers ennemis , 
Seigneur , et dans nos mains il vient d'être remis . 
Ah ! Laissez-moi du moins punir leur insolence . 
Est-ce à vous ... 
C'est à moi de rompre le silence . 
Cet Oracle terrible , et par vous rejeté , 
Cet Oracle s'accorde avec la vérité . 
Un Enfant d'Israël qui parmi nous respire , 
D'un déluge de maux doit couvrir cet Empire , 
Et doit avec son peuple en sortir triomphant . 
Phanés a dans Aron méconnu cet Enfant , 
Et vient d'en rejeter par là le sacrifice . 
Nos malheurs sont comblés , s'il faut qu'il s'éclaircisse ; 
S'il faut que ce secret trop prompt à s'échapper , 
Lui désigne le coeur où sa main doit frapper . 
Reposez-vous sur moi , j'écarterai l'orage ; 
Et quant à cet Hébreu qui cause tant d'ombrage , 
Madame , c'est un bruit conçu sans fondement 
Qu'un peuple trop crédule embrasse avidement . 
Je vais , n'en doutez point , l'arrêter dans sa course : 
Je puis sans trop d'effort remonter à sa source . 
Comme un avis du Ciel cet Oracle vanté , 
Madame , contre moi n'est qu'un piège inventé . 
Sans doute , en factions l'Égypte se partage , 
On veut me disputer ce superbe héritage . 
Que dis-je ? En punissant ces premiers attentats , 
J'étouffe un feu tout prêt d'embraser ces États . 
Ah ! Lorsque pour tenter une haute aventure , 
Ces Ministres des Dieux dirigent l'imposture , 
Je ne sais quel démon par de secrets ressorts , 
De leurs projets hardis marque tous les dehors , 
Prête à la pitié ses cruelles maximes , 
Toujours sous de beaux noms nous présente les crimes , 
Sous un modeste front nous cache un coeur d'airain 
Et parlant en Esclave , agit en Souverain . 
Seigneur , il est trop vrai , quoi que l'on entreprenne 
L'intrigue des méchants ne se perce qu'à peine : 
Mais la vérité sainte étend partout ses droits , 
