Ignorez-vous encor quel péril vous menace ? 
J'ignore mes forfaits , et non point ma disgrâce . 
Malgré tous les apprêts d'un hymen , je le vois , 
De nouveaux mouvements s'élèvent contre moi . 
Sans doute vous savez quel orage s'apprête . 
Vous pouvez m'éclaircir , Philon ; qui vous arrête ? 
Parlez : Antipater , appuyé dans ces lieux , 
Vers la Princesse encor lèverait-il les yeux ? 
Croit-il me traverser : et que Rome équitable ... 
Vous avez un rival , Seigneur , plus redoutable . 
Instruit de son amour , j'en ai pâli d'effroi . 
Et quel autre rival ai-je à craindre ? 
Le Roi . 
Mon père ? 
Oui , lui-même . 
Ah ! Grand Dieu , le dirai-je ? 
J'en rougis ; les efforts d'une main sacrilège , 
Dont mon âme à jamais garde le souvenir , 
Ces attentats , l'effroi des siècles à venir , 
N'ont point encor jeté tant de trouble en mon âme ; 
Ni porté jusques là le courroux qui m'enflamme ! 
Mille transports divers m'agitent à la fois , 
Et d'un respect sacré balancent tous les droits . 
Mais peut-être trop tôt je cède à mes alarmes , 
Dans ses embrassements j'ai vu couler ses larmes : 
Que dis-je ? Cet amour par vos soins pénétré , 
Est de toute la Cour un secret ignoré/ 
Tout Solime pour moi bénit l'amour d'un père . 
Quel temps a dévoilé ce funeste mystère ? 
Lui-même s'ose-t-il avouer mon rival ? 
Parlez , Philon . 
Honteux de son trouble fatal , 
Il hâtait votre hymen , combattait sa tendresse . 
Mais Salomé , Seigneur , a senti sa faiblesse . 
Que n'a-t-elle point fait alors pour l'enflammer ; 
Moins pour flatter ses feux que pour vous opprimer , 
Trop instruite combien en lui l'amour entraîne 
De troubles , de fureurs , de caprices , de haine , 
Et qu'au moindre soupçon dont son coeur est atteint , 
Implacable rival , il perd tout ce qu'il craint ? 
La cruelle ? 
Elle-même à sa fureur en proie , 
Laisse voir quelques traits de sa perfide joie . 
Votre hymen différé , ses apprêts suspendus , 
De secrets mouvements ... 
Ah ! Je n'en doute plus , 
Ma honte est déclarée , et mon malheur extrême ... 
Mais parlez : Glaphira ... 
Seigneur , elle vous aime . 
Mais en elle l'orgueil peut balancer l'amour ; 
Et dans la pompe enfin , dans l'éclat de sa Cour , 
Un grand Roi lui soumet sa gloire et sa tendresse . 
Vous connaissez le coeur d'une jeune Princesse . 
Cher Philon , j'ai besoin de vos sages conseils . 
Souvent tant de rigueurs ont lassé mes pareils . 
Empêchez que ma gloire ici n'en soit ternie . 
Vers le crime pour moi la route est aplanie ; 
Mon père l'a tracée ; et les plus grands forfaits 
Du sang qui m'a formé font de communs effets ; 
De mon coeur embrasé l'espérance séduite ... 
Dans ce péril , pour vous je ne vois que la fuite . 
Contre tant d'ennemis , contre tant d'attentats , 
Seigneur , la Cappadoce est ouverte à vos pas : 
Archélaüs saura venger votre infortune ; 
Père de Glaphira la querelle est commune : 
C'est vous , dans cet hymen que regardait son choix , 
Qui du sang de Juda représentez les Rois : 
C'est l'appui du Sénat qu'en vous il envisage : 
Il suffit qu'à Varus vous demandiez passage : 
Qu'une lettre remise en de fidèles mains , 
Par lui de votre fuite informe les Romains ; 
Varius vous ouvrira sans doute la Syrie ; 
Près d'Auguste avec lui votre enfance nourrie , 
A vu former des noeuds de mille soins suivis . 
Oui , Philon , c'en est fait , j'embrasse vos avis . 
Et que craindre ? Il s'agit de servir ma tendresse . 
Je vais fuir , ou plutôt enlever la Princesse : 
Ma gloire n'y consent que pour la conserver , 
C'est braver mon rival , et non pas me sauver . 
Du départ à mes soins remettez la conduite . 
Laissez-moi partager le péril et la fuite . 
Quel qu'en soit le succès heureux , ou malheureux ... 
Allez ; je m'abandonne à vos soins généreux . 
Ma gloire , mon amour , ma vertu , tout me presse . 
Je cours y disposer Thirron , et la Princesse : 
Mais on ouvre , Philon ; c'est elle que je vois . 
Madame , dans ces lieux tout est changé pour moi . 
J'ai vu tomber ma gloire , et mon espoir s'éteindre : 
Mais des rigueurs du sort je n'ai point à me plaindre , 
Si pour moi jusqu'au bout votre coeur généreux 
Daigne encor dans mes mains consentir à mes voeux . 
À mon amour , Seigneur , épargnez cet outrage . 
Doutez-vous que vos voeux n'entraînent mon suffrage ? 
Hé bien , sans différer , allons , suivez mes pas . 
Venez , Archélaüs nous ouvre ses États . 
Je ne vois dans le trouble , où mon âme est réduite , 
Pour sauver ma vertu , que la mort , ou la fuite . 
Et dans quel temps , Seigneur , éclatent vos regrets ! 
Ces gages d'un hymen , tous ces pompeux apprêts , 
Que d'Hérode lui-même ordonne les la tendresse ; 
Ces offrandes , ces voeux que tout un peuple adresse , 
L'Univers attentif , le Sénat prévenu ... 
Ah Madame ! Le Roi vous est-il bien connu ? 
J'en atteste du ciel la splendeur qui m'éclaire ; 
Je l'ai vu se livrant à tout l'amour d'un père , 
En laisser éclater les plus vifs sentiments , 
Tantôt parmi des pleurs mêlés d'embrassements , 
Dans l'espoir qui me flatte encor plus rassurée , 
Quelle tendre amitié ne m'a-t-il point jurée ? 
Je vous l'avouerai même avec quelque pudeur , 
Il me semblait sortir de sa fière grandeur . 
Vingt fois m'envisageant d'un regard moins farouche , 
Le nom de Mariamne est sorti de sa bouche . 
Non , jamais dans ses bras , par des transports plus doux , 
Lui-même Archélaüs ... 
Ah ! Que me dites-vous ? 
Je ne m'étonne point que l'éclat de vos charmes 
Porte dans les esprits le trouble et les alarmes : 
Que d'un coeur agité suspendant les erreurs , 
Par vous l'amour triomphe où régnaient les fureurs : 
Mais que prêt à jouir du bonheur que j'espère , 
Je ne trouve à mes voeux d'obstacle que mon père ; 
Qu'une ardeur ... 
Achevez , expliquez-vous , Seigneur , 
