Si la peur ne me trompe . 
Infâme rend l'épée . 
Elle ne fut jamais aux combats occupée , 
C'est trop peu de l'épée . Ah prenez mon chapeau , 
Mon poignard , mon pourpoint , mes chausses , mon manteau , 
Et s'il en est besoin , jusques à ma chemise . 
Es-tu pas le valet ? 
Je parle sans feintise . 
Du traître qui ravit , l'honneur de ma maison , 
Oui Monsieur je le suis , et vous avez raison . 
Son nom ! 
C'est Lidamant qui loge chez Léandre . 
Je ne te tuerai pas , mais je te ferai pendre . 
Il faut en quelque lieu qu'il soit l'aller chercher . 
Mais Lisis soutiens moi , je ne saurais marcher 
Je périrai plutôt que l'affront m'en demeure . 
Léandre vient chez lui avec Florimonde qu'il tient par la main , pensant tenir Orasie , ouvre avec la clef la porte , et Orasie et Nérine , eécoutent dans la Chambre de Florimonde , en obscurité . 
De la chandelle hola . 
Un valet derrière le théâtre . 
Bien Monsieur tout à l'heure . 
Écoutons ce que c'est , j'entends du bruit ici . 
Me voila belle ingrate à la fin éclairci ? 
Pourriez vous soutenir . 
C'est avec une femme 
Qu'il parle , écoutons-le ? 
N'être pas une infâme ? 
Ingrate , déloyale , inconstante , et sans foi ? 
Que me répondrez vous ? 
Justes Dieux sauvez moi . 
Est-ce pour ce sujet que vous êtes venue 
Tantôt à mon logis ? 
C'est celle que j'ai vue 
Chez lui , c'est elle même . 
Ai-je autre chose à voir ? 
Vous voila maintenant ingrate en mon pouvoir . 
Voyons si vous pourrez rencontrer quelque ruse 
Quelle fourbe à présent vous servira d'excuse ? 
Aurez vous bien le front d'oser me maintenir 
Que je me suis trompé ? Pourrez vous soutenir 
Que cette vérité soit fausse comme l'autre ? 
Parlez donc répondez car il y va du vôtre . 
Mais que pourrez vous dire ? Ha misérable jour , 
Qui premier alluma le feu de mon Amour . 
Nérine écoute un peu de quelle hardiesse 
Il soutient son amour , et comme il le confesse . 
Elle entre en l'obscurité par la porte qui répond dans la chambre de Léandre . 
Que faites vous Madame ? 
Ah Nérine je veux 
Entrer dans cette chambre afin d'approcher d'eux 
Pour ouïr de plus près ma sentence dernière . 
Veut-on pas promptement apporter la lumière ? 
Je la cherche Monsieur , je m'en vais de ce pas . 
S'il l'apporte grands Dieux , que ne dira-t-il pas ? 
Voyons si je pourrais de ses mains me défaire . 
Répondez , n'ayant rien à dire , il se faut taire . 
Florimonde s'échappe de ses mains et dit bas . 
Courage tout va bien , je suis hors de ses mains . 
Léandre pensant reprendre Florimonde prend Orasie par le bras , qui se trouve au près de lui dans la même Chambre . 
Vous pensez échapper mais vos efforts sont vains . 
Ah Dieux , si je pouvais trouver la porte ouverte . 
Mais que gagneriez vous ? La fourbe est découverte , 
Non non , ne craignez rien , je serai trop vengé 
Quand je vous convaincrai de m'avoir outragé , 
La chandelle venant vous n'aurez plus d'excuse , 
Je veux que vous soyez entièrement confuse , 
Et que vous n'ayez rien du tout à repartir . 
Et même vous ôter le pouvoir de mentir . 
Je ne veux dire mot , il m'a prise pour elle , 
Quand on apportera tantôt de la chandelle , 
Et qu'il me connaîtra , Dieux qu'il sera surpris , 
Voyant qu'il parle à moi . 
J'ai repris mes esprits , 
Quel heur pour moi d'avoir trouvé la porte ouverte . 
Sans cela j'étais morte , et courais à ma perte . 
Elle entre dans sa Chambre et ferme la porte . 
Me voici maintenant en lieu de sûreté . 
Serai-je encor longtemps en cette obscurité ? 
De la chandelle hola . 
Monsieur , je vous l'apporte . 
Sors promptement d'ici . Je vais fermer la porte . 
Le valet sort et Léandre va fermer la porte . 
Dieux qu'il sera surpris à l'heure qu'il verra 
Que c'est à moi qu'il parle , et qu'il me connaîtra . 
Et bien perfide , et bien déloyale Orazie ! 
Est-ce une illusion que cette jalousie ? 
Vous êtes innocente , et vous avez raison . 
Non , vous n'avez commis aucune trahison ? 
Vous n'avez point trompé Léandre qui vous aime , 
Mais peut-être ai-je tort , et ce n'est pas vous même 
Non , non , c'était un autre à qui je m'adressais , 
Je me suis abusé Madame cette fois 
Je me trompe sans doute et vous prends pour un autre . 
Dieux ! C'est un procédé merveilleux que le vôtre . 
Quoi ! Ne vous troubler point en cette occasion ? 
Me voir d'un sens rassis , et sans confusion ? 
Parler avec ce front , avec cette impudence ? 
Oui je me prends à tort à la même innocence ? 
Vous devez me blâmer . Car j'y procède mal 
De vous livrer moi-même aux mains de mon rival . 
Je devais en effet me plaindre la première 
Léandre , cette ruse est un peu trop grossière , 
Vous voyant convaincu , dites moi de quel front 
Osez vous maintenant palier cet affront ? 
Vous voir entre mes bras lorsque vous pensiez être 
Entre les bras d'un autre , et me faire paraître 
Que c'est illusion , et que c'est en effet 
Moi que vous surprenez à présent sur le fait ? 
Et ce qui fonde mieux cette surprise extrême 
Feindre parler à moi comme étant elle-même . 
Voyez avec quel front cette infidèle ment . 
Ah je perds de tout point ici le jugement , 
J'étais avec un autre impudente effrontée ? 
À quoi bon ce discours ? La mine est éventée , 
Mon oreille et mes yeux m'ont dit la vérité . 
Voyez la trahison , voyez la lâcheté , 
Mais cette femme encor qu'est elle devenue ? 
Comment a-t-elle peu disparaître à ma vue . 
Pourquoi demandez vous ce que vous savez bien ? 
Cette fourbe est grossière , et ne vous sert de rien . 
Parlons avec raison , dites moi je vous prie , 
Avez vous bien encor assez d'effronterie , 
De vouloir devant moi nier impudemment , 
Que comme vous étiez avecque Lidamant , 
Votre père arrivant , vous a traité de sorte 
