Sans cesse son esprit erre autour des tombeaux , 
Se repaît de leur cendre . Est-ce donc là qu'éclate 
Cette austère vertu dont se pare l'ingrate ? 
Au rang de ses devoirs met-elle ses mépris , 
Et de mes feux ardents est-ce là tout le prix ? 
Vous le savez , Seigneur , sur tout ce qui vous touche , 
La vérité toujours a parlé par ma bouche . 
Du fruit de vos travaux , il est temps de jouir . 
L'éclat de votre règne a su tout éblouir ; 
Mais le soin d'être heureux est une autre science . 
Il faudrait moins d'amour et plus de confiance . 
Que ne peut point l'estime ? Et c'est n'en point marquer , 
Que de croire toujours qu'on puisse nous manquer . 
L'honneur est orgueilleux dans le coeur d'une femme . 
Surtout , Seigneur , surtout daignez fermer votre âme 
À ces traits qui souvent avec art détachés 
Servent nos intérêts sous d'autres noms cachés . 
Bannissez vos soupçons : si vous devez m'en croire , 
La vertu de la Reine égale votre gloire , 
Égale sa beauté qui paraît à nos yeux , 
Comme aux vôtres , Seigneur , le chef d'oeuvre des Cieux . 
Oui , je sens croître encor le beau feu qui m'enflamme . 
J'en croirai tes conseils , cher Soësme , et mon âme 
Va sur ton amitié fonder tout son bonheur . 
Entrons . Mais quelqu'un vient . 
C'est la Reine , Seigneur . 
Ciel , qui la viens d'orner d'une grâce nouvelle 
Inspire-lui pour moi ce que je sens pour elle ! 
Quelle affreuse contrainte ? Et que veut-on de moi ? 
Divine Mariamne , est-ce vous que je vois ? 
Craignez-vous ma présence ? Ô Ciel ! Le puis-je croire ? 
Jouissez à loisir , Seigneur , de votre gloire , 
Des dépouilles d'Antoine , et laissez-moi mes pleurs . 
Ah ! Que vous me percez de mortelles douleurs ! 
Mais la plainte sied mal , lorsque après tant d'alarmes , 
À mes désirs brûlants le Ciel rend tous vos charmes , 
Madame , et rien ne peut troubler dans ce moment 
La douceur que je goûte en cet embrassement . 
Peut-être à mon Fils seul je dois votre présence . 
Je vous sais gré pourtant de cette complaisance . 
Que parlez-vous de plainte ? Et sur quoi fondez-vous 
Seigneur , ce dernier trait d'un injuste courroux ? 
Est-ce que sous vos lois comme une autre rangée , 
À toute heure , en tous lieux , de témoins assiégée , 
De vos ordres pressants j'ai voulu m'affranchir ? 
Hé quoi ! Votre courroux ne peut-il se fléchir ? 
Quand la gloire m'élève au-dessus de l'envie , 
Quel chagrin domestique empoisonne ma vie ? 
Te dois-je quelque grâce , ô Ciel ! pour tes bienfaits ; 
Si mes plus chers désirs ne sont point satisfaits ? 
Ou reprends des faveurs dont l'éclat m'importune , 
Ou réunis pour moi l'amour et la fortune . 
L'un me manquant , je suis de tous les deux trahi . 
Que servent tant d'honneurs , si j'en suis plus haï ? 
Si dans le cours pompeux d'une gloire si grande 
L'ingrate Mariamne en rejette l'offrande ; 
Si sa rigueur toujours cherche à me déchirer , 
Et si dans ses bras même il me faut soupirer ? 
Songez-vous quel lien nous unit l'un et l'autre ? 
Vous troublez mon repos , même aux dépens du vôtre , 
Et lorsque tout s'empresse au-devant de mes pas , 
Mes yeux vous cherchent seule et ne vous trouvent pas . 
Le retour d'un époux ... 
Je vois avec surprise 
Dans quel reproche ici votre coeur s'autorise . 
Quelques avis du moins devaient me préparer 
À ce retour soudain qu'on me laisse ignorer ? 
Je dois en soupçonner d'indignes artifices . 
Dans le Temple pour vous fumaient des sacrifices 
Lorsque de votre mort le bruit s'est répandu . 
La Cour était en crainte et le Peuple éperdu . 
De ce faux bruit sans doute on ménageait l'usage , 
C'était pour observer mon pas et mon visage , 
On voulait abuser de ma crédulité ; 
On me donnait la mort avec tranquillité , 
Et déjà ... Mais , Seigneur , souffrez que je vous laisse . 
Je ne sais tout à coup quelle douleur me presse . 
Daignez me pardonner ces tristes mouvements . 
Et moi , vous me livrez aux plus cruels tourments . 
Israël m'est témoin et l'Éternel lui-même ... 
Gardez-vous d'attester sa puissance suprême , 
Ces augustes serments ne vous sont plus permis , 
Quand par vous à César des Autels sont promis . 
Pour lui d'un nouveau Temple allez tracer l'enceinte , 
De profanations souillez la Cité Sainte , 
Faites à tant d'horreurs remonter le Jourdain ; 
Mais craignez d'éprouver un châtiment soudain . 
Vous voyez jusqu'où va l'aigreur de votre Mère . 
Mais je puis la calmer , ou du moins je l'espère , 
Si mon amour pour vous se trouve au mien pareil . 
Alcime par mon ordre assemble le Conseil . 
Pour la première fois venez y prendre place . 
Seigneur , je sens le prix d'une pareille grâce , 
Et quand vous voudrez bien vous-même m'enseigner 
Ce grand art que le Ciel vous donna pour régner , 
Jeune encor au Conseil , et sans expérience 
J'espère m'y montrer digne de ma naissance . 
J'y dois délibérer sur de grands intérêts , 
Et vos yeux vont s'ouvrir à d'augustes secrets , 
Dont la seule importance est un frein pour se taire . 
L'art de régner , mon Fils , est un profond mystère , 
Et c'est même un secret pour le seul Potentat . 
Le Peuple , à dire vrai , connaît mal son état , 
Confond les droits souvent avec les injustices , 
À la place des Lois ils mettent leurs caprices , 
De volages désirs toujours sont combattus , 
Et sur leurs passions jugent de nos vertus . 
De là ces grands revers et ces chutes sinistres . 
Il faut aussi , mon Fils , connaître ses Ministres . 
Souvent dans un faux jour ils offrent les objets , 
Et pour nos volontés nous donnent leurs projets . 
De leur ambition , de leur haine peut-être , 
Esclaves d'autant plus que nous croyons moins l'être . 
Ils ont des intérêts des nôtres différents , 
Ils font le crime , et nous , nous sommes les tyrans . 
Mais , mon Fils , mon esprit que la douleur partage , 
Remet à d'autres temps à s'ouvrir davantage . 
