S'il m'arrive en effet comme je l'ai pensé 
J'y remédierai bien , il me lui faut écrire , 
Que je lui veux parler , je sais qu'il le désire , 
Mais il faut sans manquer que ce soit aujourd'hui . 
Le moyen de le voir , et de parler à lui ? 
Amour m'en fournira je vais voir Orazie , 
Qui peut sur ce sujet seconder mon envie , 
Je sais bien qu'elle m'aime , il faut au pis aller 
Lui découvrir le feu dont je me sens brûler , 
Nérine par un art le plus joli du monde 
Je feindrai qui je suis : mais tais-toi Florimonde , 
N'en dis pas davantage , allons n'en parlons plus . 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
Dieux , peux tu vivre encor , misérable Orazie ? 
Quand verrai je la fin de cette jalousie , 
Qui fait dessus mon coeur de si cruels efforts 
Que je sens sans mourir tous les jours mille morts ? 
Que n'ai-je avant le jour que tu me vins surprendre 
Reconnu ton esprit infidèle Léandre ? 
Va chérir ton Iris , langui dans ses appas , 
Adore la cruel , mais ne me brave pas , 
Ne peux tu sur mon coeur emporter la victoire 
Sans t'en vanter ingrat , et sans en faire gloire ? 
Ma Julie as tu vu cet infidèle amant ! 
Oui j'ai joué mon rôle assez adroitement . 
Léandre m'a suivie , il attend à la porte 
Madame , entrera-t-il . 
Mais que ce soit en sorte 
Qu'il ne soupsonne pas . 
Je vous entends fort bien . 
Ai-je si peu d'esprit ? n'ayez crainte de rien , 
Je sais fort bien conduire une amoureuse ruse . 
Va tôt . Voyons comment ce volage s'excuse , 
Encore qu'on nous mente en telles actions , 
Nous désirons avoir des satisfactions . 
Qu'elle soit vraie , ou fausse , elle aura de la grâce , 
Et j'aurai le plaisir du moins qu'il me la fasse . 
Pourvu que je le voie et soumis , et rendu , 
Je croirai tout gagner quoi que j'aie tout perdu . 
Elle est seule au logis l'occasion est belle . 
Va , je reconnaîtrai ce service fidèle . 
Madame nous entend et pourrait m'accuser , 
Aidez moi donc à feindre afin de m'excuser , 
Quoi malgré moi me suivre ? Hé Dieux où va Léandre , 
Quelle témérité , qu'allez-vous entreprendre . 
Quel bruit entends-je ici , quoi Léandre chez moi , 
Tu l'introduis Julie , je ne m'en prends qu'à toi . 
Madame , il m'a contrainte . 
À moi seul est l'offense . 
N'accusez pas encore à tort son innocence . 
J'ai fait tort à la votre , et mon coeur s'est mépris 
Aux soupçons de l'Amour et des faveurs d'Iris , 
Vous n'avez jamais eu cheveux ni lettres d'elle , 
Vous êtes demeuré pour moi toujours fidèle , 
Vous n'avez jamais fait le vain de mes faveurs , 
Vos visites jamais n'ont marqué vos ferveurs , 
Vous n'avez point écrit à cette belle dame 
Je suis cruelle , injuste à grand tort je vous blâme . 
Léandre est-il pas vrai que je me trompe fort 
Et que je persécute un innocent à tort , 
Vous n'avez contre moi commis aucune offense , 
Et je me prends encore à la même innocence , 
Me méprisant ainsi , pourquoi me cherchez vous ? 
Que voulez vous de moi . 
Modérez ce courroux , 
Et je vous ferai voir , adorable Orazie , 
L'injuste fondement de votre jalousie , 
Que vos soupçons sont faux . 
Dieux quelle vanité , 
Moi jalouse de vous ! 
Qu'avez vous donc été . 
En colère de voir une inconstance telle 
En un qui fait pour moi l'amant et le fidèle , 
Puis qu'Iris en effet vous plaisait plus que moi 
Qui vous portait perfide à m'engager la foi , 
Quelle gloire avez vous de m'avoir abusée . 
Amour ne m'a peu voir plus longtemps méprisée , 
Il m'a tout fait connaître , ingrat j'ai trop appris . 
Comme il fait l'interdit , comme il fait le surpris , 
Sortez d'ici perfide , allez esprit volage . 
Je ne puis vous aimer ni vous voir davantage . 
Pour me justifier je ne veux qu'un moment . 
Madame 2coutez moI . 
Vois-tu déjà comment 
Avant que de parler et former son excuse 
Son sang monté du coeur au visage l'accuse . 
Écoutez-moi de grâce . 
Hé bien que direz vous . 
Ce qui de votre esprit calmera le courroux . 
Parlez . 
Je passerais pour un menteur infâme 
Si je vous soutenais d'avoir été sans flamme 
Pour les beautés d'Iris . 
Léandre c'est assez , 
Vous n'en dites que trop , quoi vous le confessez , 
Après un tel discours aurez vous bien l'audace 
De vous justifier . 
Écoutez moi de grâce , 
Si j'ai peu pour Iris soupirer quelque jour 
Ce n'était point Madame , un véritable amour , 
Ce n'était qu'un essai , qu'un pur apprentissage , 
Pour savoir adorer votre parfait langage . 
Pour aimer Orazie il est vrai que j'ai pris 
Des leçons pour m'instruire en l'École d'Iris . 
Dieux , que cette raison est absurde et frivole , 
L'Amour pour être instruit ne va point à l'école , 
Car où les volontés lui prescrivent la loi , 
Il est docte en naissant , il n'apprend que de soi . 
Il réveille l'esprit du plus stupide même , 
On peut instruire autrui , sitôt que l'on dit j'aime , 
L'Ecolier est le maître , et qui prend tant de soins , 
D'être instruit comme vous , sans doute en sait le moins . 
Puis que par mes raisons vous me voulez confondre 
Au moins permettez moi de vous pouvoir répondre , 
En me donnant loisir je m'expliquerai mieux . 
Je donne un autre exemple , un homme nait sans yeux . 
Il entend faire cas de cet astre qui dore 
L'Univers de ses rais , que précède l'Aurore , 
Quand il peut raisonner , il discourt à part soi , 
Quel est cet oeil brillant qu'il connaît par la foi , 
Il oit de sa beauté des louanges si grandes 
Qu'il l'admire en son coeur et lui fait des offrandes . 
Posons qu'en une nuit pleine d'obscurité 
Il ait l'heur de jouir du bien de la clarté , 
Que le premier objet qui paraît à sa vue , 
Soit une belle étoile en l'ayant aperçue , 
Il croit assurément que ce brillant éclat 
