Constance se trouble , et paraît interdite . 
Madame , ce discours semble vous interdire ! 
À ces dépenses-là je ne vois rien à dire : 
Dépensez hardiment , et vous aurez raison . 
Cet époux a pourtant quelque chose de bon . 
Ce que vous m'apprenez a lieu de me surprendre ... 
Il m'est bien douloureux d'avoir à vous apprendre 
Le trop juste sujet de ma confusion . 
Que je suis malheureuse ! 
À quelle occasion ? 
Ah ! Je n'aurais jamais prévu , lorsque j'y pense , 
Que l'on pût avec moi prendre tant de licence . 
Vous parlez de licence ! En quoi donc , s'il vous plaît ? 
J'ignore absolument ... je ne sais ce que c'est ... 
En un mot ... 
Achevez ... mais qui vous en empêche ? 
Cet habit ... ces chevaux , avec cette calèche ... 
Eh ! Bien ? 
S'ils sont chez moi ... 
C'est une vérité . 
Quelqu'un aura sans doute eu la témérité ... 
Mais c'est assez , je crois que vous devez m'entendre . 
Oui , madame , il n'est pas difficile à comprendre 
Que ce sont des présents qui vous ont été faits . 
J'ignore à qui je dois ces indignes bienfaits . 
Et vous ne daignez pas chercher à le connaître ? ... 
J'aurais déjà tout fait sauter par la fenêtre . 
Mais sur qui vos soupçons pourraient-ils s'arrêter ? 
Je laisse dans l'oubli ce qui doit y rester . 
Se peut-il que je sois si loin de sa pensée ? 
Je voudrais ignorer que je suis offensée . 
N'importe , donnons-lui de violents soupçons . 
Haut . 
Madame , cependant j'ai de fortes raisons 
Pour oser vous presser , et même avec instance , 
D'éclaircir ce mystère ... il nous est d'importance , 
Plus que je n'ose dire ... et que vous ne croyez ; 
Je vous en saurai gré , si vous me l'octroyez . 
Voyez , examinez ... découvrez ... je vous prie , 
Qui peut avoir risqué cette galanterie ... 
De plus ... présents ou non ... madame ... vous pouvez ... 
Oui , vous m'obligerez , si vous vous en servez . 
Il sort . 
Eh ! Bien , que dites-vous de cette complaisance ? 
Cet époux dans la vie apporte assez d'aisance . 
N'est-ce point mon époux qui m'a fait ces présents ? 
Des époux ne font pas des tours aussi plaisants ; 
Pour qui les prenez-vous ? Ne croyez point , madame , 
Qu'un mari soit jamais prodigue envers sa femme ; 
Il lui donne à regret , toujours moins qu'il ne faut , 
Et lui fait tout valoir cent fois plus qu'il ne vaut . 
Mais nous avons ici Damis avec Clitandre , 
Galants déterminés , prêts à tout entreprendre ; 
Je crois qu'on en pourrait accuser ces messieurs . 
As-tu quelque soupçon ? 
J'en ai même plusieurs . 
Je ne puis rien comprendre à cette indifférence . 
Se peut-il qu'un époux ait tant de tolérance ? 
Eh ! N'empoisonnez pas encore mes douleurs . 
Hélas ! Je sens assez le poids de mes malheurs : 
Daignez au moins cacher ma nouvelle disgrace . 
À Sophie . 
Je vais me renfermer ... Allez , suivez la chasse . 
Je ne vous quitte point . 
Vous prenez trop de part 
À l'état où je suis ... laissez-moi , par égard . 
Profitez du plaisir que l'on offre à vos charmes , 
Je n'ai plus que celui de répandre des larmes . 
Elle sort . 
Quel état ! Et l'on veut que je prenne un époux ? 
Qu'on ne m'en parle plus ; ils se ressemblent tous . 
Notre cerf n'a pas fait assez de résistance . 
Il est vrai : mais entrons un moment chez Constance . 
Mon équipage est bon : j'imagine qu'ailleurs 
Il serait mal-aisé d'en trouver de meilleurs . 
Constance en devait être ; elle n'est point venue . 
Je devine à peu près ce qui l'a retenue . 
Entrons chez elle ... allons ; c'est une attention 
Dont elle vous aura de l'obligation . 
Oui ; mais je ne vais guère en visite chez elle . 
On y peut envoyer . 
Quelle excuse cruelle ! 
Du sort de ton épouse adoucis la rigueur ; 
L'esprit doit réparer les caprices du coeur . 
C'est trop d'y joindre encore un mépris manifeste ; 
Souvent les procédés font excuser le reste . 
Je crois tous nos chasseurs dans son appartement ... 
Pour nous entretenir , choisissons ce moment . 
Il soupire . 
Cher ami , qu'envers toi je me trouve coupable ! 
Je t'ai fait un secret dont la charge m'accable ; 
Je t'ai craint ; j'ai prévu tes conseils , des discours , 
Que ma faible raison me rappelle toujours . 
Quand j'ai voulu parler , la honte m'a fait taire ; 
Et je crains qu'entre nous l'amitié ne s'altère . 
Durval , j'ai des défauts , et même des plus grands ; 
Mais je n'ai pas celui d'être de ces tyrans 
Qui font de leurs amis de malheureux esclaves ; 
Leur pénible amitié n'est que fers et qu'entraves ; 
Toujours jaloux , et prêts à se formaliser , 
Il leur faut des sujets qu'ils puissent maîtriser . 
Mais la vraie amitié n'est point impérieuse ; 
C'est une liaison libre et délicieuse , 
Dont le coeur et l'esprit , la raison et le temps , 
Ont ensemble formé les noeuds toujours charmants ; 
Et sa chaîne , au besoin , plus souple et plus liante , 
Doit prêter de concert , sans qu'on la violente . 
Voilà ce qu'avec vous jusqu'ici j'ai trouvé , 
Et qu'avec moi , je crois , vous avez éprouvé . 
Eh ! Bien , sois donc enfin le seul dépositaire 
D'un secret dont je vais t'avouer le mystère ; 
Que du fond de mon coeur , il passe au fond du tien ; 
Qu'il y reste caché , comme il l'est dans le mien . 
Mes inclinations , ami , sont bien changées ; 
Mes infidélités vont être bien vengées ... 
J'aime ... hélas ! Que ce terme exprime foiblement 
Un feu ... qui n'est pourtant qu'un renouvellement , 
Qu'un retour de tendresse imprévue , inouie , 
Mais qui va décider du reste de ma vie ! 
Quoi ! Ton volage coeur se livrera toujours 
À des feux étrangers , à de folles amours ! 
Ces ardeurs autrefois si pures et si tendres , 
Ne pourront-elles plus renaître de leurs cendres ? 
Tu perds tous les plaisirs que tu cherches ailleurs ; 
L'inconstance est souvent un des plus grands malheurs . 
