Lisette restera . Mais aussi je vous jure 
De ne vous point quitter dans cette conjoncture . 
Vous voilà trop ému . Vos yeux sont tout en feu . 
Je crains quelque accident . Asseyez-vous un peu . 
Vous êtes , je le vois , fatigué du voyage . 
Il faut vous ménager un peu plus à votre âge . 
Enverrai-je chercher le médecin ? 
Tais-toi . 
En sortant . 
Traître , tu le payeras . 
Vous voyez ? 
Oui , je vois 
À quel indigne excès veut se porter mon père . 
Quel exemple pour moi ! Quel chagrin pour ma mère ! 
Je ne m'étonne plus si sa faible santé 
L'oblige à renoncer à la société , 
Et si , toujours livrée à sa mélancolie , 
Dans son appartement elle passe sa vie . 
Je veux sortir d'ici . 
Non , non , ne craignez rien . 
De mon père , après tout , nous vous défendrons bien . 
Je le sais ; mais enfin je veux sortir , vous dis-je . 
Songez-vous à quel point votre discours m'afflige ? 
Oui , si vous nous quittez , je mourrai de douleur . 
Vous savez mon dessein . 
Il ferait mon bonheur 
S'il pouvait s'accomplir ; mais il est impossible . 
Je sens de vous à moi la distance terrible . 
Un mariage en forme est ce que je prétends : 
Vous me le promettez , mais en vain je l'attends . 
Chaque jour , chaque instant détruit mon espérance . 
Vos parents sont puissants ; une fortune immense 
Doit vous faire aspirer aux plus nobles partis : 
Jugez si vous et moi nous sommes assortis . 
L'amour assortit tout , et mon âme ravie 
Trouve en vous ce qui fait le bonheur de la vie . 
Songez que je n'ai rien , et ne sais d'où je sors . 
Esprit , grâces , beauté , ce sont là vos trésors , 
Vos titres , vos parents . 
Vous flattez-vous , Valère , 
De faire à notre hymen consentir votre père ? 
Nous nous passerons bien de son consentement . 
Oui , vous , mais non pas moi . 
Je puis secrètement ... 
Non , non , ne croyez pas qu'un vain espoir m'endorme . 
Je vous l'ai dit , je veux un mariage en forme , 
Et me garderai bien de courir le hasard ... 
Vous n'avez rien à craindre , et ... que veut ce vieillard ? 
Tout pauvre qu'il paraît , sa sagesse est profonde , 
Et c'est le seul ami qui me reste en ce monde . 
Depuis près de deux ans , cet ami vertueux , 
Sensible à mes besoins , empressé , généreux , 
Fait de me secourir sa principale affaire : 
Je trouve en sa personne un guide salutaire . 
Laissez-nous un moment , s'il vous plaît . 
De bon cour ; 
Mais revenez bientôt me joindre chez ma sour . 
Enfin , je vous revois ; cette rencontre heureuse 
Me comble de plaisir . 
Moi , je suis bien honteuse 
Que vous me retrouviez dans l'état où je suis . 
Que faites-vous ici ? 
Je fais ce que je puis 
Pour me le cacher ; mais ... 
Quoi ? 
J'y suis en service . 
Juste ciel ! Et c'est donc pour ce vil exercice 
Que sans m'en avertir vous sortez du couvent ? 
Autrefois pour me voir vous y veniez souvent ; 
Mais depuis quelque temps vous m'avez négligée . 
De plus , ma mère est morte . Inquiète , affligée , 
N'entendant rien de vous , sans espoir , sans appui , 
Quelle ressource avais-je en ce cruel ennui ? 
La fille de céans , à présent ma maîtresse , 
Mon amie au couvent , sensible à ma tristesse , 
Sur le point de sortir , m'offrit obligeamment 
De me prendre auprès d'elle . Elle me fit serment 
Que je serais plutôt compagne que suivante : 
Je ne pus résister à son offre pressante . 
Ce ne fut pas pourtant sans verser bien des pleurs ; 
Mais mon sort le voulut : et voilà mes malheurs . 
Ô fortune cruelle ! Et vous tient-on parole 
Par de justes égards ? 
Oui . 
Cela me console 
D'un si triste incident , que j'aurais prévenu 
Si mes infirmités ne m'eussent retenu 
Pendant près de six mois dans la retraite 
Obscure où je mène moi-même une vie assez dure . 
Si bien que vous voilà plus heureuse aujourd'hui ? 
Autant qu'on le peut être au service d'autrui . 
Hélas ! 
Vous soupirez ? Dans ma triste aventure 
Je ne sais quel espoir me soutient , me rassure ; 
Mais je n'ai rien perdu de ma vivacité . 
Votre espoir est fondé . Le moment souhaité 
Peut arriver bientôt . La fortune se lasse 
De vous persécuter . Mais , dites-moi , de grâce , 
À qui parliez-vous là , quand je suis survenu ? 
Au fils de la maison . S'il vous était connu , 
Vous l'estimeriez fort . 
Il a donc votre estime ? 
Vous rougissez ? 
Qui , moi ? Me feriez-vous un crime 
De lui rendre justice ? 
Il est jeune , bien fait , 
Riche ; Il vous voit souvent ? 
Oui , souvent , en effet . 
Vous êtes jeune , aimable , et sans expérience : 
Voilà bien des écueils . 
Soyez en assurance . 
Mon cour est au-dessus de ma condition . 
J'ai des principes sûrs contre l'occasion . 
J'y compte . Mais enfin que vous dit ce jeune homme ? 
Il se nomme Valère . 
Eh ! Mon dieu , qu'il se nomme 
Ou Valère , ou Cléon , que m'importe ? Il s'agit 
De m'informer à fond des choses qu'il vous dit . 
Qu'il m'aime . 
Est-ce là tout ? 
Oui . 
C'est tout ? Oui , vous dis-je . 
Vous me trompez . 
Eh ! Mais ... Ce reproche m'afflige . 
Eh bien donc , ce jeune homme , à ne rien déguiser , 
Si j'y veux consentir , m'offre de m'épouser en secret . 
En secret ? Il cherche à vous surprendre . 
Non ; je réponds de lui . Mais , bien loin de me rendre , 
En acceptant son cour je refuse sa main , 
À moins que ses parents n'approuvent son dessein . 
Ils le rejetteront , je n'en suis que trop sûre ; 
Et , pour fuir un éclat , monsieur , je vous conjure 
De me tirer d'ici dès demain , dès ce soir , 
Pour que Valère et moi nous cessions de nous voir . 
