J'entendrai prononcer aux mortels prévenus : 
`` Elle est plus belle que Vénus ! '' 
Voilà comme l'on fait , c'est le style des hommes : 
Ils sont impertinents dans leurs comparaisons . 
Ils ne sauraient louer , dans le siècle où nous sommes , 
Qu'ils n'outragent les plus grands noms . 
Ah ! que de ces trois mots la rigueur insolente 
Venge bien Junon et Pallas , 
Et console leurs coeurs de la gloire éclatante 
Que la fameuse pomme acquit à mes appas ! 
Je les vois s'applaudir de mon inquiétude , 
Affecter à toute heure un ris malicieux , 
Et , d'un fixe regard , chercher avec étude 
Ma confusion dans mes yeux . 
Leur triomphante joie , au fort d'un tel outrage , 
Semble me venir dire , insultant mon courroux : 
`` Vante , vante , Vénus , les traits de ton visage ; 
Au jugement d'un seul tu l'emportas sur nous ; 
Mais , par le jugement de tous , 
Une simple mortelle a sur toi l'avantage . '' 
Ah ! ce coup-là m'achève , il me perce le coeur , 
Je n'en puis plus souffrir les rigueurs sans égales ; 
Et c'est trop de surcroît à ma vive douleur , 
Que le plaisir de mes rivales . 
Mon fils , si j'eus jamais sur toi quelque crédit , 
Et si jamais je te fus chère , 
Si tu portes un coeur à sentir le dépit 
Qui trouble le coeur d'une mère 
Qui si tendrement te chérit , 
Emploie , emploie ici l'effort de ta puissance 
A soutenir mes intérêts , 
Et fais à Psyché par tes traits 
Sentir les traits de ma vengeance . 
Pour rendre son coeur malheureux , 
Prends celui de tes traits le plus propre à me plaire , 
Le plus empoisonné de ceux 
Que tu lances dans ta colère . 
Du plus bas , du plus vil , du plus affreux mortel 
Fais que jusqu'à la rage elle soit enflammée , 
Et qu'elle ait à souffrir le supplice cruel 
D'aimer et n'être point aimée . 
Dans le monde on n'entend que plaintes de l'Amour : 
On m'impute partout mille fautes commises ; 
Et vous ne croiriez point le mal et les sottises 
Que l'on dit de moi chaque jour . 
Si pour servir votre colère ... 
Va , ne résiste point aux souhaits de ta mère ; 
N'applique tes raisonnements 
Qu'à chercher les plus prompts moments 
De faire un sacrifice à ma gloire outragée . 
Pars , pour toute réponse à mes empressements , 
Et ne me revois point que je ne sois vengée . 
L'Amour s'envole , et Vénus se retire avec les Grâces . La scène est changée en une grande ville , où l'on découvre , des deux côtés , des palais et des maisons de différents ordres d'architecture . 
Il est des maux , ma soeur , que le silence aigrit ; 
Laissons , laissons parler mon chagrin et le vôtre , 
Et de nos coeurs l'un à l'autre 
Exhalons le cuisant dépit : 
Nous nous voyons soeurs d'infortune , 
Et la vôtre et la mienne ont un si grand rapport , 
Que nous pouvons mêler toutes les deux en une , 
Et dans notre juste transport , 
Murmurer à plainte commune 
Des cruautés de notre sort . 
Quelle fatalité secrète , 
Ma soeur , soumet tout l'univers 
Aux attraits de notre cadette , 
Et de tant de princes divers 
Qu'en ces lieux la fortune jette , 
N'en présente aucun à nos fers ? 
Quoi ? voir de toutes parts pour lui rendre les armes 
Les coeurs se précipiter , 
Et passer devant nos charmes 
Sans s'y vouloir arrêter ? 
Quel sort ont nos yeux en partage , 
Et qu'est-ce qu'ils ont fait aux Dieux , 
De ne jouir d'aucun hommage 
Parmi tous ces tributs de soupirs glorieux 
Dont le superbe avantage 
Fait triompher d'autres yeux ? 
Est-il pour nous , ma soeur , de plus rude disgrâce 
Que de voir tous les coeurs mépriser nos appas , 
Et l'heureuse Psyché jouir avec audace 
D'une foule d'amants attachés à ses pas ? 
Ah ! ma soeur , c'est une aventure 
À faire perdre la raison ; 
Et tous les maux de la nature 
Ne sont rien en comparaison . 
Pour moi , j'en suis souvent jusqu'à verser des larmes ; 
Tout plaisir , tout repos , par là m'est arraché ; 
Contre un pareil malheur ma constance est sans armes ; 
Toujours à ce chagrin mon esprit attaché 
Me tient devant les yeux la honte de nos charmes , 
Et le triomphe de Psyché . 
La nuit , il m'en repasse une idée éternelle 
Qui sur toute chose prévaut ; 
Rien ne me peut chasser cette image cruelle , 
Et dès qu'un doux sommeil me vient délivrer d'elle , 
Dans mon esprit aussitôt 
Quelque songe la rappelle , 
Qui me réveille en sursaut . 
Ma soeur , voilà mon martyre ; 
Dans vos discours je me vois , 
Et vous venez là de dire 
Tout ce qui se passe en moi . 
Mais encor , raisonnons un peu sur cette affaire . 
Quels charmes si puissants en elle sont épars , 
Et par où , dites-moi , du grand secret de plaire 
L'honneur est-il acquis à ses moindres regards ? 
Que voit-on dans sa personne , 
Pour inspirer tant d'ardeurs ? 
Quel droit de beauté lui donne 
L'empire de tous les coeurs ? 
Elle a quelques attraits , quelque éclat de jeunesse , 
On en tombe d'accord , je n'en disconviens pas ; 
Mais lui cède-t-on fort pour quelque peu d'aînesse , 
Et se voit-on sans appas ? 
Est-on d'une figure à faire qu'on se raille ? 
N'a-t-on point quelques traits et quelques agréments , 
Quelque teint , quelques yeux , quelque air et quelque taille 
A pouvoir dans nos fers jeter quelques amants ? 
Ma soeur , faites-moi la grâce 
De me parler franchement : 
Suis-je faite d'un air , à votre jugement , 
Que mon mérite au sien doive céder la place , 
Et dans quelque ajustement 
Trouvez-vous qu'elle m'efface ? 
Qui , vous ma soeur ? Nullement . 
Hier à la chasse , près d'elle , 
Je vous regardai longtemps , 
Et , sans vous donner d'encens , 
Vous me parûtes plus belle . 
Mais moi , dites , ma soeur , sans me vouloir flatter , 
Sont-ce des visions que je me mets en tête , 
Quand je me crois taillée à pouvoir mériter 
La gloire de quelque conquête ? 
