Commence et finit en un jour 
Mais quand un coeur est enivré d'amour , 
Souvent c'est pour toute la vie . 
Mome déclare qu'il n'a point de plus doux emploi que de médire , et que ce n'est qu'à l'Amour seul qu'il n'ose se jouer . 
Je cherche à médire 
Sur la terre et dans les Cieux ; 
Je soumets à ma satire 
Les plus grands des Dieux . 
Il n'est dans l'univers que l'Amour qui m'étonne : 
Il est le seul que j'épargne aujourd'hui ; 
Il n'appartient qu'à lui 
De n'épargner personne . 
> 
Bacchus et Mome , qui les conduisent , chantent au milieu d'eux chacun une chanson , Bacchus à la louange du vin , et Mome une chanson enjouée sur le sujet et les avantages de la raillerie . 
Admirons le jus de la treille : 
Qu'il est puissant ! qu'il a d'attraits ! 
Il sert aux douceurs de la paix , 
Et dans la guerre il fait merveille ; 
Mais surtout pour les amours 
Le vin est d'un grand secours . 
Folâtrons , divertissons-nous , 
Raillons , nous ne saurions mieux faire : 
La raillerie est nécessaire 
Dans les jeux les plus doux . 
Sans la douceur que l'on goûte à médire , 
On trouve peu de plaisirs sans ennui : 
Rien n'est si plaisant que de rire , 
Quand on rit aux dépens d'autrui . 
Plaisantons , ne pardonnons rien , 
Rions , rien n'est plus à la mode : 
On court péril d'être incommode 
En disant trop de bien . 
Sans la douceur que l'on goûte à médire , 
On trouve peu de plaisirs sans ennui : 
Rien n'est si plaisant que de rire , 
Quand on rit aux dépens d'autrui . 
Mars arrive au milieu du théâtre , suivi de sa troupe guerrière , qu'il excite à profiter de leur loisir en prenant part aux divertissements . 
Laissons en paix toute la terre , 
Cherchons de doux amusements ; 
Parmi les jeux les plus charmants 
Mêlons l'image de la guerre . 
Entrée de ballet . 
Suivants de Mars , qui font , en dansant avec des enseignes , une manière d'exercice . 
Les troupes différentes de la suite d'Apollon , de Bacchus , de Mome et de Mars , après avoir achevé leurs entrées particulières , s'unissent ensemble , et forment la dernière entrée , qui renferme toutes les autres . 
Un choeur de toutes les voix et de tous les instruments , qui sont au nombre de quarante , se joint à la danse générale et termine la fête des noces de l'Amour et de Psyché . 
Chantons les plaisirs charmants 
Des heureux amants ; 
Que tout le Ciel s'empresse 
À leur faire sa cour ; 
Célébrons ce beau jour 
Par mille doux chants d'allégresse , 
Célébrons ce beau jour 
Par mille doux chants pleins d'amour . 
Dans le grand salon du palais des Tuileries , où Psyché a été représentée devant Leurs Majestés , il y avait des timbales , des trompettes et des tambours mêlés dans ces derniers concerts , et ce dernier couplet se chantait ainsi : 
Chantons les plaisirs charmants 
Des heureux amants 
Répondez-nous , trompettes , 
Timbales et tambours ; 
Accordez-vous toujours 
Avec le doux son des musettes , 
Accordez-vous toujours 
Avec le doux chant des amours . 
