C'est une chose merveilleuse que cette tyrannie de Messieurs les maris , et je les trouve bons de vouloir qu'on soit morte à tous les divertissements , et qu'on ne vive que pour eux . 
Je me moque de cela , et ne veux point mourir si jeune . 
C'est ainsi que vous satisfaites aux engagements de la foi que vous m'avez donnée publiquement ? 
Moi ? 
Je ne vous l'ai point donnée de bon coeur , et vous me l'avez arrachée . 
M'avez-vous avant le mariage demandé mon consentement , et si je voulais bien de vous ? 
Vous n'avez consulté pour cela , que mon père , et ma mère , ce sont eux proprement qui vous ont épousé , et c'est pourquoi vous ferez bien de vous plaindre toujours à eux des torts que l'on pourra vous faire . 
Pour moi , qui ne vous ai point dit de vous marier avec moi , et que vous avez prise sans consulter mes sentiments , je prétends n'être point obligée à me soumettre en esclave à vos volontés , et je veux jouir , s'il vous plaît , de quelque nombre de beaux jours que m'offre la jeunesse ; prendre les douces libertés , que l'âge me permet , voir un peu le beau monde , et goûter le plaisir de m'ouïr dire des douceurs . 
Préparez-vous-y , pour votre punition , et rendez grâces au Ciel de ce que je ne suis pas capable de quelque chose de pis . 
Oui ! 
C'est ainsi que vous le prenez . 
Je suis votre mari , et je vous dis que je n'entends pas cela . 
Moi je suis votre femme , et je vous dis que je l'entends . 
Il me prend des tentations d'accommoder tout son visage à la compote , et le mettre en état de ne plaire de sa vie aux diseurs de fleurettes . 
Ah ! 
Allons , George Dandin , je ne pourrais me retenir , et il vaut mieux quitter la place . 
J'avais , Madame , impatience qu'il s'en allât pour vous rendre ce mot de la part que vous savez . 
Voyons . 
À ce que je puis remarquer , ce qu'on lui dit ne lui déplaît pas trop . 
Ah Claudine , que ce billet s'explique d'une façon galante ! 
Que dans tous leurs discours et dans toutes leurs actions les gens de Cour ont un air agréable , et qu'est-ce que c'est auprès d'eux que nos gens de province ? 
Je crois qu'après les avoir vus , les Dandins ne vous plaisent guère . 
Demeure ici , je m'en vais faire la réponse . 
Je n'ai pas besoin , que je pense , de lui recommander de la faire agréable . 
Mais voici ... 
Vraiment , Monsieur , vous avez pris là un habile messager . 
Je n'ai pas osé envoyer de mes gens , mais , ma pauvre Claudine , il faut que je te récompense des bons offices que je sais que tu m'as rendus . 
Eh ! 
Monsieur , il n'est pas nécessaire . 
Non , Monsieur , vous n'avez que faire de vous donner cette peine-là ; et je vous rends service parce que vous le méritez , et que je me sens au coeur de l'inclination pour vous . 
Je te suis obligé . 
Puisque nous serons mariés , donne-moi cela , que je le mette avec le mien . 
Je te le garde aussi bien que le baiser . 
Dis-moi , as-tu rendu mon billet à ta belle maîtresse ? 
Oui , elle est allée y répondre . 
Mais , Claudine , n'y a-t-il pas moyen que je la puisse entretenir ? 
Oui , venez avec moi , je vous ferai parler à elle . 
Mais le trouvera-t-elle bon et n'y a-t-il rien à risquer ? 
Non , non , son mari n'est pas au logis , et puis , ce n'est pas lui qu'elle a le plus à ménager , c'est son père et sa mère , et pourvu qu'ils soient prévenus , tout le reste n'est point à craindre . 
Je m'abandonne à ta conduite . 
Testiguenne que j'aurai là une habile femme , elle a de l'esprit comme quatre . 
Voici mon homme de tantôt . 
Plût au Ciel qu'il pût se résoudre à vouloir rendre témoignage au père et à la mère de ce qu'ils ne veulent point croire ! 
Ah vous voilà , Monsieur le babillard , à qui j'avais tant recommandé de ne point parler , et qui me l'aviez tant promis . 
Vous êtes donc un causeur , et vous allez redire ce que l'on vous dit en secret ? 
Moi ? 
Oui . 
Vous avez été tout rapporter au mari . 
Et vous êtes cause qu'il a fait du vacarme . 
Je suis bien aise de savoir que vous avez de la langue , et cela m'apprendra à ne vous plus rien dire . 
Écoute , mon ami . 
Si vous n'aviez point babillé , je vous aurais conté ce qui se passe à cette heure , mais pour votre punition vous ne saurez rien du tout . 
Comment . 
Qu'est-ce qui se passe ? 
Rien , rien . 
Voilà ce que c'est d'avoir causé : vous n'en tâterez plus , et je vous laisse sur la bonne bouche . 
Arrête un peu . 
Point . 
Je ne te veux dire qu'un mot . 
Nennin , nennin . 
Vous avez envie de me tirer les vers du nez . 
Non , ce n'est pas cela . 
Eh quelque sot . 
Je vous vois venir . 
C'est autre chose . 
Écoute . 
Point d'affaire . 
Vous voudriez que je vous dise que Monsieur le Vicomte vient de donner de l'argent à Claudine , et qu'elle l'a mené chez sa maîtresse . 
Mais je ne suis pas si bête . 
De grâce . 
Non . 
Je te donnerai ... 
Tarare ! 
Je n'ai pu me servir avec cet innocent de la pensée que j'avais . 
Mais le nouvel avis qui lui est échappé ferait la même chose , et si le galant est chez moi , ce serait pour avoir raison aux yeux du père et de la mère , et les convaincre pleinement de l'effronterie de leur fille . 
Le mal est tout ceci , c'est que je ne sais comment faire pour profiter d'un tel avis . 
