Mon cour , tout fier qu'il est , ne vous méconnaît plus . 
Oui , je suis votre fils , et vous êtes mon père . 
Rendez votre tendresse à ce retour sincère . 
Il se met aux genoux de Lycandre . 
Il me coûte assez cher pour avoir mérité 
D'éprouver désormais toute votre bonté . 
Il a , ma foi , raison . Par ce qu'il vient de faire , 
Je jurerais , morbleu , que vous êtes son père . 
En sondant votre cour , j'ai frémi , j'ai tremblé . 
Mais , malgré votre orgueil , la nature a parlé . 
Qu'en ce moment pour moi ce triomphe a de charmes ! 
Je dois donc maintenant terminer vos alarmes , 
Oublier vos écarts qui sont assez punis . 
Mon fils , rassurez-vous . Nos malheurs sont finis . 
Le ciel , enfin pour nous devenu plus propice , 
A de mes ennemis confondu la malice . 
Notre auguste monarque , instruit de mes malheurs 
Et des noirs attentats de mes persécuteurs , 
Vient par un juste arrêt de finir ma misère . 
Il me rend mon honneur ; à vous il rend un père 
Rétabli dans ses droits , dans ses biens , dans son rang , 
Enfin dans tout l'éclat qui doit suivre mon sang . 
J'en reçois la nouvelle . Et ma joie est extrême 
De pouvoir à présent vous l'annoncer moi-même . 
Qu'entends-je ? Juste ciel ! Fortune , ta faveur 
Au mérite , aux vertus , égale le bonheur ; 
Oui , tu me rends mes biens , mon rang et ma naissance , 
Et j'en ai désormais la pleine jouissance . 
Devenez plus modeste en devenant heureux . 
C'est bien dit . Je vous fais compliment à tous deux . 
Je n'ai pas attendu ce que je viens d'apprendre 
Pour choisir votre fils en qualité de gendre , 
Parce qu'à l'orgueil près il est joli garçon . 
Voici notre contrat ; signez-le sans façon . 
Quoique notre fortune ait bien changé de face , 
De vos bontés pour lui je dois vous rendre grâce ; 
Et , pour m'en acquitter encor plus dignement , 
Je prétends avec vous m'allier doublement . 
Comment ? 
Pour votre fils je vous offre ma fille . 
Je suis perdu . 
L'honneur est grand pour ma famille . 
Très agréablement vous me voyez surpris . 
J'accepte le projet . Mais est-elle à Paris , 
Votre fille ? 
Sans doute . Approchez-vous , Constance , 
Et recevez l'époux ... 
Vous vous moquez , je pense ? 
C'est Lisette . 
Ce nom a causé votre erreur . 
Venez , ma fille . Comte , embrassez votre sour . 
Sa sour , femme de chambre ? 
Une telle aventure 
Des jeux de la fortune est une preuve sûre . 
Grâce au ciel , votre sour est digne de son sang . 
Sa vertu , plus que moi , la remet dans son rang . 
Quel heureux dénouement ! Je vais mourir de joie . 
Je prends part au bonheur que le ciel vous envoie . 
En me reconnaissant , confirmez mon bonheur . 
Je m'en fais un plaisir . Je m'en fais un honneur . 
Et moi , de mon côté , je veux que ma famille 
Puisse donner un rang sortable à votre fille : 
Car avec de l'argent on acquiert de l'éclat ; 
Et je suis en marché d'un très beau marquisat , 
Dont je veux que mon fils décore sa future . 
Dès ce soir , Monsieur Josse , il faudra le conclure . 
Allez voir le vendeur ; et que demain mon fils 
Ne se réveille point sans se trouver marquis . 
Au Comte . 
Êtes-vous satisfait ? 
On ne peut davantage . 
Bon ! Nous allons donc faire un double mariage . 
Mon cour parle pour vous ; mais je crains vos hauteurs . 
L'amour prendra le soin d'assortir nos humeurs , 
Comptez sur son pouvoir ; que faut-il pour vous plaire ? 
Vos goûts , vos sentiments , feront mon caractère . 
Mon fils est glorieux ; mais il a le cour bon . 
Cela répare tout . 
Oui , vous avez raison . 
Et , s'il reste entiché d'un peu de vaine gloire , 
Avec tant de mérite on peut s'en faire accroire . 
Non , je n'aspire plus qu'à triompher de moi ; 
Du respect , de l'amour , je veux suivre la loi . 
Ils m'ont ouvert les yeux ; qu'ils m'aident à me vaincre . 
Il faut se faire aimer , on vient de m'en convaincre ; 
Et je sens que la gloire et la présomption 
N'attirent que la haine et l'indignation . 
