Madame , votre innocence nous paraît avec tant d'éclat , qu'en éblouissant nos yeux elle nous a fait tomber véritablement les armes des mains , et c'est elle même encore qui nous obligerait à les reprendre pour nous punir de l'avoir calomniée , si nos vies n'étaient nécessaires à votre conservation . 
Nous avons cru de léger , Madame , mais c'est par un excès de fidélité et de la même bouche que nous confessons notre faute nous publierons votre bonté fi vous nous la pardonnez . 
Votre repentir me satisfait : quoi que votre faute m'ait été agréable mon visage n'a jamais démenti mon coeur et la Nature m'a toujours fait porter sur le front toutes les marques d'honneur qu'elle m'a données dès ma naissance , si mes penses seulement eussent été coupables de la trahison d'Asdrubal , j'en fusse morte à l'instant même ou de regret , ou de honte la gloire est mon seul élément . 
Madame , l'amour que vous avez pour notre patrie vous doit faire pardonner la haine que nous avions conçue contre vous , le dessein de vous ôter la vie s'est changé en cette résolution de mourir pour vous la conserver : si vous considérez notre zèle vous excuserez notre audace . 
Vous attendez la grâce d'une action qui me demande des louanges , puis qu'en me voulant punir d'une trahison imaginaire , vous m'avez fait connaître une fidélité incomparable . 
Je ne saurais me plaindre que de votre repentir . 
Il est vrai , Madame , que le crime d'Asdrubal nous a persuadés que vous étiez coupable , et l'amour que vous aviez pour lui était un témoin irréprochable contre vous . 
Mais votre innocence vous faisant mépriser la mort en présence même avec un courage aussi grand que votre malheur , a désarmé nos mains et humilié nos coeurs pour vous rendre les respects et les soumissions que nous devons à votre mérite . 
Puisque j'ai épousé les intérêts de ma patrie dès le berceau , son salut m'est plus considérable que celui de mon mari . 
Je l'ai aimé , mais comme cette amour était juste et raisonnable , elle même m'a servi de lumière pour me faire connaître mon devoir . 
Que si l'on m'a vu sensible , ce n'a été que pour lui donner des larmes , ne pouvant les refuser à son malheur . 
Madame , votre fidélité nous est aussi connue que votre naissance , oubliez seulement le passé , et souffrez que nous vous donnions des preuves de nos courages à l'avenir . 
Nos plaintes se changent en louanges , notre haine en amour ; le dessein de nous venger en cette résolution de nous punir nous-mêmes , vous nous jugez indignes de votre grâce . 
Aux armes les ennemis sont dans le fort . 
Compagnons suivez-moi mon courage : vous frayera le chemin que vous devez tenir : Madame retirez-vous nous payerons de nos personnes . 
Ce ne serait pas le moyen d'acquitter mes dettes : je veux mourir avec la même gloire que j'ai vécu . 
Mais pourquoi faut-il en me perdant vous rendre compagnes de ma ruine . 
Suivez mes filles , suivez la fortune de votre père et ne m'enviez pas ce bien parmi tant de maux , de pouvoir guérir de tous ensemble par une seule mort . 
Que nous suivions la fortune de notre père ? 
Voulez vous nous combler d'infamie , après nous avoir élevés dans l'honneur . 
Nous faisons une partie de vous-mêmes : on ne saurait vous blesser sans nous attendre du même coup . 
Quelles marques de crainte ou de faiblesse avez-vous vu dans nos actions ou dans nos paroles pour nous persuader à suivre le parti des Romains ; vous ne sauriez douter de nos courages , sans vous méfier du vôtre en nous enseignant , à vivre , vous nous avez appris à mourir . 
Mais si mes cendres peuvent apaiser la colère des Dieux , laissez-moi suivre les lois de mon sort et subissez celles de votre fortune . 
Nous portons gravés dans le sein aussi bien que sur le front les caractères de notre Destinée , puisque d'un coeur invincible , et d'un visage sans peur nous allons à votre suite au devant de la mort . 
J'ai du regret de consentir a votre perte . 
Nous aurions bien plus de honte de songer a notre salut . 
Vivez pour consoler votre père . 
Nous aimons mieux mourir pour conserver notre honneur . 
Mourons donc , mes filles , les ennemis nous appellent au combat : mais nous allons au devant de la victoire , puisque nous la tenons enchaînée a la pointe de ces poignards . 
C'est aujourd'hui qu'il faut ériger des autels aux Dieux sur les ruines de Carthage , puisque les derniers de ses habitants en doivent être les victimes . 
L'Empire de l'univers n'est plus partagé , Rome peut imposer des lois absolues à toute la terre , et ses ennemis vaincus par leur désespoir , aussi bien que par nos armes , rendent leur délice sans ressource et notre triomphe sans pareil . 
Mais j'appréhende que la fureur de mes soldats n'ait violé les lois du respect que je leur ai imposes en faveur de la femme et des filles d'Asdrubal le déplaisir de leur défaite modérerait le contentement de ma victoire , me trouvant engagé d'honneur , l'étant de parole , à lui tenir ce que je lui ai promis . 
Nous ne hommes pas maîtres des événements de la fortune , les Dieux en disposent comme il leur plaît . 
Si tes ordres n'ont pas été exécutés tes soldats véritablement en sont coupables mais ils n'en doivent pas être punis . 
Comment eut-il été possible que leur généreuse colère se fut donnée elle-même des limites dans un combat où Rome et Carthage disputaient encore une dernière fois le dernier prix de la victoire . 
Si la femme et les filles d'Asdrubal ont couru le sort des vaincus , leur désespoir en a fait le dessein , et leur courage l'a exécuté ; de quoi se peut-il plaindre . 
Si faut-il s'intéresser dans son malheur , puisque nous en sommes la cause , on n'est entré dans le Fort que par la seule porte que son industrie en a ouverte : ne devons-nous pas cette reconnaissance à ses services de prendre part à sa douleur , après nous être justifiés de ses proches . 
