Mon amour veut le suivre où le sien l'a conduit ... 
À Gustave , qui s'est jeté à ses pieds . 
Reprenons le récit que ma douleur exige ... 
Dites-moi ... mais que vois-je ? 
Adélaïde ! 
Où suis-je ? 
Dans les bras d'un amant qui vit encor pour vous . 
Ah ! Je le reconnais , j'embrasse mon époux . 
Ô nom dont la douceur me paie avec usure 
Des malheurs dont j'ai cru voir combler la mesure ! 
Et tu veux donc combler la mesure des miens ? 
Cruel ! Je n'attendais qu'une mort , et tu viens 
M'en faire souffrir mille en mourant à ma vue ! 
D'un billet captieux le sens vous a déçue , 
Madame ; si j'accorde au vainqueur votre foi , 
C'est qu'il n'est plus ici d'autre vainqueur que moi . 
Vos bourreaux et les miens vont payer de leurs têtes 
Les cruautés ... 
Songez , et voyez où vous êtes . 
Si quelqu'un ... 
Je ne suis écouté que de vous . 
Casimir nous seconde , et veille ici pour nous . 
Et d'erreur en entrant ne m'avoir pas tirée ! 
Avoir de mes regrets prolongé la durée ; 
Et sur des fictions laissé couler mes pleurs ! 
Ces pleurs m'étaient garants du plus grand des bonheurs ; 
Ils remettaient la paix dans une âme saisie 
Des terreurs d'une aveugle et tendre jalousie : 
Terreurs que j'avouerai comme un crime à présent , 
Mais dont mon coeur alors ne pouvait être exempt . 
Le bruit de mon trépas , près de neuf ans d'absence , 
Les feux de Frédéric , ses vertus , sa puissance , 
Et dans le temple enfin son bonheur annoncé ... 
Ah ! Qu'un moment plutôt mon amour offensé 
À cette jalousie , injuste et criminelle , 
Opposait un témoin bien cher et bien fidèle ! 
Et qu'attester encore après ce que j'ai vu ? 
Au fond de votre coeur l'heureux Gustave a lu . 
Ne songeons qu'à l'exploit qui va me faire absoudre . 
Cette nuit vous régnez : je vous venge ; et la foudre 
Tombe sur Christierne avant qu'elle ait grondé . 
Sans le soin de vos jours le coup eût moins tardé ; 
Mais vous étiez , madame , à la merci d'un traître , 
Qui , dans son désespoir , vous saisissant peut-être , 
Le poignard , à nos yeux , levé sur votre sein , 
Nous aurait arraché les armes de la main . 
Nous-mêmes des fureurs désarmons la plus noire ; 
Qu'il ne dispose pas du prix de la victoire . 
Du peu de liberté qu'aujourd'hui l'on vous rend 
L'usage est d'importance et l'avantage est grand . 
Il en faut profiter . Sitôt que la nuit sombre 
Sur ces lieux menacés épaissira son ombre , 
Hâtez-vous de vous rendre au portique ici près , 
Où l'élément glacé joint la rade au palais . 
La valeur attend là votre auguste présence . 
À l'instant mon triomphe et le vôtre commence ; 
Et j'immole à vos yeux celui qui fit , aux siens , 
Immoler les auteurs de vos jours et des miens ... 
La voyant toute en pleurs . 
Vous pleurez ! Doutez-vous du succès de mes armes ? 
Non ; je vous connais trop pour vous donner des larmes . 
Que n'a pas déjà fait , que ne peut votre bras ? 
Et vos feux rassurés ne l'affaibliront pas : 
Mais qu'à cet ennemi dont vous craignez la rage 
Ma fuite laisse encore un précieux otage . 
De le faire avertir il faut prendre le soin , 
Madame ; quel est-il ? 
Ce fidèle témoin 
Près de qui s'instruirait votre flamme jalouse , 
Une tête aussi chère à vous qu'à votre épouse , 
Votre mère . 
Ma mère ? Eh quoi ! Ma mère vit ? 
Dans les fers d'où je sors , seule elle me suivit , 
Et près de moi resta tout ce temps inconnue ; 
Mais enfin sa douleur ne s'est plus contenue , 
Dès que de votre mort le bruit s'est confirmé : 
De ce qu'elle est , par elle , on vient d'être informé ; 
Et déjà dans la tour elle rentre peut-être . 
J'aperçois Frédéric , Seigneur , il va paraître . 
Sortons . 
Ah ! Casimir , qu'ai-je appris ? ... Viens , suis-moi . 
Gustave ! ... 
Demeurez , et calmez cet effroi . 
Au lieu marqué songez seulement à vous rendre . 
Ah ! Vous allez tout perdre , osant trop entreprendre . 
Laissez de Frédéric implorer le crédit . 
Gustave , sans l'écouter , sort avec Casimir . 
Il m'échappe ! ... Imprudente ! Où suis-je ? Et qu'ai-je dit ? 
Mais que devais-je faire ? ... Ô fatale journée ! 
Par quels événements seras-tu terminée ? 
Seigneur , si vous m'aimez ... 
Ne me reprochez rien , 
Madame , cet amour se justifiera bien . 
De votre hymen en vain la pompe se prépare : 
Malheur à qui l'ordonne ! ... oui , puisque le barbare 
Insulte à ma prière aussi bien qu'à vos pleurs , 
Il est temps d'opposer fureurs contre fureurs . 
L'honneur , votre repos , voilà ma loi suprême . 
Je n'aurai pas pour rien triomphé de moi-même : 
L'effort m'a trop coûté pour en perdre le fruit ... 
Madame , soyez libre , et partons cette nuit . 
La flotte est toute à moi ; je disposerai d'elle . 
La fortune , les vents , les coeurs , tout nous appelle . 
Je n'ai que trop tardé . L'infortuné danois 
Me reproche ses fers et l'oubli de mes droits . 
Vos malheurs et les siens sont devenus mes crimes , 
Pour un monstre abhorré ce sont trop de victimes . 
Pouvant parler en maître , et las de supplier , 
Cause de tant de maux , j'y dois remédier . 
D'un si juste projet soyez l'heureux mobile ; 
Où je retrouve un trône acceptez un asile , 
Madame ; et que du soin qui m'anime pour vous 
Renaisse enfin ma gloire et le bonheur de tous ! 
Non ; je dois respecter l'asile qu'on m'accorde , 
Et ne pas y traîner une affreuse discorde , 
Dont je serais , seigneur , le flambeau détesté . 
Un autre espoir en vous aujourd'hui m'est resté . 
Si vous ne la sauvez , Léonor est perdue . 
Qu'avant la fin du jour elle me soit rendue ! 
Sa vie est en péril , et la mienne en dépend . 
J'avais traité de fable un bruit qui se répand . 
