Avant de m'exposer , il faudrait m'assurer ... 
Choisissez le serment ; je suis prêt à jurer . 
Le service est unique ; et je vais vous surprendre . 
Voilà précisément comme j'aime à les rendre . 
Peut-être pourrez-vous le trouver indiscret . 
Il faut bien du courage , et beaucoup de secret . 
Je ferai l'impossible . En serez-vous contente ? 
Vous vous engagez donc à remplir mon attente ? 
Je m'en fais un plaisir , un devoir , une loi . 
Je vous engage tout , mon honneur , et ma foi . 
Que je sois réputé le plus grand des parjures ! ... 
Je vais donc vous donner les preuves les plus sûres 
De l'état que je fais de votre probité . 
Mon coeur va s'épancher avec sécurité . 
Monrose vous est cher ? 
Beaucoup plus que moi-même . 
Je vous crois trop sensible à son malheur extrême , 
Pour craindre de vous mettre avec moi de moitié , 
Sûrement . 
Unissons ... l'amour et l'amitié . 
Cachez-moi la surprise où ce discours vous jette . 
Votre ami va périr . Je sais ce qu'il projette . 
Puisque le sort s'obstine à le persécuter , 
Vous ne l'ignorez pas , il va s'exécuter . 
S'il vend son Régiment , sa perte est infaillible : 
Il met à sa fortune un obstacle invincible . 
Il est vrai ; son dessein est de quitter la Cour : 
Son malheur l'y contraint ; ce sera sans retour . 
Que ne puis-je empêcher ce cruel sacrifice ! 
Ma fortune , mes biens , seraient à son service ; 
Je saurais employer des moyens détournez : 
Mais malheureusement mes pouvoirs sont bornez . 
Oserais-je vous prendre à vos propres paroles ? 
Je ne fais point ici des avances frivoles ; 
Et je voudrais pouvoir me vendre , où m'engager . 
Je n'ai qu'un revenu modique et viager ; 
C'est à quoi me réduit la fortune cruelle . 
Pour la première fois je murmure contre elle . 
Les malheurs d'un ami me font sentir les miens . 
Si quelqu'un par hasard vous offrait des moyens ! ... 
Je les saisirais tous : mais , hélas ! Qui sera-ce ? 
Moi-même . 
Vous , Madame ? ... Ah ! ah ! ceci me passe . 
Ne pourrais-je être aussi généreuse que vous ? 
Avez-vous des vertus qui ne soient pas pour nous ? 
Je sais qu'il n'en est point qui ne vous soit commune ; 
Mais avec tout cela , Madame , il en est une 
Que l'on n'a point laissée à votre liberté : 
C'est malheureusement la générosité : 
Quoique vous jouissiez d'un bien considérable , 
Vous ne pouvez en rien nous être secourable . 
Mais si par un hasard je le pouvais ! ... Hé bien ? 
Un si , rend tout possible , et ne conduit à rien . 
Peut-être . 
Eh non . Les lois , votre sexe , votre âge , 
Vous mettant hors d'état ... 
Je sais notre esclavage . 
Si vous voulez pourtant ne vous pas opposer ... 
J'ai quelque superflu dont je puis disposer . 
Comment ? 
C'est peu de chose : et toutefois j'espère 
Que ce secours pourrait , du moins ... 
Quelle chimère ! 
Ah ! Madame ... Monsieur , excusez , s'il vous plaît . 
Je suis toute saisie ... 
Eh bien , qu'est-ce que c'est ? 
Tout est perdu . 
Quoi donc ? 
Ce sont vos pierreries ... 
Clorine , parle bas . 
Qui sont évanouies : 
Je viens de les chercher , mais inutilement ; 
Et vous êtes volée ... indubitablement . 
Que veux-tu que j'y fasse ? 
Eh , comment donc , Madame ? 
Ne savez-vous pas bien que cela le réclame ? 
Ce n'en est pas la peine . 
Ah ! vous me confondez . 
Taisez-vous . 
Je ne sais comment vous l'entendez ... 
Mais je ne comprends rien à cette politique . 
J'entrevois du mystère ici . 
Point de réplique . 
Sortez ; retirez-vous . 
Clorine sort , en regardant Aramont . 
Me serais-je mépris ? 
Ce sont vos diamants qui vous ont été pris ? 
Permettez ; je m'en vais chez tous les lapidaires , 
Leur donner sur ce vol les avis nécessaires : 
Il faut entre leurs mains arrêter ces bijoux . 
Épargnez-vous ce soin , Monsieur ; ils sont chez vous . 
Chez moi ? 
Je les ai fait porter , sans vous l'apprendre . 
Je craignais vos refus ; et j'ai du vous surprendre . 
Vous me l'aviez bien dit . 
Enfin j'ai vos serments , 
Songez à satisfaire à vos engagements . 
Le salut de Monrose est en votre puissance . 
Ah ! C'est trop exiger de mon obéissance . 
Son sort est dans vos mains , et vous en répondez : 
Vous nous sauvez tous trois , si vous me secondez . 
Oh ! parbleu , serviteur . 
Quelle froideur funeste ? 
Cette faible ressource est tout ce qui nous reste . 
Cessez de me séduire . 
Eh quoi ! vous hésitez ? 
Puis-je mieux employer ces superfluités ! 
Qui ne seraient pour moi qu'une charge importune ! 
N'aurait-il pas joui de toute ma fortune ? 
Il l'aurait partagée . 
Eh ! Peut-on me blâmer ? 
C'est un infortuné que l'on m'a fait aimer ... 
C'est l'ami le plus cher que vous ayez au monde ; 
C'est sur vous à présent que notre espoir se fonde ; 
Par-là vous détournez son plus pressant malheur ; 
Et bientôt il devra le reste à sa valeur . 
Ce serait le moyen de lui sauver la vie . 
Hé bien , sauvez-le donc . 
J'en aurais bien envie . 
Mais si par un malheur que je ne puis prévoir , 
Monrose , quelque jour , venait à le savoir , 
Comptez qu'il en aurait une douleur amère , 
Et qu'il m'accablerait de toute sa colère . 
Je le connais , Madame ; il serait furieux . 
Mais il serait sauvé . Lequel aimez-vous mieux ? 
Son courroux est-il plus à craindre que sa perte ? 
Comment en ferait-il la moindre découverte ? 
Il ne peut le savoir que de vous , ou de moi . 
Ainsi bannissez donc un ridicule effroi . 
Comptez sur mon secret ; je compte sur le vôtre . 
Ô sexe , toujours sûr de triompher du nôtre ! 
L'action est si belle ... 
Ah ! J'éprouve en ce jour , 
Que l'amitié n'est pas moins tendre que l'amour . 
Allez ; que votre zèle ait une heureuse suite ! 
De tous ces créanciers empêchez la poursuite . 
