« Cadédis , jé lé trouberai , sé cachât-il au centre dé la terre . » 
À Géronte avec son ton naturel . 
Ne vous montrez pas . 
Tout le langage gascon est supposé de celui qu'il contrefait , et le reste de lui . 
« Oh , l'homme au sac ! » 
Monsieur . 
« Jé té vaille un louis , et m'enseigne où put être Geronte . » 
Vous cherchez le seigneur Géronte ? 
« Oui , mordi ! jé lé cherche . » 
Et pour quelle affaire , Monsieur ? 
« Pour quelle affaire ? » 
Oui . 
« Jé beux , cadédis , lé faire mourir sous les coups de vaton . » 
Oh ! 
Monsieur , les coups de bâton ne se donnent point à des gens comme lui , et ce n'est pas un homme à être traité de la sorte . 
« Qui , cé fat dé Geronte , cé maraut , cé velître ? » 
Le seigneur Géronte , Monsieur , n'est ni fat , ni maraud , ni belître , et vous devriez , s'il vous plaît , parler d'autre façon . 
« Comment , tu mé traites , à moi , avec cette hautur ? » 
Je défends , comme je dois , un homme d'honneur qu'on offense . 
« Est-ce que tu es des amis dé cé Geronte ? » 
Oui , Monsieur , j'en suis . 
« Ah ! cadédis , tu es de ses amis , à la vonne hure . » 
Il donne plusieurs coups de bâton sur le sac . 
« Tiens . Boilà cé que jé té vaille pour lui . » 
Ah , ah , ah ! 
Ah , Monsieur ! 
Ah , ah , Monsieur ! 
Tout beau . 
Ah , doucement , ah , ah , ah ! 
« Va , porte-lui cela de ma part . Adiusias . » 
Ah ! 
Diable soit le Gascon Ah ! 
En se plaignant et remuant le dos , comme s'il avait reçu les coups de bâton . 
Ah ! 
Scapin , je n'en puis plus ! 
Ah ! 
Monsieur , je suis tout moulu , et les épaules me font un mal épouvantable . 
Comment ? 
C'est sur les miennes qu'il a frappé . 
Nenni , Monsieur , c'était sur mon dos qu'il frappait . 
Que veux-tu dire ? 
J'ai bien senti les coups , et les sens bien encore . 
Non , vous dis-je , ce n'est que le bout du bâton qui a été jusque sur vos épaules . 
Tu devais donc te retirer un peu plus loin , pour m'épargner ... 
Prenez garde . 
En voici un autre qui a la mine d'un étranger . 
Cet endroit est de même celui du Gascon , pour le changement de langage , et le jeu de théâtre . 
« Parti ! moi courir comme une Basque , et moi ne pouvre point troufair de tout le jour sti tiable de Gironte ? » 
Cachez-vous bien . 
« Dites-moi un peu fous , Monsir l'homme , s'il ve plaist , fous savoir point où l'est sti Gironte que moi cherchair ? » 
Non , Monsieur , je ne sais point où est Géronte . 
« Dites-moi-le vous frenchemente , moi li fouloir pas grande chose à lui . 
L'est seulemente pour li donnair un petite régale sur le dos d'un douzaine de coups de bastonne , et de trois ou quatre petites coups d'épée au trafers de son poitrine . » 
Je vous assure , Monsieur , que je ne sais pas où il est . 
« Il me semble que j'y foi remuair quelque chose dans sti sac . » 
Pardonnez-moi , Monsieur . 
« Li est assurémente quelque histoire là tetans . » 
Point du tout , Monsieur . 
« Moi l'avoir enfie de tonner ain coup d'épée dans ste sac . » 
Ah ! 
Monsieur , gardez-vous-en bien . 
« Montre-le-moi un peu fous ce que c'estre là . » 
Tout beau , Monsieur . 
« Quement ? 
Tout beau ? » 
Vous n'avez que faire de vouloir voir ce que je porte . 
« Et moi , je le fouloir foir , moi . » 
Vous ne le verrez point . 
« Ahi que de badinemente ! » 
Ce sont hardes qui m'appartiennent . 
« Montre-moi fous , te dis-je . » 
Je n'en ferai rien . 
« Toi ne faire rien ? » 
Non . 
« Moi pailler de ste bastonne dessus les épaules de toi . » 
Je me moque de cela . 
« Ah ! toi faire le trole . » 
Ahi , ahi , ahi ; ah , Monsieur , ah , ah , ah , ah . 
« Jusqu'au refoir : l'estre là un petit leçon pour li apprendre à toi à parlair insolentemente ! » 
Ah ! 
Peste soit du baragouineux ! 
Ah ! 
Ah ! 
Je suis roué ! 
Ah ! 
Je suis mort ! 
Pourquoi diantre faut-il qu'ils frappent sur mon dos ? 
Prenez garde , voici une demi-douzaine de soldats tout ensemble . 
Il contrefait plusieurs personnes ensemble . 
« Allons , tâchons à trouver ce Géronte , cherchons partout . 
N'épargnons point nos pas . 
Courons toute la ville . 
N'oublions aucun lieu . 
Visitons tout . 
Furetons de tous les côtés . 
Par où irons-nous ? 
Tournons par là . 
Non , par ici . 
À gauche . 
À droit . 
Nenni . 
Si fait . » 
Cachez-vous bien . 
« Ah ! 
Camarades , voici son valet . 
Allons , coquin , il faut que tu nous enseignes où est ton maître . » 
Eh ! 
Messieurs , ne me maltraitez point . 
« Allons , dis-nous où il est . 
Parle . 
Hâte-toi . 
Expédions . 
Dépêche vite . 
Tôt . » 
Eh ! 
Messieurs , doucement . 
Géronte met doucement la tête hors du sac et aperçoit la fourberie de Scapin . 
`` Si tu ne nous fais trouver ton maître tout à l'heure , nous allons faire pleuvoir sur toi une ondée de coups de bâton . '' 
J'aime mieux souffrir toute chose que de vous découvrir mon maître . 
« Nous allons t'assommer . » 
Faites tout ce qu'il vous plaira . 
« Tu as envie d'être battu . » 
Je ne trahirai point mon maître . 
« Ah ! 
Tu en veux tâter ? 
Voilà ... » 
Oh ! 
Comme il est prêt de frapper , Géronte sort du sac , et Scapin s'enfuit 
Ah , infâme ! 
