Non , il faut l'avouer à la gloire des armes 
Faustine , les guerriers ont pour nous plus de charmes , 
Leur mérite à nos yeux brille avec plus d'éclat 
Que ceux de qui la pourpre est toujours au Sénat , 
On veut voir un héros qui commande une armée , 
Qui de mille hauts faits remplit la Renommée , 
Tout parle en sa faveur , notre esprit prévenu 
Nous donne de lui plaire un désir inconnu ; 
Mais lorsqu'un air si grand brille sur son visage , 
Que toute sa personne égale son courage , 
Qu'un mortel si parfait comblé de tant d'honneurs 
Trouve facilement le chemin de nos coeurs . 
Madame , ce héros répond à votre attente , 
Votre âme de ses feux doit paraître contente . 
Te vanter Régulus , t'avouer mon ardeur , 
Puis-je mieux t'expliquer que je règne en son coeur ? 
Oui , ma main est le prix de Carthage conquise , 
On couronne nos feux après cette entreprise , 
Je veux donc que mes yeux allument tour à tour 
Le flambeau de la guerre et les feux de l'amour , 
Que mes tendres regards témoins de sa victoire 
Animent ce héros et partagent sa gloire . 
On le connaît , Madame , et l'on doit à vos yeux 
La moitié de ses faits si grands , si glorieux ; 
Mais pourquoi les frayeurs dont votre ame est atteinte ? 
J'ai connu votre amour en voyant votre crainte , 
Toujours pour Régulus votre esprit alarmé ... 
Ne craint-on pas toujours pour un héros aimé ? 
Quand je vois les périls qu'il affronte sans cesse , 
Faustine en rougissant j'avouerai ma faiblesse ; 
Je voudrais que sensible à mes empressements 
Il modérât l'ardeur de ses grands sentiments , 
Qu'après avoir tout fait pour lui , pour sa patrie , 
Pour moi , pour ma tendresse , il ménageât sa vie ; 
Hé que veut-il de plus ? Son nom vole en tous lieux , 
Régulus est connu presque autant que les Dieux , 
Il est craint , révéré , l'Afrique , l'Italie 
Admirent ses exploits , l'Univers les publie , 
Tant de monstres défaits , tant de peuples soumis , 
Le rendent la terreur de tous nos ennemis ; 
Il va prendre Carthage et remplir notre attente , 
Après cela sa gloire en doit être contente , 
Régulus est trop sûr de l'immortalité , 
Et n'en a que trop fait pour la postérité . 
Non , non , je n'ai rien fait si je ne prends Carthage , 
C'est par là que je dois couronner mon ouvrage , 
Ce jour va décider , Madame , de mon sort , 
Ces murs vont éprouver notre dernier effort , 
Mais dans une action d'une telle importance : 
Souffrez que je vous dise ici ce que je pense , 
Madame , il faut du camp vous résoudre à partir 
Pour moi , pour vous , pour Rome , il y faut consentir . 
Moi , partir ? Moi Seigneur , un tel discours m'étonne ? 
Votre père le veut , la gloire nous l'ordonne , 
L'amour s'accorde mal avec de grands desseins , 
Et cette austérité de nos premiers Romains ; 
Vous ne pouvez au camp demeurer d'avantage , 
On va bientôt donner un assaut à Carthage , 
Le tumulte , les cris , et l'horreur des combats , 
Ce mélange confus d'armes et de soldats , 
Ce terrible appareil vous rendrait trop timide , 
Souffrez malgré l'amour que la gloire vous guide 
Madame , au nom des Dieux partez avec mon fils . 
Quoi ? Seigneur , vous allez joindre les ennemis ? 
Ah ! Je ne croyais pas que l'heure en fût si proche , 
Que je crains pour mon coeur cette fatale approche ? 
Mon père et mon amant vont s'exposer tous deux ; 
Que serait-ce grands Dieux ! Si ce jour malheureux 
Allait dans ce combat me ravir l'un ou l'autre , 
Différez-le , Seigneur , mon intérêt ... Le vôtre ... 
Non ... . Carthage ne peut tenir encor longtemps , 
Et sans vous exposer tous deux ... 
Je vous entends ; 
Mais , Madame , est-il temps de parler de tendresse , 
De grâce cachez-moi toute votre faiblesse , 
Votre coeur me tient mal ce qu'il m'avait promis , 
Il devrait me presser d'aller aux ennemis , 
S'il m'aimait en effet prendre soin de ma gloire , 
Et hâter aujourd'hui ma dernière victoire . 
Hé ? Ne craignez-vous point Seigneur de trop oser ? 
Est-ce qu'un Général doit ainsi s'exposer ? 
Que dis-je ! En ce moment une nouvelle crainte , 
De noirs pressentiments dont mon âme est atteinte 
Me font pâlir pour vous ; c'en est assez Seigneur , 
Vous devez vous fier aux troubles de mon coeur , 
Des volontés du Ciel ces muets interprètes 
Présagent nos malheurs par des craintes secrètes , 
Et ces pressentiments plus sûrs que nos devins , 
Nous marquent quelquefois les arrêts des destins . 
Je crains peu du destin le caprice funeste , 
Je ferai mon devoir , les Dieux feront le reste 
Madame , et je rougis de tarder si longtemps 
À remplir des devoirs à ma gloire importants ; 
Carthage sera prise , ou bien mes funérailles 
Se feront aujourd'hui sur ses propres murailles ; 
Plaise aux Dieux que ma mort en cause le débris ! 
Grands Dieux ! Ne payez pas l'Afrique d'un tel prix ? 
Y dussiez-vous encore joindre la terre et l'onde , 
Ce serait trop payer la conquête du monde . 
Au nom des Dieux , partez , éloignez-vous de nous , 
Le fort de Clypea sera plus sûr pour vous ; 
Retournez-y , Madame , et par l'ordre d'un père , 
Par les voeux d'un Romain à qui vous êtes chère , 
Vos jours sont exposés dans un camp . 
Non , Seigneur , 
Dissipez pour mes jours cette injuste terreur , 
Auprès de Régulus je n'ai point ces faiblesses , 
Votre camp est plus sûr que mille forteresses , 
Je serai plus tranquille auprès de votre bras 
Que dans Rome , Seigneur , où vous ne serez pas . 
Madame ... . 
Si ma crainte a trop osé paraître , 
D'un premier mouvement un coeur n'est pas le maître , 
Faible comme je suis dans ces périls pressants , 
Si je n'ai pas gardé d'empire sur mes sens , 
Pardonnez-moi , Seigneur . Courez à la victoire , 
J'ai de quelques moments retardé votre gloire ; 
C'est un crime ( il est vrai ) que mon coeur a commis , 
