C'est toujours un objet chérissable et chéri , 
Qui ne manque jamais d'amant ou de mari . 
Alcipe gardez bien d'en dire davantage . 
De quel front osez vous me tenir ce langage ? 
Est-ce là le respect que vous m'avez promis ? 
Qu'est devenu ce cœur si pur et si soumis ? 
Vos illicites feux se rallument sans doute ; 
Vôtre flamme renaît ; mais étouffez la toute . 
Ma vertu continue , et mes sévérités 
Vous puniraient enfin de vos témérités . 
N'importe , à votre gré soyez douce ou sévère . 
Oui , ma flamme renaît , elle croît , et j'espère : 
La douceur ne peut rien , la force pourra tout , 
J'entreprends rarement que je n'en vienne à bout . 
Consentez ... 
Insolent ! 
Consentez ou ... 
Madame , 
Rentrez , et vous sauvez des mains de cet infâme . 
Vous fuyez ; mais en vain , j'irais pour vous trouver , 
Où le flambeau du jour ne saurait arriver . 
Monsieur . 
Ne me dis rien . 
Mais Léandre peut être ... 
Léandre ne vit plus , ou n'ose plus paraître . 
Pour lier la scène , il faut que Léandre paraisse en un coin du théâtre . 
Je le vois le perfide , il vient le suborneur . 
Mourons dans ce combat , ou vengeons notre honneur : 
Défends-toi , lâche ami . 
Léandre . 
L'artifice 
Ne saurait d'un moment reculer ton supplice . 
Vous me méconnaissez . 
Non , infidèle , non . 
Considérez , je suis ... 
Le traître Filemon . 
Je m'offense à ce mot , Léandre que je sache , 
Qui vous fait me traiter d'infidèle et de lâche ? 
Tu ne le sais que trop ; mais sans plus répliquer , 
Ce n'est que par ce fer que je veux m'expliquer , 
Défends-toi donc . 
Le sang au visage me monte , 
Tout autre éprouverait ma colère plus prompte . 
Je vous satisferai n'en doutez nullement : 
Mais ne me niez pas cet éclaircissement . 
Que je connaisse au moins la nature du crime 
Qui m'acquiert votre haine , et m'ôte votre estime . 
Ce crime est le plus noir qu'on ait jamais commis ; 
Horrible et détestable à tous les vrais amis . 
Attenter sur mon lit , abuser de ma femme ! 
Sus l'épée à la main , ce penser seul m'enflamme . 
Je ne la l'y mets point , l'innocent opprimé 
Se tient plus fort tout nu , qu'un criminel armé ; 
Tenez voila mon sein , faites une ouverture : 
Vous verrez dans mon cœur une amitié plus pure . 
À la fin j'aurai tort ! 
Vous l'aurez en effet , 
Avec le repentir de l'affront qui m'est fait . 
Quel indice avez vous qui marque mon offense ? 
J'en ai plus d'une preuve et plus d'une apparence ; 
Mais pour n'en faire pas un importun récit : 
Consultez ce billet , et voyez ce qu'il dit . 
Il lit le billet qu'Alcipe a laissé tomber . 
Vous demeurez confus . 
Après que Filemon a lu . 
J'imagine , je songe 
Qui peut avoir écrit cet horrible mensonge ? 
Quiconque l'a pu faire , est certain de sa mort : 
Ce projet de mon cœur est un arrêt du sort . 
C'est ... 
Poursuivez . 
Alcipe . 
Alcipe , le perfide ! 
Fut-il un Gérion , je serai son Alcide . 
Je ne vous ai jamais à ce point offensé ; 
C'est un traître imposteur . 
Je l'avais bien pensé . 
Ne m'osant attaquer avec la force ouverte , 
Sa malice en secret tente tout pour ma perte : 
Mais le lâche qu'il est , se le promet en vain . 
Sachez que sa blessure est un coup de ma main . 
Que vous êtes celui dont il aimait la femme , 
Et que pas un que moi n'a puni cet infâme . 
Vous apprendrez un jour cette histoire à loisir . 
Alcipe m'aurait fait ce sanglant déplaisir ! 
Non cela ne se peut , si je l'aime , il m'honore . 
A cet autre témoin que direz vous encore ? 
Il lui donne la lettre qu'il a trouvée dans le cabinet d'Astrée . 
Ce témoin me convainc bien moins que le premier . 
Cet écrit est de moi ; je ne le puis nier , 
Je l'adresse à Florinde , et mande à cette belle , 
Que j'ai le même cœur qu'autrefois j'eus pour elle ; 
Et que si son mari la traite rudement , 
J'en médite et résous le dernier châtiment . 
Mais en ce grand dessein que peut faire Hyppolite ? 
Qu'aisément un soupçon dans votre âme s'excite ! 
Hyppolite est parente et confidente aussi 
De la belle affligée à qui j'écris ceci : 
Ressouvenez vous en , vous l'avez cent fois vue 
Dans le bal , au théâtre , au temple , et dans la rue . 
Oui je m'en ressouviens , et reçois des clartés 
Qui dissipent mon doute et mes obscurités . 
Léandre à votre tour tirez moi d'une peine . 
D'où vous vient cet écrit ? Faites que je l'apprenne . 
Vous avez au rapport qu'Alcipe vous a fait , 
Corrompu le courrier , ou gagné mon valet . 
L'apparence le dit , et m'oblige à le croire . 
Vous m'accusez à tort d'une action si noire . 
J'use moins d'artifice , et ma sincérité 
Ne me permit jamais une infidélité . 
Mais cette lettre enfin ? 
Consultez en Astrée ; 
C'est dans son cabinet que je l'ai rencontré . 
Allons donc la trouver et nous éclaircissons 
Sur les divers motifs de nos fâcheux soupçons . 
Qu'aujourd'hui notre erreur tout à fait se dissipe ; 
Hâtons nous , nous pourrons y rencontrer Alcippe ; 
Et le traître avouera , s'il n'aime mieux périr , 
Qu'un autre plus que moi , ne vous saurait chérir . 
Justes Cieux accordez à mon âme tremblante , 
Qu'Alcipe soit coupable , et ma femme innocente ! 
Que j'apprenne de l'un le zèle dangereux , 
De l'autre l'innocence et l'amour généreux . 
L'insolent vous parlait avec tant d'impudence ? 
Il a même passé jusqu'à la violence . 
Il m'a dessus la gorge osé porter la main , 
Et fait quelque autre effort plus grand ; mais aussi vain . 
Il revient . 
Téméraire avez vous donc envie ? ... 
D'obtenir vos faveurs , ou d'avoir votre vie . 
Ah ! Le lâche courage . 
Ah ! Le cœur sans pitié . 
Le généreux amour ! La parfaite amitié ! 
Ne parlez plus d'ami , quand la vie est éteinte , 
