Pourquoi le fou , de temps en temps , ne dirait-il pas de bonnes choses , puisque Le Sage , de temps en temps , en dit de si mauvaises ? 
Il a raison , et je commence à mieux penser d'Apollon et des muses , que je ne faisais . 
Ils font bien d'être muets ; il vaut mieux se taire que de mal parler . 
Et que me demandez-vous , seigneur Momus , pour votre droit d'avis ? 
Une petite grâce , qui ne te coûtera guère . 
Et quelle ? 
Fais-moi l'amitié de me jeter au fond de la mer . 
Et pourquoi cette vapeur de misanthropie ? 
Je deviens honteux et las de mon baragouin . 
Eh bien ! 
Demeure ici ! 
Tu ne pouvais être mieux tombé . 
Te voilà chez Apollon . 
C'est le grand maître de langue ; il t'en enseignera une , propre à mieux prononcer tes oracles . 
Lui et les siens , ne m'apprendront qu'à dire des sottises : jette-moi dans la mer , encore une fois , par charité ! 
Volontiers : aussi bien n'ai-je plus besoin de toi . 
Il jette à la mer la marionnette , qui baragouine un cri de joie en l'air . 
çà , çà , ma femme , ayons du monde : voici des pierres . 
Si l'on ne nous trompe , toutes communes qu'elles sont , elles vaudront mieux que la pierre philosophale , et que son grand oeuvre . 
Voilons-nous . L'oracle a bien dit : il ne faut voir goutte , pour ne savoir ce qu'on fait . 
Ravoir son monde à coups de pierres ! 
Cela est drôle ! 
Allons , ma femme , allons , accouchons : pousse comme je fais ! 
Ils se mettent à l'opposite l'un de l'autre , chacun au devant d'une coulisse dans laquelle ils jettent leurs pierres . Il sort des garçons du côté d'Arlequin , et des filles du côté de Pyrrha . Les hommes se battent dès qu'ils se voient ; Arlequin les sépare et range ceux-ci à sa droite et celles-là à sa gauche . 
Le joli présage pour l'amitié fraternelle ! 
Vous ne vous tiendrez pas , canaille humaine ! 
Ma foi ! 
Les dieux , avec leur déluge , n'auront fait que de l'eau toute claire , ou je me trompe fort . 
çà , qu'on se range ! 
Bon jour , les belles . 
Les cinq hommes veulent courir à elles . 
Tout beau , messieurs ! 
Cela ne va pas comme vos têtes . 
Il y faut auparavant quelque petite cérémonie que je vous dirai , qui vous joindra de si près que vous voudrez , et qui rabattra bien de cette fougue . 
Eh bien , mes enfants , que vous dit le coeur ? 
N'êtes-vous pas bien aises d'être ? 
N'est-ce pas que le jour est une belle chose ? 
Ils me regardent et ne disent mot . 
Tout est muet ! 
Quoi ! 
Mes filles , et vous aussi ? 
Ah ! 
Parbleu , j'ai fait là de belle besogne ! 
J'aimerais autant avoir fait des marionnettes ! 
Après tout , on ne parle pas tout en venant au monde : ils paraissent du moins entendre ce qu'on leur dit : que sais-je même , s'ils ne parleront pas partout ailleurs qu'ici , où la parole n'est permise apparemment qu'à des génies supérieurs comme le mien ? 
Avant qu'ils en sortent , donnons-leur du moins quelques leçons . 
Au laboureur . 
Tu es mon aîné , toi , et le premier de tous ces drôles-là , comme le plus nécessaire à leur vie . 
Laboure ; en profitant de ta peine , ils te mépriseront : moque-toi d'eux : sue , vis , vis en paix : vis et meurs dans l'innocence . 
Tu auras toujours cette innocence et cette tranquillité plus qu'eux . 
Peste , comme je moralise ! 
Ma foi ! 
Il n'y a que d'avoir de la famille , qu'elle vienne d'où l'on voudra , pour rendre sérieux . 
À l'artisan . 
Serviteur à monsieur l'artisan ! 
Marche après ton aîné , toi , comme le siècle d'argent suivit le siècle d'or . 
Il sera nécessaire : tu ne seras qu'utile . 
Vivant dans les villes , tu seras plus près de la corruption : ne t'y laisse pas aller : travaille en conscience , et vends de même ; tu seras heureux . 
À l'homme d'épée , qui tranche du capitan , en lui jetant bas , d'un revers de main , son chapeau à plumet , qu'il a insolemment sur la tête . 
Chapeau bas , devant ton père , quand tes deux aînés sont dans leur devoir . 
Ne croit-il pas avoir été formé d'une pierre plus précieuse que les autres ! 
Gentilhomme , un peu de modestie ! 
Tout ton talent sera de savoir tuer , pour tuer ceux qui voudront tuer tes frères , et les troubler dans leurs respectables professions . 
Au robin . 
Le vilain garçon ! Celui-là me déplaît . 
Il a , dans sa physionomie , je ne sais quoi de malin , de flasque et de suffisant qui dégoûte et qui révolte . 
Mon drôle , songe à ce que tu seras . 
Mets bas cette physionomie et ce vilain masque . 
Parais sage , humble et tranquille , comme un garçon de boutique qui tient la balance de Thémis pour vendre sa marchandise au poids de son sanctuaire . 
Je te vois là des yeux fripons , un nez tourné à la friandise et des mains crochues , bien à craindre pour ceux qui auront recours à toi , contre des riches et des belles ... 
Je voudrais , quand j'ai jeté la maudite pierre dont il est formé , l'avoir poussée à cent lieues en mer ; ou bien avoir eu la crampe . 
Au cinquième garçon , qui a une large calotte sur la tête , une perruque à la cavalière en bourse , une longue barbe de capucin , un petit collet , un habit de couleur , une épée au côté , un paquet de plumes à la main , un bas blanc , un bas noir , une culotte rouge d'un côté , noire de l'autre , etc. , etc. , etc . 
Quelle étrange espèce est celle-ci ? 
Je remarque même qu'il n'y a que quatre femelles , et que celui-là n'a pas son vis-à-vis . 
Ah ! 
J'y suis ! 
Il n'en a que faire pour se multiplier . 
