Ah ! Rassurez du moins mon coeur désespéré . 
Doutez-vous que le mien en soit moins pénétré ? 
Je vois avec douleur ce changement extrême , 
Je souffre autant que vous ; mais enfin je vous aime . 
À ce titre du moins quelque espoir m'est permis . 
Qui pourrait résister à deux amants unis ? 
Ma mère vous aimait . En vous voyant , peut-être , 
Dans son coeur combattu , l'amitié va renaître . 
Sur ce coeur autrefois j'avais plus de pouvoir , 
Je le sais ! C'est à vous , Damis , de l'émouvoir ; 
Allez , et pour combler le bonheur que j'espère , 
Que je vous doive encor les bontés de ma mère . 
Beaux sentiments ! Mais moi je ne m'y fierais pas . 
Laisse-moi mon erreur . 
Non : c'est par des combats 
Qu'il faut à la raison ramener Cydalise . 
Encore est-il permis de tenter l'entreprise . 
Oui ; c'est un beau moyen , des soupirs et des pleurs ! 
Oh ! La philosophie endurcit trop les coeurs . 
Je ne l'aurais pas cru ! Mais pourtant , si ma mère 
M'immolait sans retour aux desseins de Valère , 
Si ce projet enfin était bien avéré , 
Pourquoi jusqu'à présent n'est-il pas déclaré ? 
Qui peut la retenir ? 
J'entrerais en colère . 
Elle n'a pas encor fait venir le notaire , 
Il est vrai ; les témoins ne sont pas invités , 
D'accord ; il manque aussi quelques formalités , 
J'y consens ; il se peut d'ailleurs que la journée 
Ne soit pas fixement encor déterminée ; 
J'en conviens . Cependant ne souffre-t-elle pas 
L'hommage assez public qu'il rend à vos appas ? 
N'en êtes-vous pas même à toute heure obsédée ? 
Mais non ; je me trompais : ce n'était qu'une idée . 
Hélas ! Peux-tu , Marton , me désoler ainsi ? 
J'avais rêvé . 
Marton ... 
Contes que tout ceci , 
Propos en l'air . 
Marton ... 
Vision chimérique , 
Absurde . 
Mais , Marton ... 
Non , c'est terreur panique , 
Illusion , vous dis-je . 
En vérité , Marton , 
Ce cruel badinage est bien peu de saison . 
J'avais tort . 
Tu poursuis ? Hé bien ! Je ... 
Rosalie . 
Non , monsieur , c'en est trop . 
Demeurez , je vous prie . 
Ah ! Vous vous fâchez donc ? Vraiment , c'est très bien fait . 
Mais raisonnons un peu . Dites-moi , s'il vous plaît , 
Fallait-il vous tromper ? Je sais bien que le doute 
Suspend l'impression des maux que l'on redoute , 
Qu'il est très naturel d'éloigner le danger , 
Et de rendre toujours son fardeau plus léger . 
Moi-même à vous flatter je serais la première . 
J'aurais soin de fermer les yeux à la lumière , 
Sans l'intérêt pressant qui me parle pour vous . 
Pardonnez ; mais , ma foi , les amants sont des fous . 
Tranquilles sans raison , désespérés sans cause , 
Dans un juste équilibre aucun ne se repose , 
Et le sang froid souvent les conseille bien mieux , 
Que cet amour qu'on peint un bandeau sur les yeux . 
Comment ! Voilà , parbleu , de la philosophie ! 
On apprend à hurler , dit-on , de compagnie , 
En fréquentant les loups . Le proverbe a raison . 
C'est un mal répandu dans toute la maison , 
Mais perdons un moment cette idée importune . 
À Rosalie . 
çà , faisons notre paix . Vous serez sans rancune ? 
Vous me le promettez ? 
Oh ! Je te le promets . 
Et moi d'être attentive à tous vos intérêts . 
Vous , monsieur , qui sans soins et sans trouble dans l'âme , 
Passeriez votre vie à regarder madame , 
Il faut battre en retraite , et même promptement . 
Songez qu'il est grand jour dans cet appartement , 
Que nous pourrions ici risquer quelque surprise , 
Et qu'il faut vous montrer d'abord à Cydalise , 
Avant que de penser à d'autres rendez-vous . 
Je cours m'y disposer , dans un espoir si doux . 
Je remets en tes mains le bonheur de ma vie . 
Vous que j'adore , adieu , ma chère Rosalie . 
Vous , soyez sans faiblesse . Allons , point de langueur . 
La fermeté , madame , en impose au malheur . 
Si tu pouvais sentir combien je hais Valère ! 
Oui : Damis sort d'ici . Mais c'est à votre mère 
Qu'il importe surtout de parler avec feu . 
Si vous aimez Damis , ce fut de son aveu ; 
Je le suppose au moins . 
Certainement . 
Les filles 
Ne font rien , comme on sait , sans l'avis des familles , 
C'est la règle . Il faut donc déclarer sans détour 
Pour l'un tous vos mépris , pour l'autre votre amour . 
Oh ! Oui . 
Vous sentez-vous cette fermeté d'âme ? 
Assurément , Marton . 
Allons , j'entends madame . 
Ah ! Marton ... 
Comment donc ! C'est très bien débuter . 
Cela promet . 
Aussi , pourquoi m'épouvanter ? 
L'amour dans le besoin me rendra du courage . 
L'amour ! Oui vous ferez tous deux de bel ouvrage . 
Il y parait vraiment , à cet air d'embarras , 
Qu'un mot dit au hasard ... 
Mais enfin tu verras . 
Ce n'est point à l'amour à vous tirer de peine , 
Il est trop mal adroit . Pensez à votre haine ; 
Voilà le sentiment qui doit vous inspirer , 
Dont il est important de vous bien pénétrer . 
Je ne sais si l'amour , que d'ailleurs je révère , 
Est de nos passions en effet la plus chère ; 
Mais ce n'est que faiblesse , et que timidité . 
La haine n'est qu'ardeur et que vivacité . 
L'un abat , l'autre anime , et dans un coeoeur femelle , 
Ma foi , je la croirais beaucoup plus naturelle . 
Vous ne connaissez pas encor ce sentiment . 
Que votre coeur l'éprouve aujourd'hui seulement . 
Tenez , j'aime Crispin , et je sens pour Valère ... 
Mais , ce n'est plus un jeu , j'aperçois votre mère . 
Tu me soutiendras ? 
Oui . 
Retirez-vous , Marton . 
Prenez mes clés , allez renfermer mon Platon . 
De son monde idéal j'ai la tête engourdie . 
J'attendais à l'instant mon encyclopédie ; 
Ce livre ne doit plus quitter mon cabinet . 
À Rosalie . 
Vous , demeurez ; je veux vous parler en secret . 
À Marton . 
Laissez-nous . 
