Il fallait bien d'abord préparer toutes choses , 
De l'empire amoureux lui déplier les roses , 
L'induire à se vouloir baisser pour en cueillir . 
D'aise , en lisant vos vers , je la vois tressaillir ; 
Surtout quand un amour qui n'est plus guère en vogue 
Y brille sous le titre ou d'idylle ou d'églogue . 
Elle n'a plus l'esprit maintenant occupé 
Que es bords du Lignon , des vallons de Tempé , 
De bergers figurant quelques danses légères , 
Ou , tout le jour assis aux pieds de leurs bergères , 
Et , couronnés de fleurs , au son du chalumeau , 
Le soir , à pas comptés , regagnant le hameau . 
La voyant s'émouvoir à ces fades esquisses , 
Et de ces visions savourer les délices , 
J'ai cru devoir mener tout doucement son coeur , 
De l'amour de l'ouvrage , à l'amour de l'auteur . 
C'est une églogue aussi qu'on lui prépare encore . 
Damis se lève exprès , chez vous , avant l'aurore . 
Damis ? 
L'auteur des riens dont on fait tant de cas . 
Et sa rencontre ici , tout franc , ne me plaît pas . 
Celui que nous nommons Monsieur De L'Empyrée ? 
Oui . Son talent , chez nous , lui donne aussi l'entrée . 
Mon père en est épris jusqu'à l'aimer , je crois , 
Un peu plus que ma mère , et presque autant que moi . 
Laissons-là son églogue . 
Ah ! Soit : je l'en dispense . 
Sur un pareil emprunt tu sais comme je pense . 
Monsieur De Francaleu ne vous connaît pas ? 
Non . 
Faites-vous présenter à lui sous un faux nom . 
Ici , l'amour des vers est un tic de famille . 
Le père , qui les aime encor plus que la fille , 
Regarde votre ami comme un homme divin ; 
Et vous plairez d'abord , présenté de sa main . 
Il peut me demander la raison qui m'attire ? 
Le goût pour le théâtre en est une à lui dire . 
Désirez de jouer avec nous . Justement , 
Quelques acteurs nous font faux-bond en ce moment . 
Oui-da , je les remplace , et je m'offre à tout faire . 
À la pièce du jour rendez-vous nécessaire . 
Il s'agit de cela maintenant . Après quoi ... 
Voici notre poète . Adieu . Retire-toi . 
Tout à l'heure , mon cher , il faut prendre la peine ... 
Non ! Jamais si beau feu ne m'échauffa la veine . 
Ma foi , j'ai fait pour vous bien des vers jusqu'ici , 
Mais je donne ma voix et la palme à ceux-ci . 
Il s'agit ... 
De vous faire une églogue ; elle est faite . 
Eh ! N'allons pas si vite ! ... 
Oh ! Mais faite et parfaite . 
Je le crois ... 
Au bon coin ceci sera frappé . 
D'accord ... 
Et je le donne en quatre au plus huppé . 
Laissons ; je vous demande ... 
Oui , du noble et du tendre . 
Non ! Du tranquille . 
Aussi , vous en allez entendre . 
Eh ! J'en jugerais mal ! 
Mieux qu'un autre . écoutez . 
Je suis sourd . 
Je crierai . 
Vainement ! 
Permettez . 
Quelle rage ! 
Daphnis et l'écho , dialogue . 
Daphnis ... 
Au diable soient l'écho , l'homme et l'églogue ! 
`` Écho , que je retrouve en ce bocage épais ... `` 
Paix ! Dit l'écho . Paix ! Dis-je ; une bonne fois : Paix ! 
Sinon ... 
Comment , Monsieur ! Quand pour vous je compose ... 
Mais quand de vous , Monsieur , on demande autre chose . 
Ode ? épître ? Cantate ? 
Ahie ! 
Élégie ? 
Eh bien ! 
Portrait ? Sonnet ? Bouquet ? Triolet ? Ballet ? 
Rien . 
Mon amour se retranche au langage ordinaire ; 
Et désormais du vôtre il n'aura plus affaire . 
C'est autre chose : alors ces vers seront pour moi . 
Non que je ne ressente , ainsi que je le dois , 
La bonté que ce jour encor vous avez eue . 
J'ai regret à la peine . 
Elle n'est pas perdue . 
Mes vers , sans aller loin , sauront où se placer , 
Et l'on a , pour son compte , à qui les adresser . 
Ah ! Vous aimez ? 
Qui donc aimerait , je vous prie ? 
La sensibilité fait tout notre génie . 
Le coeur d'un vrai poète est prompt à s'enflammer ; 
Et l'on ne l'est qu'autant que l'on sait bien aimer . 
Je le crois mon rival . 
Haut . 
Quelle est votre bergère ? 
De la vôtre , pour moi , le nom fut un mystère ; 
Que le nom de la mienne en puisse être un pour vous . 
Et votre sort , Monsieur , sans doute ... 
Est des plus doux . 
Une plume si tendre a de quoi plaire aux belles . 
Ce jour vous en dira peut-être des nouvelles . 
Ce jour ? 
Est un grand jour . 
Ah ! C'est Lucile ! 
Haut . 
Oh çà ! 
Si vous ne la nommez , du moins dépeignez-la . 
Je le voudrais . 
À qui tient-il ? 
À part . 
Son froid me tue ! 
Je ne le puis . 
Pourquoi ? 
Je ne l'ai jamais vue . 
C'est elle . 
Haut . 
Expliquez-vous . 
Mes termes sont fort clairs . 
D'où naîtraient donc vos feux ? 
De son goût pour les vers . 
De son goût pour les vers ! 
Bas . 
Mon infortune est sûre : 
Mais n'importe ; feignons , et poussons l'aventure . 
Qu'est-ce donc ? Qu'avez-vous ? D'où vient tant d'aparté ? 
De mon premier objet c'est trop m'être écarté . 
Revenons au plaisir que de vous j'ose attendre . 
Parlez ; me voilà prêt . Que faut-il entreprendre ? 
Donnez-moi pour acteur à Monsieur Francaleu . 
Je me sens du talent ; et je voudrais un peu , 
En m'essayant chez lui , voir ce que je sais faire . 
Venez . 
Mon nom pourrait me nuire . 
Il faut le taire . 
Vous êtes mon ami ; ce titre suffira . 
Écoutez seulement les vers qu'il vous lira . 
C'est un fort galant homme , excellent caractère , 
Bon ami , bon mari , bon citoyen , bon père ; 
Mais à l'humanité , si parfait que l'on fût , 
Toujours , par quelque faible , on paya le tribut . 
Le sien est de vouloir rimer malgré Minerve ; 
