Et ne veux le punir que dans l'Objet qu'il aime ; 
Il nous faut éblouir et tromper Perdiccas . 
Immolons en secret les funestes appas 
Pour qui Léonatus ... 
Je vous entends , Madame , 
Vous voulez que je prête un crime à votre flamme ; 
Et que mon propre bras à mon amour fatal , 
Perde votre rivale , et serve mon Rival ; 
Bien loin de le haïr , son amour vous outrage , 
Et vous en soupirez de douleur et de rage ; 
Faites mieux . Punissez qui vous ose outrager , 
Et donnez à mon bras le soin de vous venger ; 
Vous l'aimez , et l'Ingrat peut-il en aimer d'autres ? 
Peut-on être touché d'autres yeux que des vôtres ? 
Madame , si ce Prince adorait vos attraits , 
Tout mon rival qu'il est , je lui pardonnerais ; 
Mais pour lui pardonner vous n'avez point d'excuse , 
Je lui veux arracher ce coeur qu'il vous refuse , 
Et pour voir aujourd'hui ses crimes expiez , 
Vous l'apporter sanglant , et le mettre à vos pieds . 
Je ne veux point , Seigneur , de pareilles Victimes , 
Un soupir seul pourrait expier tous ses crimes , 
Vous m'aimez , je vous plains , je ne puis rien de plus . 
À part . 
Ah Dieux ! Que Cassander n'est-il Léonatus , 
Ou que Léonatus , changeant de coeur et d'âme , 
N'a-t-il de Cassander les transports et la flamme ? 
Madame , Statira n'est plus dans le Palais , 
On vient de l'enlever par des ordres secrets , 
Plusieurs Gardes gagnés ont fait cette surprise , 
Mais on ne connaît point l'Auteur de l'entreprise . 
Il périra , le Traître . Allons , sortons , Seigneur , 
Empêchons ... 
Demeurez , j'en punirai l'auteur ; 
Mais peut-être qu'aussi par de fausses alarmes ... 
Non , Seigneur , Perdiccas a déjà pris les armes , 
Et par un grand Combat prés de la Porte ... 
Hélas ! 
Seigneur , allez , courez soutenir Perdiccas , 
Prenez ma Garde encore , et joignez-y la vôtre , 
Partez ... 
Votre intérêt n'est que trop joint au nôtre , 
Reposez-vous sur moi , Madame , et demeurez , 
J'y cours . 
Rendez le calme à mes sens égarez ; 
Sur tout , si vous m'aimez , Seigneur , quoiqu'il arrive , 
S'il se peut , en ces lieux ramenez ma Captive . 
Léonatus sans doute a formé ce dessein , 
Ce grand coup , Hésione , est parti de sa main , 
Ils s'aiment , avec elle il est d'intelligence , 
Et tantôt sa fierté marquait son assurance . 
Ciel ! Avec quelle audace il nous a demandé 
Ce que déjà lui-même il s'était accordé ? 
Et ce Prince content et fier de sa tendresse , 
Parlait en amant sûr du coeur de sa Maîtresse ; 
Mon amour en partant cent fois m'a su tenter , 
Contre le droit des Gens , de le faire arrêter , 
Mais il m'a prévenue , et son ardeur fatale 
Avec tout mon espoir m'enlève ma rivale ; 
Cependant on combat , Hésione , et je crains 
Peut-être qu'avec lui Perdiccas est aux mains ; 
Peut-être que ... Sortons , car je n'ose me dire ... 
Madame , Perdiccas va de tout vous instruire , 
Le voici . 
Savez-vous que je viens d'arrêter 
Un cruel attentat prêt à s'exécuter ? 
J'ai repris Statira , Madame . 
Quelle joie ! 
Quoi , vous avez repris une si belle proie ? 
Oui , Madame , et la Reine était prête à sortir , 
Lorsqu'un Garde fidèle est venu m'avertir : 
Aussitôt j'ai couru , suivi de quelque Escorte , 
Quand l'infidèle Arbate a fait ouvrir la Porte . 
Là plusieurs Gens armés appuyant ses desseins , 
Ont avancé vers nous , et sont venus aux mains ; 
Mon amour a rendu ma fureur occupée , 
Arbate est le premier tombé sous mon épée ; 
Mais certain Inconnu , qui le Casque abaissé , 
À travers mille dards vers moi s'est élancé , 
Glaçant tous nos Soldats de ses cris redoutables , 
S'est fait jour parmi nous par des coups effroyables . 
La Porte se referme ; alors de toutes parts 
On tourne contre lui les piques et les dards ; 
Les siens enveloppés de tous côtés succombent , 
Mais lui seul soutient tout quand tous les autres tombent : 
Aussitôt j'ai couru reprendre Statira , 
Qui toute en pleurs ... 
Mais Dieux ! L'inconnu périra , Seigneur ? 
Non , non , Madame , et j'ai dit qu'on l'emmène , 
De cette trahison il recevra la peine ; 
J'en veux savoir l'Auteur , j'en veux être éclairci , 
Sur tout j'ai commandé qu'on l'amenât ici , 
Vous l'allez voir . À moins qu'un coup trop légitime 
N'ait déjà fait payer la peine de son crime , 
Il était tout couvert de sang . 
Ciel ! Que d'effroi ! 
Je tremble , je frissonne , et je ne sais pourquoi ; 
Mais , Hésione , hélas ! D'où vient que j'en soupire ? 
Il est couvert de sang , et peut-être il expire , 
Il n'en faut plus douter ; ah ! Regrets superflus ! 
Seigneur , vous-avez fait périr Léonatus . 
Serait-ce lui , Madame ? 
Oui , Seigneur , c'est lui-même ; 
Statira , son amour , cette valeur suprême , 
Tout me dit que c'est lui qu'on a su trop punir ; 
Enfin cet inconnu tarde trop à venir ; 
Il faut , pour dissiper mes mortelles alarmes , 
Chercher cet ennemi qui me coûte des larmes . 
Elle sort . 
Ah ! Dieux , d'un tel dessein je demeure surpris ; 
Serait-ce mon rival enfin qui serait pris ? 
Suivons Roxane , allons pénétrer ce mystère , 
Et voir ce que le Sort ou l'Amour ont pu faire . 
Cléone , en cet instant , quel espoir m'est permis ? 
Léonatus est seul contre mille Ennemis ; 
Pressé de tous côtés , à mille traits en butte , 
Quel secours , ou quel Dieu peut retarder sa chute ? 
Cassander l'a trahi sans-doute , et Perdiccas 
M'enferme en ce Palais , et vole à son trépas ; 
Son bras et sa valeur l'ont trop fait reconnaître , 
On l'attaque , on le presse , il succombe peut-être ; 
Quelle horreur se répand dans mes sens éperdus ! 
Mon amant est captif , ou peut-être il n'est plus , 
Son désespoir marquait sa trop funeste envie , 
Il ne combattait plus pour défendre sa vie , 
