Il est vrai que te voilà bien , et je ne sais où tu as été déterrer cet attirail ridicule . 
Oui ? 
C'est l'habit d'un vieux médecin , qui a été laissé en gage au lieu où je l'ai pris , et il m'en a coûté de l'argent pour l'avoir . 
Mais savez-vous , Monsieur , que cet habit me met déjà en considération ? 
Que je suis salué des gens que je rencontre , et que l'on me vient consulter ainsi qu'un habile homme ? 
Comment donc ? 
Cinq ou six paysans et paysannes , en me voyant passer , me sont venus demander mon avis sur différentes maladies . 
Tu leur as répondu que tu n'y entendais rien ? 
Moi , point du tout , j'ai voulu soutenir l'honneur de mon habit , j'ai raisonné sur le mal , et leur ai fait des ordonnances à chacun . 
Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés ? 
Ma foi , Monsieur , j'en ai pris par où j'en ai pu attraper , j'ai fait mes ordonnances à l'aventure , et ce serait une chose plaisante si les malades guérissaient , et qu'on m'en vînt remercier . 
Et pourquoi non ? 
Par quelle raison n'aurais-tu pas les mêmes privilèges qu'ont tous les autres médecins ? 
Ils n'ont pas plus de part que toi aux guérisons des malades , et tout leur art est pure grimace . 
Ils ne font rien que recevoir la gloire des heureux succès , et tu peux profiter comme eux du bonheur du malade , et voir attribuer à tes remèdes tout ce qui peut venir des faveurs du hasard et des forces de la nature . 
Comment , Monsieur , vous êtes aussi impie en médecine ? 
C'est une des grandes erreurs qui soit parmi les hommes . 
Quoi ? 
Vous ne croyez pas au séné , ni à la casse , ni au vin émétique ? 
Et pourquoi veux-tu que j'y croie ? 
Vous avez l'âme bien mécréante . 
Cependant vous voyez , depuis un temps , que le vin émétique fait bruire ses fuseaux . 
Ses miracles ont converti les plus incrédules esprits , et il n'y a pas trois semaines que j'en ai vu , moi qui vous parle , un effet merveilleux . 
Et quel ? 
Il y avait un homme qui , depuis six jours , était à l'agonie ; on ne savait plus que lui ordonner , et tous les remèdes ne faisaient rien ; on s'avisa à la fin de lui donner de l'émétique . 
Il réchappa , n'est-ce pas ? 
Non , il mourut . 
L'effet est admirable . 
Comment ? 
Il y avait six jours entiers qu'il ne pouvait mourir , et cela le fit mourir tout d'un coup . 
Voulez-vous rien de plus efficace ? 
Tu as raison . 
Mais laissons là la médecine , où vous ne croyez point , et parlons des autres choses : car cet habit me donne de l'esprit , et je me sens en humeur de disputer contre vous . 
Vous savez bien que vous me permettez les disputes , et que vous ne me défendez que les remontrances . 
Eh bien ? 
Je veux savoir un peu vos pensées à fond , et vous connaître un peu mieux que je ne fais : ça quand voulez-vous mettre fin à vos débauches , et mener la vie d'un honnête homme ? 
Ah , maître sot ! 
Vous allez d'abord aux remontrances . 
Morbleu , je suis bien sot en effet de vouloir m'amuser avec vous ; faites tout ce que vous voudrez , il m'importe bien que vous vous perdiez ou non , et que ... 
Tais-toi . 
Songeons à notre affaire . 
Ne serions nous point égarés ? 
Appelle cet homme que voilà là-bas pour lui demander le chemin . 
Holà , ho , l'homme ; ho , mon compère , ho , l'ami , un petit mot s'il vous plaît . 
Enseignez-nous un peu le chemin qui mène à la ville . 
Vous n'avez qu'à suivre cette route , Messieurs , et détourner à main droite quand vous serez au bout de la forêt . 
Mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos gardes , et que depuis quelque temps il y a des voleurs ici autour . 
Je te suis bien obligé , mon ami , et je te rends grâce de tout mon coeur de ton bon avis . 
Ha , Monsieur , quel bruit , quel cliquetis ! 
Que vois-je là , un homme attaqué par trois autres ? 
La Partie est trop inégale , et je ne dois pas souffrir cette lâcheté . 
Il court au lieu du combat . 
Mon maître est un vrai enragé d'aller se présenter à un péril qui ne le cherche pas ; mais , ma foi ! Le secours a servi , et les deux ont fait fuir les trois . 
On voit , par la fuite de ces voleurs , de quel secours est votre bras , souffrez , Monsieur , que je vous rende grâce d'une action si généreuse , et que ... 
Je n'ai rien fait , Monsieur , que vous n'eussiez fait en ma place . 
Notre propre honneur est intéressé dans de pareilles aventures , et l'action de ces coquins était si lâche , que c'eût été y prendre part que de ne s'y pas opposer , mais par quelle rencontre vous êtes-vous trouvé entre leurs mains ? 
Je m'étais par hasard égaré d'un frère , et de tous ceux de notre suite , et comme je cherchais à les rejoindre , j'ai fait rencontre de ces voleurs , qui d'abord ont tué mon cheval , et qui sans votre valeur en auraient fait autant de moi . 
Votre dessein est-il d'aller du côté de la ville ? 
