Affermir le repos acquis par tant d'exploits , 
Et s'il se peut au prix même de nos années , 
Plus loin dans l'avenir porter les destinées . 
Conduisez la Princesse à son appartement , 
Mon fils , et vous , Narbal , qu'on me laisse un moment . 
C'en est fait , la Princesse entre mes mains remise , 
Recevra de mon fils la foi déjà promise : 
Mais de ton coeur pour elle , Hérode en ces moments 
As-tu bien démêlé les secrets mouvements ? 
Destinée à ton fils , par quelle complaisance 
En as-tu jusqu'ici recherché la présence ? 
Quel charme a quelque fois suspendu ton ennui ? 
Est-ce penchant pour elle ? Ou tendresse pour lui ? 
En faut-il accuser l'amour ou la nature ? 
Que dis-je ? Malheureux ? Dans les maux que j'endure , 
Ignorerais-je encor quels sont mes sentiments ? 
L'amour s'accorde-t-il avec tant de tourments ? 
Sans doute je m'abuse , et ma flamme éternelle 
Adore encor des traits que je retrouve en elle . 
Mais quand par un hymen utile et glorieux , 
Je vais placer ton fils au rang de ses aïeux , 
Que des droits de son sang un Trône est le salaire , 
Divine Mariamne , apaise ta colère . 
D'un «époux malheureux calme le juste effroi ; 
Avec la même horreur ne règne plus sur moi . 
Hé que n'ai-je point fait pour expier mon crime ? 
Auteur de son trépas , j'en devins la victime ; 
Pour redonner le calme à mes sens alarmés , 
J'entreprends le bonheur des peuples opprimés ; 
Des vertus d'Israël je recherchai les traces : 
Ma main de tous côtés a répandu les grâces . 
Vains efforts ! Ma douleur s'irritant dans son cours , 
Dans ma fureur bientôt trouva d'autres secours ; 
Je crus que d'autres soins rempliraient mieux mon âme ; 
Qu'employant le poison , et le fer et la flamme ; 
Qu'abusant jusqu'au bout des droits des Potentats , 
Je vaincrais ma douleur à force d'attentats . 
Mais si les dons offerts , ni l'éclat de mes crimes , 
Ni le sang des mortels , ni celui des victimes , 
Rien ne m'a soulagé . Par des moyens plus doux 
Je puis du Ciel peut-être apaiser le courroux ... 
Croirai-je un bruit , Seigneur , qui vient de se répandre ? 
La Princesse va-t-elle épouser Alexandre ? 
Le dessein en est pris , ma soeur , et dès demain 
Mon fils de Glaphira doit recevoir la main . 
Lui faites-vous du sceptre un second sacrifice ? 
Si je m'en dépouillais , je me ferais justice : 
Et peut-être qu'après tant de troubles , de maux , 
Je ne dois qu'à ce prix espérer du repos . 
Quoiqu'il en soit , ma foi , mon intérêt , ma gloire , 
Tout conspire ... 
Seigneur , c'est à moi de vous croire . 
Et d'ailleurs pour ce fils votre coeur généreux 
D'un peuple tout entier va seconder les voeux 
De la Reine à ses yeux le fils est cher encore , 
Et des Asmonéens c'est le sang qu'il adore . 
Quel espoir à leurs voeux ne sera point permis , 
Lorsqu'un pouvoir suprême en ses mains est remis ? 
Que Rome , le Sénat embrassent sa querelle ... 
De mon peuple pour lui j'ignorais ce grand zèle . 
Ah ! Vous-même , Seigneur , rappelez-vous ce jour 
Qui sembla d'un triomphe honorer son retour ; 
Quand tout Solime en foule inondant son passage , 
Volait devant ses pas et cherchait son visage ; 
Que d'un cri seul alors formé de mille cris , 
Il le plaçait au Trône où vous êtes assis ; 
Et se livrant sans cesse à son zèle crédule , 
Croyait revoir en lui son oncle Aristobule . 
Croirai-je que trop plein de son espoir flatteur , 
Il ouvre encor l'oreille à ce bruit séducteur ? 
Je ne sais : mais , Seigneur , rarement la nature 
D'un coeur ambitieux étouffe le murmure . 
Le Trône est à ses voeux un titre suffisant ; 
Et le règne d'un père est un fardeau pesant . 
Quel que puisse être enfin l'orgueil qui le dévore , 
Vous le voyez , le jour n'est pas bien loin encore , 
Où la main de mon fils doit me fermer les yeux . 
Trop content jusques là d'un hymen glorieux , 
Il peut ... 
Ah ! S'il vous faut dire ce que je pense , 
Espérez-vous , Seigneur , que sa reconnaissance 
Éteigne le courroux dont il est animé ? 
Il ne montre en ces lieux qu'un coeur envenimé ; 
Il y porte partout et ses cris et ses larmes . 
Que dis-je Même encor vous lui donnez des armes . 
Époux de la Princesse , il trouve dans ses mains 
Une vengeance sûre , et des secours certains . 
Dans les droits de son sang intéressé par elle , 
Tout l'Orient est prêt d'embrasser sa querelle . 
Ah ! Si seul et proscrit on vit ses attentats , 
Gendre d'Archélaüs que ne fera-t-il pas ? 
Ah ! Si l'ingrat ... mais quoi manquant à ma promesse , 
Pourrais-je de ces lieux renvoyer la Princesse ? 
Rompre tous les traités qui me peuvent lier ... 
Vous-même à votre lit daignez l'associer . 
Moi ! L'épouser , ô Ciel ! Que d'autres feux éprise ; 
Mon âme encor ... 
D'où peut naître cette surprise ? 
D'une illustre alliance , Archélaüs jaloux , 
Dans votre fils , Seigneur , n'envisageait que vous . 
Et quel est donc ce choix que votre coeur condamne ? 
Vos yeux dans Glaphira retrouvent Mariamne ; 
De vos sombres chagrins , Seigneur , de vos terreurs , 
Sa présence a souvent dissipé les horreurs ; 
Vous éprouvez près d'elle un destin moins funeste . 
Le Ciel a commencé , Seigneur , faites le reste . 
Que ces mêmes apprêts que l'on vient d'ordonner ... 
Ah ! Quel conseil , Madame , osez-vous me donner ? 
Dans l'état où je suis , est-ce à moi qu'il s'adresse ? 
Cruelle , où voulez-vous amener ma tendresse ? 
D'un coeur que ses malheurs n'ont que trop abattu , 
Voulez-vous jusqu'au bout attaquer la vertu ? 
Détournez de mes yeux l'éclat de tant de charmes ; 
Et laissez-moi plutôt m'abreuver de mes larmes , 
Jouir de ma douleur . Rome arbitre des Rois , 
Vous ne l'ignorez point , a confirmé ce choix . 
Elle attend leur hymen , la fortune ennemie , 
Aux ordres du Sénat en esclave nous lie . 
Dois-je le soulever , et manquant à ma foi , 
