Il m'a trop éclairci mes funestes soupçons . 
Dieux ! Que croire ? 
Aussitôt j'ai passé chez la reine , 
Ses yeux étincelants de colère et de haine , 
Où des larmes encor coulaient abondamment , 
M'ont su tracer sa honte et son ressentiment . 
Hélas ! Qu'en cet état une amante a de charmes ! 
Ma vue et mon abord ont redoublé ses larmes , 
Et pour mieux expliquer ses mortels déplaisirs , 
Elle a laissé parler ses yeux et ses soupirs . 
Phèdre ne fut jamais si touchante et si tendre , 
Loin d'accuser l'ingrat , elle veut le défendre , 
Mais plus elle s'efforce à le justifier , 
Plus je vois son audace , et ne puis l'oublier ; 
Pour un perfide encor sa bonté s'intéresse , 
Pour pallier son crime , elle parle , elle presse , 
Mais ses soupirs , ses pleurs , et tous ses tristes soins , 
Du crime qu'elle tait sont autant de témoins . 
Je prévois donc , Arcas , qu'il faudra me défaire 
D'un rival insolent , et d'un fils téméraire , 
Je ne réponds de rien , s'il paraît à mes yeux , 
Et je veux pour jamais le bannir de ces lieux . 
La reine vient , Seigneur . 
Dans ma fureur extrême 
Pour m'apaiser encor elle vient elle-même , 
Mais elle espère en vain ... 
Seigneur , au nom des dieux , 
Écoutez un peu moins un transport furieux , 
La douleur et l'amour dont mon âme est atteinte 
Pour votre sang me donne une mortelle crainte , 
Et dans le triste état où je vous ai laissé , 
Je crains trop les éclats d'un amour offensé ; 
Mais , Seigneur , la nature en faveur d'Hippolyte 
Doit parler pour un fils . 
À ce nom qui m'irrite , 
Plus odieux pour moi que Procruste ou Cynnis , 
Je ne reconnais plus qu'un monstre dans mon fils . 
Hélas ! qui l'aurait crû qu'un chasseur solitaire , 
Dont le front paraissait triste , farouche , austère , 
Ennemi des plaisirs , et qui n'eût autrefois 
Rien d'humain , que les yeux , la démarche , et la voix , 
Commençât a brûler par de honteuses flammes , 
Et courut choisir Phèdre entre toutes les femmes 
Pour s'instruire à ses yeux comme il faut soupirer , 
Et prit un coeur humain pour me déshonorer ? 
Mais enfin , depuis quand ce chasseur si sauvage 
A-t-il changé d'humeur , d'esprit , et de langage , 
Sans respect du bandeau qu'il voit sur votre front ? 
Depuis quel temps , l'ingrat , vous fait-il cet affront ? 
Ce n'est que d'aujourd'hui que sa perfide flamme 
D'un aveu qui m'outrage assassine mon âme , 
Et jamais à ma honte un aveu si cruel 
Ne pouvait me frapper par un coup plus mortel . 
J'avais crû comme vous Hippolyte inflexible , 
Et cependant , Seigneur , il n'est que trop sensible , 
Il m'a su détromper , et dans ce triste jour 
L'audace de son coeur a trahi son amour . 
Oui , Seigneur , quand je songe à ce feu téméraire , 
Ah ! je rougis encor de honte et de colère , 
J'en soupire de rage , et mon coeur offensé 
Tremble pour l'avenir , et frémit du passé . 
Madame , c'est à moi que s'adresse l'offense , 
C'est à moi seul aussi d'en prendre la vengeance ! 
Je suis charmé de voir qu'un si juste courroux 
Contre ce fils ingrat va m'unir avec vous , 
Mais ne redoutez plus sa flamme téméraire , 
Pour vous en garantir je sais ce qu'il faut faire , 
Rassurez-vous . Je suis tout prêt à le punir , 
Oubliez le passé sans craindre l'avenir ; 
Je vous épargnerai cette fatale vue , 
Qui blesse notre amour , vous chagrine , vous tue , 
Le conseil en est pris , Madame , et désormais 
Hippolyte à vos yeux ne paraîtra jamais . 
Ah ! Seigneur , qu'avez-vous résolu ? 
Non , Madame , 
Le perfide aujourd'hui d'une insolente flamme 
Ne méprisera plus et les dieux , et les lois , 
Puis qu'il vous a parlé pour la dernière fois . 
Pour la dernière fois ! Quelle funeste envie ! 
Quoi ? Seigneur , voulez-vous attenter à sa vie ? 
Songez-vous sans pâlir , qu'en lui perçant le flanc 
Ce serait vous venger sur votre propre sang ? 
C'est votre fils , Seigneur , c'est ce cher Hippolyte , 
De qui toute la Grèce adore le mérite , 
Dont le front vous fait voir votre image et vos traits , 
Et de qui la valeur vous doit suivre de près . 
Oubliez comme moi son amour et son crime , 
Ne vous immolez pas cette chère victime , 
À notre amour , Seigneur , vous devez la donner , 
Et si vous aimez Phèdre , il faut lui pardonner . 
Non , ne m'en parlez plus , et sans vous mettre en peine 
D'un rival insolent qui mérite ma haine , 
Tant de bontés , de soins , pour lui sont superflus , 
Son arrêt est donné , vous ne le verrez plus . 
Je ne le verrai plus ! Malheureuse princesse ! 
Peux-tu voir en ce jour ta barbare tendresse 
Te rendre la nature et les dieux ennemis , 
Et par la main du père assassiner le fils ? 
Le cruel cependant me va perdre lui-même , 
Il adore Aricie , il me hait , et je l'aime , 
Je respecte son coeur quand il perce le mien , 
Et tremblante , je veux qu'on épargne le sien . 
Sur le bord de la tombe où son amour m'entraîne , 
Puis-je encore à l'ingrat refuser de la haine ? 
Il m'offense , il m'outrage , ah ! c'est trop balancer , 
N'ayons plus de pitié pour qui m'ose offenser , 
Meurs , barbare ... Mais quoi ? je soupire , je tremble , 
Dieux ! A-t-on tant de haine et tant d'amour ensemble ? 
Gloire , honte , dépit , douleur , rage , pitié , 
Raison , haine , fureur , jalousie , amitié , 
Tous déchirent mon âme en ce désordre extrême , 
J'aime ce que je hais , et je hais ce que j'aime , 
Tous ces cruels tyrans m'entraînent tour à tour , 
Mais la haine est toujours plus faible que l'amour . 
Je me suis assurée en secret d'Aricie , 
Un ordre de ma part lui peut ôter la vie , 
J'ai remis ma rivale en de fidèles mains , 
