Prêter à Silléus des raisons contre moi ? 
Non , c'est trop écouter votre amitié cruelle ; 
Si j'en crois vos discours , mon fils n'est qu'un rebelle . 
Solime me trahit ; vos soupçons dangereux , 
S'ils assurent mes jours , les rendent malheureux . 
Qu'en ses ressentiments mon fils persiste encore : 
Qu'il trame des complots ; quie le peuple l'adore ; 
Dût-il venger sur moi le sang que j'ai versé , 
Je vais finir pour lui ce que j'ai commencé . 
Va , je te connais mal , ou malgré l'apparence , 
Ma haine doit sur toi fonder plus d'espérance . 
Ce soupçon dans ton coeur heureusement jeté , 
Fera tout le progrès dont le mien s'est flatté . 
De mes premiers efforts déjà l'effet le touche ; 
Mes yeux en lui parlant le trouvaient plus farouche ; 
Le trouble s'élevait dans son coeur étonné , 
Alexandre est proscrit , puisqu'il est soupçonné . 
Ce n'est pas tout encor ; cette tendresse extrême , 
Ou plutôt cet amour qu'il se cache à lui-même , 
Dont j'ai pu voir ici des signes trop certains , 
Assure ma vengeance , et sert tous mes desseins . 
Il faut par un soupçon facile à le surprendre , 
Aussi bien que le Roi tourmenter Alexandre , 
Que Philon qui me sert , par un second avis 
Contre le père encore aille animer le fils . 
Je sais de quels soupçons son amour est capable , 
Et je ne doute point que ce coup ne l'accable , 
Et qu'au devant des traits que je vais lui porter , 
Lui-même en ses transports ne se vienne jeter : 
Lui-même il va servir le courroux qui l'opprime ... 
Un bruit court que Thirron a paru dans Solime , 
Madame , et son retour ... 
Thirron ! Que me dis-tu ? 
Lui qui vit le Sénat protéger sa vertu , 
Et qui même depuis la mort de Mariamne 
Regarde ce Palais comme un séjour profane ? 
L'avis est important . Ministre de vos Rois , 
Du sang Asmonéen seul il maintint les droits . 
Longtemps en déplora les fameuses disgrâces . 
D'Alexandre sans doute il cherche ici les traces . 
Dans le zèle indiscret commun à ses pareils , 
Il va l'empoisonner de ses hardis conseils . 
Ah ! Prévenons l'effet de leur intelligence . 
Suis-moi , viens ; achevons ma gloire et ma vengeance . 
Arrête ici , Thirron . Alexandre en ces lieux , 
En entrant chez le Roi , va s'offrir à tes yeux . 
L'instant est favorable au zèle qui me guide . 
Palais , où de Juda la majesté réside ; 
Séjour jadis si saint , demeure de nos Rois , 
Après quinze ans d'absence enfin je vous revois ! 
Je vous ai vu souillés du meurtre d'une Reine , 
Qu'immolèrent ensemble et l'amour et la haine : 
Maintenant vous m'offrez , après tant de regrets , 
De l'hymen de son fils les superbes apprêts ! 
Puisse le Ciel pour lui prodiguant les miracles , 
De l'espoir qui le flatte écarter les obstacles . 
Rendre vains des soupçons dans mon âme tracés , 
Que mon zèle peut-être a trop tôt embrassés . 
Cher Prince , si Thirron t'alla chercher dans Rome , 
Lorsque dans le Sénat la haine de Salomé , 
Par des secrets ressorts continuant toujours , 
Par les mains de ton père attentait sur tes jours , 
Juge avec quel transport une ardeur légitime 
Dans ta gloire aujourd'hui te verrait dans Solime , 
Heureux et triomphant ! ... Mais qu'est-ce que je vois ? 
Salomé ici s'avance , et sort de chez le Roi . 
Quoi ! Vous ici , Thirron ! Quelle cause imprévue 
Vous ramène en des lieux qui blessaient votre vue ? 
Je l'avouerai , Madame ; et ces augustes lieux 
N'ont pas toujours paru les mêmes à mes yeux . 
Je les ai vus baignés et de sang et de larmes ; 
Mais un calme plus doux succède à tant d'alarmes . 
De l'innocence enfin Hérode entend la voix ; 
Et sur lui la nature a repris tous ses droits . 
Il va faire monter au rang de ses ancêtres 
Le Fils de Mariamne , et le sang de ses maîtres . 
D'un peuple qui l'adore il dissipe l'effroi , 
Et moi-même à ce prix je reconnais mon Roi . 
Ainsi depuis longtemps à son sort enchaînée , 
Votre foi se conduit selon sa destinée , 
Et le coeur de Thirron jusqu'ici combattu , 
Fait des événements dépendre sa vertu ? 
De retour dans Solime , il laisse voir encore 
Quels maîtres il révère , et quel sang il adore ? 
Sa gloire ne permet aucun dessein couvert ; 
Et c'est être perfide au moins à coeur ouvert . 
Un tel nom , je l'avoue , excite ma surprise ; 
Et surtout en ces lieux connu pour ma franchise , 
Jadis d'Hérode en moi le glorieux accueil , 
Honora des vertus dont la Cour est l'écueil . 
Ennemi de tout temps de cette perfidie , 
Au crime dans ces lieux par le crime enhardie , 
Je n'ai point cru par là qu'on me pût outrager : 
Entre Salomé et moi , c'est au Roi de juger . 
Où tendent ces discours ? Quelle est cette menace ? 
Mais je ne vois que trop d'où vous naît tant d'audace . 
Le Prince est de retour : qui sert ses attentats , 
Peut rencontrer l'abîme où s'engagent ses pas . 
Vous pouvez lui parler ; il vient ; je me retire . 
À part . 
Ô Ciel de mes complots aurait-il pu s'instruire ? 
À part . 
C'est à toi de trembler , contre toi dans ces lieux 
Tu me revois chargé d'un secret odieux . 
Est-ce vous , cher Thirron , que le Ciel me renvoie ? 
Témoin de mes malheurs soyez-le de ma joie . 
Sans crainte , et sans relâche arraché sur mes pas , 
À mes justes transports daignez ouvrir vos bras . 
Honorez moins , Seigneur , le zèle qui m'anime , 
Mon devoir sur vos pas m'appelle dans Solime . 
Heureux ! Si j'y pouvais , aux dépens de mes jours , 
Du destin qui vous rit éterniser le cours . 
Ignorez-vous quel sort , mon père me prépare ? 
Dans ces lieux , cher Thirron , pour moi tout se déclare . 
Tout est changé , le Ciel confond mes ennemis : 
Et le plus doux espoir à présent m'est permis . 
Si vous saviez , Thirron , avec quelle tendresse , 
