Par la sangbleu ! Messieurs , je ne croyais pas être 
Si plaisant que je suis . 
Allez vite paraître 
Où vous devez . 
J'y vais , Madame , et sur mes pas 
Je reviens en ce lieu , pour vuider nos débats . 
Cher marquis , je te vois l'âme bien satisfaite : 
Toute chose t'égaye , et rien ne t'inquiète . 
En bonne foi , crois-tu , sans t'éblouir les yeux , 
Avoir de grands sujets de paraître joyeux ? 
Parbleu ! Je ne vois pas , lorsque je m'examine , 
Où prendre aucun sujet d'avoir l'âme chagrine . 
J'ai du bien , je suis jeune , et sors d'une maison 
Qui se peut dire noble avec quelque raison ; 
Et je crois , par le rang que me donne ma race , 
Qu'il est fort peu d'emplois dont je ne sois en passe . 
Pour le coeur , dont sur tout nous devons faire cas , 
On sait , sans vanité , que je n'en manque pas , 
Et l'on m'a vu pousser , dans le monde , une affaire 
D'une assez vigoureuse et gaillarde manière . 
Pour de l'esprit , j'en ai sans doute , et du bon goût 
À juger sans étude et raisonner de tout , 
À faire aux nouveautés , dont je suis idolâtre , 
Figure de savant sur les bancs du théâtre , 
Y décider en chef , et faire du fracas 
À tous les beaux endroits qui méritent des has . 
Je suis assez adroit ; j'ai bon air , bonne mine , 
Les dents belles surtout , et la taille fort fine . 
Quant à se mettre bien , je crois , sans me flatter , 
Qu'on serait mal venu de me le disputer . 
Je me vois dans l'estime autant qu'on y puisse être , 
Fort aimé du beau sexe , et bien auprès du maître . 
Je crois qu'avec cela , mon cher marquis , je crois 
Qu'on peut , par tout pays , être content de soi . 
Oui ; mais , trouvant ailleurs des conquêtes faciles , 
Pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ? 
Moi ? Parbleu ! Je ne suis de taille ni d'humeur 
À pouvoir d'une belle essuyer la froideur . 
C'est aux gens mal tournés , aux mérites vulgaires , 
À brûler constamment pour des beautés sévères , 
À languir à leurs pieds et souffrir leurs rigueurs , 
À chercher le secours des soupirs et des pleurs , 
Et tâcher , par des soins d'une très longue suite , 
D'obtenir ce qu'on nie à leur peu de mérite . 
Mais les gens de mon air , marquis , ne sont pas faits 
Pour aimer à crédit , et faire tous les frais . 
Quelque rare que soit le mérite des belles , 
Je pense , Dieu merci ! Qu'on vaut son prix comme elles , 
Que pour se faire honneur d'un coeur comme le mien , 
Ce n'est pas la raison qu'il ne leur coûte rien , 
Et qu'au moins , à tout mettre en de justes balances , 
Il faut qu'à frais communs se fassent les avances . 
Tu penses donc , marquis , être fort bien ici ? 
J'ai quelque lieu , marquis , de le penser ainsi . 
Crois-moi , détache-toi de cette erreur extrême : 
Tu te flattes , mon cher , et t'aveugles toi-même . 
Il est vrai , je me flatte et m'aveugle en effet . 
Mais qui te fait juger ton bonheur si parfait ? 
Je me flatte . 
Sur quoi fonder tes conjectures ? 
Je m'aveugle . 
En as-tu des preuves qui soient sûres ? 
Je m'abuse , te dis-je . 
Est-ce que de ses voeux 
Célimène t'a fait quelques secrets aveux ? 
Non , je suis maltraité . 
Réponds-moi , je te prie . 
Je n'ai que des rebuts . 
Laissons la raillerie , 
Et me dis quel espoir on peut t'avoir donné . 
Je suis le misérable , et toi le fortuné : 
On a pour ma personne une aversion grande , 
Et quelqu'un de ces jours il faut que je me pende . 
Ô çà , veux-tu , marquis , pour ajuster nos voeux , 
Que nous tombions d'accord d'une chose tous deux ? 
Que qui pourra montrer une marque certaine 
D'avoir meilleure part au coeur de Célimène , 
L'autre ici fera place au vainqueur prétendu , 
Et le délivrera d'un rival assidu ? 
Ah , parbleu ! Tu me plais avec un tel langage , 
Et du bon de mon coeur à cela je m'engage . 
Mais , chut ! 
Encore ici ? 
L'amour retient nos pas . 
Je viens d'ouïr entrer un carrosse là-bas : 
Savez-vous qui c'est ? 
Non . 
Arsinoé , Madame , 
Monte ici pour vous voir . 
Que me veut cette femme ? 
Éliante là-bas est à l'entretenir . 
De quoi s'avise-t-elle et qui la fait venir ? 
Pour prude consommée en tous lieux elle passe , 
et l'ardeur de son zèle ... 
Oui , oui , franche grimace : 
Dans l'âme elle est du monde , et ses soins tentent tout 
Pour accrocher quelqu'un , sans en venir à bout . 
Elle ne saurait voir qu'avec un oeil d'envie 
Les amants déclarés dont une autre est suivie ; 
Et son triste mérite , abandonné de tous , 
Contre le siècle aveugle est toujours en courroux . 
Elle tâche à couvrir d'un faux voile de prude 
Ce que chez elle on voit d'affreuse solitude ; 
Et pour sauver l'honneur de ses faibles appas , 
Elle attache du crime au pouvoir qu'ils n'ont pas . 
Cependant un amant plairait fort à la dame , 
Et même pour Alceste elle a tendresse d'âme 
Ce qu'il me rend de soins outrage ses attraits , 
Elle veut que ce soit un vol que je lui fais ; 
Et son jaloux dépit , qu'avec peine elle cache , 
En tous endroits , sous main , contre moi se détache . 
Enfin je n'ai rien vu de si sot à mon gré , 
Elle est impertinente au suprême degré , 
Et ... 
Ah ! Quel heureux sort en ce lieu vous amène ? 
Madame , sans mentir , j'étais de vous en peine . 
Je viens pour quelque avis que j'ai cru vous devoir . 
Ah , mon Dieu ! Que je suis contente de vous voir ! 
Leur départ ne pouvait plus à propos se faire . 
Voulons-nous nous asseoir ? 
Il n'est pas nécessaire , 
Madame . L'amitié doit surtout éclater 
