Par un impertinent que je connaissais peu . 
C'est lui qui me présente ; et , dupe du manége , 
Je sers de passeport au fat qui me protége . 
On tenait table encore . On se serre pour nous . 
La joie , en circulant , me gagne ainsi qu'eux tous . 
Je la sens : j'entre en verve ; et le feu prend aux poudres . 
Il part de moi des traits , des éclairs et des foudres ; 
J'ai le vol si rapide et si prodigieux , 
Qu'à me suivre , on se perd , après moi , dans les cieux ; 
Et c'est là , qu'à grands cris , je reçois des convives 
Ce nom qui va du Pinde enrichir les archives ... 
Qui va nous appauvrir , à coup sûr , tous les deux . 
Ensuite un équipage et commode et pompeux 
Me roule , en un quart d'heure , à ce lieu de plaisance , 
Où je ris , chante , et bois : le tout , par complaisance . 
Par complaisance , soit . Mais vous ne savez pas ? 
Et quoi ? 
Pendant qu'aux champs vous prenez vos ébats , 
La fortune , à la ville , en est un peu jalouse . 
Monsieur Baliveau ... 
Hein ? 
Votre oncle de Toulouse ... 
Après ? 
Est à Paris . 
Qu'il y reste . 
Fort bien . 
Sans croire , sans vouloir que vous en sachiez rien . 
Pourquoi donc me le dire ? 
Ah ! Quelle indifférence ! 
Et rien est-il pour vous de plus de conséquence ? 
Un oncle riche et vieux dont votre sort dépend ; 
Qui du bien qu'il vous veut , sans cesse se repent ; 
Prétendant , sur son goût , régler votre génie ; 
De vos diables de vers détestant la manie ; 
Et qui , depuis cinq ans bien comptés , Dieu merci , 
Pour faire votre droit , nous pensionne ici ! 
Attendez-vous , monsieur , à d'horribles tempêtes . 
Il vient incognito , pour voir où vous en êtes . 
Peut-être il sait déjà que vous donnant l'essor , 
Vous n'avez pris ici d'autre licence encor 
Que celles qu'il craignait , et que , dans vos rubriques , 
Vous nommez , entre vous , licences poétiques . 
Ah ! Monsieur , redoutez son indignation . 
Vous aurez encouru l'exhérédation . 
Ce mot doit vous toucher , ou votre âme est bien dure . 
Mondor , porte ces vers à l'auteur du Mercure . 
Beau fruit de mon sermon ! 
Digne du sermonneur . 
Et que doit nous valoir ce papier ? 
De l'honneur . 
Bon ! De l'honneur ! 
Tu crois que je dis des sornettes ? 
C'est qu'on n'a point d'honneur à mal payer ses dettes , 
Et qu'avec celui-ci , vous les paierez très mal . 
Qu'un valet raisonneur est un sot animal ! 
Eh ! Fais ce qu'on te dit . 
Aussi , ne vous déplaise , 
Vous en parlez , Monsieur , un peu trop à votre aise . 
Vous avez les plaisirs ; et moi , tout l'embarras . 
Vous et vos créanciers , je vous ai sur les bras . 
C'est moi qui les écoute , et qui les congédie . 
Je suis las de jouer , pour vous , la comédie , 
De vous celer , d'oser remettre au lendemain , 
Pour emprunter encore , avec un front d'airain . 
Ma probité répugne à ces façons de vivre . 
De ce monde aboyant , cherchez qui vous délivre . 
Pour moi , plein désormais d'un juste repentir , 
J'abandonne le rôle , et ne veux plus mentir . 
Viennent baigneur , marchand , tailleur , hôte , aubergiste , 
Que leur cour vous talonne , et vous suive à la piste ; 
Tirez-vous-en vous seul ; et voyons une fois ... 
Tu me rapporteras Le Mercure du mois ; 
Entends-tu ? 
Trouvez bon aussi que je revienne 
Environné des gens que je vous nomme . 
Amène . 
Vous pensez rire ? 
Non . 
Vous verrez . 
Je t'attends . 
Oh bien ! Vous en allez avoir le passe-temps . 
Et toi , celui de voir des gens comblés de joie . 
Les paierez-vous ? 
Sans doute . 
Et de quelle monnaie ? 
Ne t'embarrasse pas . 
Ouais ! Serait-il en fonds ? 
Arrangeons-nous déjà sur ce que nous devons . 
Morbleu ! C'est pour m'apprendre à peser mes paroles . 
Au répétiteur ? 
Trente ou quarante pistoles . 
À la lingère ? À l'hôte ? Au perruquier ? 
Autant . 
Au tailleur ? 
Quatre-vingts . 
À l'aubergiste ? 
Cent . 
À toi ? 
Monsieur ... 
Combien ? 
Monsieur ... 
Parle . 
J'abuse ... 
De ma patience ! 
Oui , je vous demande excuse . 
Il est vrai que ... le zèle ... a manqué de ... respect ; 
Mais le passé rendait l'avenir très suspect . 
Cent écus , supposons . Plus ou moins , il n'importe . 
çà , partageons les prix que dans peu je remporte . 
Les prix ? 
Oui ; de l'argent , de l'or , qu'en lieux divers 
La France distribue à qui fait mieux les vers . 
À Paris , à Rouen , à Toulouse , à Marseille , 
J'ai concouru partout ; partout j'ai fait merveille ... 
Ah ! Si bien que Paris paiera donc le loyer ; 
Rouen , le maître en droit ; Toulouse , le barbier ; 
Marseille , la lingère ; et le diable , mes gages . 
Tu doutes qu'en tous lieux j'emporte les suffrages ? 
Non , ne doutons de rien ; et , sur un fonds meilleur 
N'hypothéquez-vous pas l'auberge et le tailleur ? 
Sans doute , et sur un fonds de la plus noble espèce 
Le théâtre-français donne aujourd'hui ma pièce . 
Le secret m'est gardé . Hors un acteur et toi , 
Personne au monde encor ne sait qu'elle est de moi . 
Ce soir même on la joue : en voici la nouvelle . 
Mon talent à l'Europe aujourd'hui se révèle . 
Vers l'immortalité je fais les premiers pas ; 
Cher ami , que pour moi ce grand jour a d'appas ! 
Autre espoir ... 
Chimérique . 
Une fille adorable , 
Rare , célèbre , unique , habile , incomparable ... 
De cette incomparable , après , qu'espérez-vous ? 
Aujourd'hui triomphant , demain j'en suis l'époux ; 
Demain ... où vas-tu donc , Mondor ? 
Chercher un maître . 
Et pourquoi tout à coup suis-je indigne de l'être ? 
