C'est que la jalousie ... Entends-tu bien , Georgette , 
Est une chose ... Là ... Qui fait qu'on s'inquiète ... 
Et qui chasse les gens d'autour d'une maison . 
Je m'en vais te bailler une comparaison , 
Afin de concevoir la chose davantage . 
Dis-moi , n'est-il pas vrai , quand tu tiens ton potage , 
Que si quelque affamé venait pour en manger , 
Tu serais en colère , et voudrais le charger ? 
Oui , je comprends cela . 
C'est justement tout comme : 
La femme est en effet le potage de l'homme ; 
Et quand un homme voit d'autres hommes parfois , 
Qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts , 
Il en montre aussitôt une colère extrême . 
Oui : mais pourquoi chacun n'en fait-il pas de même ? 
Et que nous en voyons qui paraissent joyeux , 
Lorsque leurs femmes sont avec les biaux monsieux ? 
C'est que chacun n'a pas cette amitié goulue 
Qui n'en veut que pour soi . 
Si je n'ai la berlue , 
Je le vois qui revient . 
Tes yeux sont bons , c'est lui . 
Vois comme il est chagrin . 
C'est qu'il a de l'ennui . 
Un certain Grec disait à l'empereur Auguste , 
Comme une instruction utile autant que juste , 
Que lorsqu'une aventure en colère nous met , 
Nous devons , avant tout , dire notre alphabet , 
Afin que dans ce temps la bile se tempère , 
Et qu'on ne fasse rien que l'on ne doive faire . 
J'ai suivi sa leçon sur le sujet d'Agnès ; 
Et je la fais venir en ce lieu tout exprès , 
Sous prétexte d'y faire un tour de promenade ; 
Afin que les soupçons de mon esprit malade 
Puissent sur le discours la mettre adroitement , 
Et lui sondant le coeur s'éclaircir doucement . 
Venez , Agnès . Rentrez . 
La promenade est belle . 
Fort belle . 
Le beau jour ! 
Fort beau . 
Quelle nouvelle ? 
Le petit chat est mort . 
C'est dommage : mais quoi 
Nous sommes tous mortels , et chacun est pour soi . 
Lorsque j'étais aux champs , n'a-t-il point fait de pluie ? 
Non . 
Vous ennuyait-il ? 
Jamais je ne m'ennuie . 
Qu'avez-vous fait encore ces neuf ou dix jours-ci ? 
Six chemises , je pense , et six coiffes aussi . 
Le monde , chère Agnès , est une étrange chose . 
Voyez la médisance , et comme chacun cause . 
Quelques voisins m'ont dit qu'un jeune homme inconnu , 
Était en mon absence à la maison venu ; 
Que vous aviez souffert sa vue et ses harangues . 
Mais je n'ai point pris foi sur ces méchantes langues ; 
Et j'ai voulu gager que c'était faussement ... 
Mon Dieu , ne gagez pas , vous perdriez vraiment . 
Quoi ! C'est la vérité qu'un homme ... 
Chose sûre . 
Il n'a presque bougé de chez nous , je vous jure . 
Cet aveu qu'elle fait avec sincérité , 
Me marque pour le moins son ingénuité . 
Mais il me semble , Agnès , si ma mémoire est bonne , 
Que j'avais défendu que vous vissiez personne . 
Oui : mais quand je l'ai vu , vous ignorez pourquoi ; 
Et vous en auriez fait , sans doute , autant que moi . 
Peut-être : mais enfin contez-moi cette histoire . 
Elle est fort étonnante , et difficile à croire . 
J'étais sur le balcon à travailler au frais : 
Lorsque je vis passer sous les arbres d'auprès 
Un jeune homme bien fait , qui rencontrant ma vue , 
D'une humble révérence aussitôt me salue : 
Moi , pour ne point manquer à la civilité , 
Je fis la révérence aussi de mon côté . 
Soudain , il me refait une autre révérence . 
Moi , j'en refais de même une autre en diligence ; 
Et lui d'une troisième aussitôt repartant , 
D'une troisième aussi j'y repars à l'instant . 
Il passe , vient , repasse , et toujours de plus belle 
Me fait à chaque fois révérence nouvelle ; 
Et moi , qui tous ces tours fixement regardais , 
Nouvelle révérence aussi je lui rendais 
Tant que , si sur ce point la nuit ne fût venue , 
Toujours comme cela je me serais tenue . 
Ne voulant point céder , et recevoir l'ennui , 
Qu'il me pût estimer moins civile que lui . 
Fort bien . 
Le lendemain , étant sur notre porte , 
Une vieille m'aborde , en parlant de la sorte . 
Mon enfant , le bon Dieu puisse-t-il vous bénir , 
Et dans tous vos attraits longtemps vous maintenir . 
Il ne vous a pas faite une belle personne ; 
Afin de mal user des choses qu'il vous donne . 
Et vous devez savoir que vous avez blessé 
Un coeur , qui de s'en plaindre est aujourd'hui forcé . 
Ah ! Suppôt de Satan ! Exécrable damnée ! 
Moi , j'ai blessé quelqu'un ! Fis-je toute étonnée , 
Oui , dit-elle , blessé , mais blessé tout de bon , 
Et c'est l'homme qu'hier vous vîtes du balcon . 
Hélas ! Qui pourrait , dis-je , en avoir été cause ? 
Sur lui , sans y penser , fis-je choir quelque chose ? 
Non , dit-elle , vos yeux ont fait ce coup fatal , 
Et c'est de leurs regards qu'est venu tout son mal . 
Hé , mon Dieu ! Ma surprise est , fis-je , sans seconde . 
Mes yeux ont-ils du mal , pour en donner au monde ? 
Oui , fit-elle , vos yeux , pour causer le trépas 
Ma fille , ont un venin que vous ne savez pas . 
En un mot , il languit le pauvre misérable . 
Et s'il faut , poursuivit la vieille charitable , 
Que votre cruauté lui refuse un secours , 
C'est un homme à porter en terre dans deux jours . 
Mon Dieu ! J'en aurais , dis-je , une douleur bien grande . 
Mais pour le secourir qu'est-ce qu'il me demande ? 
Mon enfant , me dit-elle , il ne veut obtenir , 
Que le bien de vous voir et vous entretenir . 
Vos yeux peuvent eux seuls empêcher sa ruine , 
Et du mal qu'ils ont fait être la médecine . 
Hélas ! Volontiers , dis-je ; et puisqu'il est ainsi , 
Il peut , tant qu'il voudra , me venir voir ici . 
Ah sorcière maudite , empoisonneuse d'âmes , 
Puisse l'Enfer payer tes charitables trames . 
