Perdra le criminel loin de le devenir , 
Et sauvera sa gloire au lieu de la ternir . 
Mais , Sire , le combattre ! 
Il est ton adversaire . 
En un tel ennemi je ne vois que mon frère . 
Réglant mes sentiments sur ceux que vous prenez , 
Sire je combattrai si vous m'y contraignez . 
Qu'entends-je il y consent ! 
Mais je n'ai rien à craindre 
Car mon père est trop bon pour m'y vouloir contraindre . 
Crains-tu d'être vaincu ? 
Moins que d'être vainqueur . 
Ton crime est avéré par ton manque de coeur . 
Étant moins innocent je serais moins timide , 
Je n'ai jamais appris à faire un parricide . 
Lâches , dédaignez-vous de commettre un forfait 
Qui ne vous paraît plus être tel en effet ? 
Ou la peur du péril , entre vous mutuelle , 
Aurait-elle accordé votre injuste querelle ? 
Seriez-vous ennemis lorsqu'il se faut aimer ? 
Ou frères seulement lorsqu'il se faut armer ? 
J'évite le combat qui serait une peine , 
Pour celui de nous deux qui combattrait sans haine . 
Est-ce une illusion ? Est-ce une vérité ? 
Qui joint tant de tendresse à tant de cruauté ; 
Doncques , sur l'offensé la nature préside , 
Et le frère est d'accord avec le parricide . 
Il respecte un coupable au mépris de son Roi , 
Et n'osant se venger , il entreprend sur moi . 
Doncques son assassin , qui le fait méconnaître , 
se veut dire innocent , et refuse de l'être . 
Il en fuit le moyen , il n'ose l'accepter , 
Et craint de faire un coup qu'il a voulu tenter . 
La haine qui vous perd , et qui vous déhonore , 
Ne devait point agir que pour agir encore . 
Vous deviez inhumains , pour paraître mes fils , 
Ou courir au combat , ou demeurer amis . 
L'un des deux est au moins digne de votre estime . 
L'un des deux fait au moins un refus légitime . 
L'un des deux est mon fils , mais sa timidité 
Le dégrade en secret de cette qualité . 
Jusqu'ici m'accusant d'avoir produit un traître , 
J'en crus l'un innocent , et l'espérai connaître ; 
Mais quand je cherche en vous ce fils que vous m'ôter , 
J'y trouve seulement deux enfants révoltés , 
Et j'apprends pour le moins d'un refus si timide , 
Que deux lêches en vous cachent un parricide ; 
Et comme l'un et l'autre est indigne de moi , 
J'y trouve le supplice et d'un père et d'un Roi ; 
Allez monstres cruels , sortez de ma présence , 
Et n'espérez de moi ni pitié ni clémence , 
Si l'innocent m'inspire un sentiment plus doux , 
Le coupable aussitôt réveille mon courroux , 
Et pour dire en un mot jusqu'où va ma colère , 
Si je ne vois mon fils , vous n'avez plus de père . 
Mon attente est trompée , et je ne puis juger ; 
Qui des deux est celui dont je me dois venger , 
Mais le Ciel me fait grâce , en me faisant outrage ; 
L'innocence de l'un à tous deux se partage , 
Et semant d'un obstacle au courroux paternel , 
Pour me sauver un fils me cache un criminel , 
Mais quoi ! Je n'ai pour eux ni tendresse ni haine , 
Oui une et l'autre , enfin , est pour eux incertaine . 
Sire , pour vous tirer de ce doute confus , 
Consultez la Princesse et ne différez plus ; 
Tous deux sur sa faveur fondent leur innocence , 
Et peuvent s'en flatter avec quelque apparence , 
Amante en vain de l'un quand l'autre est son amant , 
Elle a pu choisir l'un , et l'autre également , 
Mais sachez vers lequel sa raison et sa flamme , 
Ont fait pencher ensemble et l'Empire et son âme . 
Puis-je de son aveu me promettre aucun jour ? 
Puisque l'un à sa haine et l'autre son amour ? 
Sa haine ou son amour s'exprimant par sa bouche , 
Augmenteront mon trouble , et l'ennui qui me touche , 
Voyons-là toutefois , je conçois un dessein , 
Qui la pourra contraindre à nous ouvrir son sein , 
Qui surprendra mes fils et servira peut-être , 
Ou par l'un ou par l'autre à les faire connaître . 
Contre mes sentiments promettant à l'aîné , 
Qu'avecque la Princesse il sera couronné , 
Je vais de son rival lui demander justice , 
Les observer tous trois , et par cet artifice , 
Contraire et favorable à tous leurs intérêts , 
Voir dans leurs actions leurs sentiments secrets ; 
Allons donc consulter la Princesse , et résoudre , 
Sur qui d'eux tombera la Couronne ou la foudre . 
Oui je leur ai promis et l'Empire et mes voeux , 
Mais n'en abusant qu'un , j'en ai cru servir deux . 
Comme l'ambition de mon choix incertaine , 
À de sanglants effets eut pu porter leur haine , 
J'ai dû tout leur promettre et par cet intérêt , 
Les disposer sans trouble à subir mon arrêt . 
Ha ! si vous avez craint qu'une haine obstinée , 
Ne voulut avant vous faire leur destinée , 
Vous en avez connu le principe caché , 
Vous savez qui des deux en est le plus touché . 
Vous voyez l'innocent et pour le rendre au père , 
Pouvez le séparer de son coupable frère . 
Vous le reconnaissez au plus certain espoir , 
Que du sceptre par vous il a pu concevoir , 
Nommez-le donc , Princesse , et rendez légitime , 
Mon amour qui pour lui n'est maintenant qu'un crime . 
Et si vous me plaignez en ce double malheur , 
D'être père sans fils , et Roi sans successeur : 
Donnez pour mon repos en le faisant connaître , 
Un fils à ma famille , à mon état un maître . 
Je l'ignore , Seigneur , et veux bien l'ignorer , 
Pour n'être point contrainte à vous le déclarer , 
Si je l'avais nommé de sa gloire ennemie , 
J'aurais à son triomphe ajouté l'infamie , 
Je l'aurais fait rougir de la honte de voir , 
Son frère convaincu d'un attentat si noir ; 
Je vous aurais réduit au sort inévitable , 
Ou de haïr un fils ou d'aimer un coupable , 
De vouloir son supplice ou son impunité , 
D'avoir trop peu d'amour ou trop peu d'équité . 
De manquer au devoir ou de juge ou de père , 
De condamner un Prince en qui l'État espère , 
Ou de lui réserver par une injuste loi , 
