C'est bien fait . Ce présent n'est il pas fort honnête ? 
Honnête ! Ah ! Pour le moins ; et j'en suis très content . 
Je brûle de le voir orner votre conquête . 
Votre père obstiné m'embarrasse pourtant ; 
Il paraît opposer la même résistance . 
En vain j'ai de sa nièce employé l'assistance . 
Ce refus me paraît d'autant plus surprenant 
Qu'elle a sur mon époux un empire étonnant ; 
Et que , pour ainsi dire , elle en est adorée . 
Vous souriez ? 
Qui ? Moi ! 
Peut-on savoir pourquoi ? 
Ce n'est rien . 
Une mère aussi tendre que moi , 
De votre confiance a droit d'être honorée . 
De grâce , dites-moi ... 
Daignez me dispenser ... 
Non ; vous m'inquiétez . Plus vous voulez vous taire , 
Plus vous me donnez à penser ; 
Je veux absolument entrer dans ce mystère . 
Il ne fallait pas moins que cet ordre absolu 
Pour vous sacrifier toute ma répugnance . 
Si je me détermine à rompre le silence , 
Daignez vous souvenir que vous l'avez voulu . 
Mais cependant , Madame , il faudrait me promettre ... 
Eh ! Quoi ? 
De ne me point commettre . 
Je m'en garderai bien . 
J'ose vous en prier . 
D'ailleurs , quoi qu'il en soit de cette confidence , 
Croyez que je n'en tire aucune conséquence . 
Le fait en question est assez singulier . 
Marianne , entre nous , vous est-elle connue ? 
Oui , lorsqu'avec mon père elle est ici venue , 
Saviez-vous , comme un fait bien sûr et bien constant , 
Qu'il existait encore en France 
Une autre Demoiselle Argant ? 
Sans doute . 
En aviez-vous une entière assurance ? 
Mon mari le disait . 
J'entends . 
Oui , je crois , dans mon jeune temps , 
Avoir ouï parler du père et de la fille . 
D'ailleurs , nous habitions des lieux trop différents 
Pour être bien au fait du sort de vos parents . 
Je n'ai pas autrement connu votre famille . 
Il y paraît . 
En quoi ? 
Surtout point de courroux . 
Je n'entends rien à ce mystère . 
Ni moi non plus . Mais , entre nous , 
Marianne n'est point la nièce de mon père . 
Elle ne serait point sa nièce ? 
Eh ! Vraiment non ; 
Et j'ignore à quel titre elle en a pris le nom . 
Ah ! Quelle découverte ! 
Il l'entend à merveille ! 
Mais avant que d'aller plus loin , 
Qui peut vous avoir fait une histoire pareille ? 
D'où la sait-on ? Comment ? Quel en est le témoin ? 
Un ancien valet de feu votre beau-frère , 
En buvant chez le suisse , a fort innocemment 
Révélé tout ce beau mystère . 
Il convient qu'effectivement 
Son maître eut une fille unique , 
Qu'on nommait Marianne . 
Après ? 
Mais il prétend 
Qu'elle est morte avant lui , que rien n'est plus constant ; 
Que c'est une histoire publique ; 
Et qu'enfin cette nièce aurait plus de vingt ans . 
Mais vraiment je me le rappelle . 
Tous deux sont morts depuis longtemps . 
Il est sûr de son fait . Ce ne peut pas être elle . 
Mais je vous jure encor que je pense trop bien 
Pour oser en conclure rien . 
Quoi ! Chez moi ! Sous mes yeux ! Feignons de n'en rien croire , 
Et ne dégradons point le père aux yeux du fils . 
Haut . 
Non ; plus je pense à cette histoire , 
Plus je vois que ce sont autant de faux avis . 
Je connais mon mari . Vingt ans d'expérience 
Doivent , sur cet article , assurer mon repos . 
Pouvez-vous honorer de la moindre croyance 
Des rapports de valets , toujours ivres ou sots ? 
Qu'ils n'aillent pas plus loin . Imposez-leur silence ; 
Et du premier d'entre eux qui ne se taira pas , 
En le chassant d'ici , punissez l'insolence . 
Madame ... 
N'ayons point là-dessus de débats : 
Il le faut ; je le veux : la chose est expliquée . 
Vous serez obéie . 
Ah ! Que je suis piquée ! 
Haut . 
Mon mari comblera mes voeux . 
L'honneur de s'allier à des gens d'importance , 
Quand il se verra devant eux , 
Indubitablement vaincra sa résistance . 
À part . 
Je saurai l'y forcer . 
Haut . 
Je viens de recevoir 
Un billet d'assez bon augure . 
Chez le comte d'Ausbourg on nous attend ce soir . 
Il est oncle de la future . 
C'est chez lui qu'on s'assemble ; et l'on y soupera . 
Fort bien . 
Vous savez sa demeure . 
Mes gens la chercheront . 
Arrivez de bonne heure . 
Mais ... au sortir de l'opéra . 
Si vous veniez plutôt ? 
Ah ! Ce n'est pas l'usage ; 
Et partout où l'on soupe , il faut arriver tard . 
Oui ; mais l'occasion mérite quelque égard , 
Quand il s'agit d'un mariage . 
Je m'acheminerai , quand il en sera temps . 
Faites donc pour le mieux . 
Vous serez tous contents . 
Rien n'est plus ravissant que cette conjoncture . 
Deux rendez-vous ensemble ! Un d'hymen , un d'amour . 
Ceci veut de l'ordre ... Oui ... Chacun aura son tour ; 
Et j'aurai mis à fin ma première aventure , 
Quand ... C'est La Fleur . 
Où sont mes deux mille louis ? 
Dans votre cabinet . 
Bon ! Je m'en réjouis . 
Allons , preste , à cheval . 
Quelle affaire nous presse ? 
Va-t-en faire arranger la petite maison ; 
Commande un souper propre , et suivant la saison ; 
Fais-y porter d'ici du vin de chaque espèce ; 
Que tout soit à la glace , et qu'on fasse grand feu 
Qu'on éclaire partout . 
La fête sera belle ! 
Et la future y sera-t-elle ? 
Point de sotte demande . 
Allons . 
Attends un peu . 
Que voulais-je dire ? ... Ah ! ... 
Ma surprise est extrême . 
Que ma chaise de poste y soit , et des relais . 
Fais-y porter aussi ... 
Voilà bien des apprêts ! 
Combien ? Deux habits d'homme et du linge de même . 
Des habits et du linge ? 
Oui . Fais ce qu'on te dit . 
Est-ce que vous voulez y faire une retraite ? 
Tout comme il me plaira . Que rien ne t'inquiète . 
La curiosité te travaille l'esprit . 
Mais , monsieur , tout ceci ... franchement , à vrai dire , 
