Et s'il était vivant pourquoi me le cacher ? 
On nous trompe , te dis-je , allons , courons nous rendre ... 
Mais je vois Mannius , que venez-vous m'apprendre 
Mannius . 
Des malheurs où je n'ose penser , 
Et je tremble , Madame , à vous les annoncer , 
Pour Régulus enfin votre tendresse est vaine , 
Et nous venons de perdre un si grand Capitaine . 
Il est mort , me trompais-je , hélas ! 
Il n'est pas mort 
Madame . 
Où donc est-il , parlez , quel est son sort ? 
Guidé par son grand coeur , il allait reconnaître 
L'endroit qui de Carthage eut pût le rendre maître , 
Quand un piège fatal dont il s'est vu surpris , 
L'a fait tomber vivant aux mains des ennemis . 
Régulus n'est pas mort , Faustine , je respire , 
Il est vivant encor pour nous , et pour l'Empire ? 
Cessez de vous flatter malgré tous nos souhaits , 
Nos cruels ennemis ne le rendront jamais ; 
De la prise , Madame , ils savent l'importance , 
Pour le rendre aux Romains ils ont trop de prudence , 
Et vos voeux et vos pleurs pour lui sont superflus , 
Il n'y faut plus penser . 
Je ne le verrai plus ? 
Ah juste Dieux ! 
Je sens le coup qui vous accable , 
Mais sa perte pour vous n'est pas irréparable , 
Il est tant de Romains dont le sang , les vertus , 
Pourraient encor , Madame ... . 
Arrêtez Mannius ; 
Qu'osez vous avancer , d'où vous vient tant d'audace ? 
Hé quoi ? Sans respecter sa nouvelle disgrâce , 
Couvrant adroitement vos insolents propos , 
Vous osez comparer quelqu'un à ce Heros ; 
Je sais que de tout temps une maligne envie 
A tâché de noircir tout l'éclat de sa vie , 
Qu'il est quelques Romains jaloux de sa grandeur , 
Sans être compagnons de sa haute valeur ... 
Mais où sont ces Romains dont le nom peut me plaire ? 
Oui , Madame , il en est de race consulaire , 
Du sang des Scipions , du sang des Manlius , 
Qui ne céderaient pas au sang d'Attilius . 
Je vous entends , Seigneur , il est d'illustres races , 
Mais quand leurs décendants s'écartent de leurs traces , 
Que du sein du repos il faut les arracher , 
Qu'il faut dans le péril les contraindre à marcher , 
( Pardonnez-moi , Seigneur , si ma juste mémoire 
De semblables Romains me rappelle l'histoire ; ) 
Mais quand de ses aîeux on n'a pas les vertus , 
C'est en vain que l'on sort du sang des Manlius ; 
En vain vous vous parez de cet honneur suprême ! 
Non , Tribun , il faut être illustre par soi-même , 
Sans se mettre à l'abri de ces noms glorieux , 
Il faut compter ses faits , et non pas ses aîeux . 
Madame , c'en est trop , et mon âme agitée ... . 
Mais on doit excuser une amante irritée , 
Dont les premiers transports toujours impétueux , 
Forment ces sentiments fiers et tumultueux ; 
Ainsi , sans repousser un si sanglant outrage , 
J'en remets la vengeance aux armes de Carthage , 
Je sens , comme je dois ces mépris éclatants , 
Et vous me connaîtrez , Madame , avec le temps . 
Lâche , pour te punir d'une telle insolence , 
Les plus sanglants mépris serviront ma vengeance ; 
Quand tu vois Régulus des Dieux abandonné , 
Aux fers des Africains ce héros enchaîné ; 
Perfide , tu prétends en tirer avantage , 
Quand pour lui la fortune a changé de visage , 
Sa disgrâce affermit mes serments et ma foi , 
Et redouble aujourd'hui l'horreur que j'ai pour toi ; 
Ah ! Lépide , parlez , dites , que fait mon père , 
Que dois-je craindre , hélas ! Que faut-il que j'espère ? 
Ah ! Madame , espérez que dans peu les Romains 
Reprendront Régulus des mains des Africains , 
On va mettre en usage et le fer et la flamme , 
Nous entreprendrons tout . Mais apprenez , Madame , 
Qu'un héraut est venu de la part d'Asdrubal , 
Qu'on l'a fait avancer en suite du signal , 
Qu'il est dans le Conseil . 
Ah ! Je tremble , et je n'ose 
Espérer ... . 
On ne sait encor ce qu'il propose . 
Plaise aux Dieux qu'en ce jour il propose la paix 
Lépide , ce sont là mes plus ardents souhaits ! 
Pour épargner vos pleurs et votre âme étonnée , 
J'avais de Régulus caché la destinée 
Ma fille , il était pris , mais calmez votre effroi , 
Régulus est vivant et revient sur sa foi . 
Il revient ? Pour son fils , et pour nous que de joie ? 
Asdrubal près de nous dans ce camp le renvoie , 
Dans peu nous l'y verrons , rassurez vos esprits ; 
Allez , et portez en la nouvelle à son fils . 
J'obéis , 
Laissez-nous . 
Mon âme est alarmée , 
Régulus sur sa foi vient rejoindre l'armée , 
Mon coeur en est content et chagrin tour à tour , 
J'ai pleuré de sa prise , et je crains son retour . 
Tout le camp est charmé de revoir ce grand homme , 
Mais il en va coûter à la gloire de Rome ; 
Et sans plus réfléchir sur mon premier dessein , 
J'estime Régulus , mais je parle en Romain ; 
Oui , malgré nos projets et le noeud qui nous lie , 
Que faudra-t-il donner pour le prix de sa vie ? 
Et bien qu'il ait pour lui mes plus tendres souhaits , 
Il faudra la payer d'une honteuse paix , 
Il faudra qu'il en coûte à notre République 
Pour prix de sa rançon la perte de l'Afrique ; 
Asdrubal en vainqueur ne nous doit imposer 
Que des conditions qu'on ne peut refuser ; 
Ah ! Seigneur , aujourd'hui que de prises de villes , 
Que des combats donnés , que d'assauts inutiles ? 
Xantipus à son gré va nous donner des lois , 
Et l'on perd en un jour l'ouvrage de six mois ; 
Ainsi , sans regarder ni moi , ni ma famille , 
Ni mon propre penchant , ni celui de ma fille , 
J'avoue en ce moment que je suis combattu 
Par ces grands intérêts et ceux de ma vertu , 
Je paierais de mon sang une si belle vie , 
Pourvu qu'elle coutât moins cher à ma patrie . 
Ces sentiments , Seigneur , dignes de Metellus , 
