Renverser les autels qu'éleva leur furie , 
Détourner sur eux seuls un Oracle inhumain , 
Et mettre aux prisonniers les armes à la main . 
Ciel ! Quel est votre espoir ? Que prétendez-vous faire ? 
Ah ! Pour tromper Ulysse , il faut plus de mystère . 
Vous nous perdez , Seigneur , par d'imprudents secours ; 
Et si vous paraissez , c'en est fait de nos jours . 
Quoi , donc ? Impunément souffrirai-je une offense ? 
Mon amour outragé gardera le silence ? 
Un prêtre , de mes bras , viendra vous arracher ? 
Je vous verrai saisir , et traîner au bûcher ? ... 
Il faut , il faut , Madame , avant ce sacrifice ... 
Je le vois bien , Seigneur , il faut que je périsse . 
Vous-même le voulez ; c'est par vous que je meurs . 
Vous , Reine ! Ah ! Dissipez ces indignes terreurs . 
Commandez , ordonnez ; que faut-il que je fasse ? 
Que vous n'ajoutiez point vous-même à ma disgrâce : 
Que , pour sauver mes jours , et ceux des Phrygiens , 
Vous daigniez n'employer que les plus sûrs moyens . 
Je me suis fait , Madame , un devoir de vous plaire . 
Prononcez donc ; quel est le conseil salutaire , 
Par où l'Oracle affreux peut se voir démenti ? 
Dissimulons , Seigneur , c'est l'unique parti . 
Chargeons de l'entreprise un ministre fidèle : 
Tout dépend du silence encor plus que du zèle . 
Sans vous montrer aux Grecs , qu'un seul de vos guerriers , 
Arme , mais en secret , les six cents prisonniers . 
Qu'un seul de vos vaisseaux nous reçoive sur l'Onde . 
Laissez-nous disparaître : et quand l'Astre du Monde 
Demain viendra briller aux yeux des matelots , 
Tenez-vous prêt vous-même à traverser les flots ... 
Il faut vous satisfaire . Arcas ! Tu viens d'entendre 
Ce que Penthésilée ordonne d'entreprendre : 
Ne m'oppose plus rien , c'est un ordre absolu . 
C'est moi qui te prescris tout ce qu'elle a voulu . 
Suis la Reine . 
Seigneur ! ... 
Obéis , téméraire ! 
Obéis , dis-je ; ou crains d'irriter ma colère . 
À Penthésilée . 
Vous partez ! Que mon coeur éprouve de tourment ! 
Puis-je , loin de vos yeux , puis-je vivre un moment ? 
Vous partez ! Ah ! Du moins , ah ! Trop charmante Reine ! 
Assurez-vous Ajax qu'il n'a plus votre haine ? 
Que mes soins , mes transports , si longtemps superflus ? ... 
Il faut donc l'avouer : mon coeur ne vous hait plus . 
J'entends crier la voix de la reconnaissance : 
Oui , je sens , dans mon âme , expirer la vengeance . 
Que ne vous dois-je pas ? Vous brisez mes liens ; 
Vous sauvez , et ma vie , et celle des Troyens . 
Je vous dois ... plus encor que je n'ose vous dire . 
Dans le fond de mon cour , si je vous laissais lire , 
Vous le verriez , Seigneur , vaincu par vos bienfaits , 
Sensible à vos vertus , combattu de regrets . 
Vous n'êtes plus pour moi ce tyran redoutable . 
Vous n'êtes plus pour moi qu'un héros respectable , 
Un prince magnanime , un vainqueur généreux , 
Que les Dieux m'ont forcée à rendre malheureux . 
Ah ! Je frémis de voir vos nobles destinées , 
Aux caprices du Sort , par l'amour enchaînées ... 
Et je voudrais qu'Ajax pût élever son cour 
Au dessus des dangers d'une funeste ardeur . 
Ah ! Si vous me plaignez , quel malheur ai-je à craindre ? 
Ah ! Si je vous suis cher , puis-je encore être à plaindre ! 
Le temps presse , Seigneur , gardons de différer . 
À Arcas . 
Dieux ! Quel instant ! ... Ô toi ! Va , cours tout préparer : 
Conduits la Reine ; et viens , du succès de ton zèle , 
En ce lieu même , Arcas , m'apporter la nouvelle . 
Grâce au Ciel ! Mes destins vont prendre un autre cours . 
Les Dieux , à tous mes voeux longtemps cruels et sourds , 
Me regardent enfin après tant d'injustices . 
Némésis et l'Amour me sont du moins propices . 
Pour qui va se venger , que la haine a d'appas ! 
Que de plaisirs on goûte à punir des ingrats ! 
Ah ! Combien ma fureur contemple avec ivresse 
Les maux dont je prévois que va gémir la Grèce ! 
Ô toi , qui rends les Dieux , de tes faveurs , jaloux , 
Pâle fille du Styx , et sœur du noir Courroux , 
Vengeance ! Toi qui vis du feu qui te consume , 
Viens pénétrer mon coeur de ta douce amertume . 
Offre-moi des tableaux qui flattent mon espoir . 
Peins-moi ce qu'en ces lieux mon départ fera voir . 
Représente à mes voeux la victoire homicide , 
Dévorant les guerriers et la flotte d'Atride ; 
Tous les fléaux du Ciel , et tous ceux des Enfers 
Se rassemblant contre eux , des bouts de l'Univers : 
La Mort partout présente ; et pour comble de joie , 
Ulysse sans défense , expirant devant Troie . 
Mais qui s'avance à moi ? ... C'est Ulysse , grands Dieux ! 
Perfide ! Oses-tu bien te montrer à mes yeux ? 
Viens-tu rouvrir ici mes blessures cruelles ? 
La Grèce est en danger ; suspendons nos querelles . 
Ajax ! Viens la sauver des plus affreux revers . 
Un traître a , des captifs , osé briser les fers . 
Nos vaisseaux sont en feu ; nous n'avons plus d'asile : 
Pâris , et les Troyens , sont sortis de leur ville . 
Dans ce pressant péril , c'est vers toi que j'accours . 
Et la Grèce , dis-tu , m'appelle à son secours ? 
La Grèce , dont le nom renouvelle ma rage ! 
Elle que j'ai servie , et qui me fait outrage ! 
Elle qui doit sa gloire à mes derniers exploits ! 
Elle qui me rejette , et t'a donné sa voix ! 
Peux-tu , peux-tu chercher l'auteur de sa disgrâce ? 
Contre elle , des Captifs , j'ai seul armé l'audace . 
C'est moi dont le courroux a brisé leurs liens , 
C'est mon bras qui l'immole aux fureurs des Troyens ; 
C'est par moi que son sang a rougi leur épée ; 
Reconnais ma vengeance aux coups qui l'ont frappée . 
Qu'entends-je ! Ah ! T'ai-je dû reconnaître à ces traits ? 
