M'a fait choisir exprès l'état de quadrupède : 
Sur ces quatre piliers mon corps se soutient mieux , 
Et je vois moins de sots qui me blessent les yeux . 
Il est original du moins dans son système . 
Mais il est fort plaisant . 
Moi , je sens que je l'aime . 
En nous civilisant , nous avons tout perdu , 
La santé , le bonheur , et même la vertu . 
Je me renferme donc dans la vie animale ; 
Vous voyez ma cuisine , elle est simple et frugale . 
On ne peut , il est vrai , se contenter à moins ; 
Mais j'ai su m'enrichir en perdant des besoins . 
La fortune autrefois me paraissait injuste ; 
Et je suis devenu plus heureux , plus robuste 
Que tous ces courtisans dans le luxe amollis , 
Dont les femmes enfin connaissent tout le prix . 
Prévenu de l'accueil que vous faites aux sages , 
Madame , je venais vous rendre mes hommages , 
Inviter ces messieurs , peut-être à m'imiter , 
Du moins si mon exemple a de quoi les tenter . 
Savez-vous qu'on démêle , à travers sa folie , 
De l'esprit ? 
Mais beaucoup . 
Je dirais du génie ; 
Et jamais philosophe à ce point ne m'a plu . 
C'est ce que nous cherchions ; un homme convaincu , 
Qui plein de son système , et bravant la critique , 
Aux spéculations veut joindre la pratique . 
Dans le fond , ce serait un homme à respecter ; 
Mais par les préjugés on se sent arrêter . 
Ma résolution peut vous sembler bizarre . 
Vous donnez , à vrai dire , un exemple bien rare ; 
Mais votre empressement ne peut qu'être flatteur ; 
Vous êtes philosophe , et même à la rigueur . 
Je me suis interdit de consulter les modes , 
J'ai cru que des habits devaient être commodes , 
Et rien de plus . Encor dans un climat bien chaud ... 
On juge ici , monsieur , l'homme par ce qu'il vaut , 
Et non par les habits . 
C'est penser en vrai sage . 
Mais qui peut nous venir ? 
J'ai rempli mon message , 
Madame ... et le notaire ... arrive en un moment . 
Qu'avez-vous ? 
Quel est donc cet animal plaisant ? 
C'est un grand philosophe , il sera de la fête . 
En vérité ... Madame ... 
Ah ! La maudite bête ! 
Nous sommes découverts . 
Hé ! Comment ? 
C'est Crispin , 
Le valet de Damis . 
Hé ! Oui , Monsieur Frontin : 
Parlez haut ; oui , c'est lui . 
Quel est donc ce mystère ? 
Le valet de monsieur est votre secrétaire , 
Et je me suis servi de ce déguisement , 
Pour remettre en vos mains un billet important , 
Montrant Monsieur Carondas . 
Surpris chez ce fripon . 
Je connais l'écriture ; 
À Valère 
C'est la vôtre , monsieur . 
Lisez , je vous conjure . 
Ah ! Nous sommes perdus ! 
Je te renvoie , mon cher Frontin , ce recueil d'impertinences que Cydalise appelle son livre . 
Continue de flatter cette folle , à qui ton nom savant en impose . 
Théophraste et Dortidius viennent de me communiquer un projet excellent qui achèvera de lui tourner la tête , et pour lequel tu nous seras nécessaire . 
Ses ridicules , ses travers , ses ... 
Elle baisse la voix , 
Et n'ira pas plus loin , à ce que je prévois . 
Ah ! Traître de Crispin ! 
L'aventure est fâcheuse , 
Mais nous y sommes faits . 
Quelle disgrâce affreuse ! 
Que lui dire ? Sortons . 
Lisez , Monsieur , lisez ; 
Et justifiez-vous après , si vous l'osez . 
De vos séductions j'étais donc la victime ! 
Et mes yeux sont ouverts sur le bord de l'abîme ! 
Que vous avais-je fait pour me traiter ainsi ? 
Allez , et de vos jours ne paraissez ici . 
Votre confusion suffit à ma vengeance . 
Ingrats ; d'autres peut-être auront moins d'indulgence . 
C'est le dernier espoir de mon coeur outragé : partez . 
Ah ! Malheureux ! 
Voilà notre congé . 
Ils sortent . 
Les cruels , à quel point ils m'avaient prévenue . 
Venez , Damis , venez , je sens que votre vue 
Me rappelle l'excès de mon aveuglement . 
Les voilà démasqués , l'erreur n'a qu'un moment . 
Ils sont assez punis de n'être plus à craindre , 
Et ce n'est plus à vous , madame , de vous plaindre . 
À ces hommes pervers j'avais sacrifié 
Les devoirs les plus saints , et même l'amitié . 
Vous êtes bien vengé ! Ma chère Rosalie , 
Je reconnais mes torts , que ton coeur les oublie ; 
Je les répare tous en te donnant Damis . 
Vous trouverez en moi les sentimens d'un fils . 
Tous mes voeux sont remplis , le ciel me rend ma mère . 
Moi , j'épouse Marton pour terminer l'affaire . 
Des sages de nos jours nous distinguons les traits : 
Nous démasquons les faux , et respectons les vrais . 
