Oui mignonne je songe à remplir ton attente . 
C'est l'unique moyen de me rendre contente . 
Tu la seras dans peu . 
Je sais qu'il est honteux 
Aux filles d'exprimer si librement leurs voeux . 
Point , point . 
Mais en l'état où sont mes destinées , 
De telles libertés doivent m'être données , 
Et je puis sans rougir faire un aveu si doux , 
À celui que déjà je regarde en époux . 
Oui ma pauvre fanfan , pouponne de mon âme . 
Qu'il songe donc , de grâce , à me prouver sa flamme . 
Oui , tiens , baise ma main . 
Que sans plus de soupirs , 
Il conclue un hymen qui fait tous mes désirs , 
Et reçoive en ce lieu , la foi que je lui donne , 
De n'écouter jamais les voeux d'autre personne . 
Hai , Hai , Mon petit nez , pauvre petit bouchon , 
Tu ne languiras pas longtemps , je t'en réponds , 
Va , chut . Vous le voyez , je ne lui fais pas dire , 
Ce n'est qu'après moi seul que son âme respire . 
Eh bien , madame , eh bien ! C'est s'expliquer assez , 
Je vois par ce discours de quoi vous me pressez , 
Et je saurai dans peu vous ôter la présence 
De celui qui vous fait si grande violence . 
Vous ne me sauriez faire un plus charmant plaisir ; 
Car enfin cette vue est fâcheuse à souffrir , 
Elle m'est odieuse et l'horreur est si forte ... 
Eh , eh ? 
Vous offensé-je en parlant de la sorte ; 
Fais-je ... 
Mon Dieu , nenni , je ne dis pas cela ? 
Mais je plains sans mentir l'état où le voilà , 
Et c'est trop hautement que ta haine se montre . 
Je n'en puis trop montrer en pareille rencontre . 
Oui , vous serez contente , et dans trois jours vos yeux , 
Ne verront plus l'objet qui vous est odieux . 
À la bonne heure ; Adieu . 
Je plains votre infortune ; 
Mais ... 
Non , vous n'entendrez de mon coeur plainte aucune : 
Madame , assurément rend justice à tous deux ; 
Et je vais travailler à contenter ses voeux ? 
Adieu . 
Pauvre garçon , sa douleur est extrême . 
Tenez , embrassez-moi , c'est un autre elle-même . 
Je le tiens fort à plaindre . 
Allez , il ne l'est point . 
Au reste ton amour me touche au dernier point , 
Mignonnette , et je veux , qu'il ait sa récompense , 
C'est trop que de huit jours pour ton impatience , 
Dès demain je t'épouse , et n'y veux appeler ... 
Dès demain ? 
Par pudeur tu feins d'y reculer , 
Mais je sais bien la joie où ce discours te jette , 
Et tu voudrais déjà que la chose fût faite . 
Mais ... 
Pour ce mariage allons tout préparer ? 
Ô Ciel ! Inspire-moi ce qui peut le parer . 
Oui le trépas cent fois , me semble moins à craindre , 
Que cet hymen fatal où l'on veut me contraindre ; 
Et tout ce que je fais pour en fuir les rigueurs , 
Doit trouver quelque grâce auprès de mes censeurs ; 
Le temps presse , il fait nuit , allons , sans crainte aucune , 
À la foi d'un amant , commettre ma fortune . 
Je reviens , et l'on va pour demain de ma part ... 
Ô ciel ! 
C'est toi mignonne , Où vas-tu donc si tard ? 
Tu disais qu'en ta chambre étant un peu lassée , 
Tu t'allais renfermer lorsque je t'ai laissée ; 
Et tu m'avais prié même que mon retour , 
T'y souffrît en repos jusques à demain jour . 
Il est vrai , mais ... 
Et quoi ? 
Vous me voyez confuse , 
Et je ne sais comment vous en dire l'excuse . 
Quoi donc ? Que pourrait-ce être ? 
Un secret surprenant ; 
C'est ma soeur qui m'oblige à sortir maintenant ; 
Et qui , pour un dessein dont je l'ai fort blâmée , 
M'a demandé ma chambre , où je l'ai renfermée . 
Comment ? 
L'eût-on pu croire ? Elle aime cet amant , 
Que nous avons banni . 
Valère ? 
Éperdument : 
C'est un transport si grand , qu'il n'en est point de même , 
Et vous pouvez juger de sa puissance extrême , 
Puisque seule , à cette heure , elle est venue ici , 
Me découvrir à moi son amoureux souci , 
Me dire absolument qu'elle perdra la vie , 
Si son âme n'obtient l'effet de son envie , 
Que depuis plus d'un an d'assez vives ardeurs , 
Dans un secret commerce entretenaient leurs coeurs ; 
Et que même ils s'étaient , leur flamme étant nouvelle , 
Donné de s'épouser une foi mutuelle ... 
La vilaine . 
Qu'ayant appris le désespoir , 
Où j'ai précipité celui qu'elle aime à voir ; 
Elle vient me prier de souffrir que sa flamme , 
Puisse rompre un départ qui lui percerait l'âme ; 
Entretenir ce soir cet amant sous mon nom , 
Par la petite rue où ma chambre répond 
Lui peindre d'une voix qui contrefait la mienne , 
Quelques doux sentiments dont l'appas le retienne ; 
Et ménager enfin pour elle adroitement , 
Ce que pour moi l'on sait qu'il a d'attachement . 
Et tu trouves cela ... 
Moi J'en suis courroucée . 
Quoi ma soeur , ai-je dit , êtes-vous insensée , 
Ne rougissez-vous point d'avoir pris tant d'amour , 
Pour ces sortes de gens qui changent chaque jour , 
D'oublier votre sexe , et tromper l'espérance , 
D'un homme dont le Ciel vous donnait l'alliance . 
Il le mérite bien , et j'en suis fort ravi . 
Enfin de cent raisons mon dépit s'est servi , 
Pour lui bien reprocher des bassesses si grandes , 
Et pouvoir cette nuit rejeter ses demandes , 
Mais elle m'a fait voir de si pressants désirs , 
A tant versé de pleurs , tant poussé de soupirs , 
Tant dit qu'au désespoir je porterais son âme , 
Si je lui refusais ce qu'exige sa flamme ; 
Qu'à céder malgré moi mon coeur s'est vu réduit ; 
Et pour justifier cette intrigue de nuit , 
Où me faisait du sang relâcher la tendresse , 
J'allais faire avec moi venir coucher Lucrèce ; 
Dont vous me vantez tant les vertus chaque jour , 
Mais vous m'avez surprise avec ce prompt retour . 
Non , non , je ne veux point , chez moi tout ce mystère . 
