Ne sont-ce plus défauts dans un objet si doux ? 
Ne les voyez-vous pas ? Ou les excusez-vous ? 
Non , l'amour que je sens pour cette jeune veuve 
Ne ferme point mes yeux aux défauts qu'on lui trouve , 
Et je suis , quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner , 
Le premier à les voir , comme à les condamner . 
Mais , avec tout cela , quoi que je puisse faire , 
Je confesse mon faible , elle a l'art de me plaire : 
J'ai beau voir ses défauts , et j'ai beau l'en blâmer , 
En dépit qu'on en ait , elle se fait aimer ; 
Sa grâce est la plus forte ; et sans doute ma flamme 
De ces vices du temps pourra purger son âme . 
Si vous faites cela , vous ne ferez pas peu . 
Vous croyez être donc aimé d'elle ? 
Oui , parbleu ! 
Je ne l'aimerais pas , si je ne croyais l'être . 
Mais si son amitié pour vous se fait paraître , 
D'où vient que vos rivaux vous causent de l'ennui ? 
C'est qu'un coeur bien atteint veut qu'on soit tout à lui , 
Et je ne viens ici qu'à dessein de lui dire 
Tout ce que là-dessus ma passion m'inspire . 
Pour moi , si je n'avais qu'à former des désirs , 
La cousine Éliante aurait tous mes soupirs ; 
Son coeur , qui vous estime , est solide et sincère , 
Et ce choix plus conforme était mieux votre affaire . 
Il est vrai : ma raison me le dit chaque jour ; 
Mais la raison n'est pas ce qui règle l'amour . 
Je crains fort pour vos feux ; et l'espoir où vous êtes 
Pourrait ... 
J'ai su là-bas que , pour quelques emplettes , 
Éliante est sortie , et Célimène aussi ; 
Mais comme l'on m'a dit que vous étiez ici , 
J'ai monté pour vous dire , et d'un coeur véritable , 
Que j'ai conçu pour vous une estime incroyable , 
Et que , depuis longtemps , cette estime m'a mis 
Dans un ardent désir d'être de vos amis . 
Oui , mon coeur au mérite aime à rendre justice , 
Et je brûle qu'un noeud d'amitié nous unisse : 
Je crois qu'un ami chaud , et de ma qualité , 
N'est pas assurément pour être rejeté . 
C'est à vous , s'il vous plaît , que ce discours s'adresse . 
En cet endroit Alceste paraît tout rêveur , et semble n'entendre pas qu'Oronte lui parle . 
À moi , monsieur ? 
À vous . Trouvez-vous qu'il vous blesse ? 
Non pas ; mais la surprise est fort grande pour moi , 
Et je n'attendais pas l'honneur que je reçois . 
L'estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre , 
Et de tout l'univers vous la pouvez prétendre . 
Monsieur ... 
L'état n'a rien qui ne soit au-dessous 
Du mérite éclatant que l'on découvre en vous . 
Monsieur ... 
Oui , de ma part , je vous tiens préférable 
À tout ce que j'y vois de plus considérable . 
Monsieur ... 
Sois-je du ciel écrasé , si je mens ! 
Et pour vous confirmer ici mes sentiments , 
Souffrez qu'à coeur ouvert , Monsieur , je vous embrasse , 
Et qu'en votre amitié je vous demande place . 
Touchez là , s'il vous plaît , vous me la promettez , 
Votre amitié ? 
Monsieur ... 
Quoi ? Vous y résistez ? 
Monsieur , c'est trop d'honneur que vous me voulez faire ; 
Mais l'amitié demande un peu plus de mystère , 
Et c'est assurément en profaner le nom 
Que de vouloir le mettre à toute occasion . 
Avec lumière et choix cette union veut naître ; 
Avant que nous lier , il faut nous mieux connaître ; 
Et nous pourrions avoir telles complexions , 
Que tous deux du marché nous nous repentirions . 
Parbleu ! C'est là-dessus parler en homme sage , 
Et je vous en estime encore davantage : 
Souffrons donc que le temps forme des noeuds si doux ; 
Mais , cependant , je m'offre entièrement à vous : 
S'il faut faire à la Cour pour vous quelque ouverture , 
On sait qu'auprès du roi je fais quelque figure ; 
Il m'écoute ; et dans tout , il en use , ma foi ! 
Le plus honnêtement du monde avecque moi . 
Enfin je suis à vous de toutes les manières ; 
Et comme votre esprit a de grandes lumières , 
Je viens , pour commencer entre nous ce beau noeud , 
Vous montrer un sonnet que j'ai fait depuis peu , 
Et savoir s'il est bon qu'au public je l'expose . 
Monsieur , je suis mal propre à décider la chose ; 
Veuillez m'en dispenser . 
Pourquoi ? 
J'ai le défaut 
D'être un peu plus sincère en cela qu'il ne faut . 
C'est ce que je demande , et j'aurais lieu de plainte , 
Si , m'exposant à vous pour me parler sans feinte , 
Vous alliez me trahir , et me déguiser rien . 
Puisqu'il vous plaît ainsi , monsieur , je le veux bien . 
Sonnet ... C'est un sonnet . L'espoir ... C'est une dame 
Qui de quelque espérance avait flatté ma flamme . 
L'espoir ... Ce ne sont point de ces grands vers pompeux , 
Mais de petits vers doux , tendres et langoureux . 
À toutes ces interruptions il regarde Alceste . 
Nous verrons bien . 
L'espoir ... Je ne sais si le style 
Pourra vous en paraître assez net et facile , 
Et si du choix des mots vous vous contenterez . 
Nous allons voir , Monsieur . 
Au reste , vous saurez 
Que je n'ai demeuré qu'un quart d'heure à le faire . 
Voyons , Monsieur ; le temps ne fait rien à l'affaire . 
L'espoir , il est vrai , nous soulage , 
Et nous berce un temps notre ennui ; 
Mais , Philis , le triste avantage , 
Lorsque rien ne marche après lui ! 
Je suis déjà charmé de ce petit morceau . 
Quoi ? Vous avez le front de trouver cela beau ? 
Vous eûtes de la complaisance ; 
Mais vous en deviez moins avoir , 
Et ne vous pas mettre en dépense 
Pour ne me donner que l'espoir . 
Ah ! Qu'en termes galants ces choses-là sont mises ! 
Morbleu ! Vil complaisant , vous louez des sottises ? 
S'il faut qu'une attente éternelle 
Pousse à bout l'ardeur de mon zèle , 
Le trépas sera mon recours . 
Vos soins ne m'en peuvent distraire : 
