Avoir si peu de conduite et de considération ! 
S'aller jeter dans un engagement comme celui-là ! 
Ah , ah ! 
Jeunesse impertinente ! 
Monsieur , votre serviteur . 
Bonjour , Scapin . 
Vous rêvez à l'affaire de votre fils . 
Je t'avoue que cela me donne un furieux chagrin . 
Monsieur , la vie est mêlée de traverses . 
Il est bon de s'y tenir sans cesse préparé ; et j'ai ouï dire , il y a longtemps , une parole d'un ancien que j'ai toujours retenue . 
Quoi ? 
Que pour peu qu'un père de famille ait été absent de chez lui , il doit promener son esprit sur tous les fâcheux accidents que son retour peut rencontrer : se figurer sa maison brûlée , son argent dérobé , sa femme morte , son fils estropié ; sa fille subornée ; et ce qu'il trouve qu'il ne lui est point arrivé , l'imputer à bonne fortune . 
Pour moi , j'ai pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philosophie ; et je ne suis jamais revenu au logis , que je ne me sois tenu prêt à la colère de mes maîtres , aux réprimandes , aux injures , aux coups de pied au cul , aux bastonnades , aux étrivières ; et ce qui a manqué à m'arriver , j'en ai rendu grâce à mon bon destin . 
Voilà qui est bien . Mais ce mariage impertinent qui trouble celui que nous voulons faire est une chose que je ne puis souffrir , et je viens de consulter des avocats pour le faire casser . 
Ma foi ! 
Monsieur , si vous m'en croyez , vous tâcherez , par quelque autre voie , d'accommoder l'affaire . 
Vous savez ce que c'est que les procès en ce pays-ci , et vous allez vous enfoncer dans d'étranges épines . 
Tu as raison , je le vois bien . Mais quelle autre voie ? 
Je pense que j'en ai trouvé une . 
La compassion que m'a donnée tantôt votre chagrin m'a obligé à chercher dans ma tête quelque moyen pour vous tirer d'inquiétude ; car je ne saurais voir d'honnêtes pères chagrinés par leurs enfants que cela ne m'émeuve ; et , de tout temps , je me suis senti pour votre personne une inclination particulière . 
Je te suis obligé . 
J'ai donc été trouver le frère de cette fille qui a été épousée . 
C'est un de ces braves de profession , de ces gens qui sont tous coups d'épée , qui ne parlent que d'échiner , et ne font non plus de conscience de tuer un homme que d'avaler un verre de vin . 
Je l'ai mis sur ce mariage , lui ai fait voir quelle facilité offrait la raison de la violence pour le faire casser , vos prérogatives du nom de père , et l'appui que vous donnerait auprès de la justice et votre droit , et votre argent , et vos amis . 
Enfin je l'ai tant tourné de tous les côtés , qu'il a prêté l'oreille aux propositions que je lui ai faites d'ajuster l'affaire pour quelque somme ; et il donnera son consentement à rompre le mariage , pourvu que vous lui donniez de l'argent . 
Et qu'a-t-il demandé ? 
Oh ! 
D'abord , des choses par-dessus les maisons . 
Et quoi ? 
Des choses extravagantes . 
Mais encore ? 
Il ne parlait pas moins que de cinq ou six cents pistoles . 
Cinq ou six cents fièvres quartaines qui le puissent serrer ! 
Se moque-t-il des gens ? 
C'est ce que je lui ai dit . J'ai rejeté bien loin de pareilles propositions , et je lui ai bien fait entendre que vous n'étiez point une dupe , pour vous demander des cinq ou six cents pistoles . 
Enfin , après plusieurs discours , voici où s'est réduit le résultat de notre conférence . 
« Nous voilà au temps , m'a-t-il dit , que je dois partir pour l'armée . 
Je suis après à m'équiper , et le besoin que j'ai de quelque argent me fait consentir , malgré moi , à ce qu'on me propose . 
Il me faut un cheval de service , et je n'en saurais avoir un qui soit tant soit peu raisonnable à moins de soixante pistoles . » 
Hé bien ! 
Pour soixante pistoles , je les donne . 
« Il faudra le harnais et les pistolets ; et cela ira bien à vingt pistoles encore . » 
Vingt pistoles , et soixante , ce serait quatre-vingts . 
Justement . 
C'est beaucoup ; mais soit , je consens à cela . 
« Il me faut aussi un cheval pour monter mon valet , qui coûtera bien trente pistoles . » 
Comment , diantre ! 
Qu'il se promène ! 
Il n'aura rien du tout . 
Monsieur . 
Non , c'est un impertinent . 
Voulez-vous que son valet aille à pied ? 
Qu'il aille comme il lui plaira , et le maître aussi . 
Mon Dieu ! 
Monsieur , ne vous arrêtez point à peu de chose . 
N'allez point plaider , je vous prie , et donnez tout pour vous sauver des mains de la justice . 
Hé bien ! 
Soit , je me résous à donner encore ces trente pistoles . 
« Il me faut encore , a-t-il dit , un mulet pour porter ... » 
Oh ! 
Qu'il aille au diable avec son mulet ? 
C'en est trop , et nous irons devant les juges . 
De grâce , Monsieur ... 
Non , je n'en ferai rien . 
Monsieur , un petit mulet . 
Je ne lui donnerais pas seulement un âne . 
Considérez ... 
Non ! 
J'aime mieux plaider . 
Eh ! 
Monsieur , de quoi parlez-vous là , et à quoi vous résolvez-vous ? 
Jetez les yeux sur les détours de la justice ; voyez combien d'appels et de degrés de juridiction , combien de procédures embarrassantes , combien d'animaux ravissants par les griffes desquels il vous faudra passer , sergents , procureurs , avocats , greffiers , substituts , rapporteurs , juges , et leurs clercs . 
Il n'y pas un de tous ces gens-là qui , pour la moindre chose , ne soit capable de donner un soufflet au meilleur droit du monde . Un sergent baillera de faux exploits , sur quoi vous serez condamné sans que vous le sachiez . Votre procureur s'entendra avec votre partie , et vous vendra à beaux deniers comptants . 
