La victoire , Madame , en est due à l'Amour , 
Lui seul a pu suspendre une juste colère ; 
Andronic s'est chargé d'apprendre à votre père . 
Quoi ? Seigneur , Andronic est-il assez heureux 
Pour vous faire approuver ... 
Il sait ce que je veux , 
Lui-même à Bajazet en doit parler , Madame ; 
Et tandis que je viens vous découvrir mon âme , 
Il le voit à cette heure , et le doit disposer , 
Pour , mieux vous réunir , à vous faire épouser . 
Qui , Seigneur ? 
Moi , Madame . 
Ah Ciel ! 
Oui , je vous aime , 
Je le dis , je l'avoue ; il suffit . Mais vous-même 
Apprenez que vos yeux seuls ont eu l'ascendant 
Sur la fierté d'un coeur superbe , indépendant . 
Je n'avais respiré que le sang et la guerre , 
Le nom de Tamerlan faisait trembler la Terre ; 
Cependant aujourd'hui désarmé , sans courroux , 
Vous voyez Tamerlan soumis auprès de vous . 
Seigneur , un tel aveu me paraît incroyable ; 
Qui fait trembler la Terre , a l'âme inébranlable , 
Et le grand Tamerlan , l'effroi de l'Univers , 
N'eût jamais le coeur propre à recevoir des fers . • 
Mais quand il serait vrai que quelques faibles charmes 
Toujours ensevelis sous un torrent de larmes , 
Auraient touché votre âme , hé pourrais-je , Seigneur , - 
Répondre à cet amour qui doit me faire horreur ? 
Peut-être j'en dis trop , et devrais me contraindre , 
Mais le sang Ottoman , Seigneur , ne saurait feindre ; 
Et pour prix de ce sang que vous fîtes couler , 
Vous ne voulez mon coeur que pour vous l'immoler . 
L'on a vu votre bras teint du sang de mon frère , 
Vous menacez souvent la tête de mon père , 
La Sultane ma mère est morte de douleur , 
Vous fîtes notre chute et tout notre malheur , 
Vous nous faites encor gémir sous votre chaîne , 
Et l'amour pourrait-il naître de tant de haine ? 
Madame , à vos discours et vos yeux irrités , 
Je connais la fierté du sang dont vous sortez , 
Et je ne vois que trop l'orgueilleux caractère 
D'un frère impétueux et d'un barbare père , 
Qui malgré ma clémence à leur perte obstiné , 
M'ont arraché les fers que je leur ai donnés . 
Ortobule , il est vrai , d'une extrême insolence 
S'attira malgré moi les traits de ma vengeance ; 
Mais , Madame , en ce temps je ne vous voyais pas , 
Et n'avais pas vos yeux pour arrêter mon bras ; 
Celle de Bajazet me fût encor plus vive , 
Mais vos yeux ont tenu ma vengeance captive , 
Et malgré sa fureur et ses emportements , 
Vos larmes ont noyé tous mes ressentiments 
Cependant le suis prêt à briser votre chaîne , 
Il est temps que l'amour finisse notre haine , 
Et contre Bajazet mon plus grand ennemi , 
N'allez pas réveiller mon courroux endormi . 
Madame , vous savez qu'il me brave sans cesse , 
Et par là voyez mieux l'excès de ma tendresse ; 
Mais si sa haine encor combattait mon amour , 
S'il refuse sa grâce avant la fin du jour , 
Quand je fais tout pour lui , s'il n'en fait pas de même , 
Je pourrai le haïr autant que je vous aime , 
Je ne réponds de rien , et mon juste courroux 
Pourrait ... mais c'est à vous d'en prévenir les coups . 
Seigneur , il faudra voir Andronic et mon père ; 
Et puisqu'à votre amour le Prince est nécessaire , 
Il faut savoir de lui ce qu'ils ont résolu , 
Mon père a sur mon coeur un pouvoir absolu , 
Et puis qu'Andronic parle ... . 
Oui , ce Prince , Madame , 
Par son propre intérêt doit agir pour ma flamme , 
Je lui rends son Empire , et pour charmer son coeur , 
Je lui donne Araxide . 
Araxide , Seigneur ! 
Quoi ? Seigneur , la Princesse ... 
Elle arrive à l'armée , 
Madame , elle a de quoi rendre une âme charmée , 
Peut-être que sans vous j'aurais pu l'épouser , 
Mais l'amour autrement en a su disposer . 
S'il faut qu'à mon dessein son adresse réponde , 
J'unirai tes États à ceux de Trebizonde ; 
Araxide en est Reine , et par son propre éclat 
Elle unit cent beautés à cent raisons d'État . 
Vous seule à nos desseins ne soyez pas contraire , 
Parlez avec le Prince et gagnez votre père ; 
Pourvu que votre main soit le prix du traité , 
Je lui laisse la vie avec la liberté . 
Je vous laisse y penser , et vous quitte , Madame , 
Pour vous donner le temps d'y résoudre votre âme . 
Qu'ai-je entendu , Zaïde , et que m'a-t-il appris ? 
Quel trouble , quelle horreur , glacent tous mes esprits ? 
Pour Tamerlan j'apprends qu'Andronic s'intéresse , 
Que mon amant devient l'appui de sa tendresse , 
Qu'il en parle à mon père , et par un coup fatal , 
Qu'il est son confident , et non pas son rival . 
S'il faut qu'à son dessein son adresse réponde , 
Il unit ses États à ceux de Trebizonde ; 
Araxide en est Reine , et par raison d'État 
Il l'épouse ... Ah raisons propres pour un ingrat . 
Ô Ciel ! quel intérêt et quelle récompense ! 
Araxide est le prix de cette confidence ; 
Oui , je commence à voir l'excès de mon malheur , 
Pour deux trônes sans doute il a vendu son coeur . 
Quel revers pour le mien si tendre et si timide ! 
Je craignais son départ , et non pas Araxide , 
Elle arrive bientôt ... Un Empire éclatant ... 
Ah ! Que n'est-il parti , Zaïde en cet instant ? 
Mais ne t'a-t-on jamais parlé de la Princesse ? 
A-t-elle cet éclat qui surprend , intéresse ? 
Mes yeux , mes tristes yeux tous pleins de ma langueur , 
Pourront-ils d'Andronic me conserver le coeur ? 
Les siens sont-ils à craindre ? Est-elle jeune , belle ? 
Enfin , est-elle propre à faire un infidèle ? 
On a cru l'Empereur charmé de se beauté , 
La vôtre cependant a vaincu sa fierté ; 
Mais , Madame , Andronic pourra mieux vous apprendre . 
Hé bien , Seigneur , de vous quel destin dois-je attendre ? 
Et puisqu'à Tamerlan vous prêtez votre main 
Pour me venir porter un poignard dans le sein , 
