Sans le triste accident qui vient de nous l'ôter . 
Monsieur , le grand dommage ! Et l'homme de service ! 
Vous avez su le tour que lui fit la justice : 
Il mourut en César , et lui cassant les os , 
Le bourreau ne lui put faire lâcher deux mots . 
Monsieur de la Rapière , un homme de la sorte 
Doit être regretté . Mais quant à votre escorte , 
Je vous rends grâce . 
Soit ; mais soyez averti 
Qu'il vous cherche , et vous peut faire un mauvais parti . 
Et moi , pour vous montrer combien je l'appréhende , 
Je lui veux , s'il me cherche , offrir ce qu'il demande , 
Et par toute la ville aller présentement , 
Sans être accompagné que de lui seulement . 
Quoi ? Monsieur , vous voulez tenter Dieu ? Quelle audace ! 
Las ! Vous voyez tous deux comme l'on nous menace , 
Combien de tous côtés ... 
Que regardes-tu là ? 
C'est qu'il sent le bâton du côté que voilà . 
Enfin , si maintenant ma prudence en est crue , 
Ne nous obstinons point à rester dans la rue : 
Allons nous renfermer . 
Nous renfermer , faquin ! 
Tu m'oses proposer un acte de coquin ! 
Sus , sans plus de discours , résous-toi de me suivre . 
Eh ! Monsieur , mon cher maître , il est si doux de vivre ! 
On ne meurt qu'une fois , et c'est pour si longtemps ! 
Je m'en vais t'assommer de coups , si je t'entends . 
Ascagne vient ici , laissons-le : il faut attendre 
Quel parti de lui-même il résoudra de prendre . 
Cependant avec moi viens prendre à la maison 
Pour nous frotter . 
Je n'ai nulle démangeaison . 
Que maudit soit l'amour , et les filles maudites 
Qui veulent en tâter , puis font les chattemites ! 
Est-il bien vrai , Frosine , et ne rêvé-je point ? 
De grâce , contez-moi bien tout de point en point . 
Vous en saurez assez le détail ; laissez faire : 
Ces sortes d'incidents ne sont pour l'ordinaire 
Que redits trop de fois de moment en moment . 
Suffit que vous sachiez qu'après ce testament 
Qui voulait un garçon pour tenir sa promesse , 
De la femme d'Albert la dernière grossesse 
N'accoucha que de vous ; et que lui dessous main 
Ayant depuis longtemps concerté son dessein , 
Fit son fils de celui d'Ignès la bouquetière , 
Qui vous donna pour sienne à nourrir à ma mère . 
La mort ayant ravi ce petit innocent 
Quelque dix mois après , Albert étant absent , 
La crainte d'un époux et l'amour maternelle 
Firent l'événement d'une ruse nouvelle : 
Sa femme en secret lors se rendit son vrai sang ; 
Vous devîntes celui qui tenoit votre rang , 
Et la mort de ce fils mis dans votre famille 
Se couvrit pour Albert de celle de sa fille . 
Voilà de votre sort un mystère éclairci 
Que votre feinte mère a caché jusqu'ici ; 
Elle en dit des raisons , et peut en avoir d'autres , 
Par qui ses intérêts n'étaient pas tous les vôtres . 
Enfin cette visite , où j'espérais si peu , 
Plus qu'on ne pouvait croire a servi votre feu . 
Cette Ignès vous relâche ; et par votre autre affaire 
L'éclat de son secret devenu nécessaire , 
Nous en avons nous deux votre père informé ; 
Un billet de sa femme a le tout confirmé ; 
Et poussant plus avant encore notre pointe , 
Quelque peu de fortune à notre adresse jointe , 
Aux intérêts d'Albert de Polydore après 
Nous avons ajusté si bien les intérêts , 
Si doucement à lui déplié ces mystères , 
Pour n'effaroucher pas d'abord trop les affaires , 
Enfin , pour dire tout , mené si prudemment 
Son esprit pas à pas à l'accommodement , 
Qu'autant que votre père il montre de tendresse 
À confirmer les noeuds qui font votre allégresse . 
Ha ! Frosine , la joie où vous m'acheminez ... 
Et que ne dois-je point à vos soins fortunés ! 
Au reste , le bonhomme est en humeur de rire , 
Et pour son fils encor nous défend de rien dire . 
Approchez-vous , ma fille : un tel nom m'est permis , 
Et j'ai su le secret que cachaient ces habits . 
Vous avez fait un trait qui , dans sa hardiesse , 
Fait briller tant d'esprit et tant de gentillesse , 
Que je vous en excuse , et tiens mon fils heureux 
Quand il saura l'objet de ses soins amoureux : 
Vous valez tout un monde , et c'est moi qui l'assure . 
Mais le voici : prenons plaisir de l'aventure . 
Allez faire venir tous vos gens promptement . 
Vous obéir sera mon premier compliment . 
Les disgrâces souvent sont du ciel révélées : 
J'ai songé cette nuit de perles défilées , 
Et d'oeufs cassés : Monsieur , un tel songe m'abat . 
Chien de poltron ! 
Valère , il s'apprête un combat 
Où toute ta valeur te sera nécessaire : 
Tu vas avoir en tête un puissant adversaire . 
Et personne , Monsieur , qui se veuille bouger 
Pour retenir des gens qui se vont égorger ! 
Pour moi , je le veux bien ; mais au moins s'il arrive 
Qu'un funeste accident de votre fils vous prive , 
Ne m'en accusez point . 
Non , non : en cet endroit 
Je le pousse moi-même à faire ce qu'il doit . 
Père dénaturé ! 
Ce sentiment , mon père , 
Est d'un homme de coeur , et je vous en révère . 
J'ai dû vous offenser , et je suis criminel 
D'avoir fait tout ceci sans l'aveu paternel ; 
Mais à quelque dépit que ma faute vous porte , 
La nature toujours se montre la plus forte ; 
Et votre honneur fait bien , quand il ne veut pas voir 
Que le transport d'Éraste ait de quoi m'émouvoir . 
On me faisait tantôt redouter sa menace ; 
Mais les choses depuis ont bien changé de face ; 
Et sans le pouvoir fuir , d'un ennemi plus fort 
Tu vas être attaqué . 
Point de moyen d'accord ? 
Moi , le fuir ! Dieu m'en garde . Et qui donc pourrait-ce être ? 
Ascagne . 
Ascagne ? 
Oui , tu le vas voir paraître . 
Lui , qui de me servir m'avait donné sa foi ! 
Oui , c'est lui qui prétend avoir affaire à toi , 
Et qui veut , dans le champ où l'honneur vous appelle , 
