Votre présomption veut que je l'humilie . 
Lisez . 
Ces mots sont doux . 
Vous connaissez la main ? 
Oui , de Lucile . 
Hé bien ? Cet espoir si certain ... 
Adieu , seigneur Éraste . 
Il est fou , le bon sire : 
Où vient-il donc pour lui de voir le mot pour rire ? 
Certes il me surprend , et j'ignore , entre nous , 
Quel diable de mystère est caché là-dessous . 
Son valet vient , je pense . 
Oui , je le vois paraître . 
Feignons , pour le jeter sur l'amour de son maître . 
Non , je ne trouve point d'état plus malheureux 
Que d'avoir un patron jeune et fort amoureux . 
Bonjour . 
Bonjour . 
Où tend Mascarille à cette heure ? 
Que fait-il ? Revient-il ? Va-t-il ? Ou s'il demeure ? 
Non , je ne reviens pas , car je n'ai pas été ; 
Je ne vais pas aussi , car je suis arrêté ; 
Et ne demeure point , car tout de ce pas même 
Je prétends m'en aller . 
La rigueur est extrême : 
Doucement , Mascarille . 
Ha ! Monsieur , serviteur . 
Vous nous fuyez bien vite ! Hé quoi ? Vous fais-je peur ? 
Je ne crois pas cela de votre courtoisie . 
Touche : nous n'avons plus sujet de jalousie ; 
Nous devenons amis , et mes feux , que j'éteins , 
Laissent la place libre à vos heureux desseins . 
Plût à Dieu ! 
Gros-René sait qu'ailleurs je me jette . 
Sans doute , et je te cède aussi la Marinette . 
Passons sur ce point-là : notre rivalité 
N'est pas pour en venir à grande extrémité . 
Mais est-ce un coup bien sûr que votre seigneurie 
Soit désenamourée , ou si c'est raillerie ? 
J'ai su qu'en ses amours ton maître était trop bien ; 
Et je serais un fou de prétendre plus rien 
Aux étroites faveurs qu'il a de cette belle . 
Certes vous me plaisez avec cette nouvelle . 
Outre qu'en nos projets je vous craignais un peu , 
Vous tirez sagement votre épingle du jeu . 
Oui , vous avez bien fait de quitter une place 
Où l'on vous caressait pour la seule grimace ; 
Et mille fois , sachant tout ce qui se passait , 
J'ai plaint le faux espoir dont on vous repaissait : 
On offense un brave homme alors que l'on l'abuse . 
Mais d'où diantre , après tout , avez-vous su la ruse ? 
Car cet engagement mutuel de leur foi 
N'eut pour témoins , la nuit , que deux autres et moi ; 
Et l'on croit jusqu'ici la chaîne fort secrète , 
Qui rend de nos amants la flamme satisfaite . 
Hé ! Que dis-tu ? 
Je dis que je suis interdit , 
Et ne sais pas , Monsieur , qui peut vous avoir dit 
Que sous ce faux semblant , qui trompe tout le monde , 
En vous trompant aussi , leur ardeur sans seconde 
D'un secret mariage a serré le lien . 
Vous en avez menti . 
Monsieur , je le veux bien . 
Vous êtes un coquin . 
D'accord . 
Et cette audace 
Mériterait cent coups de bâton sur la place . 
Vous avez tout pouvoir . 
Ha ! Gros-René . 
Monsieur . 
Je démens un discours dont je n'ai que trop peur 
À Mascarille . 
Tu penses fuir ? 
Nenni . 
Quoi ? Lucile est la femme ... 
Non , Monsieur : je raillais . 
Ah ! Vous raillez , infâme ! 
Non , je ne raillois point . 
Il est donc vrai ? 
Non pas , 
Je ne dis pas cela . 
Que dis-tu donc ? 
Hélas ! 
Je ne dis rien , de peur de mal parler . 
Assure 
Ou si c'est chose vraie , ou si c'est imposture . 
C'est ce qu'il vous plaira : je ne suis pas ici 
Pour vous rien contester . 
Veux-tu dire ? Voici , 
Sans marchander , de quoi te délier la langue . 
Elle ira faire encore quelque sotte harangue ! 
Hé ! De grâce , plutôt , si vous le trouvez bon , 
Donnez-moi vitement quelques coups de bâton , 
Et me laissez tirer mes chausses sans murmure . 
Tu mourras , ou je veux que la vérité pure 
S'exprime par ta bouche . 
Hélas ! Je la dirai ; 
Mais peut-être , Monsieur , que je vous fâcherai . 
Parle ; mais prends bien garde à ce que tu vas faire : 
À ma juste fureur rien ne te peut soustraire , 
Si tu mens d'un seul mot en ce que tu diras . 
J'y consens , rompez-moi les jambes et les bras , 
Faites-moi pis encor , tuez-moi , si j'impose 
En tout ce que j'ai dit ici la moindre chose . 
Ce mariage est vrai ? 
Ma langue , en cet endroit , 
A fait un pas de clerc dont elle s'aperçoit ; 
Mais enfin cette affaire est comme vous la dites , 
Et c'est après cinq jours de nocturnes visites , 
Tandis que vous serviez à mieux couvrir leur jeu , 
Que depuis avant-hier ils sont joints de ce noeud ; 
Et Lucile depuis fait encore moins paraître 
La violente amour qu'elle porte à mon maître , 
Et veut absolument que tout ce qu'il verra , 
Et qu'en votre faveur son coeur témoignera , 
Il l'impute à l'effet d'une haute prudence 
Qui veut de leurs secrets ôter la connaissance . 
Si malgré mes serments vous doutez de ma foi , 
Gros-René peut venir une nuit avec moi , 
Et je lui ferai voir , étant en sentinelle , 
Que nous avons dans l'ombre un libre accès chez elle . 
ôte-toi de mes yeux , maraud . 
Et de grand coeur ; 
C'est ce que je demande . 
Hé bien ? 
Hé bien , Monsieur , 
Nous en tenons tous deux , si l'autre est véritable . 
Las ! Il ne l'est que trop , le bourreau détestable . 
Je vois trop d'apparence à tout ce qu'il a dit ; 
Et ce qu'a fait Valère , en voyant cet écrit , 
Marque bien leur concert , et que c'est une baye 
Qui sert sans doute aux feux dont l'ingrate le paye . 
Je viens vous avertir que tantôt sur le soir 
Ma maîtresse au jardin vous permet de la voir . 
Oses-tu me parler , âme double et traîtresse ? 
Va , sors de ma présence , et dis à ta maîtresse 
Qu'avec ses écrits elle me laisse en paix , 
