Mon âme en a passé dans mon nez , toute entière ; 
Et piquant l'appétit dont le ciel m'a doué , 
Sur la place , un instant , l'odorat m'a cloué . 
Excusez , s'il vous plaît , ma friandise émue 
Des charmes d'une odeur , chez vous , si peu connue . 
Si vous vous offensez d'un plaisir si léger , 
Notre pain sec ici va bien vous en venger . 
Pour un méchant valet , ma cuisine est trop bonne . 
Dis seulement quelle heure Angélique me donne . 
Vous n'avez qu'à l'attendre , et qu'à rester ici : 
Elle me suit , monsieur ; et déjà la voici . 
Madame , à vos malheurs , qu'enfin je remédie ; 
Et que j'assure ainsi le repos de ma vie . 
Votre père , qui fit pour moi plus que pour vous , 
Pour sa fille aujourd'hui me demande un époux . 
Tout ici , grâce à lui , prospère à ma famille . 
Partagez ma fortune , en devenant ma fille . 
Mes fils sont à leur aise ; en offrant l'un des trois , 
D'un assez riche époux , je vous offre le choix . 
Je vous offre un sanglant affront . 
Ils vous ont vue ; 
Vous leur avez parlé , sans en être connue . 
Vous pouvez dire ici votre goût librement . 
Lequel vous plaît le mieux ? Parlez-moi franchement . 
De celui pour lequel votre coeur s'intéresse , 
Je vous promets la foi , l'estime et la tendresse . 
Et moi , je vous promets , Monsieur , un pied de nez . 
Maraud ! 
Haut . 
Sachons pour qui vous vous déterminez . 
Je vous ai vu rougir . 
Ma honte vous abuse . 
De vos bontés , monsieur , vous me voyez confuse : 
C'est la seule raison qui m'aurait fait rougir : 
Mais du reste , à son gré , votre choix peut agir . 
Nommez qui vous plaira : cet époux respectable , 
À mon coeur pénétré , ne peut qu'être agréable , 
Dès qu'en lui je verrai , joignant mon sort au sien , 
Le choix d'un père en qui je retrouve le mien . 
Mais peut-être un des trois l'emporte sur ses frères ; 
Est-ce le capitaine ? Est-ce l'homme d'affaires ? 
Serait-ce l'auditeur ? 
Ils sont tous trois vos fils ; 
Cela fait tout pour eux . Prononcez ; j'obéis . 
Ainsi ni vous ni moi ne réglerons la chose : 
Et je vois bien qu'il faut que le ciel en dispose . 
J'étudierai leurs coeurs , et vous promets sur tout , 
Celui qui , pour l'hymen , aura le plus de goût . 
Je vais leur en parler . 
Mon frère ! 
Quoi ! Mon frère ? 
De grâce , donnez-vous le plaisir du mystère . 
De la fille d'Argante en exposant le droit , 
Laissez-leur ignorer que c'est madame . 
Soit . 
Qu'ils ne sachent , qu'après l'affaire bien conclue , 
Que la fille d'Argante est celle qu'ils ont vue . 
très volontiers . 
L'époux d'un objet si charmant 
N'en sera que surpris plus agréablement . 
C'est bien dit . 
Il sort . 
Les vilains ne voudront jamais d'elle . 
Comme tu vois , l'injure en sera moins cruelle ; 
Et du moins ce qu'ici je conseille à dessein , 
Diminuera l'affront d'un refus trop certain . 
Je vois une pitié dans ses yeux , qui m'alarme . 
D'un vain espoir , ami , tu peux rompre le charme . 
Je n'ai vu ces messieurs que très légèrement , 
Et l'on ne connaît pas son monde en un moment . 
Je serais , dans le fond , quoi que je dise au père , 
Bien aise de savoir un peu leur caractère . 
Dissipe les soupçons qui me viennent saisir : 
L'un vaut-il mieux que l'autre , et fallait-il choisir ? 
Non , madame ; le choix entre eux est inutile . 
Tous les trois sont égaux : le financier habile 
Est un vrai financier , un arabe , en un mot : 
Le capitaine un fat ; et l'auditeur un sot . 
Tous trois enfin , soit dit sans offenser mon maître , 
Les trois plus francs vauriens que vous puissiez connaître . 
Ah ! Ciel ! Et j'ai promis ... 
Ne vous alarmez pas , 
Madame ; le pauvre homme en sera pour ses pas ; 
J'en réponds . Si pas un se rend à ses prières , 
Je veux mourir ici sous les coups d'étrivières . 
Les bourreaux , pour un sou , se les feraient donner . 
Il aura beau jurer , pester , crier , prôner , 
Dire que tout leur bien lui vient de votre père ; 
Qu'il entend , comme à lui , que vous leur soyez chère ; 
Supplier celui-ci ; menacer celui-là : 
Elle est pauvre ? oui , mes fils . eh bien , épousez-la . 
Vous n'avez pas , Madame , autre réponse à craindre . 
Je le plains . 
Et moi , non . C'est bien fait . Faut-il plaindre 
Ces pères , vrais fléaux de la société , 
Tout pétris des fadeurs de la paternité ; 
Qui , de leurs yeux bénins , couvrent leur sotte race ; 
Prétendent , qu'ainsi qu'eux , chacun s'en embarrasse : 
Regardent de travers , et traitent de fâcheux , 
Quiconque ose ne pas s'y complaire autant qu'eux ? 
Tels sont de celui-ci les malheureux vertiges . 
Il s'imagine avoir engendré trois prodiges . 
Mon financier ! La peste ! Un habile garçon ! 
Pour mon pauvre auditeur , hélas ! Il est si bon ! 
Et Valère ! Tudieu ! Mon fils le capitaine ! 
Je vous le garantis , à trente ans un Turenne ! 
Il les révère enfin , tant il en est charmé . 
Et dieu sait cependant comme ils vous l'ont plumé ! 
Mes drôles doucement , de caresse en caresse , 
L'ont , de ce qu'il avait , dépouillé pièce à pièce ; 
Si bien que , tout en gros , ce qui reste est formé 
D'un petit bien champêtre à mon père affermé : 
Et je vois le moment où quelqu'un d'eux le prie 
De se défaire encor de cette métairie . 
Dont il se déférait ? 
Sur le champ . Des ingrats 
L'indigne avidité ne le rebute pas . 
Et malheur à qui veut lui dessiller la vue ! 
Le moindre mot contre eux l'assassine , le tue . 
Doux , traitable d'ailleurs , et d'un esprit fort bon , 
