Ah ! Que vous vous trompez , Madame , à votre tour ! 
Quand on a tant de haine , on n'est pas sans amour . 
Moi ? J'aurais de l'amour , et tu pourrais le croire ? 
Mon coeur pourrait trahir Alexandre et ma gloire ? 
Pardonne , grand Héros , si pour Léonatus 
J'ai soupiré ; J'ai crû qu'il avait tes vertus ; 
J'ai crû que quelque jour pour Roxane sensible , 
Son coeur comme le tien n'était pas invincible ; 
Mais Dieux ! Il porte ailleurs ses soupirs et sa foi , 
Et ne sent pas l'ardeur que tu sentis pour moi . 
Ah ! Pour venger ma gloire il faut tout entreprendre , 
Il faut que tout regrette et tout pleure Alexandre , 
Je l'ai trahi . Je veux réparer mon forfait , 
Et dans ce jour fatal faire plus qu'il n'a fait . 
Quoi ? L'on veut partager ses Veuves , son Empire 
Il vainquit l'Univers , et je veux le détruire ? 
Avec plaisir j'ai vu brûler Persepolis , 
Donnons le même sort à l'orgueil de Memphis , 
Remplissons tout d'horreur , et que toute l'Asie 
Apprenne en frémissant que Roxane est trahie . 
Madame , Perdiccas par de puissants efforts , 
Déjà de ce Palais a gagné les Dehors . 
Sauvez Léonatus , et contre sa furie 
Allez défendre encore une si chère vie , 
On me croit immolée , et le fier Perdiccas 
Sur ce que vous aimez vengera mon trépas ; 
Envoyez du secours , enfin le péril presse , 
Malgré votre fureur je vois votre tendresse ; 
Conservez ce Héros qui vous a su charmer , 
S'il ne vous aime pas , il pourra vous aimer . 
Madame , allez ... mais quoi ? Vous êtes inflexible , 
Hélas ! À ses périls êtes-vous insensible ? 
Vous détournez les yeux , et ne répondez rien . 
C'est votre amant , Madame , et ce n'est pas le mien , 
Qu'il périsse . 
Quoi donc ? vous souffrez qu'il périsse ? 
À Roxane irritée il faut ce sacrifice ; 
Quand j'ai sauvé l'Ingrat , il fait un autre choix , 
J'en ferais un Ingrat une seconde fois . 
Madame , je réponds de sa reconnaissance . 
Et qui me répondra de son obéissance ? 
Pourriez-vous vous résoudre à ne le voir jamais ? 
Où pourra-t-il tenir contre tant de bienfaits ? 
Madame , le temps presse , et Perdiccas peut-être , 
De lui , de ce Palais , va se rendre le maître : 
Hélas ! Qu'est devenue une si belle ardeur ? 
Pour prix de ses jours j'abandonne son coeur . 
Madame , allez ... 
En vain le vôtre l'abandonne , 
Vous ne pouvez donner ce coeur , s'il ne se donne ; 
Et si j'en crois encore un mouvement jaloux , 
Pourrait-il être à moi , quand il est tout à vous ? 
Madame , il faut quitter les Murs de Babylone , 
Et sortir d'un Palais que le Peuple environne ; 
Perdiccas irrité , l'anime contre vous . 
Mais j'ai tous mes Amis prêts à périr pour vous ; 
Antipater approche , allons joindre une armée 
Qui sera par vos yeux et mes feux animée , 
Et là pour soutenir l'honneur de vos appâts , 
Je puis avec mon coeur offrir cent mille bras ; 
Au moindre ordre de vous , le penchant qui m'entraîne , 
M'a fait courir , voler , pour servir votre haine . 
Ne pourrez-vous jamais par un heureux retour , 
Oubliant votre haine , écouter mon amour ? 
Seigneur , je dois beaucoup à ce zèle sincère 
Qui m'offre le secours de vous , de votre père . 
Mais que fait Perdiccas ? 
Il vient de vous venger 
De l'Ingrat dont l'amour osait vous outrager . 
Hélas ! 
Que dites-vous ? 
Oubliez-le , Madame , 
Cet Ingrat , dont l'orgueil méprisait votre flamme , 
Et croyez que les Dieux ont souffert son trépas , 
Puisqu'il a pu vous voir , et ne vous aimer pas . 
C'est assez , et dans peu je m'apprête à vous suivre , 
Préparez tout . 
J'y cours . Si pour vous j'ose vivre , 
Je vais vous préparer un destin glorieux , 
Ou bien j'aurai l'honneur de mourir à vos yeux . 
Il sort . 
Ah ! Madame , je sens qu'en de telles alarmes 
Malgré moi , comme à vous , il m'échappe des larmes ; 
Hélas ! Il est donc mort ? 
Quoi , sans le secourir , 
Vous le pleurez , Cruelle , et le laissez périr ? 
Ah ! Je ne sens que trop le feu qui me dévore , 
Je croyais le haïr , et je l'aimais encore ; 
Mais ce n'est pas assez , en de si grands malheurs , 
Il faut verser du sang , c'est trop peu que des pleurs . 
Madame , il vous aimait , n'oserez-vous le suivre ? 
Moi , j'en étais haïe , et ne puis lui survivre ; 
Oui . J'atteste les Dieux , que par un noble effort 
Dans peu je me rendrai maîtresse de mon sort . 
Mais quoi ? de Perdiccas serez vous la victime , 
L'objet de son amour , et le fruit de son crime , 
Et pourrez vous passer dans ce cruel moment 
En des bras dégoûtants du sang de votre amant ? 
Vengeons Léonatus sur vous et sur moi-même , 
Il faut que tout périsse en perdant ce que j'aime . 
Madame , en cet instant , voyons qui de nous deux 
Osera le venger , et qui l'aime le mieux . 
N'en doutez point , Madame , en cet instant funeste 
La mort est le seul bien , ou l'espoir qui me reste ; 
À mes sens éperdus est-il rien de plus doux ? 
C'est l'unique faveur que j'attendais de vous ; 
Mais sans avoir besoin de vous pour l'entreprendre , 
Je ferai mon destin en femme d'Alexandre . 
J'entre . Dans un moment je reviens près de vous , 
Et vous allez jouir d'un spectacle si doux . 
Que vois-je ? Justes Dieux ! Où va-t-elle , Hesione ? 
Son grand coeur me surprend , sa fermeté m'étonne ; 
Tandis que je la vois courir sans s'étonner 
Au devant du trépas que je veux lui donner , 
Elle ne peut survivre au Héros qu'elle adore . 
Quoi ? je l'aimais plus qu'elle , et je respire encore ? 
Elle est venue hélas ! Dans ce triste moment 
Me demander en pleurs les jours de son amant . 
