Nous étions séparés quand vous estes venu , 
Et celui dont je parle , et pour qui je respire , 
M'avait dit à peu prés ce que je vais vous dire . 
Vous vous méprenez trop , de crier aux filous , 
Arrêtez , et m'oyez Alcipe , si c'est vous . 
La mortelle frayeur d'une attaque imprévue 
Vous a troublé l'esprit aussi bien que la vue . 
De tous les gens d'honneurs je professe la loi ; 
Si vous êtes blessé , sachez que c'est de moi . 
Je n'ai pu supporter l'extrême violence 
Dont votre aveugle amour usait en ma présence ; 
Et crois avoir agi comme un homme de cœur , 
D'avoir pris le parti d'une femme d'honneur . 
Ce brave est fanfaron . 
Ce brave a du courage , 
Et je ne pense pas qu'il change de langage , 
Vous vous piquez , ce semble , Alcipe , à quel sujet ? 
Il ne dit rien de lui , c'est un récit qu'il fait . 
C'est un conte ennuyeux . 
Achevez de m'entendre . 
Je ne puis . 
En tout cas , je m'adresse à Léandre , 
Je laisse quelque temps l'inconnu dans l'erreur . 
Il parle en menaçant , j'écoute sans terreur : 
Mon silence le choque , il veut que je réponde , 
Il demeure à ma voix le plus surpris du monde , 
Six en attaquer un , le prendre en trahison ; 
Il faut qu'en ce moment vous m'en fassiez raison , 
Lui dis-je , et si la mort n'a point pour vous de charmes , 
Que vous vous disposiez à me rendre les armes . 
Vous me redoutez peu , mais en vous assaillant , 
Vous saurez si je suis téméraire ou vaillant . 
S'il vous est plus aisé de me vaincre qu'un autre ; 
Je prends son intérêt , soutenez bien le vôtre . 
Lors l'œil bon , le pied ferme , et le bras prompt et fort ; 
Je lui porte , il s'écrie , ah ! Cavalier , j'ai tort , 
L'ombre a fait mon abus que votre voix dissipe , 
Je vous ai cru d'abord , et traité comme Alcipe . 
L'abus est pardonnable où la nuit vous a mis , 
Je le connais , lui dis-je , et nous sommes amis . 
J'en ressens , répond-il , un plaisir incroyable : 
Je vous ferai de tout un récit véritable . 
Si mon juste motif n'est pas raison pour vous , 
Je porte à mon côté de quoi la faire à tous . 
Cela dit , il commence à peu près en ces termes . 
Que l'on voit peu d'amis véritables et fermes ! 
Alcipe en avait un qui le voulait trahir ; 
Il en aimait la femme , et c'était le haïr . 
Pour elle , il eut au cœur une illicite flamme . 
Il crut en triompher , parce qu'elle était femme . 
L'absence d'un mari flatta son lâche espoir , 
Il en venait toujours , ou toujours l'allait voir . 
Tout ce que l'Art d'aimer , ou plutôt de séduire ; 
Peut en un tel dessein suggérer et prescrire : 
Tout ce qu'un lâche amant saurait s'imaginer 
Pour plaire , pour surprendre , enfin pour suborner , 
Alcipe le pratique , Alcipe l'exécute . 
Sans relâche il poursuit , sans cesse il persécute ; 
Aujourd'hui les soupirs parlent pour son amour ; 
Ce sont demain les dons , la plainte un autre jour ; 
Mais la beauté qu'il aime , en épouse fidèle 
S'oppose , et répond mal aux pensées qu'il a d'elle . 
Et comme en l'élément où vont les matelots , 
Une roche résiste à la fureur des flots ; 
Elle repousse Alcipe , et sa vertu s'explique ; 
Plus ce brutal courage , ou s'échauffe , ou se pique . 
Cette rare vertu qu'il devrait respecter , 
Loin de guérir son mal , ne fait que l'irriter . 
Privé de tout espoir d'obtenir ce qu'il pense , 
Il le veut emporter avecque violence . 
Il choisit le temps propre à ce honteux dessein , 
Il tient à cette dame un poignard sur le sein : 
Et la nuit secondant sa criminelle envie , 
Il tâche à lui ravir , ou l'honneur , ou la vie . 
Lors vers lui par le Ciel heureusement conduit , 
Je vois cette action plus noire que la nuit : 
Dedans le même instant ma main paraît armée , 
Et sert plus promptement qu'elle n'est réclamée . 
Le nom de cavalier , mon courage , mon rang , 
Pour satisfaction me demandent du sang . 
Je donne à ce brutal une soudaine alarme ; 
J'attaque , je poursuis , je blesse , je désarme : 
Il fuit pour éviter de plus funestes coups , 
Et se croit bien vengé de crier aux filous . 
Voila sans déguiser le récit véritable 
Du glorieux motif d'un courroux équitable ; 
Voila pourquoi ce cœur jamais noble à demi , 
A généreusement entrepris votre ami . 
Si vous n'approuvez pas cet acte magnanime , 
Vous me voyez tout prêt à soutenir mon crime . 
Je ne m'en repends point , de si nobles forfaits 
N'apportent point de honte à ceux qui les ont faits . 
Vous avez bonne grâce à retirer un conte . 
Qui fait qu'un peu de sang au visage vous monte ; 
Mais sans plus vous aigrir , puis que ce nom vous plaît , 
Je m'en vais achever le conte comme il est . 
Soit conte , soit histoire , Alcipe faites trêve ; 
Et pour l'amour de moi permettez qu'il achève . 
Étonné des propos que tient le cavalier , 
Si je fais des efforts , c'est à le supplier ; 
Obligé par raison d'étouffer ma colère : 
Du parler arrogant , je passe à la prière , 
Cavalier j'ignorais ce que je viens d'ouïr ; 
Mais le flambeau d'amour nous peut tous éblouir . 
Qu'est-ce qu'un bel objet me peut tenter , lui dis-je , 
Et n'aimer pas l'aimable , est-ce pas un prodige ? 
Sans lâcheté l'on cède à de divins appas ; 
Si l'on manquait de cœur , on n'y céderait pas . 
Alcipe à dire vrai , me semble peu coupable ; 
Et puisqu'elle est d'amour , sa faute est excusable . 
Devenez bons amis , chérissez-vous tous deux . 
Et faites un accord sincère , et généreux . 
Ma haine , répond-il , est toute dissipée ; 
Pour vous en assurer , je vous rends son épée . 
Si son courage imite et seconde le mien , 
