Ne me réduisez point par cette dure loi 
Jusqu'à me plaindre au Ciel de ce que je vous do , 
Et cette vie , hélas ! que vous m'avez donnée , 
Ne me la rendez pas , mon père , infortunée . 
Si , contre un doux espoir que j'avais pu former , 
Vous me défendez d'être à ce que j'ose aimer , 
Au moins , par vos bontés , qu'à vos genoux j'implore , 
Sauvez-moi du tourment d'être à ce que j'abhorre , 
Et ne me portez point a quelque désespoir , 
En vous servant sur moi de tout votre pouvoir . 
Allons , ferme , mon coeur , point de faiblesse humaine . 
Vos tendresses pour lui ne me font point de peine ; 
Faites-les éclater , donnez-lui votre bien , 
Et , si ce n'est assez , joignez-y tout le mien : 
J'y consens de bon coeur , et je vous l'abandonne ; 
Mais au moins n'allez pas jusques à ma personne , 
Et souffrez qu'un couvent dans les austérités 
Use les tristes jours que le Ciel m'a comptés . 
Ah ! voilà justement de mes religieuses , 
Lorsqu'un père combat leurs flammes amoureuses ! 
Debout ! Plus votre coeur répugne à l'accepter , 
Plus ce sera pour vous matière à mériter : 
Mortifiez vos sens avec ce mariage , 
Et ne me rompez pas la tête davantage . 
Mais quoi ... ? 
Taisez-vous , vous ; parlez à votre écot : 
Je vous défends tout net d'oser dire un seul mot . 
Si par quelque conseil vous souffrez qu'on réponde ... . 
Mon frère , vos conseils sont les meilleurs du monde , 
Ils sont bien raisonnés , et j'en fais un grand cas ; 
Mais vous trouverez bon que je n'en use pas . 
À voir ce que je vois , je ne sais plus que dire , 
Et votre aveuglement fait que je vous admire : 
C'est être bien coiffé , bien prévenu de lui , 
Que de nous démentir sur le fait d'aujourd'hui . 
Je suis votre valet , et crois les apparences : 
Pour mon fripon de fils je sais vos complaisances , 
Et vous avez eu peur de le désavouer 
Du trait qu'à ce pauvre homme il a voulu jouer ; 
Vous étiez trop tranquille enfin pour être crue , 
Et vous auriez parue d'autre manière émue . 
Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport 
Il faut que notre honneur se gendarme si fort ? 
Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche 
Que le feu dans les yeux et l'injure à la bouche ? 
Pour moi , de tels propos je me ris simplement , 
Et l'éclat là-dessus ne me plaît nullement ; 
J'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages , 
Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages 
Dont l'honneur est armé de griffes et de dents , 
Et veut au moindre mot dévisager les gens : 
Me préserve le Ciel d'une telle sagesse ! 
Je veux une vertu qui ne soit point diablesse , 
Et crois que d'un refus la discrète froideur 
N'en est pas moins puissante à rebuter un coeur . 
Enfin je sais l'affaire et ne prends point le change . 
J'admire , encore un coup , cette faiblesse étrange . 
Mais que me répondrait votre incrédulité 
Si l'on vous faisait voir qu'on vous dit vérité ? 
Voir ? 
Oui . 
Chansons . 
Mais quoi ? si je trouvais manière 
De vous le faire voir avec pleine lumière ? 
Contes en l'air . 
Quel homme ! Au moins répondez-moi . 
Je ne vous parle pas de nous ajouter foi ; 
Mais supposons ici que , d'un lieu qu'on peut prendre , 
On vous fît clairement tout voir et tout entendre . 
Que diriez-vous alors de votre homme de bien ? 
En ce cas , je dirais que ... . Je ne dirais rien , 
Car cela ne se peut . 
L'erreur trop longtemps dure , 
Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture . 
Il faut que par plaisir , et sans aller plus loin , 
De tout ce qu'on vous dit je vous fasse témoin . 
Soit : je vous prends au mot . Nous verrons votre adresse , 
Et comment vous pourrez remplir cette promesse . 
Faites-le moi venir . 
Son esprit est rusé , 
Et peut-être à surprendre il sera malaisé . 
Non : on est aisément dupé par ce qu'on aime , 
Et l'amour-propre engage à se tromper soi-même . 
Parlant à Cléante et à Mariane . 
Faites-le moi descendre . Et vous , retirez-vous . 
Approchons cette table , et vous mettez dessous . 
Comment ? 
Vous bien cacher est un point nécessaire . 
Pourquoi sous cette table ? 
Ah , mon Dieu ! laissez faire : 
J'ai mon dessein en tête , et vous en jugerez . 
Mettez-vous là , vous dis-je ; et quand vous y serez , 
Gardez qu'on ne vous voie et qu'on ne vous entende . 
Je confesse qu'ici ma complaisance est grande ; 
Mais de votre entreprise il faut vous voir sortir . 
Vous n'aurez , que je crois , rien à me repartir . 
À son mari qui est sous la table . 
Au moins , je vais toucher une étrange matière : 
Ne vous scandalisez en aucune manière . 
Quoi que je puisse dire , il doit m'être permis , 
Et c'est pour vous convaincre , ainsi que j'ai promis . 
Je vais par des douceurs , puisque j'y suis réduite , 
Faire poser le masque à cette âme hypocrite , 
Flatter de son amour les désirs effrontés , 
Et donner un champ libre à ses témérités . 
Comme c'est pour vous seul , et pour mieux le confondre , 
Que mon âme à ses voeux va feindre de répondre , 
J'aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez , 
Et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez . 
C'est à vous d'arrêter son ardeur insensée , 
Quand vous croirez l'affaire assez avant poussée , 
D'épargner votre femme , et de ne m'exposer 
Qu'à ce qu'il vous faudra pour vous désabuser : 
Ce sont vos intérêts ; vous en serez le maître , 
Et ... . L'on vient . Tenez-vous , et gardez de paraître . 
On m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler . 
Oui . L'on a des secrets à vous y révéler . 
Mais tirez cette porte avant qu'on vous les dise , 
Et regardez partout de crainte de surprise . 
Une affaire pareille à celle de tantôt 
