Trop ardent à juger et plus prompt à punir , 
On sait à quels transports souvent il s'abandonne . 
Profitez de l'avis que Salome vous donne . 
On ouvre . C'est Tharès que j'avais demandé . 
Déjà sur son parti Soësme a décidé . 
Qui connaît ses devoirs , les suit sans violence . 
L'honneur , les sentiments emportent la balance . 
Et pour des coeurs bien nés , Madame , il est des droits 
Que porte la vertu jusqu'au Trône des Rois . 
Il sort . 
Il suffit , j'entrevois l'intérêt qui l'entraîne , 
Et c'est à moi ... 
Je viens de parler à la Reine 
Et mandé par son ordre avec empressement , 
Phoedime m'a conduit à son appartement . 
Devant la Reine en pleurs tout gardait le silence . 
Je viens d'en être instruite , et sais votre audience : 
Je rends grâce à vos soins par qui sont écartés 
Les soupçons que sur moi Mariamne a jetés . 
Il est bon qu'en effet la Reine puisse croire 
Qu'Hérode chez Auguste enivré de sa gloire , 
Ait même négligé de la faire avertir 
De sa grâce , et du temps qu'il a voulu partir . 
Je vois comment instruite , au gré de son envie , 
Salome est en ces lieux fidèlement servie . 
De ce même entretien j'attends bientôt le fruit , 
Et le Ciel chez la Reine exprès vous a conduit . 
Enfin j'ai cru devoir lui faire un rapport juste 
Des titres , des honneurs accordés chez Auguste , 
Du bruit même qu'y fait sa beauté , sa vertu ; 
Mais dans ses déplaisirs son coeur trop combattu 
M'a laissé voir des yeux toujours mouillés de larmes ; 
Et même sa douleur , en relevait les charmes . 
Vous connaissez du Roi les amoureux transports , 
Peut-être un regard seul va tromper nos efforts , 
Peut-être nos projets par un retour funeste ... 
Servez-les seulement , je me charge du reste . 
Quelque ardeur que pour elle Hérode ait dans le sein , 
C'est même sa beauté qui sert notre dessein . 
Je l'ai vu quelquefois pénétré de ses charmes 
Me venir con fier ses secrètes alarmes , 
Et dans le triste cours de ses transports jaloux 
À ses attraits , Tharès , mesurez son courroux . 
L'Amour seul est l'auteur du tourment qui l'accable ; 
Mais vous d'un grand effort vous sentez-vous capable ? 
Et quel courage ici ne serait excité 
Par l'hymen glorieux dont vous m'avez flatté ? 
Quand pour prix de mes soins votre main m'est offerte , 
Madame , en périssant je bénirai ma perte ; 
Et dans le noble espoir dont je suis prévenu ... 
Au Trône de plus loin Hérode est parvenu . 
C'est vous en dire assez , le reste il le faut taire . 
De mon dessein bientôt vous saurez le mystère . 
Dans ce même palais déjà sont ordonnés , 
De sublimes honneurs à César décernés ... 
Hé bien Élise ? 
Hérode est entré chez la Reine , 
Il était attendu . Je n'ai percé qu'à peine 
Ces flots de Courtisans à ses pas attachés , 
De joie et d'allégresse ils paraissent touchés . 
De Soësme , dit-on , cette paix est l'ouvrage , 
Lui seul a de la Reine attendri le courage . 
D'autres , jugeant de tout avec précaution , 
N'imputent qu'à César cette réunion ; 
Disent que sa pitié s'intéressant pour elle 
D'une Reine opprimée embrasse la querelle , 
Et que ce sentiment qui n'a rien de suspect 
Sur le sang de Juda tient Hérode en respect . 
J'ai peine à croire entre eux autant d'intelligence . 
Contre elle suspendez du moins votre vengeance . 
Sa fierté jusques là n'a pu se démentir , 
Et sa haine s'accroît loin de se ralentir . 
Le dépit et l'effroi contre lui tout s'assemble : 
Mais pour en bien juger il faut les voir ensemble , 
Mariamne sait mal composer son maintien : 
Son coeur à découvert dans tout son entretien , 
Et toujours dépendant d'une vertu farouche 
Ne suit que son chagrin ou l'orgueil qui la touche . 
Son Fils vient , avec lui je vous laisse en ces lieux , 
Ma présence sans doute y blesserait ses yeux . 
J'attends ici le Roi , s'il faut que par sa flamme 
Mes projets traversés ... 
Je vous cherchais , Madame . 
Tout va changer de face , et calmant son courroux , 
Le Ciel semble répondre à mes voeux les plus doux . 
Hérode est affligé des chagrins de ma mère , 
Il brûle d'apaiser une injuste colère . 
La Reine , si j'en crois ses tendres mouvements , 
Est prête à m'immoler tous ses ressentiments , 
Et me montrant un coeur sensible à mes alarmes 
M'a tenu dans ses bras tout baigné de ses larmes . 
D'un pareil changement mon coeur n'est point surpris . 
Les vertus de la Reine ont retrouvé leur prix . 
Le Roi , quoi qu'il soupçonne , est sûr de sa tendresse . 
Et vous qui me venez marquer votre allégresse , 
En vous montrant par là digne d'elle et de lui 
De leur réunion vous devenez l'appui . 
Madame ; ce discours qui me flatte et me touche 
À tous vos ennemis devrait fermer la bouche ; 
Vous seule dans ces lieux , si j'en crois leur rapport , 
Aigrissez les esprits et troublez leur accord , 
J'en vois de tristes fruits ; le motif , je l'ignore , 
Je puis l'apprendre . Enfin le Ciel permet encore 
Que deux coeurs désunis puissent se rapprocher . 
Si d'un Frère et d'un Roi le repos vous est cher , 
Soutenez cette paix par vos conseils , Madame : 
Mais si quelque chagrin trouble encore sa grande âme ; 
Si la discorde encor souffle ici son poison , 
Je ne dois qu'à vous seule en demander raison . 
Prince , j'ignore encor d'où ce transport peut naître , 
Et Salome à ces traits doit peu se reconnaître ; 
Mais vous-même apprenez à mieux juger du Roi , 
Ce ne serait qu'à lui de répondre pour moi . 
Je vois dans cette plainte à moi seule adressée , 
Plus que la mienne encor sa gloire intéressée . 
Croit-on qu'à ses conseils j'ose m'associer ? 
Mais je l'offenserais à me justifier . 
Je vous entends , Madame , et vois par quelle adresse 
Vous pourriez loin de moi détourner sa tendresse , 
Et malgré ses bontés exciter ses soupçons . 
De votre inimitié j'ignore les raisons . 
Et puisqu'il faut enfin s'en expliquer , Madame , 
