Que mon ventre a poussé jusqu'à la barbarie , 
Comment diable as-tu fait pour échapper , ma mie ? 
Pyrrha met le doigt sur sa bouche , et fait signe qu'elle est muette . 
Elle a perdu la parole ! 
Ah ! 
Je vois ce que c'est ! 
Le saisissement lui aura gelé le bec . 
Gare le dégel ! 
Ce sera une belle débâcle . 
Écoute , ma femme , je vois trop ce que tu me veux dire . 
Je t'ai un peu laissée là dans le besoin ; mais quand je t'aurai tout dit , tu entreras dans mes raisons et tu m'excuseras . 
Quand j'eus dévidé tout le peloton de ficelle attachée au cerf-volant sur lequel je t'avais posée , en m'abandonnant sur les eaux , et qu'alors je t'avais perdue de vue dans les airs , je pris le parti , ne pouvant mieux faire , de me nouer vite le reste autour du col et de continuer à nager de mon côté , pendant que , du tien , tu continuais à voler au gré du grand vent qu'il faisait . 
Tu me servais de voile , et la bise qui te soufflait en poupe me faisait fendre les flots avec une rapidité de tous les diables . 
Après avoir voyagé de cette étrange façon tous les deux pendant la matinée , nous servant l'un et l'autre , toi , de force mouvante , et moi , de point d'appui , j'entendis sonner midi sous mon ventre à un clocher sur le coq duquel je me trouvais . 
J'étais à jeun et passablement fatigué ; ne voilà-t-il pas que j'aperçois , peu loin de moi , un tonneau roulant sur les ondes ; à la vue d'un objet si intéressant , je fais les cinq sens de nature pour en approcher . 
Le courant l'entraînait à gauche : le maudit vent qu'il faisait te faisait voler à droite ; l'instinct me tirait vers le tonneau . Je voyais l'instant où tu t'allais souiller du meurtre de ton cher époux : tu m'étranglais . 
Pour t'épargner ce parricide , j'ai tiré des ciseaux de ma poche , et , crac , je me suis mis à l'aise , en te recommandant aux dieux . 
J'ai agrippé le tonneau , l'ai enjambé ; et , ne te voyant pas tomber , je m'étais flatté jusqu'ici , t'ayant laissée plus près du ciel que de la terre , que tu aurais pris le plus court chemin , en achevant la montée , au lieu de tenter la descente . 
Tu as pensé autrement ; tu ne m'as pas voulu quitter , que tu ne me susses noyé . 
Grâce au ciel , nous ne le sommes ni l'un ni l'autre : nous voici encore ensemble , et je n'ai été veuf qu'une heure ou deux . 
Mais , dis-moi , par quelle diable de voiture as-tu pu débarquer du haut des airs ici-bas ? 
Pyrrha désigne encore ici , plus fort que la première fois , qu'elle ne saurait parler . 
Ce n'est , ma foi , pas pour rire : voilà une femme devenue absolument muette . 
Cela lui vient de la peur . 
Parbleu , la peur , convenons-en , est une divinité bien puissante . 
J'ai lu , dans une vieille histoire , qu'elle délia la langue à un enfant de trois mois , qui voyait qu'on allait tuer son père : le prodige était grand , puisqu'il frappa les assassins et les désarma . 
En voici bien un autre ! 
Arrêter la langue d'une femme , et d'une femme comme la mienne , cela passe le prodige . 
Il faut le voir pour le croire . 
Il se faut résigner à tout ; et même tout prendre , tant qu'on peut , du bon côté ! 
Eh bien ! 
J'avais le bonheur d'être veuf ; je ne le suis plus : patience ! 
Elle est muette ; du moins , il n'y a que demi-mal . 
À Pyrrha . 
Apprends-nous au moins par quelque signe comment , après t'avoir laissée au haut des nues , je te retrouve ici , sans que tu te sois cassé bras ni jambes . 
Pyrrha fait les démonstrations qu'elle imagine , faisant claquer sa langue contre le palais , et remuant ses bras comme deux ailes , pour faire entendre qu'elle est venue , montée sur le cheval Pégase . 
J'y suis . 
Je t'entends . 
Tenez , ce sera ce maudit Pégase qu'elle aura trouvé en l'air sous sa main , au moment précis où je tranchais le fil de ses jours . 
À part . 
Ce cheval-là est né pour se charger de bien mauvaises marchandises . 
Haut . 
Je te félicite d'une si belle rencontre ; et où est-il ? 
Ne pourrais-tu pas me montrer où tu l'as laissé ? 
Pyrrha lui montre l'endroit où il a disparu , en la posant à terre . Il y court ; et Pyrrha , restée seule , fait un monologue-pantomime qui tend à exprimer sa joie et son étonnement . Arlequin rentre , monté sur Pégase , qui a des oreilles d'âne et des ailes de dindon . Il est caparaçonné d'affiches des pièces nouvelles jouées cette année . `` Romulus '' est sur le poitrail , et la `` Mort d'Annibal '' au cul ; le cavalier , dans son style polisson , plaisante sur cette `` Mort au cul '' . Puis , reprenant son style de théâtre . 
Enfin , le voilà donc , ce cheval admirable , 
Si fameux , si vanté dans l'histoire et la fable ! 
Le temps lui a bien accourci les ailes , mais lui a diablement allongé les oreilles , en récompense . 
Pendant que nous sommes dessus , caracolons un peu et faisons le manége . 
Ma femme , gare ! 
Gare ! 
Mets-toi de côté : tu vas voir beau jeu , encore que la corde soit rompue . 
Choisissons : sur quel ton le prendrai-je ? 
Faisons du tragique . 
Cela est beau , long et facile . Allons , gai ! Un impromptu de deux mille vers . 
Il pique , repique ; Pégase fait des haut-le-corps , des voltes , etc . Arlequin se tient aux crins et s'écrie : 
Oui , tous ces conquérants rassemblés sur ce bord , 
Soldats , sous Alexandre , et rois après sa mort ... 
