À t'ouïr , 
Je ne me repaissais que de vaines chimères . 
Votre bonheur , tout franc , ne se devinait guères . 
Par un sot comme toi . 
Mon Dieu , pas tant d'orgueil ! 
Vous ne pouviez manquer d'être vu de bon oeil . 
Vous trouvez un esprit de la trempe du vôtre ; 
Mais vous n'eussiez jamais réussi près d'une autre . 
De pas une autre aussi je ne me soucierais . 
Celle-ci seule a tout ce que je désirais . 
De ma muse elle seule épuisant les caresses , 
Me fait prendre congé de toutes mes maîtresses . 
Il faudrait en avoir , pour en prendre congé . 
Je ne te parle aussi que de celles que j'ai . 
Vous n'en eûtes jamais . J'ai de bons yeux , peut-être ! 
Un valet veut tout voir , voit tout , et sait son maître , 
Comme à l'observatoire un savant sait les cieux ; 
Et vous-même , monsieur , ne vous savez pas mieux . 
Pas tant d'orgueil , toi-même , ami ! Va , tu t'abuses . 
En fait d'amour , le coeur d'un favori des muses 
Est un astre , vers qui l'entendement humain 
Dresserait d'ici-bas son télescope en vain . 
Sa sphère est au-dessus de toute intelligence . 
L'illusion nous frappe autant que l'existence ; 
Et , par le sentiment , suffisamment heureux , 
De l'amour seulement nous sommes amoureux . 
Ainsi le fantastique a droit sur notre hommage : 
Et nos feux , pour objet , ne veulent qu'une image . 
Monsieur , à ma portée ajustez-vous un peu ; 
Et , de grâce , en français mettez-moi cet hébreu . 
Volontiers . Imagine une jeune merveille ; 
Élégance , fraîcheur , et beauté sans pareille ; 
Taille de nymphe ... 
Après . Je vois cela d'ici . 
C'est de mes premiers feux l'objet en raccourci . 
T'accommoderais-tu d'une femme ainsi faite ? 
La peste ! 
Aussi ma flamme a-t-elle été parfaite . 
Mais je n'ai jamais vu cet objet plein d'appas . 
Parbleu ! Je le crois bien , puisqu'il n'existait pas . 
Et vous l'aimiez ! 
Très fort . 
D'honneur ? 
À la folie ! 
Une maîtresse en l'air , et qui n'eut jamais vie ! 
Oui , je l'aimais , avec autant de volupté 
Que le vulgaire en trouve à la réalité . 
La réalité même est moins satisfaisante . 
Sous une même forme elle se représente : 
Mais une iris en l'air en prend mille en un jour . 
La mienne était bergère et nymphe tour à tour . 
Brune ou blonde , coquette ou prude , fille ou veuve ; 
Et , comme tu crois bien , fidèle à toute épreuve . 
Monsieur , parlez tout bas . 
Et par quelles raisons ? 
C'est qu'on pourrait vous mettre aux petites-maisons . 
Cet amour , il est vrai , me parut un peu vide ; 
Et je ne pus tenir à l'appât du solide . 
Je répudiai donc la chimérique Iris . 
D'une beauté palpable enfin je fus épris . 
J'ai chanté celle-ci sous le nom d'Uranie . 
Ah ! Que j'ai bien pour elle exercé mon génie , 
Et que de tendres vers consacrent ce beau nom ! 
Et je n'ai pas plus vu l'une que l'autre ? 
Non . 
La fierté , la naissance et le rang de la dame 
Renfermaient dans mon coeur le secret de ma flamme . 
Comment aurais-tu fait pour t'en être aperçu ? 
Elle-même elle était aimée à son insu . 
Mais vraiment un amour de si légère espèce 
Pourrait prendre son vol bien par delà l'altesse . 
N'en doute pas , et même y goûter des douceurs . 
L'amour impunément badine au fond des coeurs . 
À ce que nous sentons , que fait ce que nous sommes ? 
L'astre du jour se lève ; il luit pour tous les hommes , 
Et le plaisir commun que répand sa clarté , 
Représente l'effet que produit la beauté . 
J'entends . Tout vous est bon ; rien ne vous importune , 
Pourvu que votre esprit soit en bonne fortune . 
À ce compte , un jaloux ne vous craindra jamais ; 
Et vos rivaux , monsieur , peuvent dormir en paix . 
Et deux ! à l'autre . 
Hélas ! En ce moment encore , 
Je revois son image ; et mon esprit l'adore . 
Pour la dernière fois , tu me fais soupirer , 
Divinité chérie ! Il faut nous séparer . 
Plus de commerce ! Adieu . Nous rompons . 
Quel dommage ! 
L'union était belle . Et que répond l'image ? 
De mon coeur attendri pour jamais elle sort , 
Et fait place à l'objet dont nous parlions d'abord . 
D'un poste mal acquis l'équité la dépose , 
Et rien , avec raison , fait place à quelque chose . 
Que celle-ci , Mondor , a de grâce et d'esprit ! 
C'est qu'elle aime les vers ; et cela vous suffit . 
C'est que ... c'est qu'elle en fait des mieux tournés du monde . 
Pour moi , ce qui m'en plaît , c'est la source féconde 
Où nous allons puiser désormais les ducats . 
Les ducats ? 
C'est de quoi vous faites peu de cas . 
L'un de nous deux a tort ; mais qu'à cela ne tienne . 
Aura tort qui voudra , pourvu que l'argent vienne . 
Enfin tu conçois donc qu'on en saura gagner ? 
Le bonhomme du moins ne veut pas l'épargner . 
Le bonhomme ? 
Oui , monsieur ; si vous êtes son gendre , 
Monsieur De Francaleu dit à qui veut l'entendre , 
Qu'il rendra là-dessus votre bonheur complet . 
Extravagues-tu ? 
Non ; foi d'honnête valet . 
Et qui diable te parle , en cette circonstance , 
De Monsieur Francaleu , ni de son alliance ? 
Bon ! Ne voilà-t-il pas encore un quiproquo ! 
De qui parlez-vous donc , monsieur ? 
D'une sapho , 
D'un prodige , qui doit , aidé de mes lumières , 
Effacer , quelque jour , l'illustre Deshoulières ; 
D'une fille à laquelle est uni mon destin . 
Où diantre est cette fille ? 
À Quimper-Corentin . 
À Quimp ... 
Oh ! Ce n'est pas un bonheur en idée , 
Celui-ci ! L'espérance est saine et bien fondée . 
La bretonne adorable a pris goût à mes vers . 
Douze fois l'an , sa plume en instruit l'univers . 
Elle a , douze fois l'an , réponse de la nôtre ; 
Et nous nous encensons tous les mois l'un et l'autre . 
