encore un jour à vous , pour vous soustraire au plus grand de tous les malheurs ; pour moi je ne tiens plus à vous par un attachement du monde , je suis revenue , grâce au Ciel , de toutes mes folles pensées ; ma retraite est résolue et je ne demande qu'assez de vie pour pouvoir expier la faute que j'ai faite , et mériter , par une austère pénitence , le pardon de l'aveuglement où m'ont plongée les transports d'une passion condamnable : mais dans cette retraite j'aurai une douleur extrême qu'une personne , que j'ai chérie tendrement , devînt un exemple funeste de la justice du Ciel , et ce me sera une joie incroyable , si je puis vous y porter et détourner de dessus votre tête l'épouvantable coup qui vous menace . 
De grâce Don Juan accordez-moi pour dernière faveur cette douce consolation , ne me refusez point votre salut , que je vous demande avec larmes ; et si vous n'êtes point touché de votre intérêt , soyez-le au moins de mes prières , et m'épargnez le cruel déplaisir de vous voir condamné à des supplices éternels . 
Pauvre femme . 
Je vous ai aimé avec une tendresse extrême , rien au monde ne m'a été si cher que vous , j'ai oublié mon devoir pour vous , j'ai fait toutes choses pour vous ; et toute la récompense que je vous demande c'est de corriger votre vie , et de prévenir votre perte . 
Sauvez-vous je vous prie , ou pour l'amour de moi , ou pour l'amour de vous . 
Encore une fois Don Juan , je vous le demande avec larmes , et si ce n'est assez des larmes d'une personne que vous avez aimée , je vous en conjure par tout ce qu'il y a de plus capable pour vous toucher . 
Coeur de tigre . 
Je m'en vais après ces discours , et voilà tout ce que j'avais à vous dire . 
Madame il est tard , demeurez ici , on vous y logera le mieux que l'on pourra . 
Non , Don Juan , ne me retenez pas davantage . 
Madame , vous me ferez plaisir de demeurer ici , je vous assure . 
Non vous dis-je , ne perdons point de temps en discours superflus , laissez-moi vite aller , ne faites aucune instance pour me conduire , et songez seulement à profiter de mon avis . 
Sais-tu bien que j'ai encore senti quelque peu d'émotion pour elle , que j'ai trouvé de l'agrément dans cette nouveauté bizarre , et que son habit négligé , son air languissant et ses larmes ont réveillé en moi quelques petits restes de feu éteint ? 
C'est à dire que ces paroles n'ont fait aucun effet sur ... 
Vite à souper . 
Fort bien . 
Sganarelle . 
Il faut songer à s'amender pourtant . 
Oui-da . 
Oui ma foi , il faut s'amender encor vingt ou trente ans de cette vie-ci , et puis nous songerons à nous . 
Eh . 
Qu'en dis-tu ? 
Rien , voilà le souper . 
Il prend un morceau d'un des plats et le met à sa bouche . 
Il semble que tu as la joue enflée ; qu'est-ce que c'est , parle donc , qu'as-tu là ? 
Rien . 
Montre un peu , parbleu c'est une fluxion qui lui est tombée sur la joue , vite une lancette pour percer cela , le pauvre garçon n'en peut plus , cet abcès le pourrait étouffer , attends voici comme il était mûr , ah coquin que vous êtes . 
Ma foi Monsieur je voulais voir si votre cuisinière n'avait point mis trop de sel ou trop de poivre . 
Allons mets-toi là , mange , j'ai affaire de toi quand j'aurai soupé , tu as faim à ce que je vois . 
Je le crois Monsieur , je n'ai point mangé depuis le matin , tâtez de cela , voilà qui est le meilleur du monde , mon assiette , mon assiette , tout doux s'il vous plaît , vertubleu petit compère que vous êtes habile à donner des assiettes , et vous petit La Violette que vous savez présenter à boire à propos . 
Qui peut frapper de cette sorte ? 
Qui Diable nous vient troubler dans notre repas ? 
Je veux souper en repos au moins , et qu'on ne laisse entrer personne . 
Laissez-moi faire , je m'y en vais moi-même . 
Qu'est-ce donc , qu'y a-t-il là . 
Le ... 
Qui est là . 
Allons voir , et montrons que rien ne me saurait ébranler . 
Ah pauvre Sganarelle ! 
Où te cacheras tu ? 
Une chaise et un couvert , vite donc , allons , mets-toi à table . 
Monsieur , je n'ai plus de faim , 
Mets-toi là te dis-je , à boire à la Santé du Commandeur , je te la porte Sganarelle , qu'on lui donne du vin . 
Monsieur je n'ai pas soif . 
Bois , et chante la chanson pour régaler le Commandeur . 
Je suis enrhumé Monsieur . 
Il n'importe , allons , vous autres venez , accompagnez sa voix . 
Don Juan , c'est assez , je vous invite à venir demain souper avec moi , en aurez vous le courage ? 
Oui j'irai accompagné du seul Sganarelle . 
Je vous rends grâce , il est demain jeûne pour moi . 
Prends ce flambeau . 
On n'a pas besoin de lumières quand on est conduit par le Ciel . 
Quoi , mon fils , serait-il possible que la bonté du Ciel eût exaucé mes voeux ? 
ce que vous me dites est il bien vrai ? 
ne m'abusez-vous point d'un faux espoir , et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante d'une telle conversion ? 
