Armande , prenez soin d'envoyer au notaire , 
Et d'aller avertir votre soeur de l'affaire . 
Pour avertir ma soeur , il n'en est pas besoin , 
Et Monsieur que voilà saura prendre le soin 
De courir lui porter bientôt cette nouvelle , 
Et disposer son coeur à vous être rebelle . 
Nous verrons qui sur elle aura plus de pouvoir , 
Et si je la saurai réduire à son devoir . 
Elle s'en va . 
J'ai grand regret , Monsieur , de voir qu'à vos visées , 
Les choses ne soient pas tout à fait disposées . 
Je m'en vais travailler , Madame , avec ardeur , 
À ne vous point laisser ce grand regret au coeur . 
J'ai peur que votre effort n'ait pas trop bonne issue . 
Peut-être verrez-vous votre crainte déçue . 
Je le souhaite ainsi . 
J'en suis persuadé . 
Et que de votre appui je serai secondé . 
Oui , je vais vous servir de toute ma puissance . 
Et ce service est sûr de ma reconnaissance . 
Sans votre appui , Monsieur , je serai malheureux . 
Madame votre femme a rejeté mes voeux , 
Et son coeur prévenu veut Trissotin pour gendre . 
Mais quelle fantaisie a-t-elle donc pu prendre ? 
Pourquoi diantre vouloir ce Monsieur Trissotin ? 
C'est par l'honneur qu'il a de rimer à Latin 
Qu'il a sur son rival emporté l'avantage . 
Elle veut dès ce soir faire ce mariage . 
Dès ce soir ? 
Dès ce soir . 
Et dès ce soir je veux , 
Pour la contrecarrer , vous marier vous deux . 
Pour dresser le contrat , elle envoie au Notaire . 
Et je vais le quérir pour celui qu'il doit faire . 
Et Madame doit être instruite par sa soeur , 
De l'hymen où l'on veut qu'elle apprête son coeur . 
Et moi , je lui commande avec pleine puissance , 
De préparer sa main à cette autre alliance . 
Ah ! Je leur ferai voir , si pour donner la loi , 
Il est dans ma maison d'autre maître que moi . 
Nous allons revenir , songez à nous attendre . 
Allons , suivez mes pas , mon frère , et vous , mon gendre . 
Hélas ! Dans cette humeur conservez-le toujours . 
J'emploierai toute chose à servir vos amours . 
Quelque secours puissant qu'on promette à ma flamme , 
Mon plus solide espoir , c'est votre coeur , Madame . 
Pour mon coeur , vous pouvez vous assurer de lui . 
Je ne puis qu'être heureux , quand j'aurai son appui . 
Vous voyez à quels noeuds on prétend le contraindre . 
Tant qu'il sera pour moi je ne vois rien à craindre . 
Je vais tout essayer pour nos voeux les plus doux ; 
Et si tous mes efforts ne me donnent à vous , 
Il est une retraite où notre âme se donne , 
Qui m'empêchera d'être à toute autre personne . 
Veuille le juste Ciel me garder en ce jour , 
De recevoir de vous cette preuve d'amour . 
C'est sur le mariage où ma mère s'apprête , 
Que j'ai voulu , Monsieur , vous parler tête à tête ; 
Et j'ai cru , dans le trouble où je vois la maison , 
Que je pourrais vous faire écouter la raison . 
Je sais qu'avec mes voeux vous me jugez capable 
De vous porter en dot un bien considérable : 
Mais l'argent dont on voit tant de gens faire cas , 
Pour un vrai philosophe a d'indignes appas ; 
Et le mépris du bien et des grandeurs frivoles , 
Ne doit point éclater dans vos seules paroles . 
Aussi n'est-ce point là ce qui me charme en vous ; 
Et vos brillants attraits , vos yeux perçants et doux , 
Votre grâce et votre air sont les biens , les richesses , 
Qui vous ont attiré mes voeux et mes tendresses ; 
C'est de ces seuls trésors que je suis amoureux . 
Je suis fort redevable à vos feux généreux ; 
Cet obligeant amour a de quoi me confondre , 
Et j'ai regret , Monsieur , de n'y pouvoir répondre . 
Je vous estime autant qu'on saurait estimer , 
Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer : 
Un coeur , vous le savez , à deux ne saurait être , 
Et je sens que du mien Clitandre s'est fait maître . 
Je sais qu'il a bien moins de mérite que vous , 
Que j'ai de méchants yeux pour le choix d'un époux , 
Que par cent beaux talents vous devriez me plaire . 
Je vois bien que j'ai tort , mais je n'y puis que faire ; 
Et tout ce que sur moi peut le raisonnement , 
C'est de me vouloir mal d'un tel aveuglement . 
Le don de votre main où l'on me fait prétendre 
Me livrera ce coeur que possède Clitandre ; 
Et par mille doux soins j'ai lieu de présumer , 
Que je pourrai trouver l'art de me faire aimer . 
Non , à ses premiers voeux mon âme est attachée , 
Et ne peut de vos soins , Monsieur , être touchée . 
Avec vous librement j'ose ici m'expliquer , 
Et mon aveu n'a rien qui vous doive choquer . 
Cette amoureuse ardeur qui dans les coeurs s'excite , 
N'est point , comme l'on sait , un effet du mérite ; 
Le caprice y prend part , et quand quelqu'un nous plaît , 
Souvent nous avons peine à dire pourquoi c'est . 
Si l'on aimait , Monsieur , par choix et par sagesse , 
Vous auriez tout mon coeur et toute ma tendresse ; 
Mais on voit que l'amour se gouverne autrement . 
Laissez-moi je vous prie à mon aveuglement , 
Et ne vous servez point de cette violence 
Que pour vous on veut faire à mon obéissance . 
Quand on est honnête homme , on ne veut rien devoir 
À ce que des parents ont sur nous de pouvoir . 
On répugne à se faire immoler ce qu'on aime , 
Et l'on veut n'obtenir un coeur que de lui-même . 
Ne poussez point ma mère à vouloir par son choix , 
Exercer sur mes voeux la rigueur de ses droits . 
Otez-moi votre amour , et portez à quelque autre 
Les hommages d'un coeur aussi cher que le vôtre . 
Le moyen que ce coeur puisse vous contenter ? 
Imposez-lui des lois qu'il puisse exécuter . 
De ne vous point aimer peut-il être capable , 
À moins que vous cessiez , Madame , d'être aimable , 
