Voyez . Pouvais-je prendre une chaîne plus belle ? 
À Angélique . 
Rassurez-vous . 
C'est donc avec mademoiselle ? 
Oui , voilà mon vainqueur . 
Quelque soit votre choix , 
Ainsi donc vous croyez être au-dessus des loix ? 
Voilà de votre part un oubli qui me passe . 
Mon père , je sais tout ; mais je demande grâce : 
La forme est contre moi ; mais , sans aller plus loin , 
Voulez-vous mon bonheur ? Laissez-m'en donc le soin . 
Eh ! Qui peut mieux choisir sa chaîne que soi-même ? 
Si vous avez sur moi l'autorité suprême , 
Est-ce un droit tyrannique , une loi de rigueur ? 
Ah ! Voulez-vous m'ôter l'usage de mon coeur , 
Et des liens du sang me faire des entraves ? 
Les enfants sont-ils donc de malheureux esclaves ? 
Non , mon fils ; mais enfin nous en savons plus qu'eux ; 
Ce n'est donc que par nous qu'ils peuvent être heureux , 
Et c'était-là le droit d'un père qui vous aime . 
Eh ! Que n'ai-je pas fait pour me vaincre moi-même ? 
Depuis plus de trois mois errant jusqu'à ce jour , 
J'ai cherché dans le monde à perdre mon amour ; 
Je me suis répandu pour éteindre ma flamme ; 
J'ai moi-même frayé le chemin de mon âme ; 
Aux plus rares beautés j'ai mendié des fers , 
Qu'en vain plus d'une fois les plaisirs m'ont offerts : 
À ce premier objet d'une flamme si belle , 
Le ciel même a voulu que je fusse fidele . 
Oui , le ciel a tout fait . Eh ! Quelle illusion ! 
Je ne vous parle point de la séduction 
Qu'on peut vous accuser d'avoir mis en usage ; 
Mon fils , j'aurois sur vous un trop grand avantage . 
Ah ! Monsieur , arrêtez ; il a dû me charmer . 
Est-ce séduction que de se faire aimer ? 
Reprochez-moi plutôt l'ardeur dont je l'enflamme . 
Oui , monsieur , c'est sur moi que doit tomber le blâme ; 
On séduit , quand on plaît sans l'avoir mérité . 
Qu'il use , contre lui , de sa sévérité . 
Devait-il vous laisser ignorer qu'à votre âge , 
Se donner sur la foi d'un pareil mariage , 
Est un vol que l'on fait à ceux dont on dépend ? 
L'amour rend , comme un autre , un sage inconséquent . 
Il ne m'a point ravie à ceux dont je suis née , 
Dès ma plus tendre enfance ils m'ont abandonnée ; 
Il savait que je puis disposer de mon sort ; 
À cet égard encor vous l'accusez à tort . 
Sans doute ; et je me dois rendre à cette chimère . 
Pourquoi non ? 
Une tante a les droits d'une mère . 
Eh ! Ne savez-vous pas ? ... 
Quoi ? 
Qu'elle ne m'est rien . 
La baronne ? 
Oui , monsieur , elle me veut du bien ; 
Mais ... 
Comment ? 
Je n'en suis point du tout héritière . 
C'en est fait . 
Quel soupçon ! 
Ma disgrâce est entière . 
Ce que vous m'apprenez ... 
Doit le justifier , 
Et vous autoriser à me sacrifier . 
À part . 
Quelle énigme ! 
Haut . 
En effet , vous n'êtes point sa nièce ? 
Non , monsieur , je ne dois ce nom qu'à sa tendresse . 
À merveille . 
Il en est encor plus irrité . 
Ne faut-il pas toujours dire la vérité ? 
Plus j'y songe ... ah ! Grands dieux ! 
Quel courroux vous enflamme ! 
Un rapport enchanteur règne au fond de notre âme . 
Quels titres sont plus doux , quels biens ont plus d'appas ! 
Laissez-moi ... serait-elle ? ... Allons voir de ce pas 
La baronne . 
Ah ! Mon père , arrêtez , je vous prie ; 
Si vous nous séparez , il y va de ma vie . 
J'ai tort d'avoir formé ces noeuds sans votre aveu ; 
Mais , si dans votre coeur l'excuse n'a plus lieu , 
J'irai dans un désert déplorer ce que j'aime , 
Et subir les horreurs d'un désespoir extrême . 
Puisse le ciel , qui lit dans mon coeur éperdu , 
Ajouter à vos jours ceux que j'aurais vécu , 
Si vous l'eussiez voulu ! Que faut-il que j'espère ? 
Eh ! Rapportez-vous-en , de grâce , à votre père : 
Croyez que je prendrai le plus sage parti ; 
Bientôt de votre sort vous serez averti . 
À son fils . 
Rentrez ... 
À Angélique . 
Et vous , allez retrouver votre bonne . 
À son fils . 
Sortez , vous dis-je . 
Seul . 
Et nous , allons chez la baronne 
La forcer de céder à mon empressement ; 
Il faut que j'en obtienne un éclaircissement . 
Je vous dis qu'en un mot cela n'est pas possible ; 
Ni pour moi , ni pour vous , elle n'est pas visible : 
L'accès près d'Angélique est si bien interdit , 
Qu'avec tout votre amour , avec tout mon esprit ... 
Mais comment ? 
C'est un fait : elle est comme enchaînée ; 
La porte du jardin vient d'être condamnée ; 
Car on a bien pensé que vraisemblablement 
Vous pourriez en venir à quelque enlèvement . 
J'aurais eu cette idée ? 
Enfin , on l'a prévue . 
Et que dit Angélique ? 
Il faudrait l'avoir vue : 
Mais il vous est aisé de vous l'imaginer ; 
Sans se voir , quand on s'aime , on peut se deviner . 
Ah ! Mon père , sans doute , achève la vengeance ! 
Et la baronne est-elle aussi d'intelligence ? 
Je ne sais , mais souvent , au déclin des beaux jours , 
Notre sexe prend moins le parti des amours . 
Ils me l'enlèveront ... ma perte est résolue ; 
Je veux la voir , dûssé-je expirer à sa vûe . 
Il sort . 
Je commence à douter qu'il soit si doux d'aimer ; 
D'abord , la seule idée avait su me charmer : 
Je le croyais le bien le plus grand de la vie ; 
Ce que j'en vois m'en fait presque passer l'envie . 
Quand l'amour tourne à mal , c'est un cruel vainqueur ; 
Il est vrai : cependant , que faire de son coeur ? 
Comment ! Vous voilà seule ? 
Ah ! Laisse-moi tranquille . 
Elle se promène . 
Allons , tout au plus vite , en avertir Sainville . 
Elle sort . 
Ah ! Ciel , je te rends grâce ... Eh ! Daignez me parler . 
Non , cruelle . 
