C'est aux grands à calmer les troubles qu'ils font naître . 
Il voit en philosophe , et c'est voir comme il faut . 
On ne trouve jamais son esprit en défaut . 
Madame , il a raison . L'esprit philosophique 
Ne doit point déroger jusqu'à la politique . 
Ces guerres , ces traités , tous ces riens importants , 
S'enfoncent par degrés dans l'abîme des temps . 
Tout cela disparaît au flambeau du génie , 
Et si l'on peut parler sans fausse modestie , 
Excepté vous , et nous , je ne découvre rien 
Qui puisse être l'objet d'un honnête entretien . 
Oui , véritablement , ce sont-là des misères . 
Qu'il faut abandonner à des esprits vulgaires . 
Je n'appellerai pas de votre autorité . 
À propos , parle-t-on de quelque nouveauté ? 
Nous n'en protégeons qu'une . 
Un chef-d'oeuvre , sans doute . 
C'est une découverte , une nouvelle route , 
Que l'un de nous , madame , entreprend de trace , 
Un genre où le génie a de quoi s'exercer . 
Une tragédie ? 
Oui , purement domestique , 
Comme nous les voulons . 
Je craindrais la critique ; 
Contre les nouveautés elle a toujours raison ; 
Et le public ... 
Vraiment , il décide en oison ; 
Nous savons bien cela : mais nous ferons la guerre . 
Je ne sais , le vieux goût tient encore au parterre . 
Nous risquons , il est vrai , surtout les premiers jours ; 
Mais nous ferons un bruit à rendre les gens sourds . 
Nous avons des amis , qui de loges en loges , 
Vont crier au miracle , et forcer les éloges ; 
N'avons-nous pas d'ailleurs le succès des soupers ? 
Oui ; je n'y songeais pas , et vous me détrompez . 
Nous avons tant de gens qui pour nous se dévouent 
Tant de petits auteurs qui par orgueil nous louent 
Que je suis assuré qu'avec un peu d'encens , 
Nous leur ferions à tous abjurer le bon sens . 
Ha , ha , ha , ha , ha , ha , c'est la vérité pure . 
Mais non , sans plaisanter , j'en ferais la gageure . 
Et ce chef-d'oeuvre enfin l'attendrons-nous longtemps ? 
Nous sommes occupés de soins plus importants . 
Quoi donc ? 
Certain auteur dans une comédie 
Veut , dit-on , nous jouer . 
L'entreprise est hardie . 
Nous jouer ! Mais vraiment , c'est un crime d'état ; 
Nous jouer ! 
Nous saurons parer cet attentat . 
Ah ! Le public entier ... 
Nous pourrions nous méprendre , 
Nous l'avons malmené ; s'il allait nous le rendre . 
Ah ! Tous les magistrats élèveraient la voix . 
Nous nous sommes brouillés avec ces gens de lois . 
Mais la cour ... 
Ne prendra jamais notre querelle ; 
Nous en avons agi lestement avec elle . 
Vous verrez qu'il faudra dire un mot à l'auteur . 
Oui , du moins on pourrait essayer s'il a peur . 
Le pis aller , messieurs , c'est d'attendre l'orage , 
Jusques-là , diffamons et l'auteur et l'ouvrage ; 
Armons la main des sots pour nous venger de lui ; 
Portons des coups plus sûrs en nous servant d'autrui . 
Ne peut-on pas gagner des acteurs , des actrices ? 
Nous aurons un parti jusques dans les coulisses . 
Il faut de la cabale exciter les rumeurs , 
Nous montrer , même en loge , aux yeux des spectateurs . 
Je connais le public , nous n'avons qu'à paraître : 
Il nous craint . 
C'est bien dit : qui le brave est son maître . 
Mais notre colporteur tarde bien à venir . 
Il devrait être ici : qui peut le retenir ? 
Peut-être qu'il attend . 
Il faut qu'on l'avertisse . 
Le voici justement . 
Entrez , Monsieur Propice . 
Avez-vous du nouveau ? 
Je ne cours pas après , 
Madame . Avez-vous lû les `` Bijoux indiscrets '' ? 
C'est une gaillardise assez philosophique , 
Du moins à ce qu'on dit . 
L'idée en est comique ; 
Mais cela n'est plus neuf . 
Cela se vend toujours . 
Passons . 
Connaissez-vous la `` Lettre sur les sourds '' ? 
L'auteur m'en fit présent . 
Tout son mérite y brille . 
Vous ne voudriez pas du père de famille ? 
Cela n'est pas trop bon . 
Vous vous y connaissez . 
Mais le public le dit , et je l'en crois assez . 
Pour `` Le Livre des moeurs '' , je me souviens , madame , 
De vous l'avoir vendu . 
Il lit les titres . 
`` Réfléxions sur l'âme '' . 
Voyons . Je les connais . Est-ce tout ? 
Vraiment , non . 
`` L'interprétation de la nature '' . 
Bon . 
C'est un livre excellent ! 
Sublime ! 
Nécessaire ! 
Je le garde ; quelqu'un m'a pris mon exemplaire . 
Ceci , c'est le `` Discours sur l'inégalité '' . 
Ah ! Je vais le relire avec avidité . 
Quel est cet autre écrit ... Là ... Que je vois en tête ? 
Madame , ce n'est rien ; c'est le petit prophète . 
Ah ! Ah ! Je m'en souviens ; il est très amusant . 
Oui , c'est un badinage infiniment plaisant . 
N'attendez-vous plus rien de mon petit service ? 
Non . Je retiens ceci . Bonjour , Monsieur Propice . 
Ah ! Je relirai donc mon livre favori . 
Quoi ! `` L'inégalité '' ? C'est bien le mien aussi . 
Ce livre est un trésor ; il réduit tous les hommes 
Au rang des animaux , et c'est ce que nous sommes . 
L'homme s'est fait esclave en se donnant des lois , 
Et tout n'irait que mieux s'il vivait dans les bois . 
Pour moi , je goûterais une volupté pure 
À nous voir tous rentrer dans l'état de nature . 
Les esprits dans l'erreur sont encor trop plongés , 
Et l'on est retenu par tant de préjugés ... ! 
Il est tant de savants qui n'en ont pas l'étoffe ... ! 
Mais que nous veut Marton ? 
è 
Madame , un philosophe 
Demande à vous parler . 
Il se nomme ? 
Crispin . 
Le nom est singulier . 
Oui , parbleu ! 
Mais enfin . 
Les noms ne prouvent rien : ah ! Ciel ! Quelle surprise ! 
Madame , elle n'a rien dont je me formalise . 
Je ne me règle plus sur les opinions , 
Et c'est-là l'heureux fruit de mes réflexions . 
Pour la philosophie un goût à qui tout cède , 
