Pardon . 
Voyez ce lourdaud-là ! 
C'est elle aussi , Monsieur ... 
Que tous deux on se taise . 
Songez à me répondre , et laissons la fadaise . 
Hé bien , Alain , comment se porte-t-on ici ? 
Monsieur , nous nous ... Monsieur , nous nous por ... Dieu merci , 
Nous nous ... 
Arnolphe ôte le chapeau de dessus la tête d'Alain . 
Qui vous apprend , impertinente bête , 
À parler devant moi , le chapeau sur la tête ? 
Vous faites bien , j'ai tort . 
Faites descendre Agnès . 
À Georgette . 
Lorsque je m'en allai , fut-elle triste après ? 
Triste ! Non . 
Non ! 
Si fait . 
Pourquoi donc ... 
Oui , je meure , 
Elle vous croyait voir de retour à toute heure ; 
Et nous n'oyions jamais passer devant chez nous , 
Cheval , âne , ou mulet , qu'elle ne prît pour vous . 
La besogne à la main , c'est un bon témoignage . 
Hé bien , Agnès , je suis de retour du voyage , 
En êtes-vous bien aise ? 
Oui , Monsieur , Dieu merci . 
Et moi de vous revoir je suis bien aise aussi : 
Vous vous êtes toujours , comme on voit , bien portée ? 
Hors les puces , qui m'ont la nuit inquiétée . 
Ah ! Vous aurez dans peu quelqu'un pour les chasser . 
Vous me ferez plaisir . 
Je le puis bien penser . 
Que faites-vous donc là ? 
Je me fais des cornettes , 
Vos chemises de nuit , et vos coiffes sont faites . 
Ha ! Voilà qui va bien ; allez , montez là-haut , 
Ne vous ennuyez point , je reviendrai tantôt , 
Et je vous parlerai d'affaires importantes . 
Tous étant rentrés . 
Héroïnes du temps , Mesdames les Savantes , 
Pousseuses de tendresse et de beaux sentiments , 
Je défie à la fois tous vos vers , vos romans , 
Vos lettres , billets doux , toute votre science 
De valoir cette honnête et pudique ignorance . 
Ce n'est point par le bien qu'il faut être ébloui ; 
Et pourvu que l'honneur soit ... Que vois-je ? Est-ce ? ... Oui . 
Je me trompe . Nenni . Si fait . Non , c'est lui-même . 
Hor ... 
Seigneur Ar ... 
Horace . 
Arnolphe . 
Ah ! Joie extrême ! 
Et depuis quand ici ? 
Depuis neuf jours . 
Vraiment ? 
Je fus d'abord chez vous , mais inutilement . 
J'étais à la campagne . 
Oui , depuis deux journées . 
Ô comme les enfants croissent en peu d'années ! 
J'admire de le voir au point où le voilà , 
Après que je l'ai vu pas plus grand que cela . 
Vous voyez . 
Mais , de grâce , Oronte votre père , 
Mon bon et cher ami , que j'estime et révère , 
Que fait-il ? Que dit-il ? Est-il toujours gaillard ? 
À tout ce qui le touche , il sait que je prends part . 
Nous ne nous sommes vus depuis quatre ans ensemble . 
Ni , qui plus est , écrit l'un à l'autre , me semble . 
Il est , Seigneur Arnolphe , encore plus gai que nous , 
Et j'avais de sa part une lettre pour vous ; 
Mais depuis , par une autre il m'apprend sa venue , 
Et la raison encore ne m'en est pas connue . 
Savez-vous qui peut être un de vos citoyens , 
Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens , 
Qu'il s'est en quatorze ans acquis dans l'Amérique ? 
Non . Vous a-t-on point dit comme on le nomme ? 
Enrique . 
Non . 
Mon père m'en parle , et qu'il est revenu , 
Comme s'il devait m'être entièrement connu , 
Et m'écrit qu'en chemin ensemble ils se vont mettre , 
Pour un fait important que ne dit point sa lettre . 
J'aurai certainement grande joie à le voir , 
Et pour le régaler , je ferai mon pouvoir . 
Après avoir lu la lettre . 
Il faut pour des amis des lettres moins civiles , 
Et tous ces compliments sont choses inutiles , 
Sans qu'il prit le souci de m'en écrire rien , 
Vous pouvez librement disposer de mon bien . 
Je suis homme à saisir les gens par leurs paroles , 
Et j'ai présentement besoin de cent pistoles . 
Ma foi , c'est m'obliger que d'en user ainsi , 
Et je me réjouis de les avoir ici . 
Gardez aussi la bourse . 
Il faut ... 
Laissons ce style . 
Hé bien , Comment encore trouvez-vous cette ville ? 
Nombreuse en citoyens , superbe en bâtiments , 
Et j'en crois merveilleux les divertissements . 
Chacun a ses plaisirs qu'il se fait à sa guise : 
Mais pour ceux que du nom de galants on baptise , 
Ils ont en ce pays de quoi se contenter , 
Car les femmes y sont faites à coqueter : 
On trouve d'humeur douce et la brune et la blonde , 
Et les maris aussi les plus bénins du monde : 
C'est un plaisir de prince , et des tours que je vois 
Je me donne souvent la comédie à moi . 
Peut-être en avez-vous déjà féru quelqu'une . 
Vous est-il point encore arrivé de fortune ? 
Les gens faits comme vous , font plus que les écus , 
Et vous êtes de taille à faire des cocus . 
À ne vous rien cacher de la vérité pure , 
J'ai d'amour en ces lieux eu certaine aventure , 
Et l'amitié m'oblige à vous en faire part . 
Bon ! Voici de nouveau quelque conte gaillard , 
Et ce sera de quoi mettre sur mes tablettes . 
Mais , de grâce , qu'au moins ces choses soient secrètes . 
Oh ! 
Vous n'ignorez pas qu'en ces occasions 
Un secret éventé rompt nos prétentions . 
Je vous avouerai donc avec pleine franchise 
Qu'ici d'une beauté mon âme s'est éprise : 
Mes petits soins d'abord ont eu tant de succès , 
Que je me suis chez elle ouvert un doux accès ; 
Et sans trop me vanter ni lui faire une injure , 
Mes affaires y sont en fort bonne posture . 
Et c'est ? 
Un jeune objet qui loge en ce logis , 
Dont vous voyez d'ici que les murs sont rougis ; 
Simple , à la vérité , par l'erreur sans seconde 
D'un homme qui la cache au commerce du monde , 
Mais qui dans l'ignorance où l'on veut l'asservir , 
Fait briller des attraits capables de ravir , 
