Exercices des sauteurs . 
Elle descend du haut du cintre , assise sur Pégase , qui se renvole et disparaît , dès qu'elle a sauté sur terre ; et , comme quelqu'un qui vient d'échapper du plus affreux danger par une voie extraordinaire autant qu'inespérée , elle va , vient et s'agite avec les émotions d'une femme hors d'elle-même . Après s'être enfin remise un peu de cette altération , elle pleure et se lamente en malheureuse qui se croit seule au monde , et tombe accablée enfin de douleur et de lassitude , sur un gazon , où elle s'endort . 
Apollon , une flûte allemande à la main , au lieu de lyre , entre en fredonnant des airs d'opéra , et tout à coup apercevant Pyrrha endormie , tombe en admiration , la considère , se passionne pour elle , s'en approche à pas lents , de peur de l'éveiller , embouche sa flûte , et joue le `` Sommeil d'Issé '' . 
À part . 
Quel chien de pays ! 
Maugrebleu des caillettes ! 
Et ce sont là ce qu'on appelle les filles de mémoire ! 
À la bonne heure , de mémoire tant qu'on voudra ; ce ne sont pas assurément des filles de jugement : car il faut l'avoir entièrement perdu pour refuser , comme elles font , une main telle que la mienne . 
J'emploie , depuis deux heures , toute ma rhétorique , pour faire accepter mon auguste personne et mes vastes états , c'est comme si je parlais à des folles . 
L'une me répond en me raclant le boyau au nez ; l'autre me paye d'une cabriole ; celle-là , d'une chanson ; celle-ci , en me montrant les cornes avec deux pointes de compas , prêtes à me crever les yeux ; celle-là tient les yeux fichés au ciel , pendant que je lui marche et remarche sur les deux pieds , comme si je marchais sur les pieds d'une statue de bronze ; les autres me donnent de leurs marottes par le nez : ah ! 
La sotte académie ! 
Un , deux , trois , quatre , cinq , ut , ré , mi , fa , sol , la , si , ut : voilà tout leur dictionnaire . 
Ces sons-là ne laissent pas pourtant que d'exprimer quelque petite chose ; car , lorsqu'une de ces carognes-là m'a chanté je ne sais quel air brusque , j'ai fort bien entendu : `` Vous y perdez vos pas , Nicolas '' . 
Quand une autre m'est venue corner aux oreilles un air terrible , j'ai entendu , comme si je l'entendais encore , qu'elle me disait : 
`` Non , ne t'oppose point au penchant qui m'entraîne ! 
Je suis accoutumée à ressentir la haine ; 
Je ne veux inspirer que l'horreur et l'effroi . '' 
Ainsi du reste . 
D'abord , ne voyant que chanteuses et danseuses , j'ai cru qu'il n'y avait qu'à rire , que c'était du vin en perce , et que j'étais à même ; et me voici tout aussi avancé qu'auparavant . 
D'où viendrait ce prodige ? 
C'est qu'apparemment celles-ci ont peur des dieux , et qu'à cause des petites tracasseries qu'il vient d'y avoir entre eux et les hommes , elles craindraient de se brouiller en cour , si elles faisaient bon visage à un disgracié . Elles n'osent en réparer l'espèce . 
Le scrupule est rare et nouveau parmi des filles de magasin . 
Eh bien ! 
Soit , point de ménage , ce n'est plus ma faute : j'en prends acte . 
Madame la postérité , tirez-vous du néant comme vous pourrez . 
J'y ai regret ; car voici le seul temps , l'heureux temps où le père serait aussi certain que la mère . 
Qui pourrait rendre ma race problématique ? 
Il n'y a de mâle ici que moi . 
Apollon n'est qu'un efféminé . 
Depuis des siècles qu'il est avec neuf filles , ne sont-elles pas encore pucelles ? ... 
Il entend ici la flûte d'Apollon , se tourne et le voit . 
Qui parle du loup ... 
J'entends son patois ; il parle à une belle dormeuse ; voyons-la . 
Il s'avance , regarde par-dessus l'épaule d'Apollon , et reconnaît Pyrrha . Il revient épouvanté . 
Comment ! 
C'est bien le diable ! 
Ma femme ! 
Ah ! Je n'en doute plus , au transport qui m'anime , 
Ma main , tu n'as commis que la moitié du crime ! 
Malheureux ! 
Je me croyais le plus innocent des humains , parce que les dieux m'avaient sauvé des eaux ! 
J'étais le plus coupable , puisqu'ils me conservaient à ma femme ! ... 
Elle s'est bientôt lassée d'être morte ! 
Mais à quelle intention le drôle est-il si près d'elle ? 
Écoutons un peu . 
Apollon en est à l'endroit de l'air fait sur ces paroles : coulez si lentement , etc . 
Je suis au fait : j'entends tout cela mot à mot . 
Il parle aux ruisseaux , au zéphyr , à l'écho , et il leur ordonne de couler lentement , de murmurer tout bas , de souffler légèrement , et même à l'écho de se taire : cela est mignon et galant . 
La flûte passe à l'air de ces paroles du `` Sommeil d'Issé '' : que d'attraits ! Que d'appas ! contentez-vous , mes yeux ! Parcourez tous ses charmes ! 
Est-il fou ? 
Le voilà qui parle à ses yeux , comme si ses yeux avaient des oreilles ; il leur dit de parcourir les charmes de ma femme ! 
Ah ! 
Par ma foi , ils n'auront pas bien du chemin à faire ! ... 
Ahi ! 
Ahi ! 
Payez-vous , s'il se peut ... doucement , seigneur Apollon ! 
Vous vous passionnez par trop . 
Apollon se courbe sur sa belle dormeuse . 
Je vais vous payer , moi , en monnaie courante du pays . 
Comme diable vous y allez ! 
Il n'y aurait qu'à vous laisser faire , vraiment ! 
Il fait tomber une grêle de coups sur le dos d'Apollon , qui s'enfuit . 
Pyrrha , éveillée aux cris d'Apollon , se lève brusquement et voit son mari . Le mari regarde sa femme , comme un homme en extase . L'étonnement de la femme n'est pas moindre . La surprise réciproque donne lieu à une scène muette et comique . 
Victime d'un époux contre vous conjuré , 
Victime d'un amour gourmand , désespéré , 
