Si l'on ne fait la paix ma disgrâce est certaine ; 
Xantipus la demande et l'exige de moi , 
Asdrubal me renvoie en ce camp sur ma foi ; 
Si la paix dans ce jour avecque eux n'est conclue , 
Par eux à mon retour ma mort est résolue , 
Il n'en faut point douter , j'en ai vu les apprêts , 
Mais sachez à quel prix ils veulent cette paix . 
D'un coup d'oeil vous voyez tout ce qu'ils nous demandent , 
Et vous ne doutez pas de tout ce qu'ils prétendent ; 
Le fort de Clypea par nos armes conquis , 
De mes jours malheureux doit devenir le prix : 
Que dis-je , ils reprendront pour garantir ma tête 
L'Afrique qui se voit déjà notre conquête ; 
Ils demandent encor pour fruit de cette paix 
Tant d'illustres captifs que sur eux on a faits ; 
En vain j'ai demandé qu'on députât un homme 
Pour avoir les avis du Sénat et de Rome ; 
Ils veulent que le camp , et non pas le Sénat , 
Décide en cet instant d'un point si délicat ; 
Et comme ils étaient prêts d'entrer dans l'esclavage , 
Ils veulent que l'armée abandonne Carthage ; 
Voilà ce qu'on propose , et ce qu'on veut de nous : 
Que pensez-vous Romains que j'exige de vous ? 
Ils demandent la paix , qu'on leur fasse la guerre , 
Que la flamme et le fer désolent cette terre , 
Et quoi qu'à Régulus il en puisse coûter , 
Continuez la guerre , il vient vous y porter . 
Romains , je vous l'avoue en ce péril extrême , 
Pour vous persuader je suis venu moi-même , 
La paix plus que la mort m'a donné de l'effroi , 
J'ai tremblé des bontés que vous auriez pour moi ; 
Ainsi , je vous défens de racheter ma vie 
Par cette paix honteuse et pleine d'infamie . 
Je ne suis point surpris de cette fermeté 
Qui vous fait voir la mort avec tant de fierté 
Seigneur , depuis longtemps votre âme accoutumée 
À soutenir l'éclat de votre renommé , 
Vous imposa toujours les plus austères lois , 
Et c'est un vrai Romain qu'en vous je reconnais ; 
Mais , Seigneur , il y va de l'intérêt de Rome , 
De conserver toujours pour elle un si grand homme ; 
Je ne puis , sans frémir , seulement écouter 
La perte qu'aux Romains l'Afrique doit coûter ; 
J'en réponds , le Sénat malgré la noire envie , 
Ne veut point la payer d'une si belle vie , 
Je suis sûr de la paix . 
Metellus , arrêtez , 
Et parlez autrement si vous vous consultez ; 
Un homme tel que vous , un homme Consulaire 
Doit parler en Romain sans fard et sans mystère , 
L'amitié sur l'État ne doit point prévaloir , 
Vous savez en secret que je fais mon devoir , 
Vous m'en applaudissez dans le fonds de votre âme , 
Et sans donner les mains à cette paix infâme , 
Quoi que vous m'imposiez une contraire loi 
Metellus , j'en suis sûr , vous feriez comme moi . 
Rendons les prisonniers , ou qu'ils soient votre otage 
Tant d'illustres captifs sont la fleur de Carthage , 
Ces braves Africains ... 
Non , je vous le défends , 
Ce serait leur laisser de braves combattants , 
Des chefs dont la valeur peut servir contre Rome , 
Et perdant Régulus , vous ne perdez qu'un homme . 
Un homme tel que vous dans l'ardeur des combats , 
Sait conduire , animer plus de cent mille bras ; 
Enfin nous périrons plutôt que de vous rendre , 
Que l'adroit Xantipus vienne ici vous reprendre ? 
Qu'Asdrubal de nos mains vienne vous arracher ? 
Cette prise , Seigneur , leur pourra coûter cher . 
Non , je retournerai malgré vous dans Carthage , 
J'ai donné ma parole , elle est mon seul otage ; 
Je la tiendrai , Priscus , ainsi que j'ai promis , 
Et je vais me livrer aux mains des ennemis . 
Quoi ? De tant de vertus mËme en notre présence , 
Une cruelle mort serait la récompense ? 
Il faut tranquillement obéir à son sort , 
Voir d'un visage égal et la vie et la mort , 
Et l'on doit préférer le trépas à la vie , 
Aussitôt qu'il devient utile à la patrie . 
Hé quoi ? Seigneur , faut-il qu'un lâche Xantipus ... . 
Parlez-en mieux , sans doute il a quelques vertus ; 
Oui , la finesse et l'art de ce grand Capitaine 
Égalent la valeur et la force Romaine ; 
Une ruse est permise , on doit en profiter , 
Il s'en est pu servir , je devais l'éviter ; 
Et me voyant surpris avec tant d'avantage , 
J'ai cédé sans murmure au destin de Carthage . 
Ah ! Seigneur , demeurez , commandez les Romains . 
Non , le Commandement a passé dans vos mains ; 
Dans ces fidèles mains Régulus le dépose , 
C'est sur votre valeur que mon coeur se repose : 
Continuez la guerre , et remplissez mon rang , 
Je vais en cimenter la gloire de mon sang ; 
Et puisque je ne puis achever cet ouvrage , 
De servir ma patrie , et de prendre Carthage , 
Du moins par mes conseils et votre noble effort , 
Je détruirai Carthage encor après ma mort . 
Ô vertu sans exemple ! ô courage héroïque ! 
Il n'en coûtera pas la perte de l'Afrique ; 
Sans vous embarrasser du sort de Régulus , 
Pressez , pressez Carthage , et ne différez plus , 
Je l'ordonne en Consul pour servir ma patrie , 
C'est le Commandement , le dernier de ma vie . 
Nous n'obéirons point à ce commandement , 
Seigneur , nous partirons ... 
Écoutez un moment , 
Qu'on cache mon départ surtout , et que l'armée 
De mes secrets desseins ne soit pas informée , 
Servez toujours bien Rome , et laissons faire aux Dieux 
Enfin , en vrais Romains recevez mes adieux . 
À Mannius . 
Pour vous Tribun , dont l'art , l'esprit , et la prudence 
Gardent dans ces moments un si profond silence , 
Vous étiez comme moi par tout enveloppé , 
Comment des ennemis êtes-vous échappé ? 
J'ai longtemps combattu , Seigneur , par un miracle , 
Contre un nombre inégal ... mais trouvant peu d'obstacle , 
Ils vous ont reconnu , tous sont tombés sur vous , 
Et mon bonheur a su me soustraire à leurs coups . 
Dans un pareil discours qu'on a peine à comprendre , 
