Mais apprends-moi , Lycas , le sujet qui te touche . 
Souffrez que j'obéisse à qui m'envoie ici , 
Madame , et qu'on vous laisse apprendre de sa bouche 
Ce qui peut m'affliger ainsi . 
Allons savoir sur quoi l'on craint tant ma faiblesse . 
Si ton ordre n'est pas jusqu'à nous étendu , 
Dis-nous quel grand malheur nous couvre ta tristesse . 
Hélas ! ce grand malheur dans la cour répandu , 
Voyez-le vous-même , Princesse , 
Dans l'oracle qu'au Roi les Destins ont rendu . 
Voici ses propres mots , que la douleur , Madame , 
A gravés au fond de mon âme : 
Que l'on ne pense nullement 
À vouloir de Psyché conclure l'hyménée ; 
Mais qu'au sommet d'un mont elle soit promptement 
En pompe funèbre menée , 
Et que de tous abandonnée , 
Pour époux elle attende en ces lieux constamment 
Un monstre dont on a la vue empoisonnée , 
Un serpent qui répand son venin en tous lieux , 
Et trouble dans sa rage et la terre et les cieux . 
Après un arrêt si sévère , 
Je vous quitte , et vous laisse à juger entre vous 
Si par de plus cruels et plus sensibles coups 
Tous les Dieux nous pouvaient expliquer leur colère . 
Ma soeur , que sentez-vous à ce soudain malheur 
Où nous voyons Psyché par les Destins plongée ? 
Mais vous , que sentez-vous , ma soeur ? 
A ne vous point mentir , je sens que dans mon coeur 
Je n'en suis pas trop affligée . 
Moi , je sens quelque chose au mien 
Qui ressemble assez à la joie . 
Allons , le Destin nous envoie 
Un mal que nous pouvons regarder comme un bien . 
La scène est changée en des rochers affreux , et fait voir en éloignement une effroyable de solitude . 
C'est dans ce désert que Psyché doit être exposée , pour obéir à l'oracle . Une troupe de personnes affligées y viennent déplorer sa disgrâce . Une partie de cette troupe désolée témoigne sa pitié par des plaintes touchantes , et par des concerts lugubres , et l'autre exprime sa désolation par une danse pleine de toutes les marques du plus violent désespoir . 
Plaintes en italien chantées par une femme désolée , et deux hommes affligés 
Deh ! piangete al pianto mio , 
Sassi duri , antiche selve , 
Lagrimate , fonti e belve , 
D'un bel voto il fato rio . 
Ahi dolore ! 
Ahi martire ! 
Cruda morte , 
Empia sorte , 
Che condanni a morir tanta beltà ! 
Cieli , stelle , ahi crudeltà ! 
Com'esser può fra voi , o Numi eterni , 
Chi voglia estinta una beltà innocente ? 
Ahi ! che tanto rigor , Cielo inclemente , 
Vince di crudeltà gli stessi Inferni . 
Nume fiero ! 
Dio severo ! 
Perchè tanto rigor 
Contro innocente cor ? 
Ahi ! sentenza inudita , 
Dar morte à la beltà , ch'altrui dà vità ! 
Ahi ! ch'indarno si tarda ! 
Non resiste a li Dei mortale affetto ; 
Alto impero ne sforza : 
Ove commanda il Ciel , l'uom cede a forza . 
Ahi dolore ! 
Ces plaintes sont entrecoupées et finies par une entrée de ballet de huit personnes affligées . 
De vos larmes , Seigneur , la source m'est bien chère : 
Mais c'est trop aux bontés que vous avez pour moi 
Que de laisser régner les tendresses de père 
Jusque dans les yeux d'un grand roi . 
Ce qu'on vous voit ici donner à la nature 
Au rang que vous tenez , Seigneur , fait trop d'injure , 
Et j'en dois refuser les touchantes faveurs : 
Laissez moins sur votre sagesse 
Prendre d'empire à vos douleurs , 
Et cessez d'honorer mon destin par des pleurs 
Qui dans le coeur d'un roi montrent de la faiblesse . 
Ah ! ma fille , à ces pleurs laisse mes yeux ouverts ; 
Mon deuil est raisonnable , encor qu'il soit extrême ; 
Et lorsque pour toujours on perd ce que je perds , 
La sagesse , crois-moi , peut pleurer elle-même . 
En vain l'orgueil du diadème 
Veut qu'on soit insensible à ces cruels revers , 
En vain de la raison les secours sont offerts , 
Pour vouloir d'un oeil sec voir mourir ce qu'on aime : 
L'effort en est barbare aux yeux de l'univers , 
Et c'est brutalité plus que vertu suprême 
Je ne veux point dans cette adversité 
Parer mon coeur d'insensibilité , 
Et cacher l'ennui qui me touche : 
Je renonce à la vanité 
De cette dureté farouche 
Que l'on appelle fermeté . 
Et de quelque façon qu'on nomme 
Cette vive douleur dont je ressens les coups , 
Je veux bien l'étaler , ma fille , aux yeux de tous , 
Et dans le coeur d'un roi montrer le coeur d'un homme . 
Je ne mérite pas cette grande douleur : 
Opposez , opposez un peu de résistance 
Aux droits qu'elle prend sur un coeur 
Dont mille événements ont marqué la puissance . 
Quoi ? faut-il que pour moi vous renonciez , Seigneur , 
A cette royale constance 
Dont vous avez fait voir dans les coups du malheur 
Une fameuse expérience ? 
La constance est facile en mille occasions . 
Toutes les révolutions 
Où nous peut exposer la fortune inhumaine , 
La perte des grandeurs , les persécutions , 
Le poison de l'envie , et les traits de la haine , 
N'ont rien que ne puissent sans peine 
Braver les résolutions 
D'une âme où la raison est un peu souveraine ; 
Mais ce qui porte des rigueurs 
A faire succomber les coeurs 
Sous le poids des douleurs amères , 
Ce sont , ce sont les rudes traits 
De ces fatalités sévères 
Qui nous enlèvent pour jamais 
Les personnes qui nous sont chères . 
La raison contre de tels coups 
N'offre point d'armes secourables ; 
Et voilà des Dieux en courroux 
Les foudres les plus redoutables 
Qui se puissent lancer sur nous . 
Seigneur , une douceur ici vous est offerte : 
Votre hymen a reçu plus d'un présent des Dieux , 
Et , par une faveur ouverte , 
Ils ne vous ôtent rien , en m'ôtant à vos yeux , 
Dont ils n'aient pris le soin de réparer la perte . 
Il vous reste de quoi consoler vos douleurs ; 
Et cette loi du Ciel que vous nommez cruelle 
Dans les deux Princesses mes soeurs 
Laisse à l'amitié paternelle 
Où placer toutes ses douceurs . 
Ah ! de mes maux soulagement frivole ! 
