C'est trop ; j'ai de sa perte une assurance entière , 
Mais que faisait Carlos en ce lieu sans lumière . 
Pour sauver notre ami , feignons adroitement . 
Il paraît interdit . 
Seigneur c'est justement 
Venant pour de Fabrice apprendre ici la perte , 
Dès que je suis entré dans cette chambre ouverte , 
Son spectre au même instant s'est offert devant moi , 
Mais dedans un état qui m'a transi d'effroi . 
D'un fantôme effroyable il avait la figure , 
Son sein était ouvert d'une large blessure ; 
Tout son teint était pâle , et tout son corps sanglant , 
Il n'avançait vers moi que d'un pas chancelant ; 
Il lançait un regard languissant et farouche , 
Un sang livide et noir lui sortait de la bouche ; 
Et sa vigueur mourante , en ce dernier effort , 
Promenait dans ses yeux l'image de la mort . 
La même vision tantôt m'est survenue ; 
Mais Fabrice a paru moins horrible à ma vue : 
J'ai cru le voir vivant . 
Je vous donne ma foi 
Que votre Altesse a vu son ombre comme moi . 
C'est ce qui me confond , je tenais pour un conte 
Ce que des spectres vains le vulgaire raconte : 
Je ne pouvais penser qu'un esprit hors d'un corps , 
Pour s'offrir aux vivants , se sépara des morts ; 
Qu'il cessa d'être simple , et qu'il lui fut possible , 
Quand il n'a plus de corps , d être encore visible . 
Ce succès toutefois me doit épouvanter , 
Je ne le saurais croire , et je n'en puis douter ; 
Mais adieu ; votre ennui s'accroît par ma présence . 
Seigneur je vous conduis . 
Non ; je vous en dispense . 
Je sais ce qu'est un père , et qu'il n'est pas permis 
De rendre des devoirs à qui vous ôte un fils . 
Que ne vous dois-je point ? 
La grâce n'est pas grande , 
Que Fabrice , à l'instant , en mon logis se rende , 
D'ici , sans qu'on le voie , il se peut évader , 
je vais suivre le Duc pour le persuader . 
Sors et choisis demain Florence pour retraite . 
Seigneur ... 
Sans répliquer , fais ce que je souhaite , 
Pour toi tous mes désirs doivent être des lois ; 
Adieu ; viens m'embrasser pour la dernière fois . 
Seigneur , malgré vos soins je crains bien que mon frère 
Ne se puisse soumettre à cet ordre sévère : 
Par ses derniers discours je n'ai que trop compris 
Qu'il aime encor Climène après tous ses mépris , 
Et que son âme aveugle est encor résolue 
À tout perdre plutôt qu'à la perdre de vue . 
Je veux m'en éclaircir , et j'y saurai pourvoir , 
Chez Climène demain rends-toi devers le soir ; 
Le mal qui l'a surprise à ce devoir t'invite , 
Et tandis à Carlos j'irai rendre visite ; 
Si mon fils est resté , j'espère , avec raison . 
De le trouver dans l'une ou dans l'autre maison 
Mais il est tard ; adieu : la fortune inhumaine , 
T'accorde du repos autant que j'ai de peine , 
Je souffre assez d'ennuis . 
Les maux que je ressens 
Pour être plus cachés ne sont pas moins pressants . 
C'est ici le jardin , Seigneur , où ma maîtresse 
Viendra dans un moment , promener sa tristesse : 
L'ennui que lui produit la mort de son amant , 
Ainsi que sa santé , trouble son jugement , 
Encor que de son mal , le danger soit extrême . 
Elle marche et voudrait se fuir presqu'elle-même ; 
Je puis vous assurer que bientôt ses douleurs 
L'amèneront ici pour pleurer ses malheurs ; 
Et vous la pourrez voir , sans témoins et sans peine , 
Pour peu que votre Altesse en ce lieu se promène . 
Ton soin accroît ma peine , et non pas mon espoir , 
Je brûle également , et je crains de la voir : 
Je brûle de la voir , quand je me représente 
De toutes ses beautés une image charmante ; 
Et quand ses déplaisirs me sont représentés , 
Je crains , de rencontrer ses beaux yeux irritez ? 
Oui , oui , je crains de voir cette belle affligée , 
Me reprocher les maux où mes feux l'ont plongée , 
Dire que de mes soins sa haine est le seul fruit ; 
Et qu'avec mon rival mon espoir est détruit . 
Votre Altesse , Seigneur , doit être préparée 
Aux reproches sanglants d'une amante éplorée ? 
À vous parler sans fard , j'ai peine à présumer 
Que son cour aisément se porte à vous aimer . 
Mais votre âme , en ce point , doit-elle être incertaine , 
Servez-vous de la force , où la douceur est vaine , 
Puisque tous vos désirs tendent à l'épouser : 
Ravissez un bonheur qu'on veut vous refuser ? 
•Enlevez cette amante , aveugle et rigoureuse , • 
Et malgré qu'elle en ait , forcez-la d'être heureuse . 
Moi , l'enlever ! Non , non , je n'y puis consentir , 
La force avec l'amour ne saurait compatir : 
Je voudrais être aimé sans qu'elle fut contrainte , 
Et qu'elle eût de l'amour sans avoir de la crainte ; 
Mais , loin que son dédain cessât par cet effort , 
En devenant plus juste , il deviendrait plus fort . 
Vos raisons ne sont pas tout-à-fait légitimes : 
Notre sexe , Seigneur , a d'étranges maximes ; 
Souvent ce qu'il témoigne est ce qu'il ne sent pas , 
Il aime rarement les débris du trépas : 
Dans l'esprit d'une amante , après cette disgrâce , 
L'amour devient douleur , et la douleur se passe ; 
Et malgré ses serments et ses cris superflus , 
La passion défaut , lorsque l'objet n'est plus ? 
Climène dans son cour , dès ce moment peut-être 
Des cendres de l'amour sent l'ambition naître . 
S'apprête à préférer , malgré son juste deuil , 
Le possesseur d'un trône au dépôt d'un cercueil ; 
Et possible déjà de ses ennuis lassée , 
À cet élection voudrait être forcée . 
La forcer à l'hymen et la faire enlever . 
Sont les derniers moyens que je veux éprouver , 
Ayant que de tenter la moindre violence 
Je veux la voir . 
Seigneur , la voici qui s'avance . 
Vois comment elle rêve , et comme ses pas lents 
Marquent de son esprit les troubles violents , 
On voit sur sa pâleur sa tristesse étalée . 
Laissez-moi l'aborder ? Passez dans cette allée . 
Madame ... 
