Oui , l'amour ! C'est bien ce qui me tente ! 
Il épouse parbleu dix mille écus de rente . 
Quoi donc ! Me trouves-tu le ton d'un amoureux ? 
Ce serait à mon âge un ridicule affreux . 
On revient aujourd'hui de cette erreur commune , 
Et l'on songe au plaisir , mais après la fortune . 
Il a vraiment raison . 
Je pense comme lui . 
Aurais-je sans cela pu supporter l'ennui 
Qui m'obsédait sans cesse auprès de cette folle ? 
Eût-elle été Venus , j'aurais quitté l'idole . 
Oh ! Je ne donne pas dans de pareils travers . 
On devrait l'avertir de réformer ses airs ; 
Elle était autrefois moins difficile à vivre , 
D'où vient qu'elle a changé ? 
Mais c'est depuis son livre . 
Quoi ! Sérieusement le fait-elle imprimer ? 
Oui . 
Si l'on n'y met ordre , il faudra l'enfermer . 
Sais-tu bien qu'au besoin ce trait pourrait suffire , 
Si tu pensais jamais à la faire interdire . 
Connais-tu son discours sur `` Les devoirs des Rois '' ? 
Ah ! Ne m'en parle pas , je l'ai relu vingt fois ; 
Il fallait , à toute heure , essuyer cet orage . 
Entre nous , cependant , c'est son meilleur ouvrage . 
Le crois-tu de sa main ? 
Bon ! Tu veux plaisanter . 
Non , d'honneur ; il me plaît . 
Et tu peux t'en vanter ! 
Je te dis qu'il est bien ; mais très bien . 
Tu veux rire . 
C'est une absurdité qui va jusqu'au délire . 
Si j'en pensais ainsi , je le dirais très bas . 
Va , ton air sérieux ne m'en impose pas . 
Enfin , monsieur décide , et chacun doit se taire . 
Mais au ton que tu prends , je t'en croirais le père . 
Hé ! Bien , s'il était vrai ... 
Ma foi , tant pis pour toi . 
Mais , mon petit monsieur . 
Je suis de bonne foi . 
Je pourrais en venir à des vérités dures . 
Toujours , quand on a tort , on en vient aux injures . 
Vous me poussez à bout ! 
Et j'en ris , qui plus est . 
Ah ! C'en est trop enfin . 
Hé ! Messieurs , s'il vous plaît ... 
Plaisant original , pour me rompre en visière ! 
Messieurs , n'imitons pas les pédants de Molière . 
Permettez-moi tous deux de vous mettre d'accord . 
Moi , j'ai raison . 
Sans doute . 
Et moi , je n'ai pas tort . 
Vraiment non . Mais enfin on pourrait vous entendre , 
Et déjà Cydalise aurait pu nous surprendre . 
L'estime qui toujours devrait nous animer ... 
Il n'est pas question , messieurs , de s'estimer ; 
Nous nous connaissons tous : mais du moins la prudence 
Veut que de l'amitié nous gardions l'apparence . 
C'est par ces beaux dehors que nous en imposons , 
Et nous sommes perdus , si nous nous divisons . 
Il faut bien se passer certaines bagatelles . 
Tenez , on vient à nous . Oubliez vos querelles . 
Pardon , si j'ai tardé ; je m'occupais de vous , 
Et ce sont-là toujours mes moments les plus doux . 
Asseyons-nous , messieurs : ah ! Vous voilà , Valère ! 
On vient de m'apporter le projet du notaire , 
Vous en serez content . 
Le plus cher de mes voeux , 
Vous le savez , madame , en formant ces beaux noeuds , 
C'est d'affermir encor l'amitié qui nous lie . 
Je vous dois le bonheur répandu sur ma vie , 
Je m'acquitte envers vous . Mais , messieurs , à l'instant 
Vous parliez avec feu . Quel sujet important 
Pouvait vous diviser ? J'ai cru du moins entendre 
Que l'on se disputait . 
Il est vrai . 
Puis-je apprendre 
Sur quoi vous dissertiez avec tant d'intérêt ? 
Puisqu'il faut l'avouer , vous en étiez l'objet . 
Moi ? 
Vous . Cette chaleur en est le témoignage . 
Quoi donc ? 
Ah ! Je ne puis en dire davantage . 
Je ne sais point louer en présence des gens . 
Parlez , messieurs , parlez . 
Tu permets ? 
J'y consens . 
Dans les siècles passés on cherchait un génie 
Qu'on pût vous comparer . Je citais Aspasie , 
Et monsieur se fâchait de la comparaison . 
Je la trouve choquante , et voici ma raison . 
Aspasie autrefois put briller dans Athènes ; 
Mais la philosophie y fleurissait à peine . 
Tous les peuples frappés de son éclat nouveau , 
Durent se prosterner autour de son berceau ; 
Tout fut surprise alors . Des talents ordinaires 
Brillaient à peu de frais , dans ces siècles vulgaires , 
Mais de nos jours l'esprit a fait tant de progrès ; 
Il est si difficile , après tant de succès , 
De se mettre au niveau de ces hommes célèbres , 
Par qui la barbarie a vu fuir ses ténèbres , 
Que je ne puis souffrir , sans me mettre en courroux , 
Que l'on balance encore entre Aspasie et vous . 
À Théophraste . 
Comparez donc les temps , et voyez où vous êtes . 
Mais les comparaisons ne sont jamais parfaites . 
Allons , vous aviez tort . 
Je le sens , j'en rougis . 
N'allez pas là-dessus demander mon avis ; 
Je sais trop ... 
Nous savons que vous êtes sublime . 
Ce sont nos sentiments ; mais comme il les exprime ! 
Il sait tout embellir . 
Ah ! C'est la vérité . 
Vous me pardonnez donc cette vivacité ? 
Je devrais le gronder , son esprit me désarme ; 
On ne peut y tenir , et je suis sous le charme . 
Personne ne sait mieux se rendre intéressant . 
Je vois que le génie est toujours indulgent . 
Monsieur Dortidius , dit-on quelques nouvelles ? 
Je ne m'occupe point des rois , de leurs querelles : 
Que me fait le succès d'un siège ou d'un combat ? 
Je laisse à nos oisifs ces affaires d'état . 
Je m'embarrasse peu du pays que j'habite , 
Le véritable sage est un cosmopolite . 
On tient à la patrie , et c'est le seul lien ... 
Fi donc ! C'est se borner que d'être citoyen . 
Loin de ces grands revers qui désolent le monde , 
Le sage vit chez lui dans une paix profonde ; 
Il détourne les yeux de ces objets d'horreur ; 
Il est son seul monarque et son législateur ; 
Rien ne peut altérer le bonheur de son être : 
