Contre qui ? Je ne sais rien de plus . 
Pour pénétrer au fond de mon coeur trop sensible , 
Ariste ... 
Eh bien , Ariste ? 
Il a fait son possible . 
C'est-à-dire qu'enfin cet homme a deviné . 
J'en serais accablée . 
Il s'est imaginé 
Ce que depuis longtemps j'imagine moi-même . 
Conçois-tu ses desseins ? D'où vient ce soin extrême , 
Dis ? 
C'est pour contenter certains vouloirs malins , 
Où naturellement les hommes sont enclins : 
Ils ont tous la fureur de savoir nos faiblesses . 
Je me flatte d'avoir éludé ses finesses . 
Et que sait-on ? Peut-être il vous trouve à son goût . 
Lui ? 
Mon Dieu ! Pourquoi non ? Il faut s'attendre à tout , 
Quand on a , comme vous , tant d'attraits en partage . 
Va , tu n'y songes pas : c'est un homme trop sage . 
Ne sont-ce que des fous qui peuvent nous aimer ? 
Mais à propos d'amant , vous m'allez bien blâmer . 
De quoi donc ? 
Que je cherche au fond de ma mémoire ! 
C'est à l'occasion ... tenez ... voilà l'histoire . 
Il faut vous l'avouer ; c'est pour votre portrait ... 
Que diantre ! Il ne peut pas se perdre tout-à-fait . 
Tu l'auras égaré . C'est une bagatelle . 
Je vais plus loin . Par tout ce que je me rappelle , 
Je ne sais ... J'entrevois du mystère en ceci . 
Comment ? 
Je gagerais qu'il n'est pas loin d'ici . 
Ni moi , ni mon portrait , n'intéressent personne . 
On le rapportera . 
Celui que je soupçonne ... 
Si Monrose l'avait ! ... Eh bien , vous m'entendez ? 
Que veux-tu qu'il en fasse ? 
Ah ! vous me demandez 
Ce qu'on fait du portrait d'une femme qu'on aime ? 
Qui , lui , m'aimer encore ? Ah , quelle erreur extrême ! 
Hélas ! Son infortune , ou quelqu'autre sujet , 
M'ont ôté son amour : je n'en suis plus l'objet . 
Tu vois depuis un temps comme il fuit ma présence . 
Lui-même il a déjà commencé notre absence . 
Nous sommes en exil dans la même maison . 
Si vous ne l'aimiez pas , il peut avoir raison . 
Si je ne l'aime pas ... Étais-je la maîtresse ? 
Ne m'a-t-on pas livrée à toute ma faiblesse , 
Aux charmes d'un espoir que le sort a trahi ? 
Apprends-moi donc comment j'aurais désobéi . 
Qu'on s'en prenne au devoir : c'est lui qui m'a séduite . 
Madame , j'en reviens au soupçon qui m'agite . 
Monrose , si j'en crois ce que j'ai dans l'esprit , 
Aura votre portrait , comme je vous l'ai dit . 
La restitution peut en être incertaine . 
Madame , il vous convient de vous en mettre en peine . 
Enfin , à tout hasard , et sans plus marchander , 
Je vous conseillerais de le lui demander . 
Qui ! Moi , lorsqu'il me suit , je chercherais sa vue ! 
Vous avez tous les deux besoin d'une entrevue . 
Ce serait trop risquer mon malheureux secret , 
Mon amour vient de prendre un essor indiscret ; 
C'est le dernier . 
Mais si d'un air soumis et tendre 
Il vous le rapportait , sans vouloir vous le rendre ! 
Pourriez-vous le forcer ? ... 
Puis-je faire autrement ! 
Clorine , il faudrait bien ... 
Qu'il vienne seulement ! 
Ah ! Madame , c'est vous ! J'en suis comblé de joie . 
C'est à propos qu'ici la fortune m'envoie 
Pour vous marquer mon zèle et ma discrétion . 
Je n'ai jamais douté de votre attention . 
Je viens de ramasser ce portrait ici proche : 
Sans doute qu'il était tombé de votre poche : 
Quelqu'autre moins fidèle aurait pu s'en saisir . 
Eh bien , quel enragé ! 
Je me fais un plaisir ... 
Clorine était en peine ... 
Et la voilà finie . 
À part . 
Fussiez-vous dans le fond de votre Baronnie ! 
Monsieur , je suis sensible à votre procédé . 
À Clorine 
Reprenez ce portrait . 
Cet homme-est possédé . 
Ouais ! mon petit service est pris en déplaisance ! 
En vous remerciant de votre diligence . 
Fallait-il le garder afin qu'on le cherchât , 
Et ne pas vous le rendre avant qu'on l'affichât ? 
J'aurais pu le trouver tout aussi bien qu'un autre . 
En cela mon bonheur a prévenu le vôtre . 
Il vaudrait tout autant qu'il eût été perdu . 
Ma foi , vous avez fait ce que vous avez pu . 
Donnez , Monsieur , donnez , puisqu'il faut le reprendre . 
Mais ce n'était pas vous qui deviez nous le rendre . 
Je serais bien surpris si je n'étais qu'un sot , 
Oui , vraiment , à la fin j'entends à demi-mot . 
Il s'ensuit qu'il fallait d'abord entr'autre chose 
Remettre ce portrait dans les mains de Monrose : 
Et je conclus de-là qu'Hortense a le coeur pris . 
Travaillons là-dessus ; il n'importe à quel prix . 
Parbleu , tu nous as fait une belle bévue ! 
Laquelle ? 
A ton avis ? 
L'aurait-il déjà sue ? 
Tu prônes l'héritage ... 
Oui : c'est un tour d'ami . 
Et que le défunt laisse un argent infini . 
Sans doute : je l'ai dit en faveur de Monrose . 
Peut-on se maintenir à moins qu'on n'en impose ? 
Par-là , ses créanciers , prêts à fondre sur lui , 
Se sont tranquillisez . 
Tu vas voir aujourd'hui 
Que ta finesse aura des suites bien contraires . 
Tous ces coquins mettront le feu dans les affaires . 
Ils savent qu'on les joue : ils vont saisir partout . 
J'ignore si Monrose en pourra voir le bout ; 
Pourvu que son honneur n'en soit pas la victime . 
Quelle chimère ! 
Point : ma crainte est légitime . 
Pour être serviable , il faut être prudent . 
On est bien dangereux , quand on est trop ardent . 
J'aimerais cent fois mieux une amitié stérile , 
Que celle qui me nuit , en voulant m'être utile . 
J'ignorais que mon zèle eut si mal réussi . 
Mais de plus d'un endroit il me revient aussi 
Que le vôtre n'a pas tout le succès possible : 
À Monrose , au contraire , on dit qu'il est nuisible . 
On dit , fut de tout temps la gazette des sots . 
C'est le Public . 
Ah ! Ah ! Quels sont donc ces propos ? 
Que Monrose se perd , et que c'est par la faute 
