Point . Il faut qu'ils soient seuls . 
Je ne lui dirai rien . 
Vous vous moquez : on sait vos transports ordinaires , 
Et c'est le vrai moyen de gâter les affaires . 
Sortez . 
Non : je veux voir sans me mettre en courroux . 
Que vous êtes fâcheux ! Il vient . Retirez-vous . 
Laurent , serrez ma haire avec ma discipline , 
Et priez que toujours le Ciel vous illumine . 
Si l'on vient pour me voir , je vais aux prisonniers 
Des aumônes que j'ai partager les deniers . 
Que d'affectation et de forfanterie ! 
Que voulez-vous ? 
Vous dire ... . 
Il tire un mouchoir de sa poche . 
Ah ! mon Dieu , je vous prie , 
Avant que de parler prenez-moi ce mouchoir . 
Comment ? 
Couvrez ce sein que je ne saurais voir : 
Par de pareils objets les âmes sont blessées , 
Et cela fait venir de coupables pensées . 
Vous êtes donc bien tendre à la tentation , 
Et la chair sur vos sens fait grande impression ? 
Certes je ne sais pas quelle chaleur vous monte : 
Mais à convoiter , moi , je ne suis point si prompte , 
Et je vous verrais nu du haut jusques en bas , 
Que toute votre peau ne me tenterait pas . 
Mettez dans vos discours un peu de modestie , 
Ou je vais sur-le-champ vous quitter la partie . 
Non , non , c'est moi qui vais vous laisser en repos , 
Et je n'ai seulement qu'à vous dire deux mots . 
Madame va venir dans cette salle basse , 
Et d'un mot d'entretien vous demande la grâce . 
Hélas ! très volontiers . 
Comme il se radoucit ! 
Ma foi , je suis toujours pour ce que j'en ai dit . 
Viendra-t-elle bientôt ? 
Je l'entends , ce me semble . 
Oui , c'est elle en personne , et je vous laisse ensemble . 
Que le Ciel à jamais par sa toute bonté 
Et de l'âme et du corps vous donne la santé , 
Et bénisse vos jours autant que le désire 
Le plus humble de ceux que son amour inspire . 
Je suis fort obligée à ce souhait pieux . 
Mais prenons une chaise , afin d'être un peu mieux . 
Comment de votre mal vous sentez-vous remise ? 
Fort bien ; et cette fièvre a bientôt quitté prise . 
Mes prières n'ont pas le mérite qu'il faut 
Pour avoir attiré cette grâce d'en haut ; 
Mais je n'ai fait au Ciel nulle dévote instance 
Qui n'ait eu pour objet votre convalescence . 
Votre zèle pour moi s'est trop inquiété . 
On ne peut trop chérir votre chère santé , 
Et pour la rétablir j'aurais donné la mienne . 
C'est pousser bien avant la charité chrétienne , 
Et je vous dois beaucoup pour toutes ces bontés . 
Je fais bien moins pour vous que vous ne méritez . 
J'ai voulu vous parler en secret d'une affaire , 
Et suis bien aise ici qu'aucun ne nous éclaire . 
J'en suis ravi de même , et sans doute il m'est doux , 
Madame , de me voir seul à seul avec vous : 
C'est une occasion qu'au Ciel j'ai demandée , 
Sans que jusqu'à cette heure il me l'ait accordée . 
Pour moi , ce que je veux , c'est un mot d'entretien , 
Où tout votre coeur s'ouvre , et ne me cache rien . 
Et je ne veux aussi pour grâce singulière 
Que montrer à vos yeux mon âme toute entière , 
Et vous faire serment que les bruits que j'ai faits 
Des visites qu'ici reçoivent vos attraits 
Ne sont pas envers vous l'effet d'aucune haine , 
Mais plutôt d'un transport de zèle qui m'entraîne , 
Et d'un pur mouvement ... . 
Je le prends bien aussi , 
Et crois que mon salut vous donne ce souci . 
Il lui serre le bout des doigts . 
Oui , Madame , sans doute , et ma ferveur est telle ... . 
Ouf ! vous me serrez trop . 
C'est par excès de zèle . 
De vous faire autre mal je n'eus jamais dessein , 
Et j'aurais bien plutôt ... . 
Il lui met la main sur le genou . 
Que fait là votre main ? 
Je tâte votre habit : l'étoffe en est moelleuse . 
Ah ! de grâce , laissez , je suis fort chatouilleuse . 
Elle recule sa chaise , et Tartuffe rapproche la sienne . 
Mon Dieu ! que de ce point l'ouvrage est merveilleux ! 
On travaille aujourd'hui d'un air miraculeux ; 
Jamais , en toute chose , on n'a vu si bien faire . 
Il est vrai . Mais parlons un peu de notre affaire . 
On tient que mon mari veut dégager sa foi , 
Et vous donner sa fille . Est-il vrai , dites-moi ? 
Il m'en a dit deux mots ; mais , Madame , à vrai dire , 
Ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire ; 
Et je vois autre part les merveilleux attraits 
De la félicité qui fait tous mes souhaits . 
C'est que vous n'aimez rien des choses de la terre . 
Mon sein n'enferme pas un coeur qui soit de pierre . 
Pour moi , je crois qu'au Ciel tendent tous vos soupirs , 
Et que rien ici-bas n'arrête vos désirs . 
L'amour qui nous attache aux beautés éternelles 
N'étouffe pas en nous l'amour des temporelles ; 
Nos sens facilement peuvent être charmés 
Des ouvrages parfaits que le Ciel a formés . 
Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles ; 
Mais il étale en vous ses plus rares merveilles ; 
Il a sur votre face épanché des beautés 
Dont les yeux sont surpris , et les coeurs transportés , 
Et je n'ai pu vous voir , parfaite créature , 
Sans admirer en vous l'auteur de la nature , 
Et d'une ardente amour sentir mon coeur atteint , 
Au plus beau des portraits où lui-même il s'est peint . 
D'abord j'appréhendai que cette ardeur secrète 
Ne fût du noir esprit une surprise adroite ; 
Et même à fuir vos yeux mon coeur se résolut , 
Vous croyant un obstacle à faire mon salut . 
Mais enfin je connus , ô beauté toute aimable , 
Que cette passion peut n'être point coupable , 
Que je puis l'ajuster avec la pudeur , 
Et c'est ce qui m'y fait abandonner mon coeur . 
Ce m'est , je le confesse , une audace bien grande 
Que d'oser de ce coeur vous adresser l'offrande ; 
