Mais , libre désormais de choisir un asile , 
Vous trouverez à Sparte un destin plus tranquille . 
Allez , épargnez-vous d'inutiles regrets , 
Je ne vous retiens plus . 
À sa suite . 
Que l'on cherche Arbacès . 
Oui , je prétends le voir , et je veux que lui-même 
La dispose à fléchir sous mon ordre suprême . ; 
L'éclat de tant d'honneurs , qu'il n'eût osé prévoir , 
Va l'éblouir , sans doute , et charmer son espoir . 
Tu vois jusqu'où m'emporte une indigne tendresse , 
L'ascendant qu'une ingrate a pris sur ma faiblesse , 
Et qu'elle accroît encore en osant m'outrager : 
Reconnais-tu ce coeur si prompt à se venger , 
Ce coeur qui de l'amour a connu les délices , 
Mais qui devait toujours ignorer ses caprices ? 
Je commence à rougir de tant d'égarement : 
Son orgueil s'enhardit de mon aveuglement ; 
Mais elle doit enfin redouter son ouvrage . 
J'ai de ses fiers dédains trop dévoré l'outrage ; 
Il est temps qu'à son tour elle apprenne à gémir : 
Plus je me suis contraint , plus elle doit frémir . 
Et pensez-vous , Seigneur , qu'avec un front tranquille , 
Calciope ... 
Écartons une crainte inutile . 
Demain , lorsque la nuit aura fait place au jour , 
Calciope à jamais doit quitter ce séjour . 
Loin de la redouter , je lui laisse la vie : 
Qu'elle ne m'offre plus sa présence ennemie . 
Mes yeux sont dès longtemps fatigués de ses pleurs : 
Qu'elle retourne à Sparte y porter ses malheurs ; 
Ses plaintes sur mon coeur n'ont plus rien à prétendre . 
Mais je vois Arbacès ; Arsame , va m'attendre . 
Ciel , fais que le remords puisse entrer dans son coeur ! 
Haut . 
Seigneur , à vos genoux j'apporte ma douleur . 
L'espoir de mes vieux ans , le charme de ma vie , 
Artazire , eu un mot , ma fille m'est ravie . 
Ah ! Lorsqu'à Babylone on vint me l'arracher , 
J'ignorais qu'à Ninive il fallût la chercher . 
Ma fille en ce palais ! Que faut-il que j'espère ? 
Vous la rendrez sans doute aux larmes de son père ? 
Oui , je veux près de moi vous fixer pour toujours : 
À votre ambition donnez un libre cours ; 
Croyez , à quelque rang que votre orgueil aspire , 
Qu'il deviendra le prix d'un regard d'Artazire . 
L'Assyrie en ce jour va recevoir ses lois , 
Et ma main sur son front met le bandeau des Rois . 
Quoi ! Jusques-la , Seigneur , on vous verrait descendre ! 
Ce sont là les secrets que je devais entendre ! 
Nourri loin de la Cour , ce n'est point à mon sang 
De partager l'éclat de votre auguste rang . 
Artazire , Seigneur , je me plais à le croire , 
A dû vous rappeler le soin de votre gloire , 
Ne point ouvrir son coeur à des veux indiscrets , 
Et , par respect pour vous , refuser vos bienfaits , 
Voilà ce qu'à mon maître il faut que je réponde : 
Ce n'est qu'au sang des Rois à commander au monde . 
Ah ! C'est trop m'exposer à d'indignes refus . 
Pensez-vous m'éblouir par de fausses vertus ? 
Oubliez-vous enfin , quand votre orgueil me brave , 
Que j'ai pu dans la foule ignorer une esclave , 
Et que si je descends jusqu'à la couronner , 
Souverain absolu , j'ai le droit d'ordonner ? 
Vous pourriez vous permettre une injuste contrainte ! 
J'ignorais que l'amour dut inspirer la crainte . 
Après un instant de silence . 
Seigneur , par vos genoux que je tiens embrassés , 
Par mes cheveux blanchis sous mes travaux passés , 
D'un guerrier suppliant écoutez la prière . 
Si mon bras de l'Ernpire étendit la frontière , 
Et si , toujours fidèle au devoir d'un soldat , 
J'ai prodigué mon sang pour vous et pour l'État , 
À mes bras paternels , aux voeux de ma famille , 
À ma juste douleur daignez rendre ma fille ; 
D'un père infortuné daignez remplir l'espoir . 
Tout empire périt par l'abus du pouvoir , 
Songez-y bien , Seigneur ; mes services , mon âge , 
Peuvent autoriser cet austère langage . 
C'est en les éclairant qu'on doit servir les Rois , 
Et tout l'État ici vous parle par ma voix . 
Je veux bien de ton zèle excuser la rudesse . 
Apprends qu'il faut des Rois ménager la faiblesse . 
Et ne m'oppose plus cet orgueil dangereux , 
Qui peut nuire à ta fille , et vous perdre tous deux . 
C'est à toi de choisir mes bienfaits ou ma haine : 
Artazire en ce jour doit être esclave ou reine : 
Si tu l'aimes , crois-moi , dis-lui que ma bonté 
Peut se lasser enfin de sa témérité . 
Va , crains plutôt , cruel , crains plutôt la tempête 
Qui bientôt par mes soins va fondre sur ta tête . 
Le moment est venu d'expier tes forfaits ; 
La vengeance et la mort assiègent ton palais . 
Le Ciel va sous tes pas entrouvrir un abîme ; 
Tyran , crains son courroux , il attend sa victime . 
Quoi ! Vous êtes ma mère , et vous m'abandonnez ! 
Disposez de ces jours que vous m'avez donnés ; 
Mais ne différez plus , dissipez mes alarmes , 
Et si je vous suis cher ... 
Tu vois couler mes larmes , 
Et tu peux en douter ! 
Non , je n'en doute pas ; 
Mais qu'il me soit permis d'accompagner vos pas ; 
Quoi ! Dans ce même jour qui m'apprend ma naissance , 
Il faudrait me résoudre à pleurer votre absence ! 
Ne m'auriez-vous , grands Dieux , découvert ces secrets , 
Que pour me préparer aux plus cruels regrets ? 
Hélas ! Quand la nature en mon coeur se déploie , 
À peine ai-je eu le temps de vous marquer ma joie . 
Seul espoir de ma vie , ô Timur , ô mon fils ! 
Ce nom cher à mon coeur m'est donc enfin permis ! 
La nature à tous deux vient de se faire entendre ; 
Je te vois pénétré d'un sentiment si tendre ; 
Mais laisse-moi , mon fils , dévorer mes douleurs ; 
Respecte mon silence , et commande à tes pleurs . 
Je m'éloigne à regret de ce séjour funeste ; 
Mon coeur doit obéir à des lois qu'il déteste ; 
Ton salut en dépend ; qui pourrait m'arrêter ? 
