Ô cruelle amour ! De prolonger mes jours pour accroître les misères . 
As-tu déjà oublié que je suis ton époux . 
-j~ 
Te persuades-tu que je sois encore ta femme . 
Il faut bien que je le croie puisque je vis . 
Je te compte déjà au nombre des morts , ton infidélité m'a rendue veuve . 
Si je ne suis plus ton mari , ne veux-tu pas que je sois père , et que je songe à la fortune de mes filles . 
Ta lâcheté les rend orphelines me faisant mourir de regret de te voir enseveli et dans la honte et dans l'infamie . 
Comment peux-tu vivre en repos et te souvenir de tes méchancetés , si la mémoire de nos crimes forge les premiers instruments de leur supplice ? 
Ose-tu paraître au jour avec un coeur à tant de replis , et avec une âme toute noire de perfidie ? 
Si le Soleil t'éclaire , c'est pour te montrer le chemin du tombeau , si la Terre te porte ce n'est que pour exposer ta tête aux foudres du Ciel , puisque sa justice en demande les cendres . 
Scipion , quelle assurance peux-tu prendre d'un homme qui a trahi tout a la fois sa patrie , sa femme et ses filles . 
Une âme lâche comme la sienne est aux gages de la fortune . 
Si la tienne changeait demain de visage , tu ne connaîtrais plus le tien , tant il serait différent de celui qu'il porte aujourd'hui . 
Ne crois pas que mon seul ressentiment me force à parler de la sorte , la vérité m'y contraint . 
Je le dis ce que je sais plutôt que ce que je sens . 
Que si tu es témoin de sa lâcheté , les Dieux en seront bientôt les juges , et lui-même le bourreau , comme forcé de punir son crime de sa main propre pour en expier l'horreur . 
Je suis plus sensible à ton malheur qu'a tes reproches : tu as beau courre ta perte , je te ferai trouver dans mon naufrage le port que tu fuis . 
Et j'ai plus de pitié de ton honneur que de ta fortune . 
Tu as beau faire des voeux pour mon salut , si tu n'étais mort au monde e te prierais tout maintenant à mes funérailles , puis que de ce pas , j'en vais faire les préparatifs . 
Scipion donne-moi la liberté de sortir de ton camp , avec la même assurance que j'y suis entrée . 
Lelie , faites la conduire , avec la Trompette qui l'a accompagnée . 
Ne t'étonne pas , Asdrubal des discours d'une femme , ce texte timide et léger refuse aujourd'hui ce qu'il donnera demain . 
La présence de la mort lui fera bientôt changer de langage , et toute extrémité , tu trouveras cette consolation dans sa perte , d'avoir cherché toutes sortes de moyens pour la sauver : je te donne sa vie et celle de tes filles , apprends-moi seulement le plus court chemin du triomphe , le temps dans sa longueur est un redoutable ennemi . 
Un esprit résolu comme le tien Asdrubal , n'a pas besoin de conseil . 
Carthage est ruinée et le fort qui te reste serait ton cercueil , si la bonté de Scipion n'en faisait un Autel de refuge . 
Sers toi de ton courage pour vaincre ton malheur , et ne consulte que tes propres sentiments , comme les seuls oracles de ta fortune . 
Ma femme fera ce qui lui plaira , et moi ce que je dois . 
Elle est maîtresse de sa vie , mais non pas du fort : il est vrai je trahis ma patrie mais c'est pour être fidèle a moi-même : il faudrait m'arracher le cceur du sein , pour m'ôter le sentiment de mari et de père . 
Si l'Amour m'a bandé les yeux , lui-même me bouche les oreilles pour n'entendre point tes conseils de la Raison . 
Si la prise du fort que nous assiégeons aujourd'hui n'était infaillible , on te pourrait accuser de trahison : mais n'étant plus en état de me résister tu ne fais qu'avancer d'un moment sa ruine ; et tu témoignes beaucoup plus de prudence que d'amour , de subir des lois que tu ne peux violer . 
Les Sages ne connaissent point le pouvoir de la nécessité parce que leur prévoyance en évite toujours la contrainte : suis-donc leur exemple , Asdrubal , en cette rencontre et accorde à nos prières ce que tu ne peux refuser à nos commandements . 
Je t'apprendrai en particulier , Scipion , le moyen de te rendre maître du fort sans brèche et sans assaut , ne pouvant me résoudre de voir immoler devant mes yeux , ce que j'ai de plus cher dans le monde . 
Termine mes conquêtes , et je donnerai fin à tes malheurs . 
Que j'ai l'esprit inquiété , je croyais trouver mon repos en cherchant le salut de ma femme et de mes filles , et je n'ai travaillé qu'à notre commune ruine : n'est-ce pas ouvrir la porte du Fort à nos ennemis pour nous faire égorger tous ensemble , que de leur avoir enseigné le moyen de nous réduire à leur merci . 
Je veux que les Soldats aient ordre de leur sauver la vie l'occasion de mourir leur paraîtra si belle dans un sacrifice si public , que leur générosité leur bruira de bourreau pour accroître le nombre des victimes . 
Il faut que je demande à Scipion cette nouvelle grâce , de parler à mes filles avant qu'on exécute le conseil que j'ai donné , et que j'emploie toutes les forces de l'Amour de la Nature pour vaincre leur désespoir : mais comment les éloignerai-je de ce funeste autel où ma perfidie les veut immoler , si leur destin les y tient enchaînées . Un père tendra les bras pour les sauver , et une mère armera les siens pour les détruire : l'un les appellera au port par la voix de ses larmes et l'autre leur préparera le naufrage dans leur propre sang , par la force de ses conseils . 
En cette extrémité mon âme partagée entre l'espérance et la crainte se livre à la douleur , et regarde la mort comme l'objet de son attente . Marchons donc hardiment dans cette pénible carrière où je fuis entré : mais voici Scipion qui me servira de guide . 
