Je le mets sur la place , et le laisse pour mort . 
Sa chute fait du bruit , j'entends quelqu'un qui monte , 
Si l'accident est prompt , ma retraite est plus prompte . 
Le coup se fit le soir , je partis le matin . 
Voila de mes amours l'histoire et le destin ; 
Les lettres que j'attends sont de l'infortunée , 
Qui seule à tant de maux se voit abandonnée . 
Que peut-elle espérer de votre affection ? 
Je m'en retournerai s'il le faut à Lyon ; 
Et si pour cette mort la justice l'arrête , 
Jusques sur l'échafaud j'irai porter ma tête . 
Mais avez-vous tué ? 
Je n'en suis pas certain , 
Mon courage en ce cas désavouerait ma main . 
Et cette veuve un jour deviendrait votre femme ? 
Elle craint autrement les soupçons et le blâme , 
Elle aimait son époux ; et ferait son effort 
D'immoler le vivant sur la tombe du mort . 
N'espérant donc plus rien que vengeance et que larmes , 
Que ne devenez-vous sensible à d'autres charmes ? 
Que ne faites-vous choix de quelque digne objet , 
Dont vous soyez ensemble et monarque et sujet ? 
Je n'ai pas tant tardé de perdre ma franchise ; 
Presque dès mon abord elle vous fut surprise : 
Depuis le peu de temps que je suis dans Paris , 
On m'a volé mon cœur : deux beaux yeux me l'ont pris . 
Ne connaîtrons-nous point ces voleurs admirables , 
Qu'on aime d'autant plus qu'on les trouve coupables ? 
M'en plaindre et les nommer , il ne m'est pas permis ; 
Ils touchent de trop près à l'un de mes amis . 
Que ce mot soit assez , le temps et mes affaires 
M'empêchent de parler en paroles plus claires ; 
Vous connaîtrez un jour ces yeux remplis d'appas , 
Si je vois que mes feux ne leur déplaisent pas . 
Et bien m'apportes-tu les lettres désirées ? 
Ah ! Monsieur . 
Qu'est-ce donc ? 
On les a retirées , 
Quelqu'un de votre part les est allé quérir . 
Ce coup est suffisant de me faire mourir . 
Voila , méchant coquin ! l'effet de ta paresse . 
Vous nous avez promis . 
Je tiendrai ma promesse , 
Permettez cependant que changeant de propos , 
J'aille sur ce sujet écrire un ou deux mots . 
Je veux donner avis de cette procédure , 
Afin qu'une autre fois l'on change d'écriture , 
D'adresse , de cachet , de qualités , de nom , 
Et que ce soit Alcandre , au lieu de Filemon . 
Vous êtes , ma cousine , à présent soulagée ; 
Son âme dans Lyon ne s'est point engagée ; 
J'espère que l'hymen , vous fera son lien . 
Je le souhaite hélas ! Et n'en espère rien . 
Ne vous souvient-il pas des choses qu'il a dites ? 
Qu'il adore un objet sans égal en mérites ; 
Qu'il n'était presque pas arrivé dans Paris , 
Qu'il aperçut des yeux dont son cœur fut épris . 
Ce n'est que d'hier au soir qu'il est en cette ville ; 
Ainsi de son discours le sens est bien facile . 
Il n'a pu voir encor personne que nous deux . 
Conjecturez de-là , que vous causez ses feux . 
Il vous a vue aussi . 
Mais l'hymen qui me lie , 
Dit trop qu'il n'en peut rien espérer sans folie . 
Il aima bien Florinde , et même nœud pourtant . 
Vous me vaincrez enfin , si vous en dites tant . 
A juger toutefois selon les apparences , 
Vous seule assurément fondez ses espérances . 
Cousine , que ce mot me soit encor permis , 
Vous touchez de plus prés à l'un de ses amis . 
Vous me mettez , Orphise , en une peine extrême , 
Je doute si c'est vous ou si c'est moi qu'il aime . 
L'apparence est égale , et de tous les côtés , 
J'y vois de mêmes nuits et de mêmes clartés . 
J'ai le paquet , Madame , et si j'ai fait promettre 
Qu'on me reconnaîtra s'il vient quelqu'autre lettre . 
Voyons en le secret , et si le cavalier 
N'a rien au fond du cœur de plus particulier . 
Lettre de Florinde à Filemon . 
MONSIEUR . 
Le Ciel a voulu pour ma joie et pour votre repos , que mon mari ait presque été aussitôt guéri que blessé ; si une démarche qu'il fit , ne le garantit pas tout à fait du coup que vous lui portâtes , il le rendit léger . Le pied lui manqua , non la force , ni la résolution . 
Il se porte aussi bien qu'auparavant ; mais j'en suis plus maltraitée que jamais : ses soupçons le travaillent sans trêve , et lui me persécute sans relâche . S'il continue , je vous le manderai ; mais partez aussitôt , et si vous êtes généreux , venez délivrer de peine l'innocente autant qu'affligée 
FLORINDE . 
Nous mettrons tant la ruse , et l'intrigue en usage , 
Que nous l'empêcherons de faire ce voyage . 
Détournez ce papier , Léandre vient à nous . 
Que craignez vous de moi , quel écrit cachez vous ? 
À voir votre maintien vous paraissez surprise . 
Qu'est-ce ? 
Ce sont des vers qu'on a fait pour Clorise . 
D'amour ? 
Peut être bien . 
Vous voulez tout savoir ? 
Ne vous en fâchez point , je ne les veux pas voir ; 
Mais je désirerais d'entendre de vous même , 
Si notre nouvel hôte est indigne qu'on l'aime . 
Il n'est pas haïssable , il le faut avouer , 
Mais qu'a-t-il tant aussi que l'on doive louer ? 
Vous vous connaissez mal au mérite des hommes ; 
Il est un doux aimant du sexe que nous sommes . 
Vous ne vîtes jamais de Cavalier mieux fait ; 
Il n'est point d'agrément , ni de vertu qu'il n'ait . 
S'il parle , on est ravi dés qu'il ouvre la bouche . 
Il charme sur le luth lors que sa main le touche , 
Aux armes il est craint , il ravit dans le bal ; 
Et le Dieu des combats n'est pas mieux à cheval . 
Quelle naïveté se compare à la vôtre ? 
Ce discours serait mieux en la bouche d'une autre . 
Madame , une autre fois parlez d'autre façon , 
Un mari plus crédule en aurait du soupçon . 
Mais vous n'êtes pas homme à prendre de l'ombrage . 
Je vous dirai de plus , que je crains qu'on l'outrage , 
