La profession d'hypocrite a de merveilleux avantages . 
C'est un art de qui l'imposture est toujours respectée , et quoiqu'on la découvre , on n'ose rien dire contre elle . 
Tous les autres vices des hommes sont exposés à la censure , et chacun a la liberté de les attaquer hautement , mais l'hypocrisie est un vice privilégié , qui , de sa main , ferme la bouche à tout le monde , et jouit en repos d'une impunité souveraine . 
On lie , à force de grimaces une société étroite avec tous les gens du parti : qui en choque un , se les attire tous sur les bras , et ceux que l'on sait même agir de bonne foi là-dessus , et que chacun connaît pour être véritablement touchés : ceux-là , dis-je , sont le plus souvent les dupes des autres ; ils donnent bonnement dans le panneau des grimaciers , et appuient aveuglément les singes de leurs actions . 
Combien crois-tu que j'en connaisse , qui par ce stratagème ont rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse , et , sous un dehors respecté , ont la permission d'être les plus méchants hommes du monde ? 
On a beau savoir leurs intrigues et les connaître pour ce qu'ils sont , ils ne laissent pas pour cela d'être en crédit parmi les gens , et quelque baissement de tête , un soupir mortifié , et deux roulements d'yeux rajustent dans le monde tout ce qu'ils peuvent faire . 
C'est sous cet abri favorable que je veux me sauver , et mettre en sûreté mes affaires . 
Je ne quitterai point mes douces habitudes , mais j'aurai soin de me cacher et me divertirai à petit bruit . 
Que si je viens à être découvert , je verrai sans me remuer , prendre mes intérêts à toute la cabale , et je serai défendu par elle envers , et contre tous . 
Enfin , c'est là le vrai moyen de faire impunément tout ce que je voudrai . 
Je m'érigerai en censeur des actions d'autrui , jugerai mal de tout le monde , et n'aurai bonne opinion que de moi . 
Dès qu'une fois on m'aura choqué tant soit peu , je ne pardonnerai jamais , et garderai tout doucement une haine irréconciliable . 
Je ferai le vengeur de la vertu opprimée , et sous ce prétexte commode , je pousserai mes ennemis , je les accuserai d'impiété , et saurai déchaîner contre eux des zélés indiscrets , qui sans connaissance de cause , crieront contre eux , qui les accableront d'injures , et les damneront hautement de leur autorité privée . 
C'est ainsi qu'il faut profiter des faiblesses des hommes , et qu'un sage esprit s'accommode aux vices de son siècle . 
Ô Ciel ! 
Qu'entends-je ici ? 
Il ne vous manquait plus que d'être hypocrite pour vous achever de tout point , et voilà le comble des abominations . 
Monsieur , cette dernière-ci m'emporte et je ne puis m'empêcher de parler . 
Faites-moi tout ce qu'il vous plaira , battez-moi , assommez-moi de coups , tuez-moi , si vous voulez , il faut que je décharge mon coeur , et qu'en valet fidèle je vous dise ce que je dois . 
Sachez , Monsieur , que tant va la cruche à l'eau , qu'enfin elle se brise : et comme dit fort bien cet auteur que je ne connais pas , l'homme est en ce monde ainsi que l'oiseau sur la branche ; la branche est attachée à l'arbre , qui s'attache à l'arbre , suit de bons préceptes , les bons préceptes valent mieux que les belles paroles , les belles paroles se trouvent à la Cour . 
À la Cour sont les courtisans ; les courtisans suivent la mode , la mode vient de la fantaisie , la fantaisie est une faculté de l'âme , l'âme est ce qui nous donne la vie , la vie finit par la mort ... 
Hé ... 
Songez à ce que vous deviendrez . 
Ô le beau raisonnement ! 
Après cela , si vous ne vous rendez , tant pis pour vous . 
Don Juan , je vous trouve à propos , et suis bien aise de vous parler ici plutôt que chez vous , pour vous demander vos résolutions . 
Vous savez que ce soin me regarde , et que je me suis en votre présence chargé de cette affaire . 
Pour moi , je ne le cèle point , je souhaite fort que les choses aillent dans la douceur , et il n'y a rien que je ne fasse pour porter votre esprit à vouloir prendre cette voie , et pour vous voir publiquement confirmer à ma soeur le nom de votre femme . 
Hélas ! 
Je voudrais bien , de tout mon coeur , vous donner la satisfaction que vous souhaitez , mais le Ciel s'y oppose directement , il a inspiré à mon âme le dessein de changer de vie , et je n'ai point d'autres pensées maintenant que de quitter entièrement tous les attachements du monde , de me dépouiller au plus tôt de toutes sortes de vanités , et de corriger désormais par une austère conduite tous les dérèglements criminels où m'a porté le feu d'une aveugle jeunesse . 
Ce dessein , Don Juan , ne choque point ce que je dis , et la compagnie d'une femme légitime peut bien s'accommoder avec les louables pensées que le Ciel vous inspire . 
Hélas point du tout , c'est un dessein que votre soeur elle-même a pris , elle a résolu sa retraite , et nous avons été touchés tous deux en même temps . 
Sa retraite ne peut nous satisfaire , pouvant être imputée au mépris que vous feriez d'elle et de notre famille , et notre honneur demande qu'elle vive avec vous . 
Je vous assure que cela ne se peut . 
J'en avais , pour moi , toutes les envies du monde , et je me suis même encore aujourd'hui conseillé au Ciel pour cela ; mais lorsque je l'ai consulté , j'ai entendu une voix qui m'a dit que je ne devais point songer à votre soeur , et qu'avec elle assurément je ne ferais point mon salut . 
Croyez-vous , Don Juan , nous éblouir par ces belles excuses ? 
J'obéis à la voix du Ciel . 
Quoi vous voulez que je me paye d'un semblable discours ? 
C'est le Ciel qui le veut ainsi . 
