J'y pourrais consentir à l'égard de mon frère , 
Mais on peut être vu de quelqu'un de dehors , 
Et celle que je dois honorer de mon corps ; 
Non-seulement doit être et pudique et bien née , 
Il ne faut pas que même elle soit soupçonnée . 
Allons chasser l'infâme , et de sa passion ... 
Ah ! Vous lui donneriez trop de confusion , 
Et c'est avec raison qu'elle pourrait se plaindre , 
Du peu de retenue , où j'ai su me contraindre , 
Puisque de son dessein je dois me départir , 
Attendez que du moins je le fasse sortir . 
Eh bien fais ? 
Mais surtout cachez-vous , je vous prie , 
Et sans lui dire rien daignez voir sa sortie . 
Oui , pour l'amour de toi je retiens mes transports , 
Mais , dès le même instant qu'elle sera dehors , 
Je veux , sans différer , aller trouver mon frère , 
J'aurai joie à courir lui dire cette affaire . 
Je vous conjure donc de ne me point nommer ; 
Bonsoir , car tout d'un temps , je vais me renfermer . 
Jusqu'à demain mamie , en quelle impatience , 
Suis-je de voir mon frère , et lui conter sa chance ; 
Il en tient , le bonhomme , avec tout son phébus , 
Et je n'en voudrais pas tenir vingt bons écus . 
Oui , de vos déplaisirs l'atteinte m'est sensible , 
Mais ce que vous voulez , ma soeur , m'est impossible ; 
Mon honneur qui m'est cher , y court trop de hasard ; 
Adieu , retirez-vous avant qu'il soit plus tard . 
La voilà qui , je crois , peste de belle sorte , 
De peur qu'elle revînt , fermons à clef la porte . 
Ô ciel , dans mes desseins ne m'abandonnez pas . 
Où pourra-t-elle aller ? Suivons un peu ses pas . 
Dans mon trouble du moins , la nuit me favorise . 
Au logis du galant , quelle est son entreprise . 
Oui , oui , je veux tenter quelque effort cette nuit , 
Pour parler ... Qui va là ? 
Ne faites point de bruit , 
Valère , on vous prévient , et je suis Isabelle . 
Vous en avez menti , chienne ce n'est pas elle : 
De l'honneur que tu fuis , elle suit trop les lois , 
Et tu prends faussement et son nom et sa voix . 
Mais à moins de vous voir , par un saint hyménée ... 
Oui , c'est l'unique but où tend ma destinée ; 
Et je vous donne ici ma foi que dès demain , 
Je vais où vous voudrez recevoir votre main . 
Pauvre sot qui s'abuse ! 
Entrez en assurance : 
De votre Argus dupé , je brave la puissance , 
Et devant qu'il vous pût ôter à mon ardeur , 
Mon bras de mille coups lui percerait le coeur . 
Ah je te promets bien que je n'ai pas envie , 
De te l'ôter , l'infâme à ses feux asservie , 
Que du don de ta foi je ne suis point jaloux , 
Et que , si j'en suis cru , tu seras son époux , 
Oui , faisons-le surprendre avec cette effrontée , 
La mémoire du père , à bon droit respectée ; 
Jointe au grand intérêt que je prends à la soeur , 
Veut que du moins on tâche à lui rendre l'honneur . 
Holà . 
Qu'est-ce ? 
Salut : Monsieur le Commissaire , 
Votre présence en robe est ici nécessaire ; 
Suivez-moi , s'il vous plaît , avec votre clarté . 
Nous sortions ... 
Il s'agit d'un fait assez hâté . 
Quoi ! 
D'aller là dedans , et d'y surprendre ensemble , 
Deux personnes qu'il faut qu'un bon hymen assemble , 
C'est une fille à nous que sous un don de foi , 
Un Valère a séduite , et fait entrer chez soi ; 
Elle sort de famille , et noble , et vertueuse , 
Mais ... 
Si c'est pour cela la rencontre est heureuse , 
Puisque ici nous avons un notaire ? 
Monsieur ? 
Oui , Notaire Royal . 
De plus homme d'honneur . 
Cela s'en va sans dire . Entrez dans cette porte , 
Et , sans bruit , ayez l'oeil que personne n'en sorte . 
Vous serez pleinement contenté de vos soins ; 
Mais ne vous laissez pas graisser la patte , au moins . 
Comment vous croyez donc qu'un homme de justice ... 
Ce que j'en dis n'est pas pour taxer votre office . 
Je vais faire venir mon frère promptement , 
Faites que le flambeau m'éclaire seulement ; 
Je vais le réjouir , cet homme sans colère . 
Holà . 
Qui frappe ? Ah , ah , que voulez-vous mon frère ? 
Venez beau directeur , suranné damoiseau : 
On veut vous faire voir quelque chose de beau . 
Comment ? 
Je vous apporte une bonne nouvelle . 
Quoi ? 
Votre Léonor , où , je vous prie , est-elle ? 
Pourquoi cette demande ? Elle est comme je crois , 
Au bal chez son amie . 
Eh , oui , oui , suivez-moi , 
Vous verrez à quel bal , la donzelle est allée . 
Que voulez-vous conter ? 
Vous l'avez bien stylée , 
Il n'est pas bon de vivre en sévère censeur ; 
On gagne les esprits par beaucoup de douceur ; 
Et les soins défiants , les verrous et les grilles 
Ne font pas la vertu des femmes ni des filles ; 
Nous les portons au mal par tant d'austérité , 
Et leur sexe demande un peu de liberté . 
Vraiment , elle en a pris tout son soûl , la rusée , 
Et la vertu chez elle est fort humanisée . 
Où veut donc aboutir un pareil entretien ? 
Allez , mon frère aîné , cela vous sied fort bien , 
Et je ne voudrais pas pour vingt bonnes pistoles , 
Que vous n'eussiez ce fruit de vos maximes folles . 
On voit ce qu'en deux soeurs nos leçons ont produit , 
L'une fuit ce galant , et l'autre le poursuit . 
Si vous ne me rendez cette énigme plus claire ... 
L'énigme est que son bal est chez monsieur Valère . 
Que de nuit je l'ai vue y conduire ses pas , 
Et qu'à l'heure présente elle est entre ses bras . 
Qui ! 
Léonor . 
Cessons de railler , je vous prie . 
Je raille , il est fort bon avec sa raillerie ; 
Pauvre esprit , je vous dis , et vous redis encore , 
