Justes Dieux ! Quel arrêt ! Mais , prête à le subir , 
Souffrez , du moins , souffrez qu'il m'en coûte un soupir , 
Seigneur ; et permettez à ma douleur extrême 
De se plaindre un moment de mon père à lui-même . 
Agrippa vous fut cher , je l'aimai ; ce beau feu 
S'alluma dans mon coeur par votre propre aveu : 
Vos voeux , de notre hymen semblaient hâter la fête , 
Ils me faisaient sentir le prix de ma conquête . 
Si le nom d'Empereur nuisait à mon amour , 
N'aviez-vous pu prévoir qu'il le serait un jour ? 
À ce rang glorieux , sa naissance l'appelle . 
Ne craignez pas pourtant qu'à vos ordres rebelle ... 
Rassure-toi , ma fille . Il ne faut , en ce jour , 
Immoler que ton rang , et non pas ton amour . 
Je te laisse Agrippa . Ce Prince qui t'adore , 
S'il fut cher à mes yeux , ne l'est pas moins encore , 
Mais si ton hymen seul suffit pour son bonheur , 
Que lui sert-il d'avoir le titre d'Empereur ? 
Je prétends , à son sort unir ta destinée . 
Mais point de noeuds pour vous , si Rome est enchaînée . 
D'un véritable amour , si son coeur est épris , 
Qu'il renonce à régner , ta main n'est qu'à ce prix . 
Sur mes faibles attraits , tout votre espoir se fonde ! 
Quel bien opposez-vous à l'Empire du monde ? 
Songez qu'un Empereur est presque égal aux Dieux . 
Et ne vous fiez pas au pouvoir de mes yeux ; 
Ces yeux , dont votre amour relève trop les charmes , 
Ne vont plus s'occuper qu'à répandre des larmes . 
Autant que je le dois , je ressens tes douleurs ; 
Mais ne te flatte pas que je cède à tes pleurs . 
Un coeur Romain n'admet qu'une vertu farouche ; 
Et l'intérêt de Rome est le seul qui le touche . 
C'est peu d'être Romain , l'honneur du Consulat 
Sur ce nom glorieux , jette un nouvel éclat . 
Rome doit à mou coeur en être encor plus chére ; 
Et j'en suis tout ensemble , et l'enfant et le père . 
Elle doit , à ce coeur parler plus haut que toi . 
D'ailleurs , tous les regards sont attachés sur moi . 
Si je te fais régner , que ne va-t-on pas croire ? 
Que j'ai trahi pour toi ma patrie et ma gloire . 
Mon nom ferait horreur aux siècles à venir , 
Mon affront est le tien . Songe à le prévenir . 
Vois Agrippa . Dis-lui ... 
Ciel ! Que puis-je lui dire ! 
Qu'il faut pour m'obtenir qu'il renonce à l'Empire ? 
Qu'il n'est plus qu'un Tyran s'il devient Empereur ? 
Ne le serais-je pas moi-même de son coeur ? 
Si contre lui mes yeux usaient de leur puissance , 
Jusqu'à le dépouiller des droits de sa naissance : 
Ah ! Seigneur , si le sang vous parle encor pour moi , 
Cessez de m'imposer une si dure loi , 
À mes voeux , à mes pleurs daignez enfin vous rendre , 
Et jusqu'à ma faiblesse au moins daignez descendre , 
Pour le triste Agrippa , Seigneur , je vous promets , 
Ne pouvant le haïr , de ne le voir jamais . 
Eh ! Crois-tu qu'envers moi cet effort te dégage ? 
En cessant de le voir , romps-tu notre esclavage ? 
En régnera-t-il moins ? Ah ! Crains que son courroux 
Du refus de ta main ne se venge sur nous . 
Songes combien de maux ce refus nous prépare , 
Il deviendra cruel , sanguinaire , barbare , 
Songes aux ruisseaux de sang qui par toi vont couler , 
Que je suis le premier que tu fais immoler , 
Songes enfin , si c'est peu du sacré nom de père , 
Que ce n'est plus qu'en toi que ta patrie espère . 
Quels maux m'annoncez-vous ? vous me faites frémir . 
Hélas ! 
Contre toi-même il est temps d'affermir 
Ce coeur où ton amour mêle trop de faiblesse ; 
Pour chercher Agrippa , ma fille , je te laisse , 
Je vais de l'Empereur lui déclarer le choix , 
Toi , le devoir te parle , obéis à sa voix . 
Père injuste ! Comment répondre à ton attente ? 
Quoi pour être Romaine en suis-je moins amante ? 
Mon coeur pour le changer est-il en mon pouvoir ? 
Et doit-il en esclave obéir au devoir ? ... 
Il ne le doit que trop , et quoiqu'il en gémisse , 
À ce devoir barbare il faut qu'il obéisse . 
Vous qui m'y réduisez , ô mon père ! Ô Romains ! 
Que sur mon faible coeur vos droits sont inhumains ? 
Et toi Prince trop cher , toi dont la triste vie , 
De malheurs sur malheurs fut toujours poursuivie , 
Objet infortuné du céleste courroux , 
Attendais-tu de moi d'aussi sensibles coups ? 
Hélas ! Qu'un tendre coeur sait peu ce qu'il désire ! 
Attachée à tes jours je les ai vu proscrire , 
Mon coeur , qui dans la fuite accompagnait tes pas , 
Croyait voir ton exil suivi de ton trépas : 
Déplorais ton retour , que j'étais insensée ! 
Pour comble de malheurs les Dieux m'ont exaucée , 
Les cruels contre toi constants à conspirer 
Ne nous ont réunis que pour nous séparer : 
Mais il vient , dans ses yeux quel doux transport éclate ! 
Ah ! Faut-il le tirer d'une erreur qui le flatte ? 
Savez-vous le bonheur qu'on vient de m'annoncer ? 
Le trône m'appartient , je puis vous y placer , 
Après tant de revers , le destin me seconde , 
Madame , il vous appelle à l'Empire du monde . 
Hélas ! 
Vous soupirez ? Je vois couler vos pleurs ? 
De grâce , apprenez-moi d'où naissent vos douleurs . 
Un amant empressé vous offre une couronne , 
Parlez , haïriez-vous la main qui vous la donne ? 
Ah ! Si vous l'attendiez de Tibère ! ... 
Arrêtez . 
Tous les coups , qu'à mon coeur on a toujours porté , 
Sont moins cruels pour moi , que ce dernier outrage . 
Et quels coups ? 
Je ne puis en dire davantage . 
Quoi donc ? De vos malheurs vous n'osez m'informer ? 
Ah ! Prince ; eh ! Qui m'eût dit que s'en fût un d'aimer ? 
Des maux les plus cruels , c'est l'amour qui m'accable , 
Il est , de mes malheurs la source inépuisable . 
