Écoutez un secret que je dois vous apprendre , 
Qui peut ... . 
Non , c'en est fait , je ne veux rien entendre , 
Et je n'écoute plus que la seule raison 
Que pourra m'inspirer le fer ou le poison ; 
Vous me les refusez , et votre barbarie 
Par un arrêt mortel me condamne à la vie , 
Prince , rougissez-en : Et vous Gardes , Soldats , 
Ce triste coeur n'a plus le secours de ce bras , 
Servez mieux Tamerlan qu'un ami qui m'accable , 
Bajazet dans les fers est-il si redoutable ? 
L'ordre en est-il donné , frappez , approchez-vous , 
J'enhardirai vos bras , et conduirai vos coups ? 
Quoi si loin de remplir cette juste espérance , 
L'ami , les ennemis , tout est dans le silence . 
Ah Ciel ! J'avais tantôt les armes à la main , 
Et rien ne m'empêchait de me percer le sein : 
Hélas ! Où m'emportait l'ardeur infructueuse 
Que je pouvais me rendre utile et glorieuse , 
Pour trop m'abandonner contre mes ennemis ? 
Je me suis perdu seul , et je les ai servis , 
Je me suis vu trahi deux fois par la fortune , 
Je suis vaincu deux fois , et je ne meurs pas une . 
Le sort m'attache aux fers ; et moi dans ce malheur , 
Je veux perdre le jour , et tromper sa fureur . 
Vous devez écouter cette funeste envie . 
( Gardes , retirez vous , j'aurai soin de sa vie . ) 
Les gardes se retirent . 
Vivez , Seigneur , vivez , on va briser vos fers , 
Oubliez tous les maux que vous avez soufferts , 
Apprenez un secret dont l'aveu me déchire , 
Je vous avais cherché tantôt pour vous le dire , 
Mais il est temps encore de vous le déclarer ; 
Je ne vous l'apprends pas , Seigneur , sans soupirer , 
Je sais que cet aveu me coûtera la vie , 
N'importe , Tamerlan brûle pour Astérie . 
Et pourvu que sa main soit le prix du traité , 
Il vous donne la vie avec la liberté , 
Il aimerait ma fille ? 
Ou plutôt il l'adore ; 
Il m'a trop découvert le feu qui le dévore ; 
Lui-même m'accablant de ce secret fatal , 
A fait son confident de son propre rival ; 
Malgré mes feux , Seigneur , j ai contraint mon courage , 
Enfermant dans mon coeur une inutile rage ; 
L'image d'Astérie , un reste de vertu , 
Votre intérêt , le sien , ont pour lui combattu , 
La gloire , le devoir , et la reconnaissance , 
Ont malgré mon amour enchaîné ma vengeance . 
Quel contre-temps ? Ô Ciel ! Il vient me couronner , 
Et ce n'est cependant que pour m'assassiner : 
Mais si je n'avais craint , Seigneur , que pour ma vie , 
Si je n'avais tremblé pour vous , pour Astérie , 
J'aurais en ma vengeance su forcer l'avenir 
À garder de mon nom l'éternel souvenir . 
Je rends grâces au Ciel , dans le sort qui m'entraîne , 
Que l'amour ait pressé ce secours a ma haine ; 
Je voudrais que ma fille eut pour lui plus d'appas , 
Ses yeux nous vengeraient au défaut de mon bras . 
Que j'ai de son amour une sensible joie ! 
De mes plus fiers mépris il se verra la proie , 
Et du moins si nos jours dépendent d'un vainqueur , 
Elle et moi nous ferons le destin de son coeur ; 
Par de nouveaux mépris j'aigrirai sa vengeance , 
En jetant sa fortune avec son alliance , 
C'est là que ma fierté de lui peut triompher , 
L'amour me sera plus que la flamme et le fer ; 
Portons-les dans son coeur par les yeux d'Astérie , 
Et quand il m'offrirait tous ses trônes d'Asie , 
Ses États et les miens ... Reprenez de l'espoir , 
C'est le moindre rival que vous puissiez avoir . 
Mais , Seigneur , quand je vois que l'orage s'apprête , 
Et qu'un simple refus vous peut coûter la tête , 
Que le tonnerre gronde ... 
Et j'attends sans effroi , 
Qu'il éclate , qu'il tombe , et n'écrase que moi . 
Si le fier Tamerlan avait rompu ma chaîne , 
Il faudrait oublier ma vengeance , ma haine > 
Et lorsque je ne puis vivre que peu de jours , 
Que je sens mes malheurs en abréger le cours , 
Ma vertu va me faire un sort digne d'envie , 
Je fais trop peu de cas de ce reste de vie , 
Et je veux l'immoler pour avoir le plaisir 
De braver Tamerlan jusqu'au dernier soupir . 
Ah Seigneur ! Le voici , modérez-vous , de grâce , 
Calmez ... 
Eh bien , viens-tu jouir de ma disgrâce ? 
As-tu fait immoler ce reste de soldats 
Dont j'avais animé la vengeance et le bras ? 
Ce n'était pas pour toi d'assez nobles victimes , 
Il fallait dans ma perte ensevelir leurs crimes , 
Il fallait que ton bras alors tournât sur moi 
Tous les coups que le mien voulait porter sur toi ; 
J'ai tâché de te joindre , et malgré mon envie 
Je n'ai pu . Trois des tiens l'ont payé de leur vie , 
Quí recevant mes coups , pour toi-même effrayés , 
Sont tombés de ma main tous sanglants à tes pieds . 
Je vois qu'un peu trop loin votre orgueil vous emporte 
Il sied mal dans tes fers d'éclater de la sorte , 
Et dans ces vains transports d'une aveugle fureur , 
Vous parlez en captif , et j'écoute en vainqueur ; 
Vous étalez ici toute votre faiblesse , 
Oui , cette grandeur d'âme en marque la bassesse , 
Et lorsqu'en un malheur on sait trop s'émouvoir , 
On fait voir sa vertu moins que son désespoir . 
Bajazet , modérez cette rage inutile , 
Devant moi reprenez une âme plus tranquille , 
Et bien qu'elle paraisse incapable d'effroi , 
Du moins , souvenez-vous que vous parlez à moi . 
Oui , je parle à Thémir dont l'obscure naissance 
Doit mettre entre nous deux un peu de différence ; 
Et le fils de Sangal , vil pâtre qu'autrefois 
Le destin par caprice arracha de ses bois , 
En doit , dans sa grandeur , reconnaître l'ouvrage , 
Voir que de sa bassesse , il répara l'outrage , 
Et que le sort aveugle enflant sa vanité 
Le tira du Néant et de l'obscurité . 
Et c'est là ce qui fait tout l'éclat de ma gloire , 
