Ah , parbleu ! C'en est trop ; ne suivez point mes pas . 
Vous vous moquez de moi , je ne vous quitte pas . 
Madame , voulez-vous que je vous parle net ? 
De vos façons d'agir je suis mal satisfait ; 
Contre elles dans mon coeur trop de bile s'assemble , 
Et je sens qu'il faudra que nous rompions ensemble . 
Oui , je vous tromperais de parler autrement ; 
Tôt ou tard nous romprons indubitablement ; 
Et je vous promettrais mille fois le contraire , 
Que je ne serais pas en pouvoir de le faire . 
C'est pour me quereller donc , à ce que je vois , 
Que vous avez voulu me ramener chez moi ? 
Je ne querelle point ; mais votre humeur , Madame , 
Ouvre au premier venu trop d'accès dans votre âme : 
Vous avez trop d'amants qu'on voit vous obséder , 
Et mon coeur de cela ne peut s'accommoder . 
Des amants que je fais me rendez-vous coupable ? 
Puis-je empêcher les gens de me trouver aimable ? 
Et lorsque pour me voir ils font de doux efforts , 
Dois-je prendre un bâton pour les mettre dehors ? 
Non , ce n'est pas , madame , un bâton qu'il faut prendre , 
Mais un coeur à leurs voeux moins facile et moins tendre . 
Je sais que vos appas vous suivent en tous lieux ; 
Mais votre accueil retient ceux qu'attirent vos yeux ; 
Et sa douceur offerte à qui vous rend les armes 
Achève sur les coeurs l'ouvrage de vos charmes . 
Le trop riant espoir que vous leur présentez 
Attache autour de vous leurs assiduités ; 
Et votre complaisance un peu moins étendue 
De tant de soupirants chasserait la cohue . 
Mais au moins dites-moi , Madame , par quel sort 
Votre Clitandre a l'heur de vous plaire si fort ? 
Sur quel fonds de mérite et de vertu sublime 
Appuyez-vous en lui l'honneur de votre estime ? 
Est-ce par l'ongle long qu'il porte au petit doigt 
Qu'il s'est acquis chez vous l'estime où l'on le voit ? 
Vous êtes-vous rendue , avec tout le beau monde , 
Au mérite éclatant de sa perruque blonde ? 
Sont-ce ses grands canons qui vous le font aimer ? 
L'amas de ses rubans a-t-il su vous charmer ? 
Est-ce par les appas de sa vaste rhingrave 
Qu'il a gagné votre âme en faisant votre esclave ? 
Ou sa façon de rire et son ton de fausset 
Ont-ils de vous toucher su trouver le secret ? 
Qu'injustement de lui vous prenez de l'ombrage ! 
Ne savez-vous pas bien pourquoi je le ménage , 
Et que dans mon procès , ainsi qu'il m'a promis , 
Il peut intéresser tout ce qu'il a d'amis ? 
Perdez votre procès , madame , avec constance , 
Et ne ménagez point un rival qui m'offense . 
Mais de tout l'univers vous devenez jaloux . 
C'est que tout l'univers est bien reçu de vous . 
C'est ce qui doit rasseoir votre âme effarouchée , 
Puisque ma complaisance est sur tous épanchée ; 
Et vous auriez plus lieu de vous en offenser , 
Si vous me la voyiez sur un seul ramasser . 
Mais moi , que vous blâmez de trop de jalousie , 
Qu'ai-je de plus qu'eux tous , Madame , je vous prie ? 
Le bonheur de savoir que vous êtes aimé . 
Et quel lieu de le croire à mon coeur enflammé ? 
Je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire , 
Un aveu de la sorte a de quoi vous suffire . 
Mais qui m'assurera que , dans le même instant , 
Vous n'en disiez peut-être aux autres tout autant ? 
Certes , pour un amant , la fleurette est mignonne , 
Et vous me traitez là de gentille personne . 
Hé bien ! Pour vous ôter d'un semblable souci , 
De tout ce que j'ai dit je me dédis ici , 
Et rien ne saurait plus vous tromper que vous-même : 
Soyez content . 
Morbleu ! Faut-il que je vous aime ? 
Ah ! Que si de vos mains je rattrape mon coeur , 
Je bénirai le ciel de ce rare bonheur ! 
Je ne le cèle pas , je fais tout mon possible 
À rompre de ce coeur l'attachement terrible ; 
Mais mes plus grands efforts n'ont rien fait jusqu'ici , 
Et c'est pour mes péchés que je vous aime ainsi . 
Il est vrai , votre ardeur est pour moi sans seconde . 
Oui , je puis là-dessus défier tout le monde . 
Mon amour ne se peut concevoir , et jamais 
Personne n'a , Madame , aimé comme je fais . 
En effet , la méthode en est toute nouvelle , 
Car vous aimez les gens pour leur faire querelle ; 
Ce n'est qu'en mots fâcheux qu'éclate votre ardeur , 
Et l'on n'a vu jamais un amour si grondeur . 
Mais il ne tient qu'à vous que son chagrin ne passe . 
À tous nos démêlés coupons chemin , de grâce , 
Parlons à coeur ouvert , et voyons d'arrêter ... 
Qu'est-ce ? 
Acaste est là-bas . 
Hé bien ! Faites monter . 
Quoi ? L'on ne peut jamais vous parler tête à tête ? 
À recevoir le monde on vous voit toujours prête ? 
Et vous ne pouvez pas , un seul moment de tous , 
Vous résoudre à souffrir de n'être pas chez vous ? 
Voulez-vous qu'avec lui je me fasse une affaire ? 
Vous avez des regards qui ne sauraient me plaire . 
C'est un homme à jamais ne me le pardonner , 
S'il savait que sa vue eût pu m'importuner . 
Et que vous fait cela , pour vous gêner de sorte ... ? 
Mon Dieu ! De ses pareils la bienveillance importe ; 
Et ce sont de ces gens qui , je ne sais comment , 
Ont gagné dans la cour de parler hautement . 
Dans tous les entretiens on les voit s'introduire ; 
Ils ne sauraient servir , mais ils peuvent vous nuire ; 
Et jamais , quelque appui qu'on puisse avoir d'ailleurs , 
On ne doit se brouiller avec ces grands brailleurs . 
Enfin , quoi qu'il en soit , et sur quoi qu'on se fonde , 
Vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde ; 
Et les précautions de votre jugement ... 
Voici Clitandre encor , Madame . 
Il témoigne s'en vouloir aller . 
Justement . 
Où courez-vous ? 
Je sors . 
Demeurez . 
Pourquoi faire ? 
Demeurez . 
Je ne puis . 
Je le veux . 
