Quoique puisse dire Aristote et toute la Philosophie , il n'est rien d'égal au tabac , c'est la passion des honnêtes gens , et qui vit sans tabac n'est pas digne de vivre ; non seulement il réjouit et purge les cerveaux humains , mais encore il instruit les âmes à la vertu , et leur apprend avec lui à demeurer honnête homme ; Ne voyez vous pas bien , dès qu'on en prend , de quelle manière obligeante on en use avec tout le monde , et comme on est ravi d'en donner à droite et à gauche , partout où l'on se trouve ? 
On n'attend pas même qu'on en demande , et l'on court au-devant du souhait des gens , tant il est vrai que le tabac inspire des sentiments d'honneur et de vertu à tous ceux qui en prennent : Mais c'est assez de cette matière ; reprenons notre discours . 
Si bien donc , cher Gusman que Dona Elvire , ta Maîtresse , surprise de notre départ , s'est mise en campagne après ; et son coeur , que mon Maître a su toucher trop fortement , n'a pu depuis vivre sans le venir chercher ici ; Veux-tu qu'entre nous , je te dise ma pensée , j'ai peur qu'elle soit mal payée de son amour , que son voyage en cette ville produise peu de fruit , et que vous eussiez autant gagné à ne bouger de là . 
Et la raison encore , dis-moi je te prie Sganarelle , qui peut t'inspirer de si mauvais augure ? 
ton Maître t'a-t-il découvert son coeur là-dessus , et t'a t-il dit qu'il eût pour nous quelque froideur qui l'ait obligé à partir ? 
Non pas , mais à vue de pays je connais à peu près le train des choses , et sans qu'il m'ait encore rien dit , je gagerais presque que l'affaire va là . 
Je pourrais peut-être me tromper , mais enfin sur de tels sujets l'expérience m'a donné quelque lumière . 
Quoi ! 
Ce départ si peu prévu serait une infidélité de Don Juan ! 
Il pourrait faire cette injure aux chastes feux de Dona Elvire ! 
Non , c'est qu'il est trop sûr encore qu'il n'a pas le courage . 
Un homme de sa qualité ferait une action si lâche . 
Eh ! 
Oui , sa qualité , la raison en est belle , et c'est par là qu'il s'empêcherait des choses . 
Mais les saints noeuds du mariage le tiennent engagé . 
Eh ! 
Mon pauvre Gusman , mon ami , tu ne sais pas encore , crois-moi , quel homme c'est Don Juan . 
Je ne sais pas de vrai quel homme il peut être , s'il faut qu'il nous ait fait cette perfidie , et je ne comprends point comme après tant d'amour et tant d'impatience témoignée , tant d'hommages pressants , de voeux , de soupirs , et de larmes , tant de lettres passionnées , de protestations ardentes et de serments réitérés , tant de transports enfin , et tant d'emportements qu'il a fait paraître , jusques à forcer dans sa passion l'obstacle sacré d'un Couvent pour mettre Dona Elvire en sa puissance , je ne comprends pas , dis-je , comme après tout cela il aurait le coeur de pouvoir manquer à sa parole . 
Je n'ai pas grande peine à le comprendre moi , et si tu connaissais le pèlerin , tu trouverais la chose assez facile pour lui ; je ne dis pas qu'il ait changé de sentiments pour Dona Elvire , je n'en ai point de certitude encore ; tu sais que par son ordre je partis avant lui , et depuis son arrivée , il ne m'a point entretenu ; mais par précaution je t'apprends inter nos , que tu vois en Don Juan mon Maître le plus grand scélérat que la terre ait jamais porté , un enragé , un chien , un Diable , un Turc , un hérétique , qui ne croit ni Ciel ni Saint , ni Dieu , ni loup-garou , qui passe cette vie en véritable bête brute , en pourceau d'Épicure , en vrai Sardanapale , ferme l'oreille à toutes les remontrances Chrétiennes qu'on lui peut faire , et traite de billevesées tout ce que nous croyons ; tu me dis qu'il a épousé ta maîtresse , crois qu'il aurait plus fait pour contenter sa passion , et qu'avec elle il aurait encore épousé toi , son chien et son chat ; un mariage ne lui coûte rien à contracter , il ne se sert point d'autre piège pour attraper les belles , et c'est un épouseur à toutes mains , Dame , Damoiselle , Bourgeoise , Paysanne ; Il ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid pour lui , et si je te disais le nom de toutes celles qu'il a épousées en divers lieux , ce serait un chapitre à durer jusques au soir ; tu demeures surpris et changes de couleur à ce discours ; ce n'est là qu'une ébauche du personnage ; et pour en achever le portrait , il faudrait bien d'autres coups de pinceau : Suffit qu'il faut que le courroux du Ciel l'accable quelque jour , qu'il me vaudrait bien mieux d'être au Diable qu'à lui , et qu'il me fait voir tant d'horreurs que je souhaiterais qu'il fût déjà je ne sais où . 
C'est une chose terrible , il faut que je lui sois fidèle en dépit que j'en aie ; la crainte en moi fait l'office du zèle , bride mes sentiments et me réduit à la complaisance d'applaudir bien souvent à ce que mon âme déteste ; le voila qui vient se promener dans ce Palais , séparons nous ; écoute , au moins je te fais confidence avec grande franchise , et cela m'est sorti un peu bien vite de la bouche ; mais s'il fallait qu'il en vînt quelque chose à ses oreilles , je dirais hautement que tu aurais menti . 
Quel homme te parlait là ? 
il a bien de l'air , ce me semble , du bon Gusman de Dona Elvire . 
C'est quelque chose aussi à peu près comme cela . 
Quoi , c'est lui ! 
Lui-même . 
Et depuis quand est il en cette ville ? 
D'hier au soir . 
Et quel sujet l'amène ? 
Je crois que vous jugez assez ce qui peut l'inquiéter . 
Notre départ sans doute . 
