Ce titre spécieux n'a rien qui m'éblouisse , 
Il faut que de ses droits chaque Prince jouisse : 
Je vous rends votre empire , et pour comble d'honneur , 
Moi-même je vous veux déclarer Empereur , 
Vous partirez dans peu , vous reverrez Byzance ... 
Ah Seigneur ! Permettez que ma reconnaissance 
Réponde par mon trouble aux bontés que j'attends , 
Mais pour les mériter donnez-moi quelque temps ; 
Souffrez qu'auprès d'un bras qui maîtrise la Terre , 
Je m'instruise à loisir du grand art de la Guerre ; 
Et vous pouvez ; Seigneur , me faire un sort plus doux , 
En ne m'exilant pas si tôt d'auprès de vous . 
Souffrez qu'auprès de vous je combatte , et j'espère ... 
J'y consens , et de plus vous m'êtes nécessaire , 
Et je craignais déjà que la soif de régner 
Avec plaisir de moi ne vous fit éloigner ; 
Mon coeur qui ne se peut ouvrir avec un autre , 
Est charmé de se voir d'accord avec le vôtre , 
Puisque vous pouvez seul , lorsque tout m'est soumis . 
Vaincre le plus mortel de tous mes ennemis . 
Quel est cet ennemi , Seigneur , qui vous irrite ? 
Le Persan , l'Indien , le Turc , le Moscovite , 
Ont trop senti la force et le poids de vos coups . 
Cependant quelqu'un d'eux s'arme-t-il contre vous ? 
Seigneur , si tout mon sang ... 
Il n'en faut point répandre 
De sang , contre un captif qui ne peut se défendre , 
Dont l'orgueil cependant veut m'imposer la loi : 
Enfin , c'est Bajazet qu'il faut vaincre pour moi . 
Vous seul pouvez fléchir son courage indomptable , 
Adoucir sa fierté la rendre plus traitable ! 
C'est aujourd'hui qu'il faut nous réunir tous deux , 
Vous réunir ? Ah Ciel ! C'est l'objet de mes voeux ; 
Souffrez qu'à ce dessein , Seigneur , ma joie éclate , 
Et quand pour Bajazet votre pitié me flatte , 
J'apprenne avec plaisir que sa juste douleur 
Ait attendri votre âme , et touché votre coeur . 
Prince , vous le savez , trop jaloux de sa gloire , 
Des mains de Bajazet j'enlevai la victoire ; 
Mais vous ne saviez pas qu'un ennemi secret 
Eût vaincu Tamerlan , et vengé Bajazet . 
Bajazet dont le bras a désolé la Terre , 
Bajazet qui porta le foudre de la guerre . 
Fut terrassé lui-même , et gémit dans les fers : 
J'ai du bruit de sa chute étonné l'Univers , 
Ce foudre cependant fixé dans sa famille , 
A passe de ses mains dans les yeux de sa fille . 
Quoi , Seigneur , votre coeur en serait-il épris ? 
Je l'aime , ( avec raison vous en êtes surpris ; ) 
Mon coeur qui de la guerre avait fait son étude , 
N'eut point fait des soupirs une indigne habitude ; 
Il ne connaissait point ces tendres mouvements , 
Ce trouble , ces transports si connus aux amants ; 
Mais Astérie et vous depuis avez fait naître 
Ce trouble et ces transports dont je ne suis plus maître 
Quand le fier Bajazet insultait mon courroux , 
Vous m'ameniez sa fille en pleurs à mes genoux ; 
Je ne pus soutenir l'éclat de tous ses charmes , 
J'aperçus trop de feux au travers de ses larmes , 
Et ses yeux si charmants , armés de leur douleur , 
Furent conduits par vous pour m'en percer le coeur . 
Prince , de mon amour soyez dépositaire , 
Préparez-y l'esprit de la fille et du père , 
Faites-lui de ma part espérer un traité 
Qui lui rende aujourd'hui sa pleine liberté : 
Allez , et lui portez cette grande nouvelle , 
Je veux par cet hymen finir notre querelle , 
Je suis maître , et pourrais l'y contraindre en ce jour ; 
Mais , Prince , je ne veux le devoir qu'à l'Amour . 
Mais vous souvenez-vous d'une illustre Princesse , 
Qui vous apporte un sceptre avec sa tendresse ? 
Araxide , Seigneur , qui malgré tant de Rois 
Soumet un grand Empire et son coeur à vos lois , 
Dans peu vous l'attendez , elle arrive peut-être ; 
Et quand ce changement se fera reconnaître , 
Songez à quel mépris vous allez l'exposer . 
Vos refus ... 
Mon dessein n'est pas de l'épouser , 
J'en fais courir le bruit pour donner jalousie 
À tous ces petits Rois qui rampent dans l'Asie , 
Et qui voulant agir avec moi comme égaux , 
Ont osé s'honorer du nom de mes rivaux . 
Je leur veux enlever une si belle proie ; 
Que je l'épouse , ou non , qu'importe qu'on le croie ; 
Je saurai de ma main lui choisir un époux ; 
Et si vous m'en croyez , Prince , ce sera vous . 
Moi , Seigneur , l'épouser ? 
Que pourriez-vous mieux faire ? 
Son frère est mort , d'un trône elle est seule héritière , 
Songez-y , votre coeur en sera satisfait , 
Mais surtout , ménagez l'esprit de Bajazet , 
Allez-le voir ; pour moi , j'irai chez Astérie . 
J'attends tout de vos soins , Prince , et je m'y confie ; 
Et songez en ce jour , si je suis son époux , 
Que Byzance , Araxide , enfin , tout est à vous . 
Il adore Astérie , et m'en fait confidence , 
Il vient sur son rival fonder son espérance ; 
D'une main , il m'élève et me fait Empereur ; 
Et de l'autre , il m'accable et me perce le coeur . 
Il va voir ma Princesse , et m'envoie à son père ; 
Il attend tout de moi , lorsqu'il me désespère ; 
Et pour comble d'horreur , il m'apprend que ses feux 
Sont accrus et nourris par mes soins malheureux . 
Trop téméraire amant , ne vois-tu pas connaître , 
Que pour être adorée , elle n'a qu'à paraître ? 
Pouvais-je à Tamerlan l'amener sans effroi ? 
Et n'a-t-il pas un coeur et des yeux comme moi ? 
Dans ce sombre chagrin qui dévorait son âme , 
Ne devais-je pas voir quelque éclat de sa flamme ? 
Et ses soupirs , enfin fa funeste pitié , 
Ne m'en avaient-ils pas découvert la moitié ? 
Mais quoi dans cet instant , que résoudre ? Que faire ? 
Allons voir Astérie , allons trouver son père ; 
Dans le gouffre et l'horreur des maux que je prévois , 
Ô Ciel ! Ferme mes yeux sur tout ce que je vois . 
Il m'apprend que la Cour est pleine d'allégresse , 
