Quoi ? Lucile n'est pas sous des liens secrets 
À mon maître ? 
Non , traître , et n'y sera jamais . 
Tout doux ! Et s'il est vrai que ce soit chose faite , 
Voulez-vous l'approuver , cette chaîne secrète ? 
Et s'il est constant , toi , que cela ne soit pas , 
Veux-tu te voir casser les jambes et les bras ? 
Monsieur , il est aisé de vous faire paraître 
Qu'il dit vrai . 
Bon ! Voilà l'autre encore , digne maître 
D'un semblable valet ! Oh ! Les menteurs hardis ! 
D'homme d'honneur , il est ainsi que je le dis . 
Quel serait notre but de vous en faire accroire ? 
Ils s'entendent tous deux comme larrons en foire . 
Mais venons à la preuve , et sans nous quereller , 
Faites sortir Lucile et la laissez parler . 
Et si le démenti par elle vous en reste ? 
Elle n'en fera rien , Monsieur , je vous proteste . 
Promettez à leurs voeux votre consentement , 
Et je veux m'exposer au plus dur châtiment , 
Si de sa propre bouche elle ne vous confesse 
Et la foi qui l'engage et l'ardeur qui la presse . 
Il faut voir cette affaire . 
Allez , tout ira bien . 
Holà ! Lucile , un mot . 
Je crains ... 
Ne craignez rien . 
Seigneur Albert , au moins , silence . Enfin , madame , 
Toute chose conspire au bonheur de votre âme , 
Et monsieur votre père , averti de vos feux , 
Vous laisse votre époux et confirme vos voeux , 
Pourvu que bannissant toutes craintes frivoles , 
Deux mots de votre aveu confirment nos paroles . 
Que me vient donc conter ce coquin assuré ? 
Bon ! Me voilà déjà d'un beau titre honoré . 
Sachons un peu , Monsieur , quelle belle saillie 
Fait ce conte galant qu'aujourd'hui l'on publie . 
Pardon , charmant objet , un valet a parlé , 
Et j'ai vu malgré moi notre hymen révélé . 
Notre hymen ? 
On sait tout , adorable Lucile , 
Et vouloir déguiser est un soin inutile . 
Quoi ? L'ardeur de mes feux vous a fait mon époux ? 
C'est un bien qui me doit faire mille jaloux ; 
Mais j'impute bien moins ce bonheur de ma flamme 
À l'ardeur de vos feux qu'aux bontés de votre âme . 
Je sais que vous avez sujet de vous fâcher , 
Que c'étoit un secret que vous vouliez cacher ; 
Et j'ai de mes transports forcé la violence 
À ne point violer votre expresse défense ; 
Mais ... 
Hé bien ! Oui , c'est moi : le grand mal que voilà ! 
Est-il une imposture égale à celle-là ? 
Vous l'osez soutenir en ma présence même , 
Et pensez m'obtenir par ce beau stratagème ? 
Oh ! Le plaisant amant , dont la galante ardeur 
Veut blesser mon honneur au défaut de mon coeur , 
Et que mon père , ému de l'éclat d'un sot conte , 
Paye avec mon hymen qui me couvre de honte ! 
Quand tout contribuerait à votre passion : 
Mon père , les destins , mon inclination , 
On me verrait combattre , en ma juste colère , 
Mon inclination , les destins et mon père , 
Perdre même le jour , avant que de m'unir 
À qui par ce moyen aurait cru m'obtenir . 
Allez ; et si mon sexe , avec bienséance , 
Se pouvait emporter à quelque violence , 
Je vous apprendrais bien à me traiter ainsi . 
C'en est fait , son courroux ne peut être adouci . 
Laissez-moi lui parler . Eh ! Madame , de grâce , 
À quoi bon maintenant toute cette grimace ? 
Quelle est votre pensée ? Et quel bourru transport 
Contre vos propres voeux vous fait roidir si fort ? 
Si monsieur votre père était homme farouche , 
Passe ; mais il permet que la raison le touche , 
Et lui-même m'a dit qu'une confession 
Vous va tout obtenir de son affection . 
Vous sentez , je crois bien , quelque petite honte 
À faire un libre aveu de l'amour qui vous dompte ; 
Mais s'il vous a fait perdre un peu de liberté , 
Par un bon mariage on voit tout rajusté ; 
Et quoi que l'on reproche au feu qui vous consomme , 
Le mal n'est pas si grand , que de tuer un homme . 
On sait que la chair est fragile quelquefois , 
Et qu'une fille enfin n'est ni caillou ni bois . 
Vous n'avez pas été sans doute la première , 
Et vous ne serez pas , que je crois , la dernière . 
Quoi ? Vous pouvez ouïr ces discours effrontés , 
Et vous ne dites mot à ces indignités ? 
Que veux-tu que je die ? Une telle aventure 
Me met tout hors de moi . 
Madame , je vous jure 
Que déjà vous devriez avoir tout confessé . 
Et quoi donc confesser ? 
Quoi ? Ce qui s'est passé 
Entre mon maître et vous : la belle raillerie ! 
Et que s'est-il passé , monstre d'effronterie , 
Entre ton maître et moi ? 
Vous devez , que je crois , 
En savoir un peu plus de nouvelles que moi , 
Et pour vous cette nuit fut trop douce , pour croire 
Que vous puissiez si vite en perdre la mémoire . 
C'est trop souffrir , mon père , un impudent valet . 
Je crois qu'elle me vient de donner un soufflet . 
Va , coquin , scélérat , sa main vient sur ta joue 
De faire une action dont son père la loue . 
Et nonobstant cela , qu'un diable en cet instant 
M'emporte , si j'ai dit rien que de très constant ! 
Et nonobstant cela , qu'on me coupe une oreille , 
Si tu portes fort loin une audace pareille ! 
Voulez-vous deux témoins qui me justifieront ? 
Veux-tu deux de mes gens qui te bâtonneront ? 
Leur rapport doit au mien donner toute créance . 
Leurs bras peuvent du mien réparer l'impuissance . 
Je vous dis que Lucile agit par honte ainsi . 
Je te dis que j'aurai raison de tout ceci . 
Connaissez-vous Ormin , ce gros notaire habile ? 
Connais-tu bien Grimpant , le bourreau de la ville ? 
Et Simon le tailleur , jadis si recherché ? 
Et la potence mise au milieu du marché ? 
Vous verrez confirmer par eux cet hyménée . 
Tu verras achever par eux ta destinée . 
