Le ciel en sa faveur produit comme un miracle . 
Un tel ravissement rend mes esprits confus , 
Que pour mon propre sort je n'en aurais pas plus . 
Mais les voici venir . 
Ah ! Ma fille . 
Ah ! Mon père . 
Sais-tu déjà comment le ciel nous est prospère ? 
Je viens d'entendre ici ce succès merveilleux . 
En vain vous parleriez pour excuser vos feux , 
Si j'ai devant les yeux ce que vous pouvez dire . 
Un généreux pardon est ce que je désire ; 
Mais j'atteste les cieux qu'en ce retour soudain 
Mon père fait bien moins que mon propre dessein . 
Qui l'aurait jamais cru , que cette ardeur si pure 
Pût être condamnée un jour par la nature ? 
Toutefois tant d'honneur la sut toujours régir , 
Qu'en y changeant fort peu je puis la retenir . 
Pour moi , je me blâmais , et croyais faire faute , 
Quand je n'avais pour vous qu'une estime très haute : 
Je ne pouvais savoir quel obstacle puissant 
M'arrêtait sur un pas si doux et si glissant , 
Et détournait mon coeur de l'aveu d'une flamme 
Que mes sens s'efforçaient d'introduire en mon âme . 
Mais en te recouvrant que diras-tu de moi , 
Si je songe aussitôt à me priver de toi , 
Et t'engage à son fils sous les lois d'hyménée ? 
Que de vous maintenant dépend ma destinée . 
Voyons si votre diable aura bien le pouvoir 
De détruire à ce coup un si solide espoir , 
Et si contre l'excès du bien qui vous arrive 
Vous armerez encore votre imaginative . 
Par un coup imprévu des destins les plus doux , 
Vos voeux sont couronnés , et Célie est à vous . 
Croirai-je que du ciel la puissance absolue ... ? 
Oui , mon gendre , il est vrai . 
La chose est résolue . 
Je m'acquitte par là de ce que je vous dois . 
Il faut que je t'embrasse , et mille et mille fois , 
Dans cette joie ... 
Ahi , ahi ! Doucement , je vous prie : 
Il m'a presque étouffé . Je crains fort pour Célie , 
Si vous la caressez avec tant de transport . 
De vos embrassements on se passerait fort . 
Vous savez le bonheur que le ciel me renvoie ; 
Mais puisqu'un même jour nous met tous dans la joie , 
Ne nous séparons point qu'il ne soit terminé , 
Et que son père aussi nous soit vite amené . 
Vous voilà tous pourvus : n'est-il point quelque fille 
Qui pût accommoder le pauvre Mascarille ? 
À voir chacun se joindre à sa chacune ici , 
J'ai des démangeaisons de mariage aussi . 
J'ai ton fait . 
Allons donc , et que les cieux prospères 
Nous donnent des enfants dont nous soyons les pères . 
