Point d'affaire . 
Ces conversations ne font que m'ennuyer , 
Et c'est trop que vouloir me les faire essuyer . 
Je le veux , je le veux . 
Non , il m'est impossible . 
Hé bien ! Allez , sortez , il vous est tout loisible . 
Voici les deux marquis qui montent avec nous : 
Vous l'est-on venu dire ? 
Oui . Des sièges pour tous . 
À Alceste . 
Vous n'êtes pas sorti ? 
Non ; mais je veux , Madame , 
Ou pour eux , ou pour moi , faire expliquer votre âme . 
Taisez-vous . 
Aujourd'hui vous vous expliquerez . 
Vous perdez le sens . 
Point . Vous vous déclarerez . 
Ah ! 
Vous prendrez parti . 
Vous vous moquez , je pense . 
Non ; mais vous choisirez : c'est trop de patience . 
Parbleu ! Je viens du Louvre , où Cléonte , au levé , 
Madame , a bien paru ridicule achevé . 
N'a-t-il point quelque ami qui pût , sur ses manières , 
D'un charitable avis lui prêter les lumières ? 
Dans le monde , à vrai dire , il se barbouille fort ; 
Partout il porte un air qui saute aux yeux d'abord ; 
Et lorsqu'on le revoit après un peu d'absence , 
On le retrouve encor plus plein d'extravagance . 
Parbleu ! S'il faut parler de gens extravagants , 
Je viens d'en essuyer un des plus fatigants : 
Damon , le raisonneur , qui m'a , ne vous déplaise , 
Une heure , au grand soleil , tenu hors de ma chaise . 
C'est un parleur étrange , et qui trouve toujours 
L'art de ne vous rien dire avec de grands discours ; 
Dans les propos qu'il tient , on ne voit jamais goutte , 
Et ce n'est que du bruit que tout ce qu'on écoute . 
Ce début n'est pas mal ; et contre le prochain 
La conversation prend un assez bon train . 
Timante encor , madame , est un bon caractère . 
C'est de la tête aux pieds un homme tout mystère , 
Qui vous jette en passant un coup d'oeil égaré , 
Et , sans aucune affaire , est toujours affairé . 
Tout ce qu'il vous débite en grimaces abonde ; 
À force de façons , il assomme le monde ; 
Sans cesse il a , tout bas , pour rompre l'entretien , 
Un secret à vous dire , et ce secret n'est rien ; 
De la moindre vétille il fait une merveille , 
Et jusques au bonjour , il dit tout à l'oreille . 
Et Géralde , Madame ? 
Ô l'ennuyeux conteur ! 
Jamais on ne le voit sortir du grand seigneur ; 
Dans le brillant commerce il se mêle sans cesse , 
Et ne cite jamais que duc , prince ou princesse : 
La qualité l'entête ; et tous ses entretiens 
Ne sont que de chevaux , d'équipage et de chiens ; 
Il tutaye en parlant ceux du plus haut étage , 
Et le nom de monsieur est chez lui hors d'usage . 
On dit qu'avec Bélise il est du dernier bien . 
Le pauvre esprit de femme , et le sec entretien ! 
Lorsqu'elle vient me voir , je souffre le martyre : 
Il faut suer sans cesse à chercher que lui dire , 
Et la stérilité se son expression 
Fait mourir à tous coups la conversation . 
En vain , pour attaquer son stupide silence , 
De tous les lieux communs vous prenez l'assistance : 
Le beau temps et la pluie , et le froid et le chaud 
Sont des fonds qu'avec elle on épuise bientôt . 
Cependant sa visite , assez insupportable , 
Traîne en une longueur encore épouvantable ; 
Et l'on demande l'heure , et l'on bâille vingt fois , 
Qu'elle grouille aussi peu qu'une pièce de bois . 
Que vous semble d'Adraste ? 
Ah ! Quel orgueil extrême ! 
C'est un homme gonflé de l'amour de soi-même . 
Son mérite jamais n'est content de la Cour : 
Contre elle il fait métier de pester chaque jour , 
Et l'on ne donne emploi , charge ni bénéfice , 
Qu'à tout ce qu'il se croit on ne fasse injustice . 
Mais le jeune Cléon , chez qui vont aujourd'hui 
Nos plus honnêtes gens , que dites-vous de lui ? 
Que de son cuisinier il s'est fait un mérite , 
Et que c'est à sa table à qui l'on rend visite . 
Il prend soin d'y servir des mets fort délicats . 
Oui ; mais je voudrais bien qu'il ne s'y servît pas : 
C'est un fort méchant plat que sa sotte personne , 
Et qui gâte , à mon goût , tous les repas qu'il donne . 
On fait assez de cas de son oncle Damis : 
Qu'en dites-vous , madame ? 
Il est de mes amis . 
Je le trouve honnête homme , et d'un air assez sage . 
Oui ; mais il veut avoir trop d'esprit , dont j'enrage ; 
Il est guindé sans cesse ; et dans tous ses propos , 
On voit qu'il se travaille à dire de bons mots . 
Depuis que dans la tête il s'est mis d'être habile , 
Rien ne touche son goût , tant il est difficile ; 
Il veut voir des défauts à tout ce qu'on écrit , 
Et pense que louer n'est pas d'un bel esprit , 
Que c'est être savant que trouver à redire , 
Qu'il n'appartient qu'aux sots d'admirer et de rire , 
Et qu'en n'approuvant rien des ouvrages du temps , 
Il se met au-dessus de tous les autres gens ; 
Aux conversations même il trouve à reprendre : 
Ce sont propos trop bas pour y daigner descendre ; 
Et les deux bras croisés , du haut de son esprit 
Il regarde en pitié tout ce que chacun dit . 
Dieu me damne , voilà son portrait véritable . 
Pour bien peindre les gens vous êtes admirable . 
Allons , ferme , poussez , mes bons amis de Cour ; 
Vous n'en épargnez point , et chacun a son tour : 
Cependant aucun d'eux à vos yeux ne se montre , 
Qu'on ne vous voie , en hâte , aller à sa rencontre , 
Lui présenter la main , et d'un baiser flatteur 
Appuyer les serments d'être son serviteur . 
Pourquoi s'en prendre à nous ? Si ce qu'on dit vous blesse , 
Il faut que le reproche à Madame s'adresse . 
Non , morbleu ! C'est à vous ; et vos ris complaisants 
Tirent de son esprit tous ces traits médisants . 
