Nous finirons une haine mortelle , 
Elle va faire place à la foi mutuelle 
Qui nous liant tous deux , vous couronne ... 
Ah ! Seigneur , 
Les Couronnes n'ont rien de touchant pour mon coeur , 
Depuis que dans les fers je suis accoutumée , 
Seigneur , de la grandeur je ne suis plus charmée , 
Araxide avec vous remplira mieux que moi 
Un rang que vous devez à son coeur , à sa foi , 
Oubliez Astérie , esclave infortunée , 
Je ne mérite point d'être ici couronnée , 
Et si mon père enfin plus soumis et plus doux , 
Voulait se réunir , Seigneur , avecque vous , 
Si d'un esprit moins fier ... Ah Ciel , est-il possible ? 
Bajazet qui parut toujours ferme , inflexible , 
Lui qui brava toujours ... tantôt même , Seigneur , 
Mes larmes , mes soupirs , n'ont pu toucher son coeur , 
J'ai fait ce que j'ai pu pour attendrir son âme , 
Toujours inexorable , intrépide ... 
Ah ! Madame , 
Votre coeur a paru charmé de ses refus , 
Cependant , croyez-moi , ne les souhaitez plus , 
Si vous l'aimez , pour lui devenez plus timide , 
Et rendez sa grande âme un peu moins intrépide , 
Et puisque les refus le pourraient accabler , 
Son intrépidité vous doit faire trembler . 
Quoi ? Seigneur , auriez-vous l'âme assez inhumaine ... 
Non , Madame , au contraire on va briser sa chaîne , 
Et Bajazet , et moi , dans nos embrassements , 
Nous allons étouffer tous nos ressentiments . 
Ah ! Madame , est-il vrai ce qu'on vient de méprendre ? 
Bajazet obéit , son grand coeur sait se rendre , 
Il vous immole , ah Ciel ! Quel honteux changement ! 
Ce coeur qui fut si ferme à la fin se dément , 
Lui que j'ai vu cent fois par une juste envie 
Demander un poignard pour s'arracher la vie ? 
Qui cherchait avec soin le secours du poison , 
Et qui le cherchait même avec tant de raison ? 
À Tamerlan . 
Il tremble , et dans vos mains il remet Astérie , 
Mais pour la conserver prenez encor ma vie , 
Il vous la faut , Seigneur , perdant ce que je perds 
Je voudrais dans ma chute entraîner l'Univers , 
Oui , perdez un rival dont la fureur extrême 
Pourrait vous perdre un jour en se perdant lui-même , 
Et qui n'ayant pour lui plus rien à ménager , 
Ne cherche qu'à mourir , enfin , ou se venger . 
J'excuse d'Andronic la fureur et l'audace , 
Je lui pardonne même une telle menace , 
Son désespoir lui dicte un discours emporté 
Que pour son intérêt je n'ai pas écouté . 
Pour votre intérêt seul vous devriez l'entendre , 
L'excés de ma douleur , Seigneur , doit vous l'apprendre , 
Oui , perdez un rival ... 
Que dites-vous , Seigneur ? 
Pourquoi donner encor ce comble à mon malheur ? 
Et n'ai-je pas assez de mortelles disgrâces 
Sans qu'il y faille encore ajouter vos menaces ? 
Tout retombe sur moi ? Voulez-vous en mourant 
Faire à mes tristes yeux un spectacle sanglant ? 
Et faudra-t-il périr , pour croître ma misère , 
De la main d'un amant et de celle d'un père ? 
J'en serai la Victime , et je dois obéir , 
Mais je n'ignore pas quand il faudra mourir , 
Il vient . Ah Ciel ! 
Ma fille , il faut que je t'embrasse , 
La fureur du Destin aujourd'hui me fait grâce , 
Viens partager ma joie , essuie enfin tes pleurs , 
Bajazet a vaincu son sort et ses malheurs . 
À ce nouveau bonheur immolez Astérie , 
Je n'en murmure point , qu'il me coûte la vie , 
Dois-je pas vous la rendre ? Il n'importe , Seigneur , 
Finissez votre haine , embrassez l'Empereur , 
Réunissez deux coeurs ... 
Que je me réunisse 
Avec mon Ennemi ? Par quel honteux caprice 
Me donner un conseil qui me remplit d'horreur ? 
Mais enfin , Tamerlan , je connais son erreur , 
Si j'ai voulu te voir , ce n'est que pour t'apprendre 
Que sur moi tu n'as plus aucun droit à prétendre , 
Et que brisant mes fers peut-être devant toi , 
Tu me verras dans peu libre et maître de moi . 
Bajazet , j'avais cru qu'un conseil salutaire 
Remettrait au devoir et la fiiie et le père , 
Mais ne me contraint plus à la juste rigueur , 
Qui malgré mes bontés punirait ta fureur . 
Tu peux intimider un malheureux esclave , 
J'écoute sans aigreur un vainqueur qui me brave , 
Tu sais bien que la mort ne m'a point fait d'effroi , 
Et quand je l'ai cherchée elle a fui devant moi , 
Mais je t'ai prévenu , j'ai rempli mon envie , 
Je quitte avec plaisir le fardeau de la vie , 
Je sens que ma fureur s'éteint avec mes jours , 
Je cède , et suis tranquille en finissant leur cours , 
Et puisque je vais perdre une vie importune , 
Je me réconcilie avecque la Fortune , 
Je lui pardonne tout . Ma Fille est dans tes fers , 
Elle attache sur toi les yeux de l'Univers , 
Si la vertu t'est chère , ah ! Je te la confie , 
Et ta gloire aujourd'hui me répond d'Astérie , 
Je l'en charge , il suffit . Ma Fille , c'est a toi 
De vivre , ou s'il le faut de mourir comme moi . 
Seigneur , que dites-vous , et quel triste présage ... 
Mais Ciel ! À chaque instant vous changez de visage , 
Mon Père , qu'avez-vous ? Quel affreux changement ? 
Ce mal se doit passer , ma fille en un moment , 
Ce n'est rien . 
Mais que vois je ? Ah ! Seigneur , il chancelle , 
Je tremble . 
Quoi ? Seigneur ? ... 
Votre amitié cruelle 
Me refusa cent fois un poignard pour mourir , 
Seigneur , mais un esclave a su me secourir , 
Et je me suis rendu par son adresse extrême 
Maître de mon destin malgré le Destin même , 
C'est ainsi que j'ai pris le trop heureux poison 
Qui des fureurs du Sort m'a su faire raison . 
Juste Ciel ! 
Quoi ? Veux-tu me dérober la gloire 
D'emporter sur mes sens une entière victoire ? 
Qu'on cherche du secours ? 
Il n'est plus de secours , 
Qui puisse retarder de si malheureux jours , 
Je sens déjà la mort et secourable et prompte , 
