Et c'est assez pour moi que vos jours précieux 
À Dieu seul confiés , dans une autre contrée , 
Se trouvent à ‘abri de son aile sacrée . 
Laissez-moi des Hébreux partageant les destins , 
Être un garant pour eux de vos secours certains , 
Soutenir leur espoir parmi tant de misères , 
Esclaves dans l'Égypte , et toutefois nos frères . 
Du salut d'Israël fiez-vous à ma foi , 
Et laissez ce secret entre le Ciel et moi . 
Il est temps qu'en ces lieux son ordre s'accomplisse , 
Madame , il m'a remis le glaive et la justice . 
C'est par là qu'en quittant les remparts de Memphis , 
C'est à moi d'ordonner du sort d'Aménophis , 
Et mettant dans l'Égypte un terme à nos disgrâces , 
J'y dois de ma sortie au moins laisser des traces 
Dignes de mes destins et d'un projet si haut , 
Et déjà ... 
Tout est prêt , le trône et l'échafaud . 
Le fer brille partout , et Memphis alarmée , 
Dans ses Places déjà voit les Chefs de l'Armée . 
Une nombreuse Garde occupe le Palais . 
Non , ma justice , Asaph , n'admet plus de délais , 
Qu'Aménophis éprouve un sort qu'il doit attendre . 
Mais avant tout , je veux et le voir et l'entendre 
Il s'agit de ma gloire et des droits les plus saints . 
Asaph sort . 
Va le chercher , cet ordre importe à mes desseins . 
Ne perdons point de temps , et sous votre conduite , 
Aron , que cette nuit tout soit prêt pour la fuite ; 
Que ma Garde s'assemble autour de l'étendard , 
Et vole sur nos pas au signal du départ . 
Je saurai vous soustraire au tumulte des armes , 
Madame , on vient . Allez . 
Toi ! Pardonne à mes larmes . 
Ô Ciel ! 
Dans ta vengeance un barbare pouvoir 
Me réservait encor la douleur de te voir . 
Ce trait , ce dernier trait le fruit de ta victoire , 
Manquait à mon supplice aussi bien qu'à ta gloire . 
Prêt à subir le coup par toi-même ordonné , 
Tu veux voir si je porte un visage étonné . 
Tu veux que dans l'éclat d'une poursuite ouverte 
Je puisse comparer ton triomphe et ma perte . 
Ne crois pas qu'abusant ici de mon pouvoir 
Ce soit pour t'insulter que j'ai voulu te voir . 
Je saurais affranchir d'une indigne colère , 
Même en te punissant respecter ta misère . 
Juge mieux , tu le dois , de mon inimitié . 
Épargne-moi ta plainte , encor plus ta pitié . 
Laisse-moi sans tarder subir ma destinée . 
De toutes les horreurs qui l'ont environnée 
Celle-ci réunit tous les maux différents , 
Et le plus grand supplice est l'aspect des Tyrans . 
J'ignore si ma mort va t'assurer l'Empire ; 
Mais ce qui me console au moment que j'expire , 
Les Dieux n'ont point encor confirmé ton projet , 
Je mourrai ta victime et non pas ton sujet . 
Osarphis doit garder un milieu dans les tons qu'il doit prendre dans cette scène , attendu que son parti est pris intérieurement de remettre le sceptre à Aménophis . 
Je vois à ta fierté le sang qui t'a fait naître , 
Mais toi-même à ton tour tu dois mieux me connaître , 
Qu'on amène Tharbis . 
Tharbis ? Dans ton courroux 
Barbare , tu crois donc mon supplice trop doux ? 
Et que foulant aux pieds et mes droits et ma gloire , 
Ma mort ne suffit pas pour souiller ta victoire ? 
Sans respecter ni sang , ni vertu , ni beauté , 
Veux-tu d'un sang plus cher nourrir ta cruauté ? 
Et que dans ce palais conduire en criminelle , 
Au mépris des Héros qui revivent en elle , 
La Princesse ... Mais Dieux ! Elle vient . La voici . 
De son sort et du tien tu vas être éclairci . 
Quelle profane main me conduit et m'entraîne ? 
Barbares , arrêtez . Respectez votre Reine . 
Te revois-je cher Prince ? Et quels sont mes malheurs , 
Si ta vue est pour moi le comble des douleurs ? 
Encor si dans l'état où le ciel nous rassemble , 
Il ne m'offrait à toi que pour mourir ensemble . 
Et toujours entre nous partageant ses rigueurs , 
Unissait nos tourments comme il a fait nos coeurs ? 
Que sans donner de borne au courroux qui l'enflamme , 
Le Tyran ... 
Il est temps de vous montrer , Madame , 
Quel supplice en effet , je lui garde en ces lieux , 
Prince , voilà le Trône où régnaient tes aïeux . 
Du Fils de Sésostris c'est le noble héritage , 
Je n'en conteste plus le superbe avantage . 
C'est à toi d'y monter , et de reprendre un rang 
Que l'équité des lois accordait à ton sang . 
Qu'entends-je ? 
Juste ciel ! 
Une main immortelle , 
Entre nous deux , Madame , a tranché la querelle , 
Et remettant le sceptre au véritable Roi , 
Dégage mes serments 
À Tharbis . 
Et vous rend votre foi . 
Qu'il est beau dans le cours d'une gloire suprême , 
Quand on a tout soumis , de se vaincre soi-même ! 
De la pourpre des Rois un mortel revêtu 
En tire moins d'éclat que toi de ta vertu . 
À l'exemple des Dieux arbitre des Empires ... 
En de tels changements à peine tu respires 
Aménophis ! Ton coeur n'ose encor s'y fier , 
Toi-même de ton sort tu sembles t'effrayer . 
La ferme s'ouvre et l'on voit au fond du théâtre le superbe trône des Rois d'Égypte . . 
Mais devant vous , Seigneur , lorsque je trouve grâce . 
Quand on fait tout pour moi , que faut-il que je fasse ? 
Hé bien , tu vas régner , et l'Hébreu s'est soumis : 
Promets de l'appuyer contre ses ennemis , 
Et de favoriser toi-même sa retraite . 
Voilà ... 
J'accomplirai ce qu'Osarphis souhaite . 
J'en jure par les Dieux , dont je subis la loi , 
Par celui d'Israël . Si je manque à ma foi 
Que son courroux s'armant de châtiments funèbres 
Couvre après mille éclairs l'Égypte de ténèbres ; 
Que de cris effrayants retentissent ces murs ; 
Que jusqu'en ce Palais des reptiles impurs , 
Mille insectes brûlants nous déclarent la guerre : 
Que le Nil teint de sang n'arrose plus la terre ... 
Prince , un mot seul suffit dans la bouche d'un Roi , 
Et ma propre vertu me répons de ta foi . 
