Et reçoit le mépris qui m'était destiné , 
Si pour m'en affranchir je n'étais couronné . 
J'ai feint jusques ici de ne le pas connaître ; 
Mais mon sort a changé , je dois agir en maître , 
Et quittant des respects qu'on doit avoir pour moi , 
Témoigner en effet que l'on m'a nommé Roi . 
Oui le reproche est juste , et je dois y souscrire . 
J'aimais ce Prince et vous pour m'assurer l'Empire ; 
Mais soumise à tous deux par mon ambition , 
Je ne l'étais à vous que par affection , 
Sans quitter un parti , je m'attachais à l'autre , 
Je craignais son bonheur et désirais le vôtre , 
Je vous faisais l'objet de mes voeux les plus doux , 
Et demandais aux Dieux de régner avec vous ; 
Ainsi par mon orgueil mon amour combattue , 
En était ébranlée , et non pas abattue , 
Je vous manquais de foi sans infidélité , 
J'accordais l'inconstance avec la fermeté ; 
Mais plus elle eut d'ardeur , plus ma flamme outragée , 
En un feu de courroux s'est aisément changée . 
Je cours à la vengeance et loin de craindre un Roi , 
Un Roi pour ma victime est plus digne de moi : 
Aussi bien désormais confuse et méprisée 
De deux Princes trahis la haine et la risée , 
Et si loin de ce trône où je devais monter ... 
Mais le Roi vient . 
Qui soit n'est point à redouter . 
Enfin votre innocence avec le droit d'aînesse , 
Vous assure aujourd'hui le sceptre et la Princesse , 
Car pour vous mon amour plus tendre et plus puissant , 
Prince défend vos droits et vous rend innocent ; 
Mais pour justifier un Roi qui vous couronne , 
Servez-vous justement du pouvoir qu'il vous donne , 
Montrez que ma justice , aussi bien que mon sang , 
Vous élève en mon coeur pour monter à mon rang . 
Si vous ne l'êtes point , votre frère est coupable , 
Comme votre grandeur sa peine est équitable ; 
Et si Roi contre vous j'ai dû le maintenir , 
Quand vous êtes son Roi vous le devez punir . 
Donc soumis par le sceptre à m'en faire justice , 
Comme j'ai fait du prix ordonnez du supplice . 
Et du foudre des Rois vous armant contre lui , 
De le lancer moi-même , épargnez-moi l'ennui 
Devant partir des mains ou de l'un ou de l'autre , 
La mienne justement s'en remet à la vôtre : 
La Nature dans vous moins forte que dans moi , 
Vous y fera résoudre avecque moins d'effroi , 
Puisqu'un frère immolé par la rigueur d'un frère , 
La blesse moins qu'un fils immolé par un père ; 
Par un autre intérêt vous y serez forcé , 
Vous serez plus sévère étant plus offensé , 
En vous le souvenir de sa rage inhumaine , 
Au secours du devoir appellera la haine , 
Et témoin de son crime ordonnant son trépas , 
La peur de vous tromper ne vous retiendra pas . 
Tout prêt à faire voir ... 
Imposez-vous silence , 
Et soit que par respect ou que par déférence , 
Vous couriez à sa mort toute juste qu'elle est , 
Avant que d'y penser n'en donnez point l'arrêt . 
La justice à pas lents doit conduire au supplice , 
Et quand elle est trop prompte elle n'est plus justice . 
Acquérez-vous l'honneur par ce retardement , 
D'avoir comme à regret conclu son châtiment ; 
Et vous montrant vous-même à vous-même contraire , 
Soyez frère indulgent , et Monarque sévère . 
À Vologèse . 
Tandis que sur sa haine il se va consulter , 
Pour m'en instruire mieux , s'il l'a fait éclater , 
La Princesse par moi de son hymen pressée , 
Peut-être à s'expliquer se trouvera forcée . 
Non , non , tiens-toi cachée , ou pour paraître au jour , 
Ma haine emprunte ici la forme de l'amour ; 
Trompe les yeux du Roi qui te flatte peut-être , 
Et te livre un rival pour te pouvoir connaître , 
Ben mieux par cet amour , où je me dois forcer , 
Je trouverai ce coeur que je lui veux percer ; 
Arsace si je viens pour flatter ton attente , 
De t'offrir ma faveur avecque ton amante , 
Je te tiendrai parole , et veux que mon pouvoir , 
T'élève à ce bonheur , mais pour t'en faire choir : 
Et qu'en toi ma faveur donnant prise à ma rage , 
Elle t'acquierre tout pour t'ôter davantage . 
Mais voyons Médonie , et l'allons disposer 
Par de nouveaux mépris à vouloir l'épouser , 
Dédaignons son amour , et faisons qu'en son âme 
La colère allumée en éteigne la flamme . 
Tout mon bien en dépend : par cet hymen fatal 
Je me délivre d'elle , et combats mon rival , 
Je le rends plus suspect , par ces devoirs de frère , 
Je lui parais plus doux que le Roi ne l'espère , 
Et j'engage Araxie en perdant son amant , 
À vouloir m'écouter plus favorablement : 
Allons donc ajouter ce qui manque à ma gloire , 
Et faisons d'une seule une triple victoire . 
Des fers de Médonie étant donc dégagé , 
Je vous soumet un coeur qui n'est point partagé , 
Et monstre en mon amour , si grand de sa naissance , 
L'effort impétueux de ma reconnaissance . 
Mais comme en un destin si triste et rigoureux , 
J'ose jusques à vous faire monter mes voeux : 
Punissez mon audace et rendez-vous justice , 
Ordonnez que mes feux deviennent mon supplice , 
Et que de leur ardeur me laissant dévorer , 
Je vous aime toujours sans jamais espérer . 
Non , non , espérez tout . 
Ô Ciel ! Quelle nouvelle , 
Arsace est repentant , et ma soeur infidèle , 
Je trouve mon vaincu dans mon propre vainqueur , 
Et ma rivale enfin dans ma perfide soeur ; 
Mais Vologèse vient , et porte en son visage 
De quelque grand malheur le sinistre présage . 
Ha ! Quelque grand qu'il soit il semble seulement 
Qu'il n'est de nos malheurs que le commencement ; 
Que je viens annoncer de grands sujets de plainte , 
Que vous allez prévoir de grands sujets de crainte . 
Qu'est-ce ? 
Un assassinat dont l'horreur me transit . 
De cet évènement faites-moi le récit ; 
Souffrir est moins que craindre une peine infinie . 
Ayant ordre du Roi d'assurer Médonie , 
Que comme il unissait Pharasmane avec vous , 
Il voulait lui donner Arsace pour époux : 
