Et vous donner , ingrate , une preuve certaine 
Que je veux , sans retour , sortir de votre chaîne , 
Je ne veux rien garder qui puisse retracer 
Ce que de mon esprit il me faut effacer . 
Voici votre portrait : il présente à la vue 
Cent charmes merveilleux dont vous êtes pourvue ; 
Mais il cache sous eux cent défauts aussi grands , 
Et c'est un imposteur enfin que je vous rends . 
Bon . 
Et moi , pour vous suivre au dessein de tout rendre , 
Voilà le diamant que vous m'aviez fait prendre . 
Fort bien . 
Il est à vous encore ce bracelet . 
Et cette agate à vous , qu'on fit mettre en cachet . 
`` Vous m'aimez d'une amour extrême , 
Éraste , et de mon coeur voulez être éclairci : 
Si je n'aime Éraste de même , 
Au moins aimé-je fort qu'Éraste m'aime ainsi . 
Lucile . `` Éraste , continue . 
Vous m'assuriez par là d'agréer mon service ? 
C'est une fausseté digne de ce supplice . 
`` J'ignore le destin de mon amour ardente , 
Et jusqu'à quand je souffrirai ; 
Mais je sais , ô beauté charmante , 
Que toujours je vous aimerai . 
Éraste. `` 
Elle continue . 
Voilà qui m'assurait à jamais de vos feux ? 
Et la main et la lettre ont menti toutes deux . 
Poussez . 
Elle est de vous ; suffit : même fortune . 
Ferme . 
J'aurais regret d'en épargner aucune . 
N'ayez pas le dernier . 
Tenez bon jusqu'au bout . 
Enfin , voilà le reste . 
Et , grâce au ciel , c'est tout . 
Que sois-je exterminé , si je ne tiens parole ! 
Me confonde le ciel , si la mienne est frivole ! 
Adieu donc . 
Adieu donc . 
Voilà qui va des mieux . 
Vous triomphez . 
Allons , ôtez-vous de ses yeux . 
Retirez-vous après cet effort de courage . 
Qu'attendez-vous encore ? 
Que faut-il davantage ? 
Ha ! Lucile , Lucile , un coeur comme le mien 
Se fera regretter , et je le sais fort bien . 
Éraste , Éraste , un coeur fait comme est fait le vôtre 
Se peut facilement réparer par un autre . 
Non , non : cherchez partout , vous n'en aurez jamais 
De si passionné pour vous , je vous promets . 
Je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie : 
J'aurais tort d'en former encore quelque envie . 
Mes plus ardents respects n'ont pu vous obliger ; 
Vous avez voulu rompre : il n'y faut plus songer ; 
Mais personne , après moi , quoi qu'on vous fasse entendre , 
N'aura jamais pour vous de passion si tendre . 
Quand on aime les gens , on les traite autrement ; 
On fait de leur personne un meilleur jugement . 
Quand on aime les gens , on peut , de jalousie , 
Sur beaucoup d'apparence , avoir l'âme saisie ; 
Mais alors qu'on les aime , on ne peut en effet 
Se résoudre à les perdre , et vous , vous l'avez fait . 
La pure jalousie est plus respectueuse . 
On voit d'un oeil plus doux une offense amoureuse . 
Non , votre coeur , Éraste , était mal enflammé . 
Non , Lucile , jamais vous ne m'avez aimé . 
Eh ! Je crois que cela faiblement vous soucie . 
Peut-être en serait-il beaucoup mieux pour ma vie , 
Si je ... Mais laissons là ces discours superflus : 
Je ne dis point quels sont mes pensers là-dessus . 
Pourquoi ? 
Par la raison que nous rompons ensemble , 
Et que cela n'est plus de saison , ce me semble . 
Nous rompons ? 
Oui , vraiment : quoi ? N'en est-ce pas fait ? 
Et vous voyez cela d'un esprit satisfait ? 
Comme vous . 
Comme moi ? 
Sans doute : c'est faiblesse 
De faire voir aux gens que leur perte nous blesse . 
Mais , cruelle , c'est vous qui l'avez bien voulu . 
Moi ? Point du tout ; c'est vous qui l'avez résolu . 
Moi ? Je vous ai cru là faire un plaisir extrême . 
Point : vous avez voulu vous contenter vous-même . 
Mais si mon coeur encore revoulait sa prison , ... 
Si , tout fâché qu'il est , il demandait pardon ? ... 
Non , non , n'en faites rien : ma faiblesse est trop grande , 
J'aurais peur d'accorder trop tôt votre demande . 
Ha ! Vous ne pouvez pas trop tôt me l'accorder , 
Ni moi sur cette peur trop tôt le demander . 
Consentez-y , madame : une flamme si belle 
Doit , pour votre intérêt , demeurer immortelle . 
Je le demande enfin : me l'accorderez-vous , 
Ce pardon obligeant ? 
Remenez-moi chez nous . 
Oh ! La lâche personne ! 
Ha ! Le faible courage ! 
J'en rougis de dépit . 
J'en suis gonflé de rage . 
Ne t'imagine pas que je me rende ainsi . 
Et ne pense pas , toi , trouver ta dupe aussi . 
Viens , viens frotter ton nez auprès de ma colère . 
Tu nous prends pour un autre , et tu n'as pas affaire 
À ma sotte maîtresse . Ardez le beau museau , 
Pour nous donner envie encore de sa peau ! 
Moi , j'aurais de l'amour pour ta chienne de face ? 
Moi , je te chercherais ? Ma foi , l'on t'en fricasse 
Des filles comme nous ! 
Oui ? Tu le prends par là ? 
Tiens , tiens , sans y chercher tant de façon , voilà 
Ton beau galant de neige , avec ta nompareille : 
Il n'aura plus l'honneur d'être sur mon oreille . 
Et toi , pour te montrer que tu m'es à mépris , 
Voilà ton demi-cent d'épingles de Paris , 
Que tu me donnas hier avec tant de fanfare . 
Tiens encore ton couteau ; la pièce est riche et rare : 
Il te coûta six blancs lorsque tu m'en fis don . 
Tiens tes ciseaux , avec ta chaîne de laiton . 
J'oubliais d'avant-hier ton morceau de fromage : 
Tiens . Je voudrais pouvoir rejeter le potage 
Que tu me fis manger , pour n'avoir rien à toi . 
Je n'ai point maintenant de tes lettres sur moi ; 
Mais j'en ferai du feu jusques à la dernière . 
Et des tiennes tu sais ce que j'en saurai faire ? 
Prends garde à ne venir jamais me reprier . 
Pour couper tout chemin à nous rapatrier , 
