Ce n'est pas tout . 
Encore ? 
Oui ; j'exige de vous 
Un service moins grand , mais peut-être plus doux . 
Rendez-lui ce billet , qui s'adresse à lui-même : 
Il peut-être pour lui d'une importance extrême . 
Je te cherche ... Que vois-je ? Hortense ? Ah ! si je puis , 
Cachons-lui sa ruine , et l'état où je suis . 
J'ai pris à vos malheurs la part qu'on y doit prendre . 
Vous les adoucissez , en daignant me l'apprendre . 
Continuez un soin qui m'est si précieux . 
Madame , je comptais ne m'offrir à vos yeux , 
Qu'après avoir donné quelque ordre à vos affaires . 
Je m'occupais des soins qui vous sont nécessaires . 
Monsieur , occupez-vous d'un objet plus pressant . 
Ne nous direz-vous rien de plus intéressant ? 
Je me trouve garant de votre destinée ; 
Et je compte qu'avant la fin de la journée ... 
N'avez-vous plus d'espoir du côté de la Cour ? 
La fortune cruelle est-elle sans retour ? 
Ce serait me flatter contre toute apparence . 
J'ai reçu mon arrêt avec indifférence . 
Le sort peut à présent multiplier ses coups : 
Les maux dont on me plaint sont les moindres de tous . 
Mais d'un si grand malheur quelle sera la suite ? 
Si de mon avenir vous daignez être instruite , 
J'irai traîner ailleurs le reste de mes jours : 
Du moins aucun remords n'en troublera le cours . 
Un tendre souvenir me tiendra lieu du reste . 
On voudrait détourner cet avenir funeste ... 
Monsieur , vous n'êtes pas si fort abandonné ... 
À des voeux impuissants l'on ne s'est pas borné ... 
Si le sort vous poursuit ... 
À part . 
Ô Ciel ! que vais-je faire ? 
À Monrose . 
Vous verrez que l'amour ne vous est pas contraire . 
Lui donnant la lettre . 
Tenez ... 
À part . 
Ma fermeté commence à succomber . 
À Monrose . 
Lisez ... 
À part . 
À ses regards il faut me dérober . 
Hortense se déclare . 
On se lasse de feindre ; 
On vous aime . 
Voilà ce que j'avais à craindre . 
À craindre ? Votre coeur n'en est-il plus charmé ? 
Ne me parle jamais d'aimer , ni d'être aimé . 
Bon ! 
Il ne manquait plus à cette infortunée 
Qu'un malheureux amour . Ah , quelle destinée ! 
Il lit bas . 
Quel changement est-il arrivé dans son coeur ? 
Si je veux renoncer à tout autre vainqueur , 
Elle offre ... Ah ! je succombe à son malheur extrême . 
Vois comme elle m'écrit . 
Il donne le billet à Aramont . 
Eh ! Morbleu , c'est le même ! 
Ce billet-là t'étonne ? 
Il n'aurait jamais dû 
Tomber entre vos mains ; et j'en suis confondu . 
Eh , quand elle pourrait régler son hyménée , 
Que ferait-elle , hélas ! puisqu'elle est ruinée ? 
Elle est ruinée ? 
Oui . 
Je suis désespéré . 
Tout de bon ? 
C'est un fait . 
J'ai fort bien opéré . 
Je vois que tu la plains ! 
Point du tout , je me loue ! 
À part . 
Ah ! S'il savait le reste ! 
Il faut que je l'avoue , 
Je ne reconnais guère Hortense à cet éclat . 
Pourquoi ne m'avoir pas instruit de son état ? 
Cher ami , le savais-je ? On vient de me confondre , 
Et moi , de même . 
Il faut cependant lui répondre . 
En voici la réponse . Il n'y faut plus penser . 
Je n'imagine pas pouvoir m'en dispenser . 
Faut-il que je l'abuse , ou que je la méprise ? 
Je ne puis . 
Il faut donc avouer ma sottise . 
À Monrose . 
Si ce billet vous cause un si grand embarras , 
On peut vous en tirer . 
Que tu m'obligeras ! 
Se déclarer un sot , est un grand sacrifice . 
Ne me refuse pas un aussi bon office . 
Vous vous tourmentez fort , vous vous creusez l'esprit 
Pour faire une réponse à ce maudit écrit ; 
Il n'en faut point . 
Pourquoi ? 
Non , vous dis-je ; et pour cause . 
Il n'est point d'elle . 
Il n'est ? ... 
Oui ; j'en sais quelque chose . 
Il n'est point d'elle ? ... Eh ; mais elle me l'a donné . 
N'en es-tu pas témoin ? 
J'en suis fort étonné . 
Les femmes vont toujours plus loin que l'on ne pense , 
Et que l'on ne voudrait . J'ai fait une imprudence ... 
Est-il d'une autre ? 
Non . 
De grâce , explique-toi . 
Tempêtez , fulminez ; que diable ! il est de moi . 
De toi ? 
Vous l'avez dit ? 
Quelle est ta frénésie ? 
Je voulais lui donner un peu de jalousie 
Pour tirer son secret . C'est un petit secours 
Que j'avais employé pour aider vos amours . 
Quelle fureur as-tu de signaler ton zèle ? 
Que sais-tu si je veux qu'on me serve auprès d'elle 
T'ai-je employé pour être éclairci de mon sort ? 
Eh ! n'est-on pas assez puni quand on a tort ? 
Ce serait à présent contre toute apparence 
Que je pourrais douter de son indifférence . 
Hortense vient de faire éclater son mépris . 
Oui . 
Si du moindre amour son coeur était épris , 
Elle aurait supprimé cette lettre fatale , 
Que sans doute elle a dû croire d'une rivale . 
Une amante ordinaire eut commencé par-là . 
C'est un malheur de moins . Mais laissons tout cela , 
Et songeons à l'état de cette infortunée , 
Que , je ne sais comment , mon oncle a ruinée . 
Je tenais tout de lui ; je n'avais presque rien . 
Il est vrai . 
Jusqu'ici j'ai vécu sur son bien ; 
J'ai jusques à sa mort surchargé sa dépense : 
Ainsi j'ai partagé les dépouilles d'Hortense . 
Il me serait affreux de vivre à ses dépens . 
Autant que je pourrai , je dois , et je prétends 
Réparer en secret des pertes aussi grandes . 
Il me reste une Terre . Il faut que tu la vendes . 
Eh ! ne vous chargez point de semblables remords . 
S'il fallait réparer les sottises des morts , 
Ma foi , leurs héritiers n'y pourraient pas suffire , 
Ce n'est pas votre faute : on n'a rien à vous dire . 
L'honnête homme ne doit s'en rapporter qu'à lui : 
Il se juge lui-même ; et jamais par autrui : 
Sitôt qu'il se condamne , on ne saurait l'absoudre . 
