Et même je n'ai pas la douceur d'en douter . 
Cependant Hippolyte est sorti de Trézène , 
Je l'ai banni , Madame , et chargé de ma haine , 
Mes imprécations dans mon jaloux transport 
Pour toute grâce aux dieux ont demandé sa mort , 
Et je crains que suivant l'effet de leur menace 
Ils n'accordent trop tôt cette funeste grâce . 
Seigneur , qu'avez-vous fait dans votre emportement ? 
Je crains pour votre fils , je crains pour mon amant , 
Rappelez au plutôt ce seul fils qui vous reste , 
Rétractez près des dieux un arrêt si funeste ; 
Que deviendrais-je hélas ! si pour vous en punir 
Ces Dieux trop prompts ... 
Je vais le faire revenir 
Qu'on coure après mon fils , Gardes qu'on le ramène , 
Mais en partant , ici faites venir la reine , 
Je veux la voir ; je veux lui parler devant vous , 
À Aricie . 
Dans ses feux criminels allumer mon courroux , 
Nourrir ma jalousie , irriter ma colère , 
Perdre le nom d'amant , prendre celui de père , 
Et dans ses traîtres yeux , sans espoir de retour , 
Boire à longs traits la haine où je puisai l'amour . 
Mais j'aperçois Megiste ; hé bien , que fait la reine , 
Viendra-t-elle ? 
Seigneur , elle est hors de Trézène , 
Sur son char , d'Hippolyte elle a suivi les pas , 
L'un et l'autre partis ... 
Je suis trahie hélas ! 
Ciel ! Qu'entends-je ? Mon fils est-il d'intelligence 
Avec Phèdre ? Et tous deux me font-ils cette offense ? 
L'oracle est accompli , fils trop audacieux , 
Ta fureur sait tenir la parole des dieux . 
Oui , j'ai trop différé d'en faire ma victime , 
La nature tâchait de me cacher son crime , 
Les dieux qui l'ont permis ne l'en puniraient pas , 
Et je vais confier ma vengeance à mon bras ; 
Grâce à ces dieux cruels , grâce à leur injustice , 
De ce monstre je vais leur faire un sacrifice , 
Rien ne m'arrête plus , je cours sur leur autel 
Répandre avec plaisir un sang si criminel , 
Je servirai de prêtre , et de mes mains sanglantes 
J'irai leur présenter ses entrailles fumantes , 
Ils verront à travers de son coeur enflammé 
Les horreurs de ce feu qu'ils avaient allumé . 
J'en frémirai sans doute , et vengeant mon injure . 
Il en pourra coûter des pleurs à la nature , 
Et s'ils forcent le père à m'assurer le fils , 
Peut-être ils frémiront de se voir obéïs . 
Ah ! Seigneur , apprenez l'aventure funeste 
D'Hippolyte . 
Quoi donc ? 
Parle , achève le reste , 
Les dieux ont-ils puni ce téméraire fils ? 
Tous vos désirs cruels ont été trop remplis . 
Après qu'il eût parlé quelque temps à la reine , 
Cher Idas , m'a-t-il dit , abandonnons Trézène , 
Mon père me l'ordonne , et mon coeur y consent , 
Je serais criminel d'y paraître innocent , 
Phèdre malgré ses feux , malgré sa jalousie , 
A calmé sa colère , et me rend Aricie , 
Mais par reconnaissance Hippolyte en ce jour 
Par un heureux exil éteindra cet amour . 
Partons , Idas , partons sans revoir ma princesse , 
Je mourrais à ses pieds de douleur , de tendresse , 
Sauvons-nous en Argos , et sortons de ce pas , 
Car si je la voyais je ne partirais pas . 
Cher Prince ! 
Sur son char il monte avecque adresse , 
Ses superbes chevaux dont il sait la vitesse , 
De leurs hennissements font retentir les airs , 
Et partant de la main devancent les éclairs ; 
Je cours à toute bride , et le suis avec peine , 
Il se tourne cent fois vers les murs de Trézène , 
Il s'éloigne à regret d'un rivage si cher , 
Et va plus lentement sur le bord de la mer . 
Dans un calme profond la mer ensevelie , 
Ainsi qu'un vaste étang paraissait endormie , 
Et le Zéphyr à peine en ce calme si beau 
Frisait légèrement la surface de l'eau , 
Quand de son propre sein s'élève un prompt orage , 
L'eau s'enfle à gros bouillons menaçant le rivage , 
L'un sur l'autre entassés , les flots audacieux 
Vont braver en grondant la foudre dans les cieux ; 
Une montagne d'eaux s'élançant vers le sable , 
Roule , s'ouvre , et vomit un monstre épouvantable , 
Sa forme est d'un taureau , ses yeux et ses naseaux 
Répandent un déluge et des flammes et d'eaux , 
De ses longs beuglements les rochers retentissent , 
Jusqu'au fonds des forêts les cavernes gémissent , 
Dans la vague écumante il nage en bondissant , 
Et le flot irrité le suit en mugissant . 
Hélas ! 
À cet aspect , les chevaux d'Hippolyte 
Tous remplis de frayeur veulent prendre la fuite , 
De la voix , de la main il eut les arrêter , 
Pour un combat affreux que son bras va tenter . 
Essayons ( a-t-il dit ) si le sang de Thésée 
Sur les taureaux emporte une victoire aisée , 
Le Minotaure en Crète à son bras était dû , 
Et les dieux réservaient ce monstre à ma vertu . 
Mais ses chevaux fougueux que le monstre intimide , 
Ne reconnaissent plus de maître ni de guide , 
Ils emportent le char , prennent le frein aux dents , 
La crainte les maîtrise , et les rend plus ardents , 
Tout blanchissants d'écume ils s'élancent de rage 
À travers les rochers qui sont près du rivage ; 
Hippolyte alors tombe , et d'un trait malheureux 
S'embarrasse en tombant d'indissolubles noeuds ; 
Par les rennes traîné dont le noeud se resserre , 
Sa tête qui bondît ensanglante la terre , 
Sur les rochers pointus qui lui percent le flanc 
Il trace avec horreur des vestiges de sang , 
Enfin le noeud se rompt , et les chevaux en fuite 
Sur la terre étendu laissent choir Hippolyte . 
J'y cours baigné de pleurs , et le trouve expirant ; 
La reine , qui de loin nous suivait en tremblant , 
Toute éperdue arrive en ces tristes alarmes . 
Sur le corps d'Hippolyte elle verse des larmes , 
Embrasse avec transport ce prince malheureux , 
Tâche à le rappeler par des cris douloureux , 
Et lui voyant encor quelque reste de vie , 
Lui prononce le nom de sa chère Aricie . 
Le Prince ouvre les yeux , et d'un regard mourant 
Il cherche la princesse encore en soupirant , 
