Qu'étouffant vos sanglots , levant au Ciel la vue ... 
Dans leur espoir , Seigneur , tous nos Hébreux troublés , 
Sous le poids des travaux gémissaient accablés . 
Depuis longtemps déchus de l'état de leurs Pères , 
L'Éternel en pitié regarda leurs misères , 
Quand tout à coup un Prêtre , un Ministre odieux 
Vint trouver Pharaon , lui fit parler ses Dieux . 
« D'une race étrangère un Enfant vient de naître , 
Que cet Empire un jour reconnaîtra pour Maître , 
À ses pieds il verra tous les peuples tremblants . » 
Il dit , de là quel trouble et quels Édits sanglants ? 
Touché de nos malheurs votre vertueux Père ; 
Ce n'est qu'en toi , dit-il , que tout un peuple espère , 
C e n'est que de toi seul qu'il attend son secours , 
Grand Dieu ! De tant d'horreurs daigne arrêter le cours . 
Dieu lui parut en songe ému de sa disgrâce . 
« Tes voeux seront comblés , ce sera de ta race 
Que naîtra cet Enfant à l'Égypte prédit . » 
De joie et de douleur il demeure interdit . 
Dieu confond les projets de la prudence humaine , 
À la foi la plus simple , heureux qui se ramène ! 
Chargé de mille voeux et de pleurs arrosé 
Sur le Nil au berceau vous fûtes exposé . 
Quelle ressource , ô Ciel ! Contre un dur esclavage ! 
Mais Thermutis alors parut sur le rivage . 
Les yeux de la Princesse erraient de toutes parts . 
Dieu , sur votre berceau détourna ses regards . 
Elle en poussa des cris , trembla pour votre vie . 
D'ordres pressants bientôt sa pitié fut suivie , 
Et parmi les périls que le Ciel écarta 
Presque à ses pieds , Seigneur , le flot vous apporta . 
Thermutis dans ses bras longtemps vous envisage , 
Et de vos grands destins crut lire le présage . 
Mes yeux jusques alors n'avaient pu vous quitter ; 
Moi-même à Thermutis j'osai me présenter , 
Et le Ciel de vos jours confirmant la défense , 
Voulut que dans mes bras on remit votre enfance . 
Ô surprise ! Ô prodige ! Et quel heureux transport 
Jusque là vous pouvait attacher à mon sort ? 
À quoi dois-je imputer ce mouvement si tendre ? 
D'où vient ... 
Jusques au bout , Seigneur , daignez m'entendre , 
Aménophis encor n'avait pas vu le jour . 
Thermutis déroba ce secret à la Cour ; 
Perdit alors un fils et vous mit à sa place , 
Pharaon crut en vous voir revivre sa race , 
Et bientôt secondant les voeux d'un peuple entier , 
De l'Égypte après elle il vous fit l'héritier . 
La victoire depuis devançant les vos années , 
De l'Empire en vos mains remit les destinées . 
Sans les troubles cruels dont l'État est rempli , 
Ce secret languirait dans l'ombre enseveli : 
Mais il faut écarter un orage funeste , 
J'ai dû parler , Seigneur , vous savez tout le reste . 
Ah ! Madame , achevez . Du moins vous pouvez voir 
Que sur moi vos discours ont un secret pouvoir , 
Et rien n'est au-delà de ma reconnaissance . 
Mais de plus de clartés enfin sur ma naissance , 
Ce secret entretien devrait être suivi . 
Moïse est votre nom , vous sortez de Lévi . 
Mais parmi nous le sang n'établit point nos Maîtres , 
Nous comptons les vertus et non pas les ancêtres . 
D'ailleurs notre esclavage en ce cruel séjour , 
Ne permet point ... 
De ceux à qui je dois le jour , 
Le sort , sans doute , avait place en votre mémoire . 
Ils ont vécu contents , ils voyaient votre gloire ; 
D'une mère éplorée , un Dieu soutint l'espoir . 
Je sens que mon bonheur dépendrait de la voir : 
Et sans plus me laisser dans mon erreur première ... 
Hélas ! Vit-elle encore ? 
Elle voit la lumière . 
C'est trop me dérober à des objets si doux . 
Le Ciel de ses desseins jusques-là fut jaloux ; 
Et ces mêmes parents , du jour qu'il vous fit naître , 
Dans un Fils tel que vous n'ont dû voir que leur Maître . 
À leur amour du moins tout accès fut permis ? 
Plus vous leur fûtes cher , plus ils étaient soumis . 
Ah ! Grand Dieu ! Dans l'éclat d'une pompe trop fière , 
Peut-être sans pitié j'ai pu voir leur misère . 
Non , Seigneur , aux honneurs par vous-même élevé , 
Votre père ... 
Qu'entends-je ! Aurait-il retrouvé 
Le prix de sa vertu , celui de sa tendresse ? 
Sur vous , sur vos desseins ses yeux s'ouvraient sans cesse . 
Enfin , puis-je le voir ! 
Ô respects superflus ! 
Que dites-vous ? Ô Ciel ! 
Votre père n'est plus . 
Quel coup l'a pu ravir ! Et d'où naissent vos larmes ? 
Lui-même à vos côtés subit le sort des armes . 
Ciel ! 
Aux dépends des siens vos jours furent sauvés , 
Son sang vous redonna la lumière ... 
Achevez , 
Et daignez éclaircir ce que je n'ose croire . 
Osarphis paya cher sa dernière victoire . 
Ah ! De quelle douleur mes sens sont attendris ? 
Tes yeux furent fermés par la main de ton fils , 
De tes soins paternels ce fut là le salaire , 
Cher Zaram ! 
Votre Époux ? 
Oui , lui-même . 
Ô ma mère ! 
Ô mon fils ! De ce nom j'ose vous appeler : 
Ciel ! À des pleurs si chers quel bien peut s'égaler ? 
Ce changement est grand . Mais quoi que j'envisage , 
J'ai fait du moins , Madame , un noble apprentissage ; 
Osarphis a payé l'honneur d'un si beau nom . 
Enfin le Ciel me rend un frère dans Aron , 
Lorsque dans Jocabel je retrouve ma mère . 
Aron ignore encor que vous êtes son frère : 
Et sur votre naissance il n'a nulles clartés ; 
Mais du sang d'Israël il sait que vous sortez . 
Enfin , mon fils , enfin , quoi que le Ciel ordonne , 
Memphis n'a plus pour vous ni sceptre ni couronne . 
Mais , celui devant qui tout doit s'humilier , 
À ses vertus aussi va vous associer . 
Et que sont devant lui tous ces Dieux de la terre , 
Ces puissances qu'enfante et l'audace et la guerre ? 
Vous-même apprenez-leur à respecter ses lois , 
À ne plus pour vertus nous donner leurs exploits . 
