Ah , Monsieur Dimanche , approchez ; que je suis ravi de vous voir , et que je veux de mal à mes gens de ne vous pas faire entrer d'abord ; j'avais donné ordre qu'on ne me fît parler à personne , mais cet ordre n'est pas pour vous , et vous êtes en droit de ne trouver jamais de porte fermée chez moi . 
Monsieur je vous suis bien obligé . 
Parbleu , Coquins , je vous apprendrai à laisser Monsieur Dimanche dans une antichambre , et je vous ferai connaître les gens . 
Monsieur , cela n'est rien . 
Comment ? 
Vous direz que je n'y suis pas à Monsieur Dimanche , au meilleur de mes amis ? 
Monsieur , je suis votre serviteur ; j'étais venu . 
Allons , vite , un siège pour Monsieur Dimanche . 
Monsieur , je suis bien comme cela . 
Point , point , je veux que vous soyez assis comme moi . 
Cela n'est pas nécessaire . 
Ôtez ce pliant , et apportez un fauteuil . 
Monsieur , vous vous moquez et ... 
Non , non , je sais ce que je vous dois , et je ne veux point qu'on mette de différence entre nous deux . 
Allons assoyez-vous . 
Ce n'est pas besoin M [ onsieu ] r . 
Et je n'ai qu'un mot à vous dire . 
J'étais ... 
Mettez-vous là vous dis-je . 
Non , Monsieur , je suis bien , je viens pour . 
Non , je ne vous écoute point si vous n'êtes assis . 
Monsieur , je fais ce que vous voulez , je ... 
Parbleu , Monsieur Dimanche , vous vous portez bien . 
Oui Monsieur , pour vous rendre service ; je suis venu ... 
Vous avez un fond de santé admirable , des lèvres fraîches , un teint vermeil , et des yeux vifs . 
Je voudrais bien ... 
Comment se porte Madame Dimanche votre épouse ? 
Fort bien Monsieur Dieu merci . 
C'est une brave femme . 
Elle est votre servante Monsieur . 
Je venais ... 
Et votre petite fille Claudine , comment se porte-t-elle ? 
Le mieux du monde . 
La Jolie petite fille que c'est , je l'aime de tout mon coeur . 
C'est trop d'honneur que vous lui faites Monsieur . 
Je vous ... 
Et le petit Colin fait toujours bien du bruit avec son tambour ? 
Toujours de même Monsieur , je ... 
Et votre petit chien Brusquet , gronde-t-il toujours aussi fort , et mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous ? 
Plus que jamais Monsieur , et vous ne sauriez en chévir . 
Ne vous étonnez pas , si je m'informe des nouvelles de votre famille , car j'y prends beaucoup d'intérêt . 
Nous vous sommes , Monsieur infiniment obligés ; 
Touchez donc là Monsieur Dimanche , êtes-vous bien de mes amis ? 
Monsieur , je suis votre serviteur . 
Parbleu je suis à vous de tout mon coeur . 
Vous m'honorez trop Monsieur . 
Je ... 
Il n'y a rien que je ne fasse pour vous . 
Monsieur , vous avez trop de bonté pour moi . 
Et cela sans intérêt , je vous prie de le croire . 
Je n'ai point mérité cette grâce , Monsieur , mais Monsieur ... 
Oh ça , sans façon , Monsieur Dimanche , voulez vous souper avec moi ? 
Non Monsieur , il faut que je m'en retourne à l'heure . 
Allons , vite , un flambeau pour conduire Monsieur . 
Dimanche , et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour l'escorter . 
Il n'est pas nécessaire , et je m'en irai bien tout seul . 
Mais ... 
Comment ? 
Je veux que l'on vous escorte , et je m'intéresse trop à votre personne , je suis votre serviteur , et de plus votre débiteur . 
Ah Monsieur ! 
C'est une chose que je ne cache pas , et je le dis à tout le monde . 
Si . 
Voulez vous que je vous reconduise . 
Ah Monsieur , vous vous moquez . 
Mais ... 
Embrassez-moi donc , s'il vous plaît ; je vous prie encore une fois d'être persuadé que je suis tout à vous , et qu'il n'y a rien au monde que je ne fasse pour votre service . 
Il faut avouer que vous avez en Monsieur un homme qui vous aime bien . 
Il est vrai , il me fait tant de civilités , et tant de compliments que je ne lui saurais jamais demander de l'argent . 
Je vous assure que toute la maison périrait pour vous , et je voudrais qu'il vous arrivât quelque chose , que quelqu'un s'avisât de vous donner des coups de bâton , vous verriez de quelle manière . 
Je le crois ; mais Sganarelle , je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent . 
Oh ne vous mettez pas en peine , il vous paiera le mieux du monde . 
Mais vous , Sganarelle , vous me devez quelque chose en votre particulier . 
Fi , ne parlez pas de cela . 
Comment . 
Je ... 
Ne sais-je pas bien que je vous dois . 
Oui , Mais ... 
Allons Monsieur Dimanche , je vais vous éclairer : 
Mais mon argent ? 
Vous moquez-vous ? 
Je veux . 
Eh . 
J'entends . 
Bagatelles . 
Mais . 
Fi . 
De . 
Fi vous dis-je . 
Monsieur . 
Voilà Monsieur votre Père . 
Ah me voici bien ! 
Il me fallait cette visite pour me faire enrager . 
Je vois bien que je vous embarrasse , et que vous vous passeriez fort aisément de ma venue : à dire vrai nous nous incommodons étrangement l'un l'autre , et si vous êtes las de me voir , je suis bien las aussi de vos déportements ; hélas ! 
que nous savons peu ce que nous faisons , quand nous ne laissons pas au Ciel le soin des choses qu'il nous donne , quand nous voulons être plus avisés que lui , et que nous venons à l'importuner par nos souhaits aveugles et nos demandes inconsidérées ! 
