Trouvez-le bon , Madame , et que je vous supplie 
D'envoyer promptement de votre part Julie , 
Lui dire qu'à cette heure il vous vienne trouver , 
C'est l'unique moyen qui me pourra sauver . 
Vous verrez devant vous la chose terminée , 
Vous nous verrez rangez sous le joug d'hyménée , 
Malgré l'obéissance , et malgré le respect 
Qui peut rendre l'honneur d'une fille suspect . 
Vous vous êtes , Madame , un peu tard avisée , 
Vous pouvez tout sur moi , la chose était aisée , 
Clorimant est parti , croisez que c'est en vain , 
De penser à présent retarder son dessein . 
Oui je l'ai vu partir les yeux baignez de larmes 
De regret qu'il avait d'abandonner vos charmes , 
En passant il m'a dit , Diane obligez moi 
De rendre témoignage à chacun de ma foi : 
Dites je vous supplie à cette âme infidèle , 
Que je pars de ces lieux , que je m'éloigne d'elle , 
Que ce fâcheux séjour m'est à présent fatal , 
Que pour ne pas souffrir cet indigne rival , 
Caresser tous les jours cette ingrate à ma vue , 
J'aime mieux que l'ennui de l'absence me tue . 
Et sans m'avoir donné le loisir de parler , 
Il est parti d'ici plus vite qu'un éclair . 
À ce triste discours Dieux que je suis surprise , 
Clorimant est absent et tu peux vivre Élise ? 
Ô rage ! Ô désespoir ! Ô rigueur de mon sort . 
Où Clorimant n'est plus tout pour Élise est mort . 
Rigoureux point d'honneur , fantôme ridicule , 
Exécrable bourreau d'une âme trop crédule , 
Pour observer tes lois je me prive du jour , 
Et pour t'avoir suivi j'ai trahi mon amour . 
J'ai la vie en horreur , il faut que je m'en prive , 
Car Clorimant absent , crois-t-on qu'Élise vive ? 
Que n'ai-je , en bannissant les pleurs et les soupirs , 
Lâché sans consulter la bride à mes désirs ? 
Tyrannique devoir , respect , obéissance , 
Vous n'ébranlerez pas à ce point ma constance ; 
Il faut par une belle et hardie action , 
Faire paraître ici quelle est ma passion . 
Il faut de tant de maux que la mort me délivre , 
Car Clorimant absent Élise ne peut vivre : 
On ne me peut forcer , mon père ne peut point 
Séparer nos deux coeurs que l'amour a conjoint . 
Qu'un ennemi commun attente sur ma vie , 
Que par mes propres mains elle me soit ravie 
Si je consens jamais à cette lâcheté , 
Si je tiens des Dieux seuls ma franche volonté 
Peut on ici tenir ma liberté captive ? 
Et Clorimant absent , crois-t-on qu'Élise vive ? 
Que faites vous Madame ? Ah Dieux songez à vous ! 
As-tu dessein ici d'exciter mon courroux ? 
Considérez un peu . 
Moi que je considère ? 
Quoi ? 
Madame écoutez sans vous mettre en colère , 
Votre honneur . 
Tes discours sont ici superflus . 
Le respect . 
Je le perds , et je n'écoute plus . 
Non , non , je veux mourir , si je ne le puis suivre , 
Car Clorimant absent Élise ne peut vivre . 
Géraste laisse moi que je suive ses pas . 
Retenez vous , Monsieur , grands Dieux ne sortez pas . 
Vois-tu mon heur présent , et qu'Élise m'adore , 
Va laisse moi sortir . 
Il n'est pas temps encore . 
Je rentre maintenant en un gouffre d'ennuis , 
Qui me peut consoler en l'état où je suis ? 
Non , non , il faut mourir , puis que le Ciel l'ordonne ; 
A quoi me sert le corps si l'âme m'abandonne ? 
Ah mon cher Clorimant ! tu peux me reprocher , 
Que j'ai paru trop lente à te venir chercher . 
Puis que ma mort te plaît assouvi ton envie : 
Car Élise sans toi ne peut aimer la vie . 
Madame je voudrais vous pouvoir consoler , 
Mais dans mon sentiment je ne saurais parler . 
Octave monte ici , Madame , avec Clitandre . 
Elle entre au même lieu où Clorimant et Géraste sont cachés . 
Dieux il me faut cacher je ne m'en puis défendre . 
Grands Dieux que faites vous ? 
En cette occasion 
Il vous faut puissamment marquer ma passion , 
Dire que je l'adore , et que comme beau frère , 
Vous venez terminer cette importante affaire . 
Laissez moi ce souci , je n'y manquerais point . 
Je vous trouve insolent jusques au dernier point , 
D'oser avec ce front , avec cette impudence , 
Vous offrir à mes yeux m'ayant fait une offense , 
Qui par aucun moyen ne se peut réparer . 
Ce violent courroux ne peut longtemps durer , 
Madame si je prends beaucoup de hardiesse , 
Si j'ose entrer céans , c'est qu'Octave me presse , 
Et c'est pour votre bien que je vous viens trouver , 
Il m'accuse d'un fait dont je me veux laver . 
Madame excusez moi cette affaire m'importe , 
Vous ai-je pas parlé de l'amour qu'il vous porte ? 
Vous ai-je pas priée avecque passion 
De vous rendre sensible à son affection ? 
Il veut de votre voix recevoir la sentence , 
Et mourir de douleur , ou vivre d'espérance . 
Dieux je serais , Madame , au comble de mes voeux , 
Si vous pouviez souffrir cet homme ambitieux , 
Qui brûle de désir de vous dire lui même , 
Combien il vous honore , et combien il vous aime . 
Votre arrêt quel qu'il soit terminera mon sort , 
Et me donnant la vie , ou me causant la mort . 
De tant de soins , Monsieur , je me sens obligée ; 
Mais j'ai tantôt ailleurs ma parole engagée . 
Avec qui ? justes Dieux , je demeure transi ! 
Avec un Cavalier qui n'est pas loin d'ici . 
Qu'on nomme ? 
Clorimant . 
Quel Clorimant ? 
J'expire . 
Vous connaissez fort bien celui que je veux dire . 
Celui que je connais est absent de ces lieux . 
Madame , il a raison . Qu'entends-je justes Dieux ? 
Par ces inventions prétendez-vous , Madame , 
Exciter maintenant quelque trouble en mon âme ? 
Si vous avez dessein de me rendre jaloux 
Vous travaillez en vain . 
Qu'ai je affaire de vous ? 
N'espérez pas perfide , âme ingrate et volage , 
Que je vous puisse voir et souffrir davantage . 
J'abhorre tout de vous , jusques à votre nom , 
