Les moyens glorieux de sortir de la vie , 
Faire par un grand coup , qui signale ma foi , 
Qu'en expirant pour elle , elle ait regret à moi , 
Et qu'elle puisse dire , en se voyant vengée : 
`` C'est par son trop d'amour qu'il m'avait outragée . '' 
Il faut que de ma main un illustre attentat 
Porte une mort trop due au sein de Mauregat , 
Que j'aille prévenir par une belle audace 
Le coup dont la Castille avec bruit le menace ; 
Et j'aurai des douceurs dans mon instant fatal 
De ravir cette gloire à l'espoir d'un rival . 
Un service , seigneur , de cette conséquence 
Aurait bien le pouvoir d'effacer votre offense ; 
Mais hasarder ... 
Allons , par un juste devoir , 
Faire à ce noble effort servir mon désespoir . 
Oui , jamais il ne fut de si rude surprise : 
Il venait de former cette haute entreprise ; 
À l'avide désir d'immoler Mauregat 
De son prompt désespoir il tournait tout l'éclat ; 
Ses soins précipités voulaient à son courage 
De cette juste mort assurer l'avantage , 
Y chercher son pardon , et prévenir l'ennui 
Qu'un rival partageât cette gloire avec lui ; 
Il sortait de ces murs , quand un bruit trop fidèle 
Est venu lui porter la fâcheuse nouvelle 
Que ce même rival , qu'il voulait prévenir , 
A remporté l'honneur qu'il pensait obtenir , 
L'a prévenu lui-même en immolant le traître , 
Et pousse dans ce jour dom Alphonse à paraître , 
Qui d'un si prompt succès va goûter la douceur , 
Et vient prendre en ces lieux la princesse sa soeur . 
Et , ce qui n'a pas peine à gagner la croyance , 
On entend publier que c'est la récompense 
Dont il prétend payer le service éclatant 
Du bras qui lui fait jour au trône qui l'attend . 
Oui , done Elvire a su ces nouvelles semées , 
Et du vieux dom Louis les trouve confirmées , 
Qui vient de lui mander que Léon dans ce jour 
De dom Alphonse et d'elle attend l'heureux retour , 
Et que c'est là qu'on doit , par un revers prospère , 
Lui voir prendre un époux de la main de ce frère : 
Dans ce peu qu'il en dit , il donne assez à voir 
Que dom Sylve est l'époux qu'elle doit recevoir . 
Ce coup au coeur du prince ... 
Est sans doute bien rude , 
Et je le trouve à plaindre en son inquiétude . 
Son intérêt pourtant , si j'en ai bien jugé , 
Est encor cher au coeur qu'il a tant outragé ; 
Et je n'ai point connu qu'à ce succès qu'on vante , 
La princesse ait fait voir une âme fort contente 
De ce frère qui vient et de la lettre aussi . 
Mais ... 
Faites , dom Alvar , venir le prince ici . 
Souffrez que devant vous je lui parle , Madame , 
Sur cet événement dont on surprend mon âme ; 
Et ne m'accusez point d'un trop prompt changement , 
Si je perds contre lui tout mon ressentiment . 
Sa disgrâce imprévue a pris droit de l'éteindre : 
Sans lui laisser ma haine , il est assez à plaindre , 
Et le ciel , qui l'expose à ce trait de rigueur , 
N'a que trop bien servi les serments de mon coeur . 
Un éclatant arrêt de ma gloire outragée 
À jamais n'être à lui me tenait engagée ; 
Mais quand par les destins il est exécuté , 
J'y vois pour son amour trop de sévérité ; 
Et le triste succès de tout ce qu'il m'adresse , 
M'efface son offense et lui rend ma tendresse . 
Oui , mon coeur , trop vengé par de si rudes coups , 
Laisse à leur cruauté désarmer son courroux , 
Et cherche maintenant , par un soin pitoyable , 
À consoler le sort d'un amant misérable ; 
Et je crois que sa flamme a bien pu mériter 
Cette compassion que je lui veux prêter . 
Madame , on auroit tort de trouver à redire 
Aux tendres sentiments qu'on voit qu'il vous inspire : 
Ce qu'il a fait pour vous ... Il vient , et sa pâleur 
De ce coup surprenant marque assez la douleur . 
Madame , avec quel front faut-il que je m'avance , 
Quand je viens vous offrir l'odieuse présence ... ? 
Prince , ne parlons plus de mon ressentiment : 
Votre sort dans mon âme a fait du changement , 
Et par le triste état où sa rigueur vous jette 
Ma colère est éteinte , et notre paix est faite . 
Oui , bien que votre amour ait mérité les coups 
Que fait sur lui du ciel éclater le courroux , 
Bien que ses noirs soupçons aient offensé ma gloire 
Par des indignités qu'on aurait peine à croire , 
J'avouerai toutefois que je plains son malheur 
Jusqu'à voir nos succès avec quelque douleur , 
Que je hais les faveurs de ce fameux service 
Lorsqu'on veut de mon coeur lui faire un sacrifice , 
Et voudrais bien pouvoir racheter les moments 
Où le sort contre vous n'armait que mes serments . 
Mais enfin vous savez comme nos destinées 
Aux intérêts publics sont toujours enchaînées , 
Et que l'ordre des cieux , pour disposer de moi , 
Dans mon frère qui vient me va montrer mon roi . 
Cédez comme moi , prince , à cette violence 
Où la grandeur soumet celles de ma naissance ; 
Et si de votre amour les déplaisirs sont grands , 
Qu'il se fasse un secours de la part que j'y prends , 
Et ne se serve point contre un coup qui l'étonne 
Du pouvoir qu'en ces lieux votre valeur vous donne : 
Ce vous serait sans doute un indigne transport 
De vouloir dans vos maux lutter contre le sort ; 
Et lorsque c'est en vain qu'on s'oppose à sa rage , 
La soumission prompte est grandeur de courage . 
Ne résistez donc point à ses coups éclatants , 
Ouvrez les murs d'Astorgue au frère que j'attends , 
Laissez-moi rendre aux droits qu'il peut sur moi prétendre 
Ce que mon triste coeur a résolu de rendre ; 
Et ce fatal hommage , où mes voeux sont forcés , 
Peut-être n'ira pas si loin que vous pensez . 
C'est faire voir , Madame , une bonté trop rare , 
Que vouloir adoucir le coup qu'on me prépare : 
Sur moi sans de tels soins vous pouvez laisser choir 
Le foudre rigoureux de tout votre devoir . 
