Qu'on me laisse un moment seule ici ! 
Que chacun se retire , et vous , Jacinte aussi ! 
Mais si le Duc ... 
Sortez , sans achever le reste , 
Ne prononcez jamais ce nom que je déteste . 
Ah ! Que j'ai de malheurs ! 
Je vous l'avais bien dit 
La douceur ne peut rien sur ce farouche esprit . 
Je suivrai ton conseil : sortons en diligence , 
Sa fierté s'accroîtrait encor par ma présence . 
De peur qu'on ne vous voie , il faut la voir entrer 
Avant que de ces lieux je vous puisse tirer : 
Je m'en vais y veiller : et tandis votre Altesse 
Peut dans ces promenoirs divertir sa tristesse . 
STANCES . 
Toi , qui fais l'impossible avec facilité , 
Guide errant et sans yeux , enfant sans innocence , 
Tyran des cours , Amour , qui t'es toujours vanté , 
Que la mort cède à ta puissance . 
Contre elle de tes droits viens donner connaissance , 
Ou permets qu'à ces traits je puisse recourir , 
Fais revivre Fabrice , ou laisse-moi mourir . 
Les objets les plus doux , loin de me divertir , 
Accroissent de mes maux la rigueur et le nombre , 
Le Soleil , qui me luit ne sert qu'à m'avertir 
Que Fabrice n'est plus qu'une Ombre . 
Les lys me semblent noirs , et la verdure sombre , 
Et la plus vive rose , en ce fatal moment , 
Paraît teinte à mes yeux du sang de mon amant ! 
Cher amant , triste objet de mes cris superflus . 
Dont l'image est sans cesse en ma mémoire errante , 
Ne me reproche point si , quand tu ne vis plus 
Je demeure encore vivante . 
La mort m'aurait rejointe à ton Ombre sanglante , 
Si j'avais pu finir ma vie et ma langueur . 
Sans faire encor périr Fabrice dans mon cour . 
Ton rival , animé du barbare dessein , 
De terminer ton sort , qui lui faisait envie , 
Ne frappa que mon cour , lorsqu'il perça ton sein , 
Et n'attentat que sur ma vie . 
Sa fureur est trompée , au lieu d'être assouvie , 
En tranchant tes dessins , il a trahi ses voeux ; 
Car je meurs dans ta cendre , et tu vis dans mes feux . 
Et tu vis dans mes feux ! Ah ! Que dis-je insensée , 
Ton image vivante en mon âme est tracée , 
Mais ces traits immortels , qui me flattent si fort , 
Sont les traits de Fabrice , et de Fabrice mort . 
Était-il raisonnable , injuste destinée ! 
Que la mort l'attendît si près de l'hyménée ? 
Mais ne raisonnons point en de si grands malheurs , 
Étouffons nos sanglots ; interdisons nos pleurs , 
Et , pour de nos ennuis envenimer l'atteinte , 
Ne nous accordons pas l'usage de la plainte . 
Nourrissons notre deuil ; et , par des soins prudents , 
De peur de l'affaiblir , renfermons-le au-dedans , 
Signalons nos regrets , mieux qu'avec la parole : 
Lorsqu'on a tout perdu , qui se plaint , se console ? 
Oui , cher amant , pour mieux déplorer ton trépas : 
Mais , quel bruit effroyable entends-je sous mes pas , 
Pour me joindre à Fabrice , il semble qu'un tonnerre 
Se prépare à sortir du centre de la terre . 
Il se fait un grand bruit sous le théâtre . 
Ciel ! Le bruit redouble , et par des coups nouveaux 
Je sens que sous mes pieds on creuse des tombeaux , 
Je vois tomber les fleurs , déraciner les plantes , 
Des arbres les plus forts , les souches sont tremblantes , 
Fuyons ; mais je ne puis ; la peur me le défend . 
Dieu ! Le désordre augmente , et la terre se fend ? 
Ô Ciel ! Fabrice en sort , la force ici me laisse , 
Je n'en puis plus , je meurs de crainte et de faiblesse . 
Elle tombe sur un gazon évanouie . 
Grâce aux soins de Carlos , et malgré le destin , 
J'ose espérer de voir Climène en ce jardin . 
Mais pour cacher à tous cette étrange aventure , 
Couvrons de cette mine avec soin l'ouverture : 
Ces caisses pourront rendre , avec ces rameaux verts 
Cette mine invisible , et ces débris couverts , 
Il ne me reste plus que de chercher l'ingrate 
Devant qui je prétends que mon dépit éclate ; 
Je lui veux reprocher mes services passés , 
Son amour inconstant et ses serments faussés , 
De peur que mon trépas lui donne de la joie , 
Afin de l'affliger , je veux qu'elle me voie , 
Et que l'ingrate ici m'entende protester , 
Que je veux vivre encor , mais pour la détester . 
Je la vois , je la vois , cette belle inconstante , 
Mais , hélas ! Je la vois pâle , froide et mourante : 
À ce funeste objet , qui me rend interdit , 
Une tendre pitié succède à mon dépit ; 
Et si cette pitié , que son malheur me cause , 
N'est pas encore amour , il s'en faut peu de chose : 
Climène , beau sujet de mon feu renaissant , 
Jette encor sur Fabrice un regard languissant , 
Malgré tout mon dépit , malgré ton inconstance , 
Je n'ai point contre toi souhaité de vengeance . 
Reviens , et si tu veux que je ne vive pas , 
D'un regard , tout au moins , honore mon trépas : 
J'entends quelqu'un marcher ; cachons-nous sans l'attendre ; 
Si j'entrais dans la mine , on pourrait me surprendre . 
Je viens d'ouïr des coups qui m'ont inquiété , 
Le bruit qui m'a surpris est fait de ce côté . 
Avançons ; j'aperçois Climène qui sommeille ; 
Mais , hélas ! Ô disgrâce à nulle autre pareille ; 
Elle a perdu le jour , et sous un voile épais 
Ses beaux yeux sont fermés pour ne s'ouvrir jamais . 
Par quelle loi faut-il ! Ô destin tyrannique , 
Qu'une beauté si rare ait un sort si tragique , 
Et que l'astre naissant , dont mon feu s'est produit , 
Trouve dès son matin une éternelle nuit ; 
Mais , quelle est mon erreur , ô merveille adorable ! 
Le sort est innocent , et je suis seul coupable , 
C'est ce bras inhumain , qui par un coup fatal 
M'a ravi ma maîtresse , en m'ôtant mon rival . 
Hélas ... 
Elle respire : Amour , sois-moi propice . 
