Moi , j'ose vous prier d'avoir pitié du nôtre . 
Vous ne connaissez pas notre sexe vraiment , 
On ne l'apaise pas avec un compliment . 
Vous refusez des vers à ma juste colère ; 
Je vais tracer en prose un écrit circulaire ... 
Oui , je vais , à mon tour , critiquer , affadir 
Tous ceux qui de leurs vers sont venus m'étourdir . 
Je n'en excepte aucun ... Monsieur le Fabuliste , 
Ne désespérez pas de vous voir sur ma liste . 
Elle sort . 
Quel aimable courroux ! En toi , sexe vainqueur , 
Tout , jusqu'à ton dépit , enchante notre coeur . 
Mais que me veut cet homme ? A sa mine j'augure , 
Qu'il a l'esprit comique , autant que la figure . 
Au grand Ésope , enfin , je m'annonce , je crois ? 
Le mot de grand rayé , Monsieur , ce sera moi . 
Je suis , pour vous servir , le Courtier du Parnasse ; 
Et même avec honneur , je remplis cette place . 
J'ignorais jusqu'au nom de cette qualité , 
Et je n'en conçois pas encor l'utilité . 
J'achalande un auteur qui ne fait que de naître ; 
De le faire faillir je suis aussi le maître : 
Car tout est , ici bas , un commerce , un trafic , 
Et c'est sur ce pied-là qu'on s'affiche en Public . 
Je deviens importun et vous fais mes excuses ; 
Mais qu'est-ce donc encor qu'achalander les Muses ? 
Avez-vous jamais vu , lorsque d'un vin clairet 
Un Marchand peu connu remplit son cabaret , 
Députer au Public un quidam qui s'écrie : 
Messieurs , à tant le vin , et non du vin de Brie , 
Mais du fin , mais du bon , mais du franc , du bourgeois 
Personne n'en veut-il , une , deux et trois fois ? ... 
Prenez-vous , pour les vers , même soin , je vous prie ? 
Justement : en public je les prône et les crie . 
Cet emploi-là vraiment est meilleur dans le fonds 
Que je ne le croyais . 
Oh , je vous en réponds ! 
Aussi je ne m'y vois parvenu qu'avec peine ; 
Pour monter à ce grade , on se met hors d'haleine ; 
Il m'a fallu passer par cent degrés divers . 
D'abord , je fus valet d'un bon faiseur de vers ; 
Cela décrasse un homme : et d'une aile hardie , 
Je volai sur la scène , où de la comédie ; 
Je devins le moucheur en titre ; et , le premier ; 
Je fis voir au Public le fin de ce métier . 
Oui , je sus lui prouver , que , quoiqu'il puisse dire , 
Un excellent moucheur mouche toujours sans rire . 
Dans la suite je fus commis dans un café , 
Puis , maître Colpoteur ; c'est où j'ai triomphé ! 
Mes talents ont , pour moi , débauché la fortune ; 
Une foule d'auteurs en tout lieu m'importune . 
Eh ! Monsieur , me dit l'un , prônez bien mes romans , 
Et surtout ayez soin d'avertir les mamans , 
Qu'au tourment de l'amour mon livre rémedie . 
Si vous faites , mon cher , prendre ma tragédie , 
Dit un autre , en honneur , je vous donnerai tant ; 
Et tant , dit un troisième , à compter dès l'instant , 
Si vous me promettez , parole d'honnête homme , 
De faire siffler tel : et ce tel qu'il me nomme 
Veut me faire lui-même un excellent parti , 
Si , par moi , ses rivaux en ont le démenti . 
Aujourd'hui , par exemple , une pièce nouvelle 
D'un bon nombre d'auteurs intrigue la cervelle , 
Et je me suis chargé de la faire échouer . 
Oh ! Parbleu , c'est l'auteur que nous verrons jouer ! 
Voulez-vous assister à son heure dernière ? 
Je saurai vous placer de la bonne manière . 
Trente auteurs , qui se sont cotisés pour les frais , 
M'ont promis vingt écus si je les satisfais . 
Voulez-vous ajouter quelque chose à la masse 
Pour l'expédition ? 
Eh ! Quoi ? Sur le Parnasse ; 
Parmi ceux dont l'esprit , le savoir et le goût 
Éclaire l'Univers de l'un à l'autre bout , 
Régnerait cette noire et basse jalousie , 
Dont vous dites , Monsieur , que leur âme est saisie ? 
Au mérite naissant on fait donc le procès ? 
On se croirait déchu , s'il avait du succès . 
Eh ! Ne devrait-on pas , de toute sa puissance , 
Protéger le talent faible dans sa naissance , 
Encourager les Arts , même par vanité , 
Pour voler avec eux à l'immortalité ? 
Que les Auteurs ne soient jaloux de la victoire , 
Que pour contribuer à la commune gloire . 
Sujets du même État , membres du même corps , 
Qu'ils cherchent à former , par d'aimables accords , 
Ce concert merveilleux , cette heureuse harmonie , 
Qui seule peut au coeur égaler le génie . 
Sages Républicains , qu'ils sachent immoler 
De vains ressentiments trop prompts à s'exhaler , 
Aux intérêts d'un corps que leurs débats ternissent : 
Contre leurs ennemis , eh ! Qu'ils se réunissent . 
Est-ce par des transports , qu'il faudrait étouffer , 
Que du courroux des sots ils pourront triompher ? 
Non : l'Esprit , dans ces feux que la colère attise , 
Apprête follement à rire à la sottise . 
Le vulgaire décide , injuste spectateur , 
Sur un seul écrivain , de tout le peuple auteur . 
Qu'arrive-t-il ? Les Arts traduits en ridicule , 
Font , qu'au seul nom d'auteur , l'auteur même recul 
L'abus que quelques-uns ont fait de leurs talents , 
Attache un déshonneur à ces dons excellents . 
De vos divisions votre honte est la fille : 
Ah ! Quand ne ferez-vous qu'une même famille , 
Dont le Public intègre , indulgent , éclairé , 
Soit , et le tendre père , et l'ami révéré . 
Élèves d'Apollon , quels travers sont les vôtres 
Loin de vous dégrader ainsi les uns , les autres , 
Loin de vous déclarer , par des traits malheureux , 
Inutiles amis , ennemis dangereux , 
En de honteux excès loin d'épuiser la verve , 
Que d'un génie heureux tout le feu se réserve , 
Pour donner au Public , son juge et son appui , 
Des écrits dignes fils et de vous et de lui . 
Mais ne voulez-vous pas du moins que je vous prône ? 
