Et vous servir si mal , n'est-ce pas vous trahir ? 
Pour moi , si votre sort était en ma puissance , 
Malgré ce qu'à vos lois on doit d'obéissance , 
Si l'Empire Romain devait m'appartenir , 
Je vous ferais régner , dussiez-vous m'en punir ? 
Je vous entends , Seigneur , votre amour pour Julie , 
L'élèverait au rang , que dédaigne Émilie . 
Ses droits vous sont si chers ... 
Si Julie a ses droits . 
Madame , j'ai les miens fondez sur mes exploits . 
Agrippa m'en dépouille ; il en ordonne en maître . 
J'ai dû céder au sang , dont les Dieux l'ont fait naître . 
Mais cet éclat nouveau , qu'il n'ose soutenir , 
À son refus , du moins , devrait m'appartenir ; 
Et je ne réponds pas que soigneux de ma gloire , 
Et par moi tant de fois conduits à la victoire , 
Nos chefs et nos soldats , plus indignés que moi , 
Ne vengent hautement l'affront que je reçois . 
Ah ! Que d'un tel discours mon âme est alarmée ! 
Vous nous aviez tantôt répondu de l'armée . 
Madame , j'en réponds , si le trône est à vous . 
Mais , Seigneur , de mon sort qui vous rend si jaloux ? 
Avez-vous tant de peine à percer ce mystère ? 
Tout ne vous peint-il pas un amant dans Tibère ? 
Quel funeste secret m'osez-vous révéler ? 
Vous , rival d'Agrippa ? Vous me faites trembler ! 
Que craignez-vous ? 
Hélas ! Que n'ai-je pas à craindre ? 
Je tremble d'autant plus que vous cessez de feindre . 
Pour la première fois , vous me parlez sans fard . 
Que je vois de périls ! Mais je les vois trop tard . 
Que ne puis-je ? ... Quel bruit ! Ah ! Perfide Tibère ! 
On entend un grand bruit . 
Dieux ! Sauvez mon amant , sauvez Rome , et mon père . 
Ma fille ... 
Eh ! bien , Seigneur ? 
Ô regrets superflus ! 
Tout est perdu pour Rome , Agrippa ne vit plus . 
Il n'est plus ? 
De quels maux sa mort sera suivie ! 
Plus d'espoir ; pour jamais je vois Rome asservie . 
Quoi ! Les Prétoriens ont terminé son sort ? 
Non ; par une autre main il a reçu la mort . 
Qui l'a donc immolé ? 
Va ; laisse un vain mystère , 
Te nommer Martian , c'est te nommer Tibère . 
Moi ? 
Ce sanglant complot n'est que trop révélé : 
Prêt à répondre aux Dieux Martian a parlé . 
Ces Dieux n'ont pas permis que la main d'un perfide 
Vint recevoir de toi le prix d'un parricide . 
Percé de coups , mourant , ce monstre n'a vécu 
Qu'autant qu'il le fallait pour t'en voir convaincu . 
Tremble , Tyran , le Ciel punissant le complice , 
À l'auteur du forfait garde un même supplice . 
Non , ne te flatte pas qu'il te laisse régner , 
Qui punit Martian , ne doit pas t'épargner . 
Consul , de vos discours , c'est trop souffrir l'audace . 
À Émilie . 
Madame , c'est à vous à demander sa grâce . 
Vous régnez . 
Que dis-tu , Barbare ? J'en frémis . 
Et les Dieux , jusques-là seraient mes ennemis ? 
Moi régner avec toi ! Qu'oses-tu me prescrire ? 
Agrippa ne vit plus ; c'est par toi qu'il expire ; 
Et tu veux qu'unissant mon destin à ton sort , 
Une seconde fois , je lui donne la mort ? 
Ah ! Que n'ai-je à mon gré la fureur qui t'anime ? 
Que n'osai-je expier le crime par le crime ? 
Pour te percer le coeur , je t'offrirais ma main ; 
Je vengerais mon père , et le Peuple Romain . 
Ce grand art , dont tu fais un si funeste usage , 
Jusqu'au sein d'un époux m'ouvrirait un passage : 
Mais , au sang des Nérons ce crime est réservé ; 
Et , grâce à ma vertu , mon tyran est sauvé . 
Non , ma fille , à son sort ne crains pas qu'il échappe . 
Les Dieux nous vengeront , sans que ta main le frappe . 
Viens , mon fils , viens régner , tout flatte nos souhaits . 
Nos Soldats par mes soins entourent ce Palais ... 
Mais quels sombres regards ? ... 
Émilie et son père , 
Viennent en ce moment de braver ma colère . 
Mais je règne , il suffit . Ne nous contraignons plus . 
Portons dans le Sénat mes ordres absolus . 
Que des fleuves de sang ... 
Ô Ciel ! Qu'allez-vous faire ? 
Vous tremblez ! Tout entier , je vais montrer Tibère . 
Vous , sans vous informer sur qui tombent mes coups , 
Jouissez du repos , que j'ai quitté pour vous . 
Du repos ! Ah ! J'entends ce superbe langage ; 
Faut-il me voir réduite à craindre mon ouvrage . 
Grands Dieux ! Je reconnais votre courroux vengeur . 
Et je perds en un jour , l'Empire et l'Empereur . 
