Qui te réduit au point de ne le pouvoir pas . 
Ha ! Pour dernier excès d'une fureur si noire , 
Il te restait encor d'attenter à ma gloire , 
Par un devoir contraire à tous deux partagé , 
Ce fut sans t'opprimer que je le protégeais , 
Bien que d'un grand Empire et l'exemple et l'usage , 
Pour régner après moi lui donnât l'avantage , 
Je fut toujours égal , on n'accordai mes voeux 
Pour le bien de l'État qu'au plus digne des deux , 
J'en doutai par ton crime et le voulus connaître , 
Ce fut à ce dessein que je te fis son maître : 
Je voulus t'éprouver , et crus que ta rigueur 
Pouvant tout dessus lui , découvrirait ton coeur ; 
Mais si je t'aimai moins par ta fureur extrême , 
De ce manque d'amour tu m'excuses toi-même ; 
Tu montres que le Ciel avec élection 
Dispensa ma faveur et mon aversion . 
Mais c'est perdre en discours le temps de ton supplice , 
À mes fils inhumain devant faire justice , 
Pour la rendre à ton frère et le venger de toi , 
Vois devant ton trépas que je le fais ton Roi . 
À Arsace . 
Ainsi par un effet de haine et de tendresse , 
Je t'accorde , mon fils , le Sceptre et la Princesse , 
Je te les vais donner , et par cette bonté 
T'ôter le souvenir de ma sévérité . 
Seigneur ... 
Il peut régner , mais ma blessure ouverte , 
Au point de sa grandeur précipitant ma perte , 
Je brave ta rigueur , et dans mon sort fatal , 
J'aurai le bien encor de mourir son égal , 
Puisque le seul moment que je l'ai vu Monarque , 
De ma sujétion ne peut laisser de marque . 
Vivez ... 
Ha ! Que sans fard ne m'en fais-tu la loi ? 
Je mourrais plus content de mourir malgré toi . 
Loin de perdre à regret une vie ennuyeuse , 
Autant qu'à tout l'État à moi-même odieuse , 
Et telle qu'à sa honte , on connaît aisément 
Quelle est d'un ennemi le bienfait seulement , 
Je meurs avec plaisir pour modérer le vôtre , 
Et je crois me venger et de l'un et de l'autre , 
Puisque mon désespoir coûte à mes ennemis , 
La perte tout ensemble et d'un frère et d'un fils . 
À ces tristes objets sa colère s'irrite , 
Et seule le soutient quand son âme le quitte . 
Gardes , emportez-le . 
Gardes , n'en faites rien , 
Les troubler par ma vue est mon unique bien . 
Père injuste et cruel , qui cessant d'être père , 
Disposes à ton choix d'un Sceptre héréditaire , 
Rival qui criminel de me l'avoir ôté , 
Me rends plus criminel de l'avoir disputé , 
S'il est des Dieux vengeurs , la grandeur souveraine 
Ne sera pour tous deux qu'une source de haine , 
L'un des deux va connaître en un rang plus abject , 
Que qui la quitte Roi , le désire sujet , 
Et l'autre redouter plus esclave que maître , 
Un sujet assez grand pour s'empêcher de l'être , 
Et s'armant , en un mot , contre son protecteur , 
Me rendre regrettable à mon persécuteur . 
Que l'on l'ôte , mon coeur à cette triste vue 
Sent passer jusqu'à lui l'atteinte qui le tue . 
Ha ! Que ne puis-je donc par un nouvel effort , 
Me donner à tes yeux une seconde mort . 
On l'emporte . 
Mais avant que le Sceptre acquitte ma promesse , 
Donnez-moi tout ce jour pour vaincre ma tristesse , 
Vous croiriez me l'ôter quand je vous l'offrirais , 
Si les larmes aux yeux je vous le présentais . 
