Ma main , dans le Public , peut vous dresser un trône , 
Si je parle pour vous ayez point de souci . 
J'en aurais encor plus . 
La raison ? 
La voici . 
LE ROSSIGNOL ET L'ÂNE . 
Le Rossignol , un jour , voulut lever boutique 
De Menuets , de Rigaudons ; 
Habile comme il est pour les jolis fredons , 
Il aurait dû compter sur nombreuse pratique : 
Mais les gens à talents , fort souvent ont besoin 
Que de leur gloire on prenne soin . 
Pour exercer l'emploi d'achalandeur a gage , 
( Métier qu'il avait fait déjà plus d'une fois , ) 
Un âne vint s'offrir à l'amphion des Bois , 
Et tint à peu près ce langage . 
J'ai bonne jambe et forte voix ; 
Laissez-moi faire , avant deux mois 
Je vous mets en pratique , et même je m'engage . 
À vous faire accueillir dans les Palais des Rois . 
Le marché se conclut : l'âne se met à braire 
Pour accréditer le Concert : 
Mais de Martin Crieur , le tapage ne sert 
Qu'à rendre au Rossignol tout le monde contraire . 
Dans le monde il en est assez 
De ces hâbleurs intéressés . 
Ils ne servent pas davantage . 
L'écrivain qui se livre à leur zèle imposteur , 
L'Ouvrage tombe-t-il : Adieu l'Adulateur ; 
Il s'en fuit ; mais il a le bon lot en partage ; 
Et fort souvent le pauvre auteur 
En est pour les droits de courtage . 
Hom ! votre humeur caustique ici jette son feu ; 
Mais , faites quelque pièce , et nous verrons beau jeu . 
Il sort . 
Mais ! J'aperçois La Rime ; Eh ! Que me voudrait-elle ? 
Je vous cherchais , Seigneur ; grande , grande nouvelle ! 
J'ai volé tout exprès pour vous en faire part : 
Devinez ce que c'est ? 
Je ne sais ... 
Mon départ 
Oui , mon départ : on veut me bannir du Parnasse : 
Et devinez encor d'où me vient la menace ? 
De la Raison : Eh bien , le trait est-il plaisant ? 
Je le trouve pour moi tout-à-fait amusant . 
La Raison veut entrer en lice avec la Rime ! 
De mon trop d'agréments elle me fait un crime : 
Mais , quelle est sa manie ! Attaquer mes autels , 
Quand je la laisse en paix ennuyer les mortels . 
De mes charmes , dit-on , elle est un peu jalouse . 
Qu'on est sotte , grands Dieux ! Lorsque l'on est épouse ! 
Est-ce ma faute , à moi , si j'ai quelques attraits ? 
Dois-je , pour la calmer , envelopper mes traits ? 
Eh ! Voilà ce que c'est qu'une prude ennuyeuse , 
Qui , bizarre et caustique autant que vertueuse , 
Détrempe tristement , et d'absinthe et de fiel , 
Des moments qu'elle eût pu n'arroser que de miel ; 
Qui fuit les Ris , les Jeux , et les grâces badines , 
Et ne sait des vertus cueillir que les épines . 
Ne peut-on être sage et charmante à la fois ; 
Commander aux désirs , sans étouffer leurs voix , 
Se prêter à ses goûts , sans se laisser séduire ; 
Épure , les plaisirs , et non pas les détruire ? 
Mais non , en décriant les dons qu'elle n'a pas , 
La Raison s'imagine acquérir des appas . 
Je ris de tout mon coeur des efforts d'une prude , 
Qui , pour nous plaire , affecte un air dur , un ton rude ; 
Et qui , d'une rivale augmentant le crédit , 
En croyant se venger , s'attriste et s'enlaidit . 
Ce discours , par exemple , est des plus raisonnables , 
Et jamais vos leçons ne seraient condamnables 
Si , sur le même ton , vous nous parliez toujours : 
Mais , pour un bon moment , combien de mauvais jours ! 
C'est que , pour me fixer , il est une science : 
On se perd , avec moi , par trop d'impatience ; 
Je m'échappe au moment que l'on croit me tenir . 
D'un ton ironique . 
De ces lieux cependant on voudrait me bannir ! 
Riez en donc un peu , car rien n'est si comique 
Que de voir la raison , d'un ton académique , 
Mendier gravement le suffrage important 
De sujets , que je puis lui ravir à l'instant . 
Je ne m'oppose point à ses progrès rapides . 
Il sied bien aux grands coeurs de paraître intrépides ! 
Mais , que je dise un mot , et je veux , devant vous , 
Voir tous les conjurés tomber à mes genoux . 
Eh ! Que ferait , sans moi , l'Empire poétique ? 
Bientôt ce corps fameux serait un corps éthique . 
On veut , dans ces cantons de la vivacité , 
Du feu , de l'agrément , de la légèreté : 
On trouve tout cela chez moi , sans qu'on y pense . 
Sont-ce là les faveurs que la Raison dispense ? 
Dût elle , de sang froid , et d'ennui redoubler , 
Je doute qu'elle puisse en ces lieux me doubler . 
Pour les pauvres auteurs , hélas ! Que ferait-elle ? 
Voulez-vous écouter une fable nouvelle ? 
LE BURIN ET LA LYRE . 
Chez un amateur des beaux Arts , 
Un Burin se trouva tout auprès d'une lyre : 
De ceux qui de Belonne affronte les hasards , 
L'une chantait les noms , l'autre les faisait lire : 
Mais , trop fière des sons vainqueurs 
Dont elle flatte notre oreille , 
La Lyre se crut sans pareille , 
Et contre le Burin lança des traits moqueurs . 
Ah ! Mon pauvre voisin , que je plains , lui dit-elle , 
Ceux que tu veux transmettre à la postérité ! 
Ta pesanteur , égale à ta solidité , 
Doit porter à leur gloire une atteinte mortelle : 
Et de plus , ta lenteur est telle 
Qu'avec toi , n'en déplaise à ta capacité , 
L'on arrive bien tard à l'immortalité . 
Va , contente-toi de m'entendre , 
Puisqu'en vain tu voudrais prétendre 
À mon ton , à ma grâce , à ma légèreté . 
C'est moi , qui des Héros sers bien la vanité . 
Se plaint-elle jamais que je la fasse attendre ? 
Je les vois à l'envi briguer mon amitié ... 
Eh ! Tes discours me font pitié , 
Répondit le Burin , bien plus qu'ils ne me fâchent . 
Je dirai , sur ta voix , tout ce que tu voudras : 
