Votre avocat , gagné de même , ne se trouvera point lorsqu'on plaidera votre cause , ou dira des raisons qui ne feront que battre la campagne , et n'iront point au fait . 
Le greffier délivrera par contumace des sentences et arrêts contre vous . Le clerc du rapporteur soustraira des pièces , ou le rapporteur même ne dira pas ce qu'il a vu . 
Et quand , par les plus grandes précautions du monde , vous aurez paré tout cela , vous serez ébahi que vos juges auront été sollicités contre vous , ou par des gens dévots , ou par des femmes qu'ils aimeront . 
Eh ! 
Monsieur , si vous le pouvez sauvez-vous de cet enfer-là . 
C'est être damné dès ce monde que d'avoir à plaider ; et la seule pensée d'un procès serait capable de me faire fuir jusqu'aux Indes . 
À combien est-ce qu'il fait monter le mulet ? 
Monsieur , pour le mulet , pour son cheval , et celui de son homme , pour le harnais et les pistolets , et pour payer quelque petite chose qu'il doit à son hôtesse , il demande en tout deux cents pistoles . 
Deux cents pistoles ? 
Oui . 
Allons , allons , nous plaiderons . 
Faites réflexion ... 
Je plaiderai . 
Ne vous allez point jeter ... 
Je veux plaider . 
Mais , pour plaider , il vous faudra de l'argent : il vous en faudra pour l'exploit ; il vous en faudra pour le contrôle ; il vous en faudra pour la procuration , pour la présentation , conseils , productions ; et journées du procureur ; il vous en faudra pour les consultations et plaidoiries des avocats , pour le droit de retirer le sac , et pour les grosses d'écritures ; il vous en faudra pour le rapport des substituts ; pour les épices de conclusion ; pour l'enregistrement du greffier , façon d'appointement , sentences et arrêts , contrôles , signatures , et expéditions de leurs clercs , sans parler de tous les présents qu'il vous faudra faire . Donnez cet argent-là à cet homme-ci , vous voilà hors d'affaire . 
Comment , deux cents pistoles ? 
Oui : vous y gagnerez . J'ai fait un petit calcul en moi-même de tous les frais de la justice ; et j'ai trouvé qu'en donnant deux cents pistoles à votre homme , vous en aurez de reste pour le moins cent cinquante , sans compter les soins , les pas , et les chagrins que vous épargnerez . 
Quand il n'y aurait à essuyer que les sottises que disent devant tout le monde de méchants plaisants d'avocats , j'aimerais mieux donner trois cents pistoles que plaider . 
Je me moque de cela , et je défie les avocats de rien dire de moi . 
Vous ferez ce qu'il vous plaira ; mais si j'étais que de vous , je fuirais les procès . 
Je ne donnerai point deux cents pistoles . 
Voici l'homme dont il s'agit . 
Scapin , fais-moi connaître un peu cet Argante , qui est père d'Octave . 
Pourquoi , Monsieur ? 
Je viens d'apprendre qu'il veut me mettre en procès , et faire rompre par justice le mariage de ma soeur . 
Je ne sais pas s'il a cette pensée ; mais il ne veut point consentir aux deux cents pistoles que vous voulez , et il dit que c'est trop . 
Par la mort ! 
Par la tête ! 
Par le ventre ! 
Si je le trouve , je le veux échiner , dussé-je être roué tout vif . 
Argante , pour n'être point vu , se tient , en tremblant , couvert de Scapin . 
Monsieur , ce père d'Octave a du coeur , et peut-être ne vous craindra-t-il point . 
Lui ? 
Lui ? 
Par le sang ! 
Par la tête ! 
S'il était là , je lui donnerais tout à l'heure de l'épée dans le ventre . 
Qui est cet homme-là ? 
Ce n'est pas lui , Monsieur , ce n'est pas lui . 
N'est-ce point quelqu'un de ses amis ? 
Non , Monsieur , au contraire , c'est son ennemi capital . 
Son ennemi capital ? 
Oui . 
Ah , parbleu ! 
J'en suis ravi . 
Vous êtes ennemi , Monsieur , de ce faquin d'Argante , eh ? 
Oui , oui , je vous en réponds . 
Touchez là , touchez . 
Je vous donne ma parole , et vous jure sur mon honneur , par l'épée que je porte , par tous les serments que je saurais faire , qu'avant la fin du jour je vous déferai de ce maraud fieffé , de ce faquin d'Argante . 
Reposez-vous sur moi . 
Monsieur , les violences en ce pays-ci ne sont guère souffertes . 
Je me moque de tout , et n'ai rien à perdre . 
Il se tiendra sur ses gardes assurément ; et il a des parents , des amis , et des domestiques , dont il se fera un secours contre votre ressentiment . 
C'est ce que je demande , morbleu ! 
C'est ce que je demande . 
Il met l'épée à la main et pousse de tous les côtés , comme s'il y avait plusieurs personnes devant lui . 
Ah , tête ! 
Ah , ventre ! 
Que ne le trouvé-je à cette heure avec tout son secours ! 
Que ne paraît-il à mes yeux au milieu de trente personnes ! 
Que ne les vois-je fondre sur moi les armes à la main ! 
Comment , marauds , vous avez la hardiesse de vous attaquer à moi ? 
Allons , morbleu ! 
Tue , point de quartier . 
Donnons . 
Ferme . 
Poussons . 
Bon pied , bon oeil , Ah ! coquins , ah ! 
Canaille , vous en voulez par là ; je vous en ferai tâter votre soûl . 
Soutenez , marauds , soutenez . 
Allons . 
À cette botte . 
À cette autre . 
À celle-ci . 
À celle-là . 
Comment , vous reculez ? 
Pied ferme , morbleu ! 
Pied ferme . 
Eh , eh , eh ! 
Monsieur , nous n'en sommes pas . 
Voilà qui vous apprendra à vous oser jouer de moi . 
Hé bien , vous voyez combien de personnes tuées pour deux cents pistoles . 
Oh sus ! 
Je vous souhaite une bonne fortune . 
Scapin . 
Plaît-il ? 
Je me résous à donner les deux cents pistoles . 
J'en suis ravi , pour l'amour de vous . 
