Non , non , j'ai trop de conscience pour cela , je vous aime , Charlotte , en tout bien et en tout honneur , et pour vous montrer que je vous dis vrai , sachez que je n'ai point d'autre dessein que de vous épouser , en voulez-vous un plus grand témoignage , m'y voilà prêt quand vous voudrez , et je prends à témoin l'homme que voilà de la parole que je vous donne . 
Non , non , ne craignez point , il se mariera avec vous tant que vous voudrez . 
Ah ! 
Charlotte , je vois bien que vous ne me connaissez pas encore . 
Vous me faites grand tort de juger de moi par les autres , et s'il y a des fourbes dans le monde , des gens qui ne cherchent qu'à abuser des filles , vous devez me tirer du nombre , et ne pas mettre en doute la sincérité de ma foi , et puis votre beauté vous assure de tout . 
Quand on est faite comme vous , on doit être à couvert de toutes ces sortes de crainte , vous n'avez point l'air , croyez-moi , d'une personne qu'on abuse ; et pour moi , je l'avoue , je me percerais le coeur de mille coups , si j'avais eu la moindre pensée de vous trahir . 
Mon Dieu , je ne sais si vous dites vrai ou non , mais vous faites que l'on vous croit . 
Lorsque vous me croirez , vous me rendrez justice assurément , et je vous réitère encore la promesse que je vous ai faite , ne l'acceptez-vous pas ? 
Et ne voulez-vous pas consentir à être ma femme ? 
Oui , pourvu que ma tante le veuille . 
Touchez donc là , Charlotte , puisque vous le voulez bien de votre part . 
Mais au moins , Monsieur , ne m'allez pas tromper , je vous prie , il y aurait de la conscience à vous , et vous voyez comme j'y vais à la bonne foi . 
Comment , il semble que vous doutiez encore de ma sincérité ? 
Voulez-vous que je fasse des serments épouvantables ? 
Que le Ciel ... 
Mon Dieu , ne jurez point , je vous crois . 
Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole . 
Oh , Monsieur , attendez que je soyons mariés , je vous prie ; après , ça , je vous baiserai tant que vous voudrez . 
Eh bien , Belle Charlotte , je veux tout ce que vous voulez , abandonnez-moi seulement votre main , et souffrez que par mille baisers , je lui exprime le ravissement où je suis ... 
Tout doucement , Monsieur , tenez-vous , s'il vous plaît , vous vous échauffez trop , et vous pourriez gagner la purésie . 
Qui m'amène cet impertinent ? 
Je vous dis qu'où vous tegniez , et qu'ou ne caressiais point nos accordées . 
Ah ! 
Que de bruit ! 
Jerniquenne ! 
Ce n'est pas comme ça qu'il faut pousser les gens . 
Et laisse-le faire aussi , Piarrot . 
Quement , que je le laisse faire . 
Je ne veux pas moi ? 
Ah ! 
Testiguenne ! 
Parce qu'ous êtes Monsieu , ous viendrez caresser nos femmes à notre barbe , allez-v's-en caresser les vôtres . 
Heu ? 
Heu . 
Don Juan lui donne un soufflet . 
Testigué ! 
Ne me frappez pas . 
Autre soufflet . 
Oh ! 
Jernigué ! 
Autre soufflet . 
Ventrequé ! 
Autre soufflet . 
Palsanqué ! 
Morquenne ! 
ça n'est pas bian de battre les gens , et ce n'est pas là la récompense de v 's avoir sauvé d'être nayé . 
Piarrot , ne te fâche point . 
Je me veux fâcher , et t'es une vilaine toi d'endurer qu'on te cajole . 
Oh , Piarrot , ce n'est pas ce que tu penses , ce Monsieur veut m'épouser , et tu ne dois pas te bouter en colère . 
Quement ? 
Jerni , tu m'es promise . 
Ça n'y fait rien , Piarrot , si tu m'aimes ne dois-tu pas être bien aise que je devienne Madame ? 
Jerniqué , non , j'aime mieux te voir crevée que de te voir à un autre . 
Va , va , Piarrot , ne te mets point en peine : si je sis Madame , je te ferai gagner queuque chose , et tu apporteras du beurre et du fromage cheux nous . 
Ventrequenne , je gni en porterai jamais quand tu m'en poyrois deux fois autant . 
Est-ce donc comme ça que t'écoutes ce qu'il te dit ? 
Morquenne , si j'avais su ça tantôt , je me serais bian gardé de le tirer de gliau , et je gli aurois baillé un bon coup d'aviron sur la teste . 
Qu'est-ce que vous dites ? 
Jerniquenne , je ne crains parsonne . 
Attendez-moi un peu . 
Je me moque de tout , moi . 
Voyons cela . 
J'en avons bien vu d'autres . 
Houais ! 
Eh ! 
Monsieur , laissez là ce pauvre misérable . 
C'est conscience de le battre . 
Écoute , mon pauvre garçon , retire-toi , et ne lui dis rien . 
Je veux lui dire , moi . 
Ah , je vous apprendrai . 
Peste soit du maroufle ! 
Te voilà payé de ta charité . 
Jarni ! 
Je vas dire à sa tante tout ce ménage-ci . 
Enfin je m'en vais être le plus heureux de tous les hommes , et je ne changerais pas mon bonheur à toutes les choses du monde . 
Que de plaisirs quand vous serez ma femme , et que ... 
Ah , ah . 
Monsieur , que faites-vous donc là avec Charlotte , est-ce que vous lui parlez d'amour aussi ? 
Non , au contraire , c'est elle qui me témoignait une envie d'être ma femme , et je lui répondais que j'étais engagé à vous . 
Qu'est-ce que c'est donc que vous veut Mathurine ? 
Elle est jalouse de me voir vous parler , et voudrait bien que je l'épousasse ; mais je lui dis que c'est vous que je veux . 
Quoi , Charlotte ... 
Tout ce que vous lui direz sera inutile , elle s'est mis cela dans la tête . 
Quement donc Mathurine ... 
C'est en vain que vous lui parlerez , vous ne lui ôterez point cette fantaisie . 
Est-ce que ... ? 
Il n'y a pas moyen de lui faire entendre raison . 
Je voudrais ... 
