Mais s'ils sont dérobés , je refuse les pleurs . 
Ha ! Madame 
Est-ce à moi que ce soupir s'adresse ? 
De quel côté pencher , amour , pitié , tendresse ? 
Elles parlent pour elle , et vous les écoutés ? 
Elles veulent ma mort et vous les consultez ? 
Serais-tu bien touché d'un remords salutaire ? 
Il vous faut obéir , je vais trouver mon frère . 
La fureur me saisit , sa mortelle chaleur 
Agite l'un par l'autre et mon sang et mon coeur , 
Et ce feu si subit dont mon âme est émue , 
Éclate dans ma bouche et reluit dans ma vue ; 
La honte à ce transport , encore se confond , 
L'une échauffe mon coeur , l'autre rougit mon front , 
Et comme en son excès la fureur est muette , 
Le désordre où je suis en devient l'interprète , 
Ha ma soeur , laisse-moi , je souffrirai bien moins , 
Quand ma confusion n'aura point de témoins . 
Mon dessein réussit , c'est ici que j'espère . 
Et pour toute réponse , il va trouver son frère ! 
De toutes mes bontés un outrage est le prix ! 
Et son feint repentir ne produit que mépris ! 
À voir jusqu'à quel point l'insolent me rabaisse , 
Je pourrais oublier que je naquis Princesse , 
Si mon coeur outragé , qui demande son sang , 
Ne m'était pas encore un témoin de mon rang . 
Ingrat plus je t'aimai , plus mon esprit s'irrite» 
Au dessein de ta perte il s'emporte si vite , 
Que cent fois ma pensée a prévenu mon bras . 
Pour te punir plutôt par autant de trépas . 
Mais que puis-je tenter qui ne me fait contraire ? 
Mais où je ne puis rien , que ne pourra son frère ? 
Il m'aime , il veut régner , et je dois l'engager , 
Par ce double intérêt à vouloir me venger . 
Quand son obéissance aura servi ma rage , 
Son pouvoir et son rang apaiseront l'orage . 
Souffrez que de mes maux je vous puisse parler 
M'entendre seulement sera me consoler ; 
Madame , je vois trop en mon peu de mérite , 
Du malheur qui m'attend le présage et la suite , 
Et que par votre choix , du rang où je suis né , 
Je vais tomber aux pieds , d'un frère couronné : 
Mais si j'ose alléguer mon rang et ma naissance , 
Et les profonds respects de mon obéissance , 
Madame en leur faveur plus propice à mon sort , 
Avant que de choisir ordonnez-moi la mort . 
libérale des biens que l'un et l'autre espère , 
Donnez-moi le trépas , et l'Empire à mon frère , 
Quelque soit mon bonheur , pour un présent si doux , 
Arsace assurément n'en sera point jaloux . 
Je sens que mon repos doit précéder le vôtre , 
Je ne pourrais vous voir entre les bras d'un autre : 
Et ce sceptre éclatant que l'on me va ravir , 
Soulèverait ma haine au lieu de l'asservir . 
Ma gloire me prescrit de mourir avec elle , 
De n'être point sujet , pour n'être point rebelle ; 
Et je dois éviter le malheur sans égal , 
D'attaquer votre époux pour punir mon rival . 
Ne pouvant devenir ce que l'amour assemble ; 
J'aime mieux le sauver que de vous perdre ensemble ; 
Car je sais que ma rage irait jusques à vous , 
Puisque étant dans son coeur vous sentiriez ses coups , 
Donc pour prévenir ... 
Il en perdra la vie . 
Expirer à vos yeux est mon unique envie , 
Non , Prince , je m'égare en suivant mon transport , 
Je parle contre Arsace et demande sa mort . 
Quoi sa mort ? 
Pour vous voir sans rival et sans maître , 
Par un coup généreux vengez-moi de ce traître , 
Et témoignez ainsi de ma gloire jaloux , 
Ce que peuvent le Sceptre et mon amour sur vous . 
J'ordonne son trépas que rien ne vous retienne , 
Prêtez-moi votre main pour obtenir la mienne , 
Et payant de son sang , et l'Empire et ma foi , 
Faites de mon vengeur mon époux et mon Roi . 
Je ne regarde ici forfait ni récompense , 
Et ne veux consulter que mon obéissance , 
Vous l'ordonnez , Madame , et d'un esprit soumis , 
En vous obéissant je me crois tout permis . 
Je vais donc le punir d'avoir pu vous déplaire . 
Mais mon amour veut-il ce que veut ma colère ? 
Elle ose prononcer l'arrêt de son trépas , 
Et l'amour à l'instant ne le révoque pas ? 
Contre ce feu nouveau ma flamme est languissante ! 
Je suis son ennemi , et non pas son Amante ? 
Et lorsque je consens à le faire périr , 
La crainte de sa mort ne me fait pas mourir . 
Va , ne me parle plus , ô fureur insensée , 
Si j'ai peu fait pour toi d'en avoir la pensée . 
Par quelque grand mépris qu'il ait pu m'outrager , 
J'en ai trop fait pour moi de m'en vouloir venger ; 
Prince , qu'il vive donc , et puisqu'enfin je l'aime , 
Au lieu de l'attaquer , défendez-le vous-même . 
Je vous obéirai , Madame ; il vient ici . 
Il y va de ma gloire et de la vôtre aussi . 
Oui , je vais l'immoler , rien ne m'en peut distraire , 
Je lui pardonnerais s'il n'était pas mon frère , 
Et si comme mon frère , il n'était mon rival , 
Et n'avait même droit sur le bandeau royal . 
Qu'un Roi pour te venger à ma perte conspire , 
Arsace qu'il m'en coûte et le jour et l'Empire . 
Je périrai content de mon funeste sort , 
Si par la tienne au moins j'ai mérité ma mort : 
Mais dans ce lieu fatal nul témoin ne m'éclaire , 
Et puisque d'un tel coup accuserait son frère ? 
Notre malheur est grand , mais il pourra finir , 
Si du moins une fois nous nous pouvons unir , 
Le choix que de nous deux on donne à la Princesse , 
D'une crainte trop juste également nous presse , 
Et quoi qu'à l'un de nous , il doive être bien cher , 
Nous n'agissons tous deux qu'afin de l'empêcher . 
Mais le Roi qui le sait , et qui craint qu'un rebelle 
Ne fasse à la Princesse une injure mortelle , 
S'en offense mon frère , et nous vient témoigner 
