Mais si mon honneur sert de caution à mes promesses je demeure seul intéressé en ne les tenant pas . 
La nécessité de ton obéissance en cette occasion te mettra à couvert de toute force de reproche . 
La raison ne nous oblige jamais qu'à la mesure de notre pouvoir . 
Il me suffit de me voir contraint à me servir et du glaive et du feu , pour parachever le sacrifice que nous avons commencé . 
Renvoie donc ces députés dans leur fort , puisque ce doit être l'autel où ils serviront bientôt de victime . 
Mais représente leur pour ma satisfaction qu'on exerce sur moi la même violence que je leur fais , et que je prête le bras plutôt que le coeur au dessein de leur ruine . 
C'est en vain , mes fil1es , que nous implorons le secours des Dieux : nos crimes , ou leur impuissance , les rendent sourds à toutes nos plaintes ; Carthage n'est plus qu'en notre mémoire et tous ses habitants égorgez couvrent encore de leurs ombres la place où elle a été aurrefois . 
La tyrannie règne avec les Romains : votre père est vaincu , et vous voyez votre mère réduite à une telle extrémité que l'espérance lui est ôtée plutôt que la vie . 
Mais faisons voir dans notre malheur que nous femmes maîtresses de la Fortune puisqu'en suivant notre devoir plutôt que ses désirs nous allons au devant du péril dont elle nous menace . 
Il faut , il faut mourir généreusement , et faire mener en triomphe nos ennemis jusques au bord de notre sépulture par la curiosité de nous voir ensevelies dedans à l'aade de nos seuls courages : un généreux trépas donne le droit d'immortalité . 
Madame il est vrai que dans le déplorable état où le malheur nous a réduites aujourd'hui , nous ne devons attendre du secours que de nos propres forces . 
Mais encore que la Fortune nous ait tout ôté , nos courages nous peuvent persuader que nous n'avons rien perdu , puisque nous sommes résolues à nous perdre nous-mêmes et comme vos volontés règlent nos destinées nous vous suivrons aveuglément jusques à la mort . 
Madame , si les Dieux tiennent le parti de nos ennemis , il n'est plus temps de faire de voeux que pour notre ruine : mais au moins cette consolation nous demeure , de pouvoir mourir quand il nous plaira , conservons-en la volonté puisque notre naissance nous en donne le courage , en attendant le retour d'Amilcar : nos tombeaux font toujours ouverts , le premier pas que nous ferons en avant nous peut mettre à l'abri de toutes forces d'orages . 
Que pouvons-nous espérer de son retour si toutes nos espérances sont entre les mains de nos ennemis . 
Croyez-vous qu'ils aient travaillé si longtemps à notre ruine sans être résolus de parachever leur ouvrage . 
Madame , ne refusons point à la prudence qui nous reste dans notre malheur , ce peu de moments dont elle nous conseille de prolonger nos jours en l'attente d'Amilcar . 
Notre mort est résolue , vous en pouvez faire sonner l'heure quand il vous plaira . 
On ne doit jamais retarder l'exécution d'un généreux dessein , quand elle dépend de notre volonté , puisque chaque moment en diminue la gloire.. 
Mais si nous vivons encore pour autrui , Madame , laissons lui , disposer absolument de ce dernier jour qui nous éclaire ; je veux qu'Amilcar et ses compagnons ne manquent point de courage , le nôtre remportera toujours cet honneur de leur avoir frayé en leur présence le chemin qu'ils doivent tenir . 
Il ne faut pas s'arrêter au milieu d'une carrière quand l'honneur nous attend au bout , notre sang répandu sera aussi éloquent que l'action de le répandre pour leur persuader ce que nous aurons exécuté , tournons visage du côté de la mort : voici Amilcar qui nous vient annoncer de sa part l'heure de notre retraite . 
Madame , je n'aurai pas beaucoup de peine à vous persuader qu'il faut mourir puisque nous respirons continuellement dans des mortelles agonies . 
On nous en a prononcé l'arrêt , Scipion veut entrer par la brèche dans le fort qui nous reste . 
Mais il faut que le jour de nos funérailles précède celui de son triomphe , afin que notre renommée partage avec la sienne l'honneur qu'elle y prétend . 
Vous ne m'avez jamais annoncé de plus agréables nouvelles : la vie m'est un si pesant fardeau qu'il y a longtemps que je le traîne , n'ayant pas la force de le porter . 
Mourons puisque les Dieux l'ordonnent mais mourons promptement , afin que notre défaite volontaire ôte à Scipion le surnom de notre vainqueur . 
Je suis honteux de vous dire encore : qu'un serviteur d'Asdrubal nous a assuré tout maintenant qu'il est dans l'armée des Romains , et qu'on le soupçonne de tenir leur parti , à sa honte , et à notre dommage . 
Quand Asdrubal serait dans l'armée de nos ennemis , il a le coeur trop généreux pour en augmenter le nombre , la Fortune lui peut faire changer de condition mais non pas de courage . 
Croyez-vous qu'il osât porter avec la qualité de mon mari celle de traître ; la moitié de ma vie vous peut bien répondre de l'autre , je serai toujours sa caution . 
Quand Asdrubal abandonnerait notre parti , il n'en serait pas plus faible , si vous le soutenez de toutes vos forces : votre seule présence anime tellement nos soldats au combat , qu'ils cherchent leur gloire dans votre salut , au hasard d'y trouver leur perte . 
Nous sommes trop heureux dans nos malheurs d'avoir votre générosité pour appui , et votre prudence pour conseil : conservez-nous cette bonne volonté , j'en vais porter des nouvelles assurances à nos compagnons , afin d'accroître leur courage en modérant leur crainte . 
Il faut de nécessité que je voie Asdrubal , et que son visage me die plutôt que sa bouche la trahison de son coeur , s'il a eu l'esprit assez lâche d'en concevoir la pensée . 
Le Trompette que j'ai déjà envoyé sur le même avis que j'ai reçu , me frayera le chemin avec sûreté . 
Je vois déjà les Romains assemblés pour se déterminer d'une commune voix au dessein de notre ruine : mais allons au devant : que puis-je appréhender si l'impatience en l'attente de la mort est la plus grande de toutes mes peines . 
