Jusques au mariage ... 
Eh ! De qui ? 
De Sainville . 
Convient-il à vos yeux d'en être les témoins ? 
En parle-t-on ? 
Son père y donne tous ses soins . 
Et quelle est la future ? 
Une riche héritière ; 
C'est de quoi l'on m'a fait la confidence entière . 
On vous trompe . 
Eh ! Pourquoi voulez-vous vous flatter , 
Quand cet événement va bientôt éclater ? 
Je vous ai toujours dit que jamais l'hyménée 
N'attacherait Sainville à votre destinée ; 
Et s'il vous l'a juré , c'est le serment trompeur 
D'un traître , d'un perfide , et d'un lâche imposteur . 
À votre zèle ardent je me livre moi-même ; 
Mais n'allez pas plus loin , respectez ce que j'aime . 
Vous l'aimez ? 
Et jamais je n'aurai d'autre amour ; 
Oui , mon coeur le lui jure à chaque instant du jour : 
Je le dois , je remplis un devoir plein de charmes . 
Un devoir ! ... excusez de trop vives alarmes ; 
Si j'ai tort , il en faut accuser l'amitié : 
Mais enfin , par tendresse autant que par pitié , 
Ne me direz-vous rien de plus de ce mystère ? 
Faut-il que je l'ignore ? 
Oui , j'aurais dû me taire . 
Eh ! Pourquoi me celer vos secrets les plus doux , 
À moi , qui ne puis être heureuse que par vous , 
Que par votre bonheur ? Je n'en puis avoir d'autre , 
Et vous me le cachez ? Quel refus est le vôtre ? 
Que vous ai-je donc fait pour l'avoir mérité ? 
L'état où je vous vois , et la nécessité 
De me justifier dans tout ce que j'adore , 
Vont vous ouvrir mon coeur . 
Quels secrets vont éclore ? 
Sainville n'est pas tel que vous l'avez pensé : 
Quels regrets vous aurez de l'avoir offensé ! 
Cet hymen que l'on croit si prêt à se conclure , 
Ne se fera jamais , comptez que j'en suis sûre ... 
Sainville est engagé . 
Ciel ! Quel est mon effroi ! 
Haut . 
Sainville est engagé , dites-vous ? 
Avec moi . 
Qui ? Vous , Angélique ? 
Oui , moi-même . 
Est-il possible ? 
Un noeud qu'à tous les yeux nous rendrons invisible , 
Nous enchaîne à jamais au gré de nos soupirs . 
Quoi ! N'était-ce pas-là l'objet de vos désirs ? 
Vous doutiez seulement que l'amour de Sainville 
Eût un but légitime ? Eh ! Bien , soyez tranquille . 
J'ai sa main et sa foi , mes destins sont les siens . 
Eh ! De quel droit ? 
Faut-il d'autres droits que les miens ? 
Mon aveu doit suffire , à ce que j'imagine : 
Ne m'avez-vous pas dit que j'étois orpheline , 
Et sans nulle fortune , à la merci du sort ? 
S'il est vrai , j'ai donc pû , sans avoir aucun tort , 
Ne prendre auparavant les ordres de personne . 
Du moins vous auriez dû consulter la baronne : 
Peut-être auriez-vous pu me faire cet honneur ... 
Mais , non , je ne crois point ce prétendu bonheur . 
Vous ne le croyez pas ? Il faut donc vous confondre . 
En tirant la promesse de Sainville . 
Tenez , voyez , lisez . Qu'aurez-vous à répondre ? 
Est-ce là , de sa foi , le garant immortel ? 
Dès que nous le pourrons , nous irons à l'autel , 
confirmer , en secret , cette union parfaite ... 
vous en serez témoin ... êtes-vous satisfaite ? 
Surtout , ne dites rien de ma félicité ; 
Gardez bien le secret . 
Cette nécessité 
de vous envelopper des ombres du mystère , 
Aurait dû vous donner un remords salutaire . 
Voyez quel est l'abîme où vous vous enchaînez ! 
Ces noeuds défectueux , toujours infortunés , 
Sont un piège couvert d'une fausse espérance , 
Un écueil invisible aux yeux de l'innocence , 
Et qu'elle n'aperçoit que lorsqu'il n'est plus temps . 
Ah ! Pourquoi voulez-vous l'apprendre à vos dépens 
Eh ! N'est-on pas assez à plaindre quand on aime ? 
Un amant n'est déjà que trop fort par lui-même , 
Sans lui fournir encor des titres et des droits , 
Dont on a vu l'amour abuser tant de fois . 
Je ne serai jamais dans ce cas déplorable . 
La sagesse n'est pas toujours inaltérable ; 
C'est en vain qu'on se flatte , et qu'on croit être sûr 
De ne brûler jamais que du feu le plus pur ; 
Malgré soi-même , enfin , l'on manque à sa promesse , 
Et l'on cède , par force , à sa propre faiblesse : 
Tout se découvre alors , un noeud si criminel 
Ne laisse , en se brisant , qu'un opprobre éternel . 
Cette femme n'a rien à voir que de funeste . 
Haut . 
Eh ! Tranquillisez-vous , je prendrai soin du reste . 
Un si grand intérêt ne saurait vous toucher ; 
Je n'ajoute qu'un mot . 
Je ne puis l'empêcher . 
Sainville vous est cher ? 
Cent fois plus que moi-même . 
Eh ! Bien , vous le perdrez . 
Ma surprise est extrême ! 
Eh ! Comment ? 
Sa fortune est au-dessous de lui : 
Le plus riche parti se présente aujourd'hui ; 
S'il rejette , pour vous , l'hymen qu'on lui propose , 
Le président , surpris , en cherchera la cause : 
Craignez tout d'un courroux justement mérité ; 
N'en doutez pas , son fils sera déshérité , 
Et vous aurez causé son malheur et le vôtre ; 
Alors vous deviendrez à charge l'un à l'autre . 
Vous croyez que l'amour , qui vous unit tous deux , 
Vous tiendra lieu de tout ! Il fuit les malheureux : 
Il aime la fortune , et n'est pas plus fidèle ; 
On ne l'a que trop vu s'envoler avec elle , 
Et ne laisser à ceux qu'il avait enflammés , 
Que l'affreux désespoir de s'être trop aimés ... 
Vous ne m'écoutez pas ? 
Il est vrai , je ne songe 
Qu'à ma félicité . 
Mais ce n'est qu'un mensonge ... 
Enfin , vous persistez ? 
Oui , sans doute , à jamais . 
Je n'ai donc plus qu'à voir si ces noeuds sont bien faits ; 
Je n'en sais pas assez touchant cette matière ; 
Pour prendre en ce papier une assurance entière , 
Il faut que je consulte . 
Il n'en est pas besoin ; 
Je ne souffrirai pas que vous preniez ce soin . 
La moindre défiance est un manque d'estime ; 
