Et quelque mal cuisant que m'aient causé vos yeux , 
Que je prends de plaisir à les voir en ces lieux ! 
Mon coeur , qu'avec raison votre discours étonne , 
N'entend pas que mes yeux fassent mal à personne ; 
Et si dans quelque chose ils vous ont outragé , 
Je puis vous assurer que c'est sans mon congé . 
Ah ! Leurs coups sont trop beaux pour me faire une injure ; 
Je mets toute ma gloire à chérir ma blessure , 
Et ... 
Vous le prenez là d'un ton un peu trop haut : 
Ce style maintenant n'est pas ce qu'il nous faut . 
Profitons mieux du temps , et sachons vite d'elle 
Ce que ... 
Célie ! 
Hé bien ! 
Oh ! Rencontre cruelle ! 
Ce malheureux vieillard devait-il nous troubler ? 
Allez , retirez-vous , je saurai lui parler . 
Que faites-vous dehors ? Et quel soin vous talonne , 
Vous à qui je défends de parler à personne ? 
Autrefois j'ai connu cet honnête garçon , 
Et vous n'avez pas lieu d'en prendre aucun soupçon . 
Est-ce là le seigneur Trufaldin ? 
Oui , lui-même . 
Monsieur , je suis tout vôtre , et ma joie est extrême 
De pouvoir saluer en toute humilité 
Un homme dont le nom est partout si vanté . 
Très humble serviteur . 
J'incommode peut-être ; 
Mais je l'ai vue ailleurs , où m'ayant fait connaître 
Les grands talents qu'elle a pour savoir l'avenir , 
Je voulais sur un point un peu l'entretenir . 
Quoi ? Te mêlerais-tu d'un peu de diablerie ? 
Non , tout ce que je sais n'est que blanche magie . 
Voici donc ce que c'est . Le maître que je sers 
Languit pour un objet qui le tient dans ses fers . 
Il aurait bien voulu du feu qui le dévore 
Pouvoir entretenir la beauté qu'il adore ; 
Mais un dragon veillant sur ce rare trésor 
N'a pu , quoi qu'il ait fait , le lui permettre encore , 
Et ce qui plus le gêne et le rend misérable , 
Il vient de découvrir un rival redoutable : 
Si bien que pour savoir si ses soins amoureux 
Ont sujet d'espérer quelque succès heureux , 
Je viens vous consulter , sûr que de votre bouche 
Je puis apprendre au vrai le secret qui nous touche . 
Sous quel astre ton maître a-t-il reçu le jour ? 
Sous un astre à jamais ne changer son amour . 
Sans me nommer l'objet pour qui son coeur soupire , 
La science que j'ai m'en peut assez instruire . 
Cette fille a du coeur , et dans l'adversité 
Elle sait conserver une noble fierté ; 
Elle n'est pas d'humeur à trop faire connaître 
Les secrets sentiments qu'en son coeur on fait naître ; 
Mais je les sais comme elle , et d'un esprit plus doux 
Je vais en peu de mots vous les découvrir tous . 
Oh ! Merveilleux pouvoir de la vertu magique ! 
Si ton maître en ce point de constance se pique , 
Et que la vertu seule anime son dessein , 
Qu'il n'appréhende pas de soupirer en vain : 
Il a lieu d'espérer , et le fort qu'il veut prendre 
N'est pas sourd aux traités , et voudra bien se rendre . 
C'est beaucoup , mais ce fort dépend d'un gouverneur 
Difficile à gagner . 
C'est là tout le malheur . 
Au diable le fâcheux qui toujours nous éclaire . 
Je vais vous enseigner ce que vous devez faire . 
Cessez , ô Trufaldin , de vous inquiéter : 
C'est par mon ordre seul qu'il vous vient visiter , 
Et je vous l'envoyais , ce serviteur fidèle , 
Vous offrir mon service , et vous parler pour elle , 
Dont je vous veux dans peu payer la liberté , 
Pourvu qu'entre nous deux le prix soit arrêté . 
La peste soit la bête ! 
Ho ! Ho ! Qui des deux croire ? 
Ce discours au premier est fort contradictoire . 
Monsieur , ce galant homme a le cerveau blessé : 
Ne le savez-vous pas ? 
Je sais ce que je sais ; 
J'ai crainte ici dessous de quelque manigance . 
Rentrez , et ne prenez jamais cette licence ; 
Et vous , filous fieffés ( ou je me trompe fort ) , 
Mettez pour me jouer vos flûtes mieux d'accord . 
C'est bien fait ; je voudrais qu'encore , sans flatterie , 
Il nous eût d'un bâton chargés de compagnie ; 
À quoi bon se montrer ? Et comme un étourdi 
Me venir démentir de tout ce que je dis ? 
Je pensais faire bien . 
Oui , c'était fort l'entendre . 
Mais quoi ? Cette action ne me doit point surprendre : 
Vous êtes si fertile en pareils contre-temps , 
Que vos écarts d'esprit n'étonnent plus les gens . 
Ah ! Mon dieu , pour un rien me voilà bien coupable ! 
Le mal est-il si grand qu'il soit irréparable ? 
Enfin , si tu ne mets Célie entre mes mains , 
Songe au moins de Léandre à rompre les desseins , 
Qu'il ne puisse acheter avant moi cette belle . 
De peur que ma présence encore soit criminelle , 
Je te laisse . 
Fort bien . à vrai dire , l'argent 
Serait dans notre affaire un sûr et fort agent ; 
Mais ce ressort manquant , il faut user d'un autre . 
Par mon chef , c'est un siècle étrange que le nôtre ! 
J'en suis confus : jamais tant d'amour pour le bien , 
Et jamais tant de peine à retirer le sien . 
Les dettes aujourd'hui , quelque soin qu'on emploie , 
Sont comme les enfants que l'on conçoit en joie , 
Et dont avec peine on fait l'accouchement . 
L'argent dans une bourse entre agréablement ; 
Mais le terme venu que nous devons le rendre , 
C'est lors que les douleurs commencent à nous prendre . 
Baste , ce n'est pas peu que deux mille francs dûs 
Depuis deux ans entiers me soient enfin rendus ; 
Encore est-ce un bonheur . 
Ô dieu ! La belle proie 
À tirer en volant ! Chut : il faut que je voie 
Si je pourrais un peu de près le caresser . 
Je sais bien les discours dont il le faut bercer . 
Je viens de voir , Anselme ... 
Et qui ? 
Votre Nérine . 
Que dit-elle de moi , cette gente assassine ? 
Pour vous elle est de flamme . 
Elle ? 
Et vous aime tant , 
Que c'est grande pitié . 
Que tu me rends content ! 
