Il faut les poignarder dans leur maison , après avoir attiré le peuple à notre suite , pour le rendre témoin d'un sacrifice agréable aux Dieux : qui peut arrêter nos pas dans un dessein dont les seules pensées méritent des couronnes ? 
Allons publier leur crime après avoir trouvé des nouveaux juges pour les condamner à mort , exécutons-en tous ensemble l'arrêt . 
Qu'un chacun s'arme d'un poignard , j'ai laissé un soldat en sentinelle qui nous avertira quand il sera temps . 
Le voici de retour . 
Sophronice et les filles sont sur le point de sortir de leur maison pour aller à la place , où le peuple s'est déjà assemblé . 
Servons-nous de l'occasion : il les faut devancer . 
Allons mes filles , allons chercher des témoins de nos dernières actions , afin que notre mort anime les plus lâches à suivre notre exemple . 
Puisque nos veines ne sont remplies que de votre sang , ces ruisseaux tariront bientôt si vous en épuisez la source ; la plus petite de vos blessures nous sera mortelle , nos passions naissent de vos désirs , et notre sort dépend absolument de votre fortune . 
Je crois que vous ne doutez pas , Madame , ni de notre courage , ni de notre fidélité , puisque nous tenons et l'un et l'autre de vous . 
Nos corps suivrons votre ombre de si près que les traces de vos pas seront toujours foulées des nôtres ; vivez ou mourez , vous faites seule notre destin . 
Nous voila tantôt au bout de la carrière , ce jour qui nous éclaire comprend dans sa courte étendue la longueur de toutes nos années , puisque sa lumière guide nos pas au chemin du triomphe , et l'honneur travaille aux couronnes que lui-même nous doit offrir : mais il faut que nos mains les parachèvent , ce que notre sang les mette hors de prix . 
Vos paroles ont tant de vertu qu'elles impriment dans nos âmes la vérité de tous vos sentiments nous ne sommes capables que de vous obéir . 
En effet , Madame , votre présence nous anime si fort à exécuter vos desseins que les périls ont aujourd'hui des appas pour nous , et la mort même se fait désirer , au lieu de se faire craindre . 
Allons donc à la place défendre le fort , et faisons voir que la valeur est le partage de notre sexe , aussi bien que la pudicité . 
Madame , le peuple révolté de l'obéissance qu'il vous doit vous accuse de trahison , et déjà il s'assemble en divers lieux avec dessein d'en tirer vengeance . 
Que leur générosité me plaît ; je suis coupable véritablement comme femme d'Asdrubal ; si l'on veut croire l'Amour , puisqu'il le peut persuader a tout le monde : mais je suis innocente comme fille de Siphax , si l'on ajoute foi à sa Renommée , puisqu'elle le publie hautement . 
Pourquoi dois-je me justifier durant ma vie , ne vaut-il pas mieux dans la nécessité de mourir , que je sois la victime des Carthaginois plutôt que des Romains . 
Il faut subir sans murmurer les lois de ma destinée . 
Madame , il est nécessaire pour notre commune satisfaction que vous fassiez connaître votre innocence , allons à la mort mais tenons le chemin de la gloire . 
En effet , Madame , vous devez effacer cette tâche de calomnie dont on veut noircir votre réputation , si vous voulez que votre vie soit couronnée . 
Ma mort en sera le juge , la louange ni le blâme ne font point changer de visage à la vertu , une âme innocente se satisfait toujours d'elle-même , et les différentes opinions des hommes ne sauraient troubler son repos . 
Mais pourquoi ne voulez vous pas que vos paroles justifient vos actions , on attaque votre honneur , que lui-même se défende . 
Ces attaques sont inutiles , mon honneur est immortel aussi bien que mon âme , que puis-je appréhender . 
Le péril dont on vous menace . 
Si je suis sensible à la crainte ce n'est que pour vous ; évitez cet écueil . 
Et si nous sommes capables d'amour ce n'est que pour vous-même , votre ombre est notre port . 
Ne savez vous pas que votre présence me fera mourir deux fois : fuyez et ne me blessez pas les premières à force de compassion . 
Et doutez vous que votre absence nous soit moins mortelle ; sauvons-nous toutes ensemble , ou laissez~nous aller au devant du danger qui vous fuir . 
Si j'avais à combattre les Carthaginois je voudrais que vous fussiez mes compagnes , et dans le péril , et dans la gloire : mais en cette rencontre vous mourrez innocentes sans honneur , et moi malheureuse sans crime . 
Nous ne redonnons point dans le péril où vous êtes nous sommes résolues à vous sauver , ou à nous perdre . 
Pourquoi voulez-vous prendre les armes contre mon destin , laissez-moi mourir en repos . 
Pourquoi nous défendez-vous de nous intéresser dans votre malheur laissez-nous la liberté de vous rendre ce que nous vous devons . 
Méprisez-vous de la sorte mes derniers commandements . 
Faites-vous si peu de cas de nos dernières prières . 
Mesdames , Amilcar , Cliphax , Théoxis , et Cléobule , suivis d'une grande foule de peuple vous cherchent partout , et j'appréhende que leur dessein ne soit funeste . 
Mon innocence me met déjà à couvert , j'appréhende plus la vie que la mort , ou sont ces fidèles Carthaginois qui prennent les armes pour venger leur patrie , allons au devant . 
Les voici , Madame . 
Avançons , je commencerai le sacrifice . 
Il est temps , puis que les victimes vous attendent sur l'autel ouvrez , ouvrez leur promptement le sein , afin que vous voyez dans leurs entrailles la fidélité que la Nature y a gravée . 
Les poignards leur tombent des mains . 
Les armes vous tombent des mains en voici d'autres : offrez aux Dieux le sang innocent de cette femme , pour expier le crime de son mari , et n'épargnez pas celui de ces filles , pour les punir de la trahison de leur père . 
