N'impute qu'à lui seul le malheur qui m'accable ; 
Mais enfin sans chercher à déciller vos yeux , 
Ne vous suffit-il pas qu'il me soit odieux ? 
Ah ! Le sang contre vous à peine me rassure : 
Et quand vous épousez l'intérêt d'un parjure , 
Puis-je après ses forfaits , et le noeud qui vous joint , 
Parmi mes ennemis ne vous confondre point ? 
Je ne vous parle plus , Seigneur , comme à mon Père . 
Hélas ! Ce nom sacré ne vous touche plus guère ; 
Mais pleine de douleur , aussi bien que d'effroi , 
Oubliant qui je suis , je m'adresse à mon Roi . 
Je viens pour un Époux vous demander justice ; 
Et s'il est criminel ordonnez son supplice . 
Mais de son innocence aujourd'hui défenseur 
De l'imposture aussi confondez la noirceur . 
En vain j'ai recherché les crimes d'une vie 
Et toujours enviée , et toujours poursuivie ; 
De tous côtés , Seigneur , je ne vois que vertus , 
Que des Rois subjugués , des Peuples abattus , 
D'un superbe Ennemi l'audace réprimée , 
D'Israël consterné la gloire ranimée , 
Et tant d'autres exploits dont votre coeur épris , 
Dans mon Hymen alors lui fit trouver le prix . 
Errant et fugitif avec quelques Cohortes , 
On dit que Siceleg l'a reçu dans ses portes ; 
Mais que sur Amalec détournant tous ses coups , 
Parmi vos ennemis , il n'agit que pour vous . 
Qu'Achis même , trompé par ses marches couvertes , 
Croit tous les jours par lui s'enrichir de nos pertes , 
Lorsque le même bras qui devient notre appui , 
N'a pu nous épargner sans retomber sur lui . 
Mais si dans ces remparts Siceleg le recèle , 
Que de vos mains , Seigneur , un ordre l'en rappelle : 
Ces monstres dont l'envie attira le courroux , 
S'enfuiront devant lui , s'il paraît devant vous . 
Oui , Seigneur , écartez un soupçon qui l'outrage ; 
De ses persécuteurs votre haine est l'ouvrage , 
Leur envie alluma ce courroux éternel , 
David moins vertueux serait moins criminel . 
Quand l'oreille d'un Roi s'ouvre à la calomnie , 
D'injustices , de maux , quelle suite infinie ! 
Des plus nobles dehors le méchant revêtu , 
Attaque l'innocence , et poursuit la vertu ; 
Et jaloux d'un Sujet dont la gloire le gêne , 
Fait servir et l'Empire , et les Rois à sa haine . 
Dût enfin m'accabler , Seigneur , votre courroux , 
Je ne ménage rien quand je parle pour vous . 
De ma Soeur en ces lieux dissipez les alarmes , 
Accordez un époux à ses voeux , à ses larmes ; 
À vous-même , aux destins d'Israël hasardez ... 
Hé bien , il faut vouloir ce que vous demandez . 
Immolons à David votre gloire et la mienne . 
Vous voulez son retour , je consens qu'il revienne ; 
Qu'à son ambition ici nos propres mains , 
D'un Trône qu'il dévore ouvrent tous les chemins : 
Malgré moi , contre vous , il vous faut satisfaire . 
Si par tous les complots que j'attends pour salaire 
Il justifie encore un si juste courroux , 
Sa perfidie au moins me vengera de vous . 
Ah ! Dans mon Roi , Seigneur , je retrouve mon Père . 
Ainsi le Ciel s'apprête à finir ma misère . 
Sur nos sacrés Autels que d'encens va brûler ! 
Courrons hâter l'instant qui doit le rappeler . 
Bientôt vous le verrez voler pour vous défendre . 
Mais , que vous veut Asser ? 
Que viens-tu nous apprendre ? 
Ah ! Prévenez les maux qui menacent l'État . 
D'un Enfant d'Israël apprenez l'attentat . 
De l'Empire déjà partageant la conquête , 
Le Philistin s'avance , et David à leur tête . 
L'élite de nos Juifs par lui-même séduits , 
A paru dans leur Camp sous les drapeaux d'Achis . 
Et que sert à Sion l'appui de ses murailles , 
Lorsque ses propres mains déchirent ses entrailles ? 
Du combat dans le Camp on a semé le bruit , 
Et l'on ne doute point que le jour qui nous luit , 
De vos fiers ennemis n'excite le courage , 
Et n'éclaire entre vous un horrible carnage . 
Ah ! Ciel ! 
Qu'entends-je ? 
Hé bien , daignez ouvrir les yeux , 
Reconnaissez enfin ce Héros glorieux . 
C'est donc là pour son Roi cette ardeur qui le presse ? 
Où m'allait emporter une aveugle tendresse ? 
Mon courroux dans mon coeur était près d'expirer . 
Ah ! Barbare ! Avec toi tout semble conspirer . 
De tous ses attentats le Ciel même est complice . 
Allons , je vais moi seul poursuivre son supplice . 
Trahi de toutes parts , je mourrai sans effroi , 
Si j'entraîne en mourant le perfide avec moi . 
De tout ce que j'entends , grand Dieu , que dois-je croire ? 
Quoi ? Jusques là David aurait trahi sa gloire ? 
Quoi ! De Sion en pleurs le triste souvenir , 
Votre amitié , le sang n'ont pu le retenir ? 
Si malgré tant de noeuds , le soin de sa vengeance 
Entre un barbare et lui remet l'intelligence , 
S'il dément en ce jour tant d'exploits immortels , 
Et du Dieu d'Abraham foule aux pieds les Autels . 
Hélas ! Puis-je penser que fidèle à sa flamme , 
Quand il immole tout , il épargne sa femme ? 
Vous écoutez peut-être un injuste transport : 
D'Éliézer au moins attendez le rapport . 
Adieu , de mon côté je vais moi-même apprendre 
D'où naît ce bruit fâcheux que l'on vient de répandre . 
L'imposture sans doute aura pu le semer . 
Ah ! Courons sur leurs pas pour mieux m'en informer . 
Hélas ! De quels desseins faut-il qu'on le soupçonne ? 
Et toi , qui vois la crainte où mon coeur s'abandonne , 
Daigne m'apprendre , ô Ciel , dans un mal si pressant , 
Si David est coupable , ou s'il est innocent . 
Élise , ce rapport n'était que trop fidèle ; 
Et confirmant d'Asser la sanglante nouvelle , 
Éliézer déjà de retour dans ces lieux , 
À des pleurs plus cruels ouvre encore mes yeux . 
On dit qu'avec Achis David d'intelligence , 
Par des liens plus forts s'unit à sa vengeance : 
Et le coup qu'à mon Père il adresse aujourd'hui , 
Doit me percer le coeur pour aller jusqu'à lui . 
Quel est le fondement d'un discours qui m'étonne ? 
Ô Ciel ! Que dites-vous ? 
Que l'ingrat m'abandonne . 
