J'ai là certain portrait qui doit me faire honneur ... 
Durval , voilà ton rôle et celui de Constance . 
Pour Damon , je n'ai pû vaincre sa résistance : 
Je te laisse ce soin . 
Donne , il le voudra bien . 
Je vais chercher Argant , et lui donner le sien . 
Il sort . 
Durval a les yeux fixés sur les rôles qu'il tient à la main . 
À quoi t'amuses-tu ? Vas-tu lire ces rôles ? 
Eh ! Morbleu ! Laisse-là des choses aussi folles . 
Je regardais sans voir : mon esprit occupé 
Du pas que je vais faire , est encore frappé . 
De toutes mes terreurs , il m'en reste encore une , 
Qui malheureusement est la plus importune . 
Me garantiras-tu ? ... mais tu ne le peux pas ... 
En renouant des noeuds pour moi si pleins d'appas , 
Retrouverai-je encor sa première tendresse , 
Cette conformité , cette même faiblesse , 
Ce penchant naturel , ce rapport enchanteur , 
Que le ciel pour moi seul avait mis dans son coeur , 
Et que je trouve encor dans le fond de mon âme ? 
J'ai cessé trop longtemps d'entretenir sa flamme . 
Eh ! De quoi son amour se serait-il nourri ? 
Dans le fond de son coeur il doit avoir péri . 
Ce soupçon est fondé sur trop de circonstances . 
Vois comme elle a souffert toutes mes instances . 
Non , de si grands chagrins ne sont point si secrets ; 
Ils s'exhalent en pleurs , en soupirs , en regrets . 
M'a-t-elle seulement honoré de ses larmes ? 
En a-t-elle perdu le moindre de ses charmes ? 
Ah ! Ne t'y trompe pas ; c'est un calme apparent , 
Et d'un coeur vertueux c'est l'effort le plus grand . 
On ménage un ingrat qu'on trouve encore aimable . 
Peut-être que d'ailleurs cette épouse estimable , 
Ne sait pas à quel point ses malheurs ont été : 
Tous tes égarements n'ont point trop éclaté . 
Une femme sensée est fort peu curieuse 
De ce qui peut la rendre encor plus malheureuse . 
En tout cas , sa vertu te répond ... 
Quel espoir ! 
Quel amour , que celui qu'on ne doit qu'au devoir ! 
N'importe . Va trouver ton aimable Sophie ; 
Annonce-lui qu'enfin je me réconcilie ; 
Vante-lui mon amour , pour avancer le tien ... 
Mais non ; attends encore , ami ; ne lui dis rien . 
Je crois qu'il vaudrait mieux que Constance lui dise ... 
Va , je vais achever cette grande entreprise . 
Pour la dernière fois je puis donc y compter ? 
Cher ami , tu me fais injure d'en douter . 
Damon sort . 
Ai-je là quelqu'un ? ... Hé ! ... Va-t-en et reviens vite . 
Lequel des deux ? De quoi faut-il que je m'acquitte ? 
Va voir si quelqu'un est dans son appartement : 
Va , cours , vole , et reviens le dire promptement . 
Henri reste . 
Que fais-tu là , planté contre cette muraille ? 
À quel appartement , monsieur , faut-il que j'aille ? 
Plaît-il ? Une autre fois tâchez de m'écouter . 
Ce que l'on n'a point dit , peut bien se répéter . 
Qu'on sache si madame a du monde chez elle . 
Chez madame ! Ma foi , l'ambassade est nouvelle . 
Pourvu qu'elle soit seule ... aurai-je ce bonheur ? 
Pourrai-je , sans témoins , débarrasser mon coeur 
D'un secret , dont le poids sans cesse se redouble ? ... 
Mais il ne revient point ... le voici ... je me trouble ... 
Que va-t-il m'annoncer ? 
Monsieur , présentement 
Clitandre et Damis . 
Sont chez elle apparemment . 
Que je suis malheureux ! Remettons la partie . 
Oui ; mais la compagnie à l'instant est sortie ; 
En sorte que madame est seule en ce moment . 
Comment ! Madame est seule ? 
Oui , seule , absolument . 
Est-il sûr ? L'as-tu vu ? 
Le rapport est fidèle . 
Oui , Monsieur , elle n'a que Florine avec elle . 
Il s'éloigne . 
Florine , me dis-tu ? Mais ... c'est toujours quelqu'un ... 
Je pourrai renvoyer ce témoin importun ... 
Allons ... il faut aller ... puisque tout me seconde . 
Mais je ne songe pas qu'il peut entrer du monde . 
Je suis trop obsédé ... ne pourrai-je jamais 
Disposer d'un moment au gré de mes souhaits ? ... 
Quel contretemps s'oppose à ce que je désire ! ... 
Oui ; car pour expliquer ce qui me reste à dire , 
Il me faut ... je n'aurai qu'un entretien en l'air ... 
Irai-je commencer , et fuir comme un éclair ? 
Je ne puis m'enfermer sans que l'on en raisonne ... 
Que faire ... aussi , d'où vient que Damon m'abandonne ? ... 
Je ne puis le risquer ... il faut y renoncer ... 
Il me vient dans l'esprit ... oui , c'est bien mieux penser . 
Assurément ... sans doute ... aussi-bien sa présence ... 
Ses charmes ... ses regards , dont je sais la puissance ... 
Mes remords ... mon amour , dans ce terrible instant , 
Causeraient dans mes sens un désordre trop grand . 
Ah ! Qu'il est malaisé , quand l'amour est extrême , 
De parler aussi-bien qu'on pense à ce qu'on aime ! ... 
À Henri . 
Approche cette table ... un fauteuil ... est-ce fait ? ... 
Ai-je là ce qu'il faut ? ... une lettre , en effet , 
Préparera bien mieux ma première visite . 
Le plus fort sera fait ; le reste ira de suite . 
Il se met à écrire . 
C'est affaire de coeur . Parbleu , depuis longtemps , 
Le patron reprenait haleine à mes dépens ... 
Tant mieux : plus un maître aime , et plus un valet gagne . 
Allons , apprêtons-nous à battre la campagne . 
J'ai bien l'air de coucher hors d'ici . 
Sûrement , 
Je n'aurai de ma vie écrit si tendrement . 
Je prépare à Constance une aimable surprise . 
Il continue d'écrire . 
J'ai là certains papiers , il faut que je les lise . 
Voyons , tandis qu'il fait éclore son poulet , 
Quel est mon rôle . à moi , le rôle de valet ! 
Mais cela ne va point avec mon ministère : 
Je suis homme de chambre , et presque secrétaire : 
À quelqu'un de nos gens il pourrait convenir ... 
Sachons donc à qui j'ai l'honneur d'appartenir ... 
Il feuillette et retourne son rôle de tous côtés . 
