Comment se pourrait-il garantir de leurs coups ? 
On le blesse à la main dont il tient son épée . 
Elle tombe , aussitôt la mienne est occupée ; 
Il la prend , il s'en sert , et chaud en ce combat , 
Les attaque en lion , et les charge , et les bat . 
Au signal d'un sifflet , leur troupe se dissipe , 
Et je me vois alors tout seul avec Alcipe . 
D'où vient donc qu'il s'emporte avecque tant d'excès ? 
Si ton récit s'accorde avecque le succès , 
Sa valeur en ce choc , n'a pas été trompée . 
C'est qu'un de ces filous emporte son épée ; 
Ici Filemon rentre chez Léandre . 
Et qu'il est affligé plus que tous les humains , 
De savoir qu'elle passe en de si viles mains . 
Le sujet est petit , pour de si grandes plaintes . 
J'en ressens toutefois de mortelles atteintes , 
Et ne saurais penser à ce sanglant affront , 
Qu'avec la rage au cœur , et la rougeur au front . 
Mais pourquoi rudement heurter à cette porte ? 
Pour vous mieux obliger à nous prêter main-forte . 
De qui donc saviez-vous mon retour à Paris ? 
D'un Marchand de Lyon , qui nous l'avait appris . 
Voulez-vous demeurer toujours dans cette rue ? 
Pour de si longs discours n'est-il pas heure indue ? 
Vous avez des secrets au moins un million ; 
Mais où peut être allé votre ami de Lyon ? 
Il n'en faut pas douter , ce généreux courage 
Court après les filous , pour venger votre outrage , 
Je vais le secourir . 
Les miens suivraient vos pas ; 
Mais mon cœur serait mal secondé de mon bras . 
Alcipe demeurez ; tout le pouvoir des charmes 
Ne le peut empêcher de tomber sous nos armes . 
Je rentre . 
Je vous suis . 
N'allez pas plus avant . 
Madame ! 
C'est donner des paroles au vent ; 
Quoi dedans ma maison j'introduirais un homme 
Que l'impudique ardeur d'un fol amour consomme ? 
Et qui depuis longtemps sans crainte et sans respect , 
Tient ma vertu forcée , et mon honneur suspect ? 
Un infidèle ami , de qui l'âme est si noire , 
Qu'il tâche de souiller de son ami la gloire ; 
Et contre tous les droits d'amour et d'amitié , 
Voudrait ingratement lui ravir sa moitié : 
C'était peu d'employer d'inutiles amorces . 
Vous en êtes venu jusqu'à d'injustes forces ; 
Mais le Ciel favorable , en ce besoin pressant , 
Oui le Ciel a rendu votre effort impuissant . 
Madame , ce reproche est juste , je l'avoue : 
Le principe en est noble , et même je le loue . 
Je fus trop insolent , et trop audacieux 
De me flatter du bien d'agréer à vos yeux , 
Rien d'impur ne peut plaire à ces astres sans tache . 
Ils pénètrent un cœur , ils voient ce qu'on y cache . 
Dans son aveuglement , il en est éclairé : 
S'il a quelque souillure , il en est épuré . 
Et si sa passion s'accroît et persévère , 
Ils savent l'en guérir d'un regard de colère . 
Je ressens dans le mien , ce prompt et rare effet ; 
Mes illicites feux sont éteints tout à fait ; 
Je ne suis plus pressé de ces transports étranges , 
Et je vous aime enfin comme on aime les anges , 
D'un amour pur et saint , exempt de tout remords , 
Franc des impressions qui nous viennent du corps : 
Et s'il faut qu'en un mot , je m'exprime , Madame , 
Plus pur que le Soleil , aussi pur que votre âme . 
Si vous parlez sans fard , mon courroux affaibli 
Possible avec le temps mettra tout en oubli : 
Mais jusqu'à ce moment , ou par grâce , ou par crainte , 
Redoutez de mes yeux une seconde atteinte . 
Évitez ma présence , et vous affermissez 
Dedans le repentir de vos projets passez . 
Quoi m'imposer , Madame une loi si sévère ? 
Le soin de votre bien m'ordonne de le faire ; 
C'est pour votre repos que j'en dispose ainsi , 
Ne trouvez pas mauvais que je vous laisse ici . 
Ne trouvez pas mauvais que j'en tire vengeance : 
Mon feu conserve encor toute sa violence . 
Ma langue avec mon coeur , ne s'accordait pas bien , 
Lors que je vous disais , qu'il ne m'en restait rien . 
Étouffez-en plutôt , et le tout , et le reste : 
Vous vous délivrerez , d'un poison , d'une peste , 
D'un mal de tous les maux le plus contagieux 
Que l'on reçoit dans l'âme , et qu'on prend par les yeux . 
Sylvain , tu me surprends , tu parais habille homme . 
Il se trouve des clercs , plus ignorants à Rome . 
Et sans faire du vain , je jurerais ma foi , 
Qu'on en voit dans Paris de plus badauds que moi . 
Mon esprit a paru dedans mon personnage , 
Lorsque de ces filous j'ai supposé l'outrage . 
Oui certes , tu t'en es dignement acquitté ; 
J'ai connu ton génie , et ta dextérité : 
Mais quelque bon succès qu'ait eu notre mensonge , 
Un soupçon dissipé dans un autre me plonge ; 
Léandre est abusé ; mais l'ami de Lyon 
N'est pas assurément de même opinion : 
Il m'a connu sans doute , et s'est fait violence 
De me voir , de m'ouïr et garder le silence . 
Ils reviennent tous deux , nous serions bien trompez , 
S'ils avaient en courant nos filous attrapés . 
Ma peine , grâce au Ciel , n'a pas été trompée ; 
Ne vous affligez plus , j'apporte votre épée . 
Tout cède , tout se rend au brave Filemon . 
Les filous ! 
Ha ! Tout beau , vous savez mal leur nom . 
Et comme les objets se grossissent dans l'ombre , 
À vos sens étonnés un seul homme a fait nombre . 
Un seul homme ! 
Un seul homme . 
Ils étaient plus de six . 
Cavalier , parlez-en d'un esprit plus rassis , 
Vous nous feriez juger dedans cette occurrence , 
Que la peur vous ôta jusqu'à la connaissance ; 
Qu'en des temps seulement vous êtes généreux , 
Et que la mort pour vous est d'un aspect affreux . 
Un seul avantage de sa bonne conduite , 
Vous a mis sans défense , et contraint à la fuite . 
Vous me parlez ici d'un langage inconnu . 
