Que je souffre grands Dieux ! j'en rougis , j'en soupire , 
Qu'il me faut rendre encor de terribles combats ? 
Annibal est vaincu , mais l'amour ne l'est pas . 
Hé ! Seigneur , profitez des droits de la victoire ? 
Pourrait-on refuser un héros plein de gloire ? 
Carthage va tomber , et le soldat Romain 
Vous honore déjà du titre d'Africain , 
Seigneur vous pouvez tout , et vous êtes le maître . 
En flattant mon amour que me fais-tu connaître ? 
Oui , si j'en consultais les transports de mon coeur , 
Peut-être deviendrais-je un superbe vainqueur : 
Elle viendra bientôt cette tendre Isperie , 
De son heureux Amant me demander la vie ; 
Elle ignore son sort que je lui fais cacher , 
En vain parmi les morts elle le fait chercher : 
Mais hélas ! ce qui rend sa gloire plus parfaite , 
Il contraint son vainqueur d'envier sa défaite , 
Tantôt dans le combat j'ai connu son grand coeur , 
J'ai senti redoubler mon amour , ma fureur ; 
Il tâchait de sauver une Amante fidèle , 
Je voyais à regret qu'il était digne d'elle : 
Il était des moments où malgré mon courroux 
Je trouvais Annibal moins digne de mes coups : 
Mais que fait cet Amant ? A-t-il la même audace ? 
De quel oeil maintenant reçoit-il sa disgrâce ? 
Indigné d'avoir fait un inutile effort , 
Il nous a conjurés de lui donner la mort : 
Quel soin cruel , dit-il , prenez-vous de ma vie ? 
Scipion est vainqueur , et je perds Isperie ; 
Lelius le console , et d'un soin généreux ... 
Non , c'en est fait , il faut qu'il étouffe ses feux , 
Je veux que Lucejus abandonne Isperie , 
À ce prix je mettrai sa liberté , sa vie , 
C'est à lui d'obéir ... Mais quel est mon dessein ? 
Suis-je encor Scipion ? Ou suis-je encor Romain ? 
Justes Dieux ! Est-ce ainsi que je suis les exemples 
Des héros à qui Rome a consacré des Temples ? 
Est-ce ainsi que je suis la noble austérité 
Qui les rendra fameux à la postérité ? 
Étouffons un amour ... Ah Dieux ! que vais-je faire ? 
De ma victoire un autre aura-t-il le salaire ? 
Mais je vois Isperie , ah ! J'ai mal combattu , 
À ses yeux j'ai besoin de toute ma vertu . 
Ah ! Seigneur , tirez-moi du plus cruel martyre , 
De grâce , et m'apprenez si Lucejus respire ; 
On me refuse hélas ! De m'apprendre son sort , 
Ce Prince malheureux a-t-il trouvé la mort ? 
Puis-je me retracer l'épouvantable image 
D'un champ couvert de morts et rempli de carnage ? 
Ces cadavres sanglants tous pâles , tous glacés , 
Qui n'offraient à mes yeux que des traits effacés , 
Ah ! Seigneur , concevez mon désespoir extrême , 
Dans toutes ses horreurs je cherchais ce que j'aime . 
Ne craignez plus pour lui , dissipez votre effroi , 
Lucejus est vivant , et plus heureux que moi . 
Il est vivant , mais quoi vous en êtes le maître ! 
Vous pouvez disposer de son sort , et peut-être 
La haine d'un rival qui vous a combattu ... 
Mais je soupçonne à tort , Seigneur , votre vertu , 
Songez que dans vos fers il n'a pour toutes armes 
Que mes tristes soupirs , et que mes faibles larmes . 
Et c'est ce qui me tue : il cause vos douleurs 
Ce trop heureux Amant , il fait couler vos pleurs , 
Il coûte des soupirs qui sont dignes d'envie , 
Madame , et je voudrais les payer de ma vie . 
Pardonnez-moi , Seigneur , si dans mes déplaisirs 
Je pousse devant vous d'inutiles soupirs : 
Vous détournez vos yeux . 
Eh ! Détournez les vôtres : 
Et puisque leurs regards sont destinés pour d'autres , 
Laissez m'en éviter l'éclat impérieux ; 
Vous voyez les combats que je rends , justes Dieux ! 
Que dois-je faire enfin ? je frémis quand j'y pense , 
Madame , j'ai besoin de toute ma constance ; 
Mais c'en est trop , malgré tant de voeux superflus 
Que l'on fasse venir le Prince Lucejus ? 
Quel est votre dessein ? qu'en devons-nous attendre , 
Seigneur ? 
Dans un moment vous le pourrez apprendre . 
Que dois-je croire , ah Dieux ! dans cette extrémité ? 
Quand d'un trouble si grand je vous vois agité , 
Que vos regards sur moi ne tombent qu'avec peine , 
Deviendrais-je , Seigneur , l'objet de votre haine ? 
Madame , et plût aux Dieux que l'on pût vous haïr ? 
Que je m'épargnerais un mortel déplaisir ! 
Si malgré moi j'évite une fatale vue , 
Un objet tel que vous porte un charme qui tue . 
Seigneur , ne croyez pas que la peur de la mort 
Me fasse repentir d'un généreux effort , 
Je vous ai voulu perdre , et ce bras téméraire 
S'il était libre encor tâcherait de le faire ; 
Vous êtes mon rival , vous m'avez tout ôté , 
Vous devez m'immoler à votre sûreté , 
Je suis votre captif aussi bien qu'Isperie , 
J'en frémis ; mais de grâce immolez une vie 
Qui deviendrait funeste à vos jours glorieux , 
J'irais les attaquer à la face des Dieux , 
Prévenez par ma mort mon désespoir , mon crime , 
Perdant ce que je perds tout serait légitime . 
Je pardonne aisément à ce transport jaloux , 
Si j'étais Lucejus je l'aurais comme vous , 
Vous m'avez dû haïr et ce n'est point un crime , 
Prince , pour un rival la haine est légitime , 
Je le suis , je l'avoue , ah Dieux ! Vous le savez 
De quels feux j'ai brûlé , mais de grâce , achevez 
Un triomphe immortel dont la gloire semée 
De tout ce que j'ai fait passe la renommée , 
Pour laisser un exemple à la postérité 
Rare , mais cependant qui puisse être imité : 
Oui , Madame , aujourd'hui je veux , quoi qu'il m'en coûte , 
Enseigner aux mortels cette nouvelle route , 
Leur montrer comme on peut dompter sa passion , 
Et vainqueur d'Annibal vaincre encor Scipion : 
Prince , rassurez-vous , je vous donne la vie , 
Je fais plus , de ma main recevez Isperie . 
Ah ! Seigneur , permettez qu'embrassant vos genoux 
Je rende à vos vertus ... 
Non , Prince , levez-vous . 
Quelle grâce , Seigneur , devons-nous pas vous rendre ? 
