Qui travestit le crime en acte de justice , 
Du maître et des sujets rompt le sacré lien , 
Et fait d'un parricide un zélé citoyen ! 
N'exposez pas le prince au danger trop visible 
D'oublier ses devoirs en trouvant tout possible , 
Et surtout au moment qu'environné d'amis , 
Son amour offensé se croirait tout permis . 
Laissez-le , s'occupant de sa folle tendresse , 
Vainement soupirer aux pieds de la princesse . 
Cependant , sous le joug ramenant le danois , 
Et bientôt pour un sceptre en pouvant offrir trois , 
Satisfaites ce feu dont vous daignez vous plaindre : 
Déclarez-vous en roi qui n'a plus rien à craindre ; 
Et vous verrez alors qu'un amant couronné 
Devient , dès qu'il lui plaît , un époux fortuné . 
Des soucis dévorants où mon coeur se consume , 
Je sens que ta présence adoucit l'amertume . 
Sur tes conseils , ami , je réglerai mes pas . 
Veille , écoute et vois tout ; ne te ralentis pas . 
Perce de cette cour l'obscurité perfide . 
Sous ta garde , aujourd'hui , je mets Adélaïde . 
Fais-la de sa prison passer en ce palais ; 
Mais auprès d'elle encor n'accorde aucun accès . 
Du sort de son amant gardons-nous de l'instruire . 
Chargeons-en le rival à qui nous voulons nuire ... 
Va ; tâche seulement , lui peignant ma grandeur , 
Tâche à la disposer à l'offre de mon coeur . 
Rodolphe sort . 
Des faveurs que le ciel m'annonce ou me prépare , 
Un si fidèle ami , sans doute , est la plus rare . 
De mes exploits en vain je veux goûter le fruit : 
La fortune me cherche , et le bonheur me fuit . 
Sous le superbe dais des trônes que l'on vante , 
Siègent les noirs soupçons et l'aveugle épouvante . 
Un sommeil inquiet en suspend les travaux , 
Et le trouble m'y suit jusqu'au sein du repos . 
Quoi ! Pour objets de crainte ou de guerre éternelles 
Des voisins ennemis , ou des sujets rebelles ? 
J'ai dompté les premiers ; et les autres , cent fois 
D'un sentiment sévère ont ressenti le poids . 
Déjà , si je n'accours , l'hydre est prête à renaître ... 
Esclaves révoltés , tremblez sous votre maître ; 
Redoutez un courroux trop souvent rallumé : 
Traîtres , je serai craint si je ne suis aimé . 
Frédéric , savez-vous le destin de la reine ? 
Seigneur , on me l'apprend , et le devoir m'amène ... 
Vous a-t-on dit aussi , qu'infidèle à son roi , 
Mon peuple ose , pour vous , s'élever contre moi ? 
Ah ! Je le désavoue , et je n'ambitionne ... 
Prince , on ne s'ouvre guère à ceux que l'on soupçonne . 
Qui m'eût été suspect sur un tel intérêt , 
Pour toute confidence eût reçu son arrêt . 
Je vous connais si bien que mon ordre suprême 
Du soin de nous venger vous eût chargé vous-même , 
Si je n'avais pas craint pour vous l'état fâcheux 
D'un amant qu'on arrache à l'objet de ses voeux . 
À de pareils égards je dois être sensible ... 
Mais cet objet aimé , Seigneur , est inflexible . 
Il le sera toujours , et quelque éloignement 
Serait pour moi plutôt un secours qu'un tourment . 
Le désespoir vous trompe , et n'est qu'une faiblesse , 
Que de justes raisons défendent qu'on vous laisse ; 
Et je veux ... 
Vous voulez croître ce désespoir , 
Seigneur , en vous armant de tout votre pouvoir ? 
Ah ! Laissez-moi me vaincre , et soyez moins rigide : 
Ne persécutons plus la triste Adélaïde . 
Croyant par mon amour adoucir ses malheurs , 
Mes assiduités secondaient vos rigueurs ; 
Mais puisque sa constance , et vous et moi nous brave , 
Puisque le noeud fatal qui l'attache à Gustave 
Est serré par le temps , loin d'en être affaibli , 
Je ne veux je n'ai plus que la mort ou l'oubli . 
Espérez mieux d'un bruit que la cruelle ignore . 
Et quel bruit ? 
Ce n'est plus qu'une ombre qu'elle adore . 
Qu'une ombre ? ... Quoi ! Gustave ? ... 
Est tombé sous les coups 
D'une secrète main , vendue à mon courroux . 
Voilà pour son amante une triste nouvelle ; 
Mais c'est une raison pour tout obtenir d'elle . 
L'intérêt de vos feux demandait ce trépas . 
Informez-l'en vous-même , et ne m'accusez pas . 
D'un glorieux hymen lui relevant les charmes , 
Achevez d'épuiser et d'essuyer ses larmes . 
Du reste , vantez-lui vos soins officieux : 
Je leur accorde enfin son retour en ces lieux . 
Elle y peut revenir ... mais plus de résistance . 
Sachez faire cesser sa désobéissance , 
Lui faire respecter mes ordres absolus , 
Ou le maître offensé ne vous consulte plus . 
Il sort . 
Mon âme dès longtemps , seigneur , vous est connue : 
Souffrez qu'en liberté je pleure , à votre vue , 
Les malheurs de Gustave et ceux de mon pays . 
Les intérêts du mien ne sont pas moins trahis . 
Répandons , Casimir , l'un et l'autre des larmes ; 
Toi sur ton prince , et moi sur la honte des armes 
Dont nous venons d'abattre un ennemi si grand . 
Christierne triomphe en nous déshonorant . 
L'inhumain ! Et je suis son sujet ... lui mon maître ! 
Ah ! Laissant là les droits du sang qui m'a fait naître , 
C'est un cri qui du ciel doit être autorisé : 
Tout sceptre que l'on souille est un sceptre brisé . 
L'infortune publique et ce noble langage 
Montrent bien que le trône était votre partage . 
Hélas ! Que plus d'ardeur en vous pour ce haut rang 
Nous eût bien épargné des regrets et du sang ! 
Faut-il que la vertu modeste et magnanime 
Néglige ainsi ses droits pour en armer le crime ! 
Donne à mon indolence , ami , des noms moins beaux : 
Je n'eus d'autres vertus que l'amour du repos . 
Je ne méprisai point les droits de ma naissance , 
J'évitai le fardeau de la toute-puissance . 
Je cédai , sans effort , des honneurs dangereux , 
Et le pénible soin de rendre un peuple heureux . 
D'un noble dévouement je ne fus pas capable . 
Des forfaits du tyran ma mollesse est coupable , 
Et , pour mieux me charger de tous ceux qu'il commet , 
Le cruel m'associe au comble qu'il y met . 
Par un assassinat , qui tient lieu de victoire , 
