Et , pour les bien savoir , je suis sort innocente . 
Quant à votre séjour que j'apprends à regret , 
Ce secret su de moi n'en est pas moins secret : 
Je veux en vous montrant que je sais bien me taire 
Être meilleure soeur , que vous n'êtes bon frère . 
C'est avoir pour moi des sentiments trop doux . 
J'entends quelqu'un marcher , mon frère éloignez-vous . 
Je suivrai ton avis , sors de cette demeure , 
Et t'en vas chez Carlos , je te suis tout-à-l'heure . 
Vous voyez en ce lieu Climène qui m'attend . 
Conduis-la , c'est assez , je sortirai content . 
Madame , c'est Carlos , suivez mes pas sans crainte ; 
Parlez bas . 
C'est Carlos ; suivons-le sans contrainte . 
Gardes , suivez Climène , il faudra pour ce soir 
Que mes yeux soient privés du bonheur de la voir , 
Mon amour à la suivre en vain me sollicite ? 
Différons à demain de lui rendre visite , 
Le bien que j'en attends serait trop acheté , 
S'il coûtait à Climène une importunité ? 
Sortons , et flattons-nous encor de l'espérance , 
Qu'on vient à bout de tout par la persévérance ; 
Et qu'il n'est point de cour , soit de bronze ou de fer , 
Que des feux bien ardent ne puissent échauffer . 
Fabrice ... 
Ma Climène ... 
Ah ciel ! Qu'ai-je entendu ? 
Mon jugement ici se trouve confondu , 
Climène suit Carlos , quel charme que j'ignore , 
Avec l'ombre d'un mort la fait trouver encore . 
Chacun est retiré ; nous sommes seuls enfin , 
Et le Duc à présent n'est plus en ce jardin : 
Je viens d'ouïr un bruit de gens qui se retirent , 
Achevons le dessein où nos souhaits aspirent ; 
Pressons notre retraite , et fuyons sans terreur 
L'amour de ce tyran pour qui j'ai tant d'horreur . 
Dans un gouffre d'erreurs ce prodige me plonge . 
Est-ce une vérité ? Serait-ce point un songe ? 
Hâtons-nous ; mais je crains que dans l'obscurité , 
Tu n'entres dans la mine avec difficulté . 
Il faut de ce jardin sortir d'autre manière , 
Il m'est aisé d'ouvrir la porte de derrière : 
J'en ai pris dessus moi la clef secrètement , 
Nous pouvons chez Carlos passer commodément , 
Et dès qu'il fera jour je serai préparée 
De suivre ta fortune en toute autre contrée . 
Par quels remerciements . 
Hâtons-nous de sortir , 
Ne perdons point de temps ; suis-moi sans répartir . 
Il n'en saut point douter ; la chose est très certaine , 
Fabrice , vif ou mort , enlève encor Climène , 
Ha je ne puis souffrir cet outrage à mes yeux , 
Allons ; il faut nous perdre ou la sauver ... Ah , Cieux . 
Le Duc , courant pour secourir Climène , tombe dans la mine . 
Que vois-je ? Qu'ai-je sait ? Ah rencontre cruelle , 
Ne m'abusé-je point ? Est-ce vous Isabelle ? 
Qu'entends-je ? Quoi ! Carlos , vous me méconnaissez ! 
Mes traits , en un instant , se sont-ils effacés ? 
Non ; ils me sont restés ; et j'ai bien lieu de croire 
Que , s'ils sont effacés , c'est de votre mémoire . 
Ce soupçon est injuste ; avec sincérité 
Je vous veux , sur ce point , dire la vérité . 
Quelle sincérité de vous peut-on attendre ? 
Ne me condamnez point avant que de m'entendre ; 
J'avais fait un dessein qui n'a pas réussi , 
Je prétendais conduire une autre femme ici ; 
J'avouerai qu'à regret je vous vois en sa place , 
Et que votre présence , en effet , m'embarrasse : 
Mais ... 
Il suffit , ingrat , ton crime est confessé , 
Et plus sincèrement que je n'aurais pensé . 
Souffrez que je m'explique . 
Il n'est pas nécessaire : 
Quelle explication pourrait être plus claire . 
Écoutez ce qui reste . 
Ah ! Je n'écoute plus , 
Tous tes déguisements sont ici superflus . 
Mais sachez ... 
le n'ai rien à savoir davantage , 
Ne m'as-tu pas appris que ton âme est volage ; 
Tu prétendais conduire une autre femme ici , 
Tu veux que je le croie , et je le crois aussi . 
Je n'ai ... 
Tu n'as pour moi que froideur et qu'audace . 
Avec regret , dis-tu , tu me vois en sa place , 
Et d'une injuste ardeur ton esprit emporté . 
Passe de l'inconstance à l'incivilité . 
Souffrez que je vous parle ! 
Hé ! Que me peux-tu dire ; 
Que d'un plus digne objet tu reconnais l'empire , 
Qu'à ses charmes ton cour en vain a résisté , 
Et que pour t'acquérir j'ai trop peu de beauté . 
Ah ! Prenez moins de soin à vous tromper vous-même.• 
Et soyez moins injuste envers moi qui vous aime ! 
Je perdrai peu , perdant un cour comme le tien , 
Il est fourbe , il est lâche , et je n'y prétends rien ! 
Adieu . 
Quoi , sans m'entendre ! Ah demeurez de grâce ! 
Arrêtez . 
Ma présence en ce lieu t'embarrasse . 
C'est la vérité même . 
Ingrat la vérité ? 
Vous ne sortirez point sans m'avoir écouté ! 
Souffrez que , sur ce point , j'explique ma pensée . 
De tes discours encor je serais offensée . 
Ce que je vous dirai se peut vérifier . 
Non , non , je te défends de te justifier . 
Pour la dernière fois , laissez-moi dire encore , 
Que ce n'est que vous seule aujourd'hui que j'adore . 
Que je suis tout à vous . 
Hé bien ! Fais-moi donc voir 
S'il me reste en ton âme encor quelque pouvoir . 
Madame , commandez , vous serez satisfaite . 
Ne dis rien qui t'excuse , et souffre ma retraite ; 
Je l'ordonne ? Obéis . 
Pour un parfait amant , 
C'est crime d'obéir un peu trop promptement . 
Non , non ; sur ton esprit si j'ai quelque puissance , 
Contre encor ton respect par ton obéissance . 
L'amour , par des respects se sait mal exprimer ! 
Qui sait bien obéir ne sait pas bien aimer : 
Ce conseil favorable , ô Beauté trop cruelle , 
Fut donné pour Carlos . 
Oui , pour Carlos fidèle ; 
Maïs ce conseil fatal dont tu présumes tant , 
Ne sut jamais donné pour Carlos inconstant . 
Quel est mon crime ? 
Ingrat ! Je veux bien te l'apprendre j 
J'ai toujours eu pour toi je ne sais quoi de tendre , 
