Enfin , ma chère , enfin l'amour que j'eus pour lui 
Se voulut expliquer , mais sous le nom d'autrui : 
Dans ma bouche , une nuit , cet amant trop aimable 
Crut rencontrer Lucile à ses voeux favorable ; 
Et je sus ménager si bien cet entretien , 
Que du déguisement il ne reconnut rien . 
Sous ce voile trompeur , qui flattait sa pensée , 
Je lui dis que pour lui mon âme était blessée , 
Mais que voyant mon père en d'autres sentiments , 
Je devais une feinte à ses commandements ; 
Qu'ainsi de notre amour nous ferions un mystère 
Dont la nuit seulement serait dépositaire , 
Et qu'entre nous de jour , de peur de rien gâter , 
Tout entretien secret se devait éviter ; 
Qu'il me verrait alors la même indifférence 
Qu'avant que nous eussions aucune intelligence ; 
Et que de son côté , de même que du mien , 
Geste , parole , écrit , ne m'en dît jamais rien . 
Enfin , sans m'arrêter sur toute l'industrie 
Dont j'ai conduit le fil de cette tromperie , 
J'ai poussé jusqu'au bout un projet si hardi , 
Et me suis assuré l'époux que je vous dis . 
Peste ! Les grands talents que votre esprit possède ! 
Diroit-on qu'elle y touche avec sa mine froide ? 
Cependant vous avez été bien vite ici ; 
Car je veux que la chose ait d'abord réussi : 
Ne jugez-vous pas bien , à regarder l'issue , 
Qu'elle ne peut longtemps éviter d'être sue ? 
Quand l'amour est bien fort , rien ne peut l'arrêter ; 
Ses projets seulement vont à se contenter , 
Et pourvu qu'il arrive au but qu'il se propose , 
Il croit que tout le reste après est peu de chose . 
Mais enfin aujourd'hui je me découvre à vous , 
Afin que vos conseils ... Mais voici cet époux . 
Si vous êtes tous deux en quelque conférence 
Où je vous fasse tort de mêler ma présence , 
Je me retirerai . 
Non , non , vous pouvez bien , 
Puisque vous le faisiez , rompre notre entretien . 
Moi ? 
Vous-même . 
Et comment ? 
Je disais que Valère 
Aurait , si j'étais fille , un peu trop su me plaire , 
Et que si je faisais tous les voeux de son coeur , 
Je ne tarderais guère à faire son bonheur . 
Ces protestations ne coûtent pas grand chose , 
Alors qu'à leur effet un pareil si s'oppose ; 
Mais vous seriez bien pris , si quelque événement 
Allait mettre à l'épreuve un si doux compliment . 
Point du tout ; je vous dis que régnant dans votre âme , 
Je voudrais de bon coeur couronner votre flamme . 
Et si c'était quelqu'une où par votre secours 
Vous pussiez être utile au bonheur de mes jours ? 
Je pourrais assez mal répondre à votre attente . 
Cette confession n'est pas fort obligeante . 
Hé quoi ? Vous voudriez , Valère , injustement , 
Qu'étant fille , et mon coeur vous aimant tendrement , 
Je m'allasse engager avec une promesse 
De servir vos ardeurs pour quelque autre maîtresse ? 
Un si pénible effort , pour moi , m'est interdit . 
Mais cela n'étant pas ? 
Ce que je vous ai dit , 
Je l'ai dit comme fille , et vous le devez prendre 
Tout de même . 
Ainsi donc il ne faut rien prétendre , 
Ascagne , à des bontés que vous auriez pour nous , 
À moins que le ciel fasse un grand miracle en vous . 
Bref , si vous n'êtes fille , adieu votre tendresse : 
Il ne vous reste rien qui pour nous s'intéresse . 
J'ai l'esprit délicat plus qu'on ne peut penser , 
Et le moindre scrupule a de quoi m'offenser , 
Quand il s'agit d'aimer . Enfin je suis sincère : 
Je ne m'engage point à vous servir , Valère , 
Si vous ne m'assurez au moins absolument 
Que vous gardez pour moi le même sentiment , 
Que pareille chaleur d'amitié vous transporte , 
Et que si j'étais fille , une flamme plus forte 
N'outragerait point celle où je vivrais pour vous . 
Je n'avais jamais vu ce scrupule jaloux ; 
Mais , tout nouveau qu'il est , ce mouvement m'oblige , 
Et je vous fais ici tout l'aveu qu'il exige . 
Mais sans fard ? 
Oui , sans fard . 
S'il est vrai , désormais 
Vos intérêts seront les miens , je vous promets . 
J'ai bientôt à vous dire un important mystère , 
Où l'effet de ces mots me sera nécessaire . 
Et j'ai quelque secret de même à vous ouvrir , 
Où votre coeur pour moi se pourra découvrir . 
Hé ! De quelle façon cela pourrait-il être ? 
C'est que j'ai de l'amour qui n'oserait paraître ; 
Et vous pourriez avoir sur l'objet de mes voeux 
Un empire à pouvoir rendre mon sort heureux . 
Expliquez-vous , Ascagne , et croyez , par avance , 
Que votre heur est certain , s'il est en ma puissance . 
Vous promettez ici plus que vous ne croyez . 
Non , non : dites l'objet pour qui vous m'employez . 
Il n'est pas encore temps ; mais c'est une personne 
Qui vous touche de près . 
Votre discours m'étonne . 
Plût à Dieu que ma soeur ... 
Ce n'est pas la saison 
De m'expliquer , vous dis-je . 
Et pourquoi ? 
Pour raison . 
Vous saurez mon secret , quand je saurai le vôtre . 
J'ai besoin pour cela de l'aveu de quelque autre . 
Ayez-le donc ; et lors nous expliquant nos voeux , 
Nous verrons qui tiendra mieux parole des deux . 
Adieu , j'en suis content . 
Et moi content , Valère . 
Il croit trouver en vous l'assistance d'un frère . 
C'en est fait : c'est ainsi que je me puis venger ; 
Et si cette action a de quoi l'affliger , 
C'est toute la douceur que mon coeur s'y propose 
Mon frère , vous voyez une métamorphose : 
Je veux chérir Valère après tant de fierté , 
Et mes voeux maintenant tournent de son côté . 
Que dites-vous , ma soeur ? Comment ? Courir au change ! 
Cette inégalité me semble trop étrange . 
La vôtre me surprend avec plus de sujet : 
De vos soins autrefois Valère était l'objet ; 
Je vous ai vu pour lui m'accuser de caprice , 
D'aveugle cruauté , d'orgueil et d'injustice : 
Et quand je veux l'aimer , mon dessein vous déplaît , 
Et je vous vois parler contre son intérêt ! 
4 
