Le Ciel pour être joints ne nous fit pas tous deux , 
Je me suis reconnue indigne de vos voeux , 
Et j'ai bien mieux aimé me voir aux mains d'un autre , 
Que ne pas mériter un coeur comme le vôtre . 
Pour moi , je mets ma gloire et mon bien souverain 
À la pouvoir , Monsieur , tenir de votre main . 
Mon frère , doucement il faut boire la chose , 
D'une telle action vos procédés sont cause , 
Et je vois votre sort malheureux à ce point , 
Que , vous sachant dupé l'on ne vous plaindra point . 
Par ma foi , je lui sais bon gré de cette affaire , 
Et ce prix de ses soins est un trait exemplaire . 
Je ne sais si ce trait se doit faire estimer , 
Mais je sais bien qu'au moins je ne le puis blâmer . 
Au sort d'être cocu son ascendant l'expose , 
Et ne l'être qu'en herbe est pour lui douce chose . 
Non , je ne puis sortir de mon étonnement , 
Cette déloyauté confond mon jugement , 
Et je ne pense pas que Satan en personne , 
Puisse être si méchant qu'une telle friponne , 
J'aurais pour elle au feu mis la main que voilà , 
Malheureux qui se fie à femme après cela , 
La meilleure est toujours en malice féconde , 
C'est un sexe engendré pour damner tout le monde ; 
J'y renonce à jamais à ce sexe trompeur , 
Et je le donne tout au diable de bon coeur . 
Bon . 
Allons tous chez moi . Venez Seigneur Valère , 
Nous tâcherons demain d'apaiser sa colère . 
Vous , si vous connaissez des maris loups-garous , 
Envoyez-les au moins à l'école chez nous . 
