Le Ciel vous est prospère , 
N'appréhendez plus rien , car son père et son frère 
S'en vont tous deux aux champs , et sont prêts à partir . 
Elle m'a commandé de vous en avertir . 
Bannissons désormais de chez nous la tristesse , 
Quoi ! Te verrai-je donc , ô ma chère maîtresse ? 
Quoi ! De tant de tourments me verrai-je allégé ? 
Sortez d'ici soupirs , je vous donne congé , 
Je bannis de chez moi la douleur et la plainte , 
Puisque je te puis voir sans obstacle et sans crainte , 
Adorable beauté qui causes mon tourment . 
Est-il dessous le Ciel un plus heureux amant ? 
Tu dis qu'elle m'attend ? 
Oui , seule , et qui désire 
Vous parler à loisir . 
C'est le but où j'aspire . 
Et qui rend à ce coup tous mes désirs contents : 
Mais allons de ce pas , ne perdons point de temps . 
Ils sortent , je les vois sur le pas de la porte , 
Ils vous verront , Monsieur , cachez vous . 
Il n'importe . 
N'étant point connu d'eux , puis-je pas sans soupçons 
Être en la rue ? 
Octave est un mauvais garçon , 
Que savons nous Monsieur , peut-être qu'il nous guette . 
Élise ne vient point ! 
Elle est toute défaite , 
Avec certain chagrin . 
Qui cause ce souci ? 
C'est d'avoir trop veillé . 
Retirons-nous d'ici . 
Nous pourrions en ce lieu causer des jalousies . 
Clorimant et Géraste s'en vont . 
Mais qui vous mène aux champs ? 
Certaines fantaisies 
Qui troublent mon repos . 
D'où vient cela Monsieur ? 
J'ai l'esprit agité pour l'amour de ta soeur . 
Comment ! Ma soeur étant et vertueuse et sage , 
Quel sujet avez vous d'en prendre de l'ombrage ? 
Pourtant elle me cause un étrange souci . 
Je veux sur ce sujet t'entretenir ici . 
Je ne m'étonne point qu'une fille comme elle , 
Honnête , vertueuse , et parfaitement belle , 
D'un esprit agréable en la fleur de ses ans , 
Réveille les esprits à plusieurs prétendants , 
Qu'elle soit poursuivie , et qu'elle soit priée . 
Je souhaiterais fort qu'elle fut mariée . 
Aurait-elle bien fait quelque légèreté 
Qui peut faire une tâche à sa pudicité ? 
Non , non tu me verrais parler d'une autre sorte , 
Le fait ne va pas là , car ce fer que je porte , 
Ayant fait quelque chose indigne de son rang , 
Aurait été déjà trempé dedans son sang . 
Qui vous oblige donc à tenir ce langage ? 
Il fait bien en effet . 
Non , non , Élise est sage . 
Mais je souhaiterais qu'il fut en mon pouvoir 
Pour beaucoup de raisons de bientôt la pourvoir . 
Je ne crains pas pourtant , quoi qu'elle soit sans mère , 
Qu'elle fasse jamais chose qui dégénère 
De la sage vertu de ses prédécesseurs . 
Vous me mettez pourtant en l'esprit des frayeurs , 
Qui me font soupçonner qu'il en est quelque chose . 
Non , non , que ton esprit de tout point se repose . 
Tu sauras ce que c'est . On m'a dit seulement 
Que son coeur répondait aux désirs d'un amant , 
Un peu plus librement qu'elle ne devrait faire . 
C'est véritablement bien déguiser l'affaire , 
Qu'appelez-vous répondre en matière d'amour ? 
Répondre à quelque amant qui pourrait quelque jour 
Si je le trouvais bon l'avoir en mariage . 
Laisserait-elle donc pour cela d'être sage ? 
Vous venez à propos m'entretenir du sien , 
Quand j'avais résolu de vous parler du mien . 
Te veux-tu marier ? 
Avec votre licence . 
Pourquoi ? N'est-il pas temps . 
Et quelle est l'alliance 
Que tu nous veux donner ? Je n'y contredis pas . 
Si plutôt que l'amour , l'honneur guide tes pas . 
L'un et l'autre Monsieur , et de plus la richesse . 
C'est ce qui m'en plaît fort : mais quelle est ta maîtresse ? 
La connais-je ? 
Fort bien . 
Dis donc . 
Il est besoin 
De prendre auparavant la chose de plus loin , 
Vous vous souvenez bien , au moins il me le semble , 
Que nous fûmes tous deux un jour souper ensemble 
Au logis de Climante , où l'on me fit asseoir 
Vis à vis d'un objet qu'alors vous pûtes voir . 
Serait-ce bien Diane ? 
Oui Monsieur , c'est la même , 
C'est ce divin objet , cette beauté que j'aime , 
Mais plutôt que j'adore , et je jure , et promets 
Si vous le trouvez bon de l'aimer à jamais . 
J'aime ton choix , et loue une telle entreprise , 
Plut au Ciel que celui qu'a fait ta soeur Élise 
Fût aussi raisonnable , et que j'eusse cet heur , 
Tant ce parti me plaît , de t'en voir possesseur . 
Pour mon consentement , oui , va je te le donne , 
Quand son père vivait , je sais bien que personne 
Ne pouvait sur son coeur autant que je pouvais , 
Mais ce n'est pas assez que j'approuve ton choix , 
Tu sais bien à présent que cette Damoiselle 
N'a ni père ni mère , et que tout dépend d'elle . 
As-tu par ton service acquis sa volonté ? 
Fait-elle quelque état de ta fidélité ? 
Sans cela tu rendras tes prétentions vaines , 
Tu n'y feras que perdre et ton temps et tes peines , 
Elle est riche et puissante , et voudra , que je crois , 
Non un homme mieux fait , mais plus riche que toi . 
Elle aime un Cavalier qu'on appelle Clitandre , 
Mais je ne laisse pas pour cela d'y prétendre , 
Car il est si léger , et si lâche en amour 
Qu'il fait à tous objets incessamment la cour . 
Il est , à ce qu'on dit , jusqu'à tel point volage , 
Qu'on n'a qu'à lui montrer seulement un visage 
Pour peu qu'il ait d'attraits qu'à l'instant il est pris . 
Croisez que ce rival trouble peu mes esprits , 
Et bien qu'en ce dessein je trouve cet obstacle , 
L'amour peut , s'il le veut , faire un plus grand miracle . 
C'est l'entendre très mal ; car tout homme aujourd'hui 
A tort d'aller ainsi sur les traces d'autrui , 
Je n'en espère rien puis que la place est prise . 
Mais je veux revenir à te parler d'Élise , 
Et laisser ce discours pour une autre saison . 
Sitôt que nous sortons hors de notre maison , 
