Il n'est rien qui le puisse faire . 
Il faut que le pouvoir de Psyché ... La voici . 
Venez jouir , ma soeur , de ce qu'on vous apprête . 
Préparez vos attraits à recevoir ici 
Le triomphe nouveau d'une illustre conquête . 
Ces princes ont tous deux si bien senti vos coups , 
Qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose . 
Du sujet qui les tient si rêveurs parmi nous 
Je ne me croyais pas la cause , 
Et j'aurais cru toute autre chose 
En les voyant parler à vous . 
N'ayant ni beauté , ni naissance 
A pouvoir mériter leur amour et leurs soins , 
Ils nous favorisent au moins 
De l'honneur de la confidence . 
L'aveu qu'il nous faut faire à vos divins appas 
Est sans doute , Madame , un aveu téméraire ; 
Mais tant de coeurs près du trépas 
Sont par de tels aveux forcés à vous déplaire , 
Que vous êtes réduite à ne les punir pas 
Des foudres de votre colère . 
Vous voyez en nous deux amis 
Qu'un doux rapport d'humeurs sut joindre dès l'enfance ; 
Et ces tendres liens se sont vus affermis 
Par cent combats d'estime et de reconnaissance . 
Du Destin ennemi les assauts rigoureux , 
Les mépris de la mort , et l'aspect des supplices , 
Par d'illustres éclats de mutuels offices , 
Ont de notre amitié signalé les beaux noeuds : 
Mais à quelques essais qu'elle se soit trouvée , 
Son grand triomphe est en ce jour , 
Et rien ne fait tant voir sa constance éprouvée , 
Que de se conserver au milieu de l'amour . 
Oui , malgré tant d'appas , son illustre constance 
Aux lois qu'elle nous fait a soumis tous nos voeux ; 
Elle vient d'une douce et pleine déférence 
Remettre à votre choix le succès de nos feux ; 
Et , pour donner un poids à notre concurrence 
Qui des raisons d'État entraîne la balance 
Sur le choix de l'un de nous deux , 
Cette même amitié s'offre , sans répugnance , 
D'unir nos deux États au sort du plus heureux . 
Oui , de ces deux États , Madame , 
Que sous votre heureux choix nous nous offrons d'unir , 
Nous voulons faire à notre flamme 
Un secours pour vous obtenir . 
Ce que pour ce bonheur , près du Roi votre père , 
Nous nous sacrifions tous deux 
N'a rien de difficile à nos coeurs amoureux , 
Et c'est au plus heureux faire un don nécessaire 
D'un pouvoir dont le malheureux 
Madame , n'aura plus affaire . 
Le choix que vous m'offrez , Princes , montre à mes yeux 
De quoi remplir les voeux de l'âme la plus fière , 
Et vous me le parez tous deux d'une manière 
Qu'on ne peut rien offrir qui soit plus précieux . 
Vos feux , votre amitié , votre vertu suprême , 
Tout me relève en vous l'offre de votre foi , 
Et j'y vois un mérite à s'opposer lui-même 
A ce que vous voulez de moi . 
Ce n'est pas à mon coeur qu'il faut que je défère 
Pour entrer sous de tels liens ; 
Ma main , pour se donner , attend l'ordre d'un père , 
Et mes soeurs ont des droits qui vont devant les miens . 
Mais si l'on me rendait sur mes voeux absolue , 
Vous y pourriez avoir trop de part à la fois , 
Et toute mon estime entre vous suspendue 
Ne pourrait sur aucun laisser tomber mon choix . 
A l'ardeur de votre poursuite 
Je répondrais assez de mes voeux les plus doux ; 
Mais c'est parmi tant de mérite 
Trop que deux coeurs pour moi , trop peu qu'un coeur pour vous . 
De mes plus doux souhaits j'aurais l'âme gênée 
A l'effort de votre amitié , 
Et j'y vois l'un de vous prendre une destinée 
A me faire trop de pitié . 
Oui , Princes , à tous ceux dont l'amour suit le vôtre 
Je vous préférerais tous deux avec ardeur ; 
Mais je n'aurais jamais le coeur 
De pouvoir préférer l'un de vous deux à l'autre . 
À celui que je choisirais 
Ma tendresse ferait un trop grand sacrifice , 
Et je m'imputerais à barbare injustice 
Le tort qu'à l'autre je ferais . 
Oui , tous deux vous brillez de trop de grandeur d'âme , 
Pour en faire aucun malheureux , 
Et vous devez chercher dans l'amoureuse flamme 
Le moyen d'être heureux tous deux . 
Si votre coeur me considère 
Assez pour me souffrir de disposer de vous , 
J'ai deux soeurs capables de plaire , 
Qui peuvent bien vous faire un destin assez doux , 
Et l'amitié me rend leur personne assez chère , 
Pour vous souhaiter leurs époux . 
Un coeur dont l'amour est extrême 
Peut-il bien consentir , hélas ! 
D'être donné par ce qu'il aime ? 
Sur nos deux coeurs , Madame , à vos divins appas 
Nous donnons un pouvoir suprême ; 
Disposez-en pour le trépas , 
Mais pour une autre que vous-même 
Ayez cette bonté de n'en disposer pas . 
Aux Princesses , Madame , on ferait trop d'outrage , 
Et c'est pour leurs attraits un indigne partage 
Que les restes d'une autre ardeur : 
Il faut d'un premier feu la pureté fidèle , 
Pour aspirer à cet honneur 
Où votre bonté nous appelle , 
Et chacune mérite un coeur 
Qui n'ait soupiré que pour elle . 
Il me semble , sans nul courroux , 
Qu'avant que de vous en défendre , 
Princes , vous deviez bien attendre 
Qu'on se fût expliqué sur vous . 
Nous croyez-vous un coeur si facile et si tendre ? 
Et lorsqu'on parle ici de vous donner à nous , 
Savez-vous si l'on veut vous prendre ? 
Je pense que l'on a d'assez hauts sentiments 
Pour refuser un coeur qu'il faut qu'on sollicite , 
Et qu'on ne veut devoir qu'à son propre mérite 
La conquête de ses amants . 
J'ai cru pour vous , mes soeurs , une gloire assez grande , 
Si la possession d'un mérite si haut ... 
Ah ! Madame ! 
Qu'as-tu ? 
Le Roi ... 
Quoi ? 
Vous demande . 
De ce trouble si grand que faut-il que j'attende ? 
Vous ne le saurez que trop tôt . 
Hélas ! Que pour le Roi tu me donnes à craindre ! 
Ne craignez que pour vous , c'est vous que l'on doit plaindre . 
C'est pour louer le Ciel et me voir hors d'effroi 
De savoir que je n'aie à craindre que pour moi . 
