Qu'un combat seul à seul vide votre querelle . 
C'est un brave homme : il sait que les coeurs généreux 
Ne mettent point les gens en compromis pour eux . 
Enfin d'une imposture ils te rendent coupable , 
Dont le ressentiment m'a paru raisonnable ; 
Si bien qu'Albert et moi sommes tombés d'accord 
Que tu satisferais Ascagne sur ce tort , 
Mais aux yeux d'un chacun , et sans nulles remises , 
Dans les formalités en pareil cas requises . 
Et Lucile , mon père , a d'un coeur endurci ... 
Lucile épouse éraste , et te condamne aussi ; 
Et pour convaincre mieux tes discours d'injustice , 
Veut qu'à tes propres yeux cet hymen s'accomplisse . 
Ha ! C'est une impudence à me mettre en fureur : 
Elle a donc perdu sens , foi , conscience , honneur ? 
Hé bien ! Les combattants ? On amène le nôtre : 
Avez-vous disposé le courage du vôtre ? 
Oui , oui , me voilà prêt , puisqu'on m'y veut forcer ; 
Et si j'ai pu trouver sujet de balancer , 
Un reste de respect en pouvait être cause , 
Et non pas la valeur du bras que l'on m'oppose . 
Mais c'est trop me pousser , ce respect est à bout : 
À toute extrémité mon esprit se résout , 
Et l'on fait voir un trait de perfidie étrange , 
Dont il faut hautement que mon amour se venge . 
Non pas que cet amour prétende encore à vous : 
Tout son feu se résout en ardeur de courroux ; 
Et quand j'aurai rendu votre honte publique , 
Votre coupable hymen n'aura rien qui me pique . 
Allez , ce procédé , Lucile , est odieux : 
À peine en puis-je croire au rapport de mes yeux ; 
C'est de toute pudeur se montrer ennemie , 
Et vous devriez mourir d'une telle infamie . 
Un semblable discours me pourrait affliger , 
Si je n'avais en main qui m'en saura venger . 
Voici venir Ascagne : il aura l'avantage 
De vous faire changer bien vite de langage , 
Et sans beaucoup d'effort . 
Il ne le fera pas , 
Quand il joindrait au sien encore vingt autres bras . 
Je le plains de défendre une soeur criminelle ; 
Mais puisque son erreur me veut faire querelle , 
Nous le satisferons , et vous , mon brave , aussi . 
Je prenais intérêt tantôt à tout ceci ; 
Mais enfin , comme Ascagne a pris sur lui l'affaire , 
Je ne veux plus en prendre , et je le laisse faire . 
C'est bien fait , la prudence est toujours de saison ; 
Mais ... 
Il saura pour tous vous mettre à la raison . 
Lui ? 
Ne t'y trompe pas ; tu ne sais pas encore 
Quel étrange garçon est Ascagne . 
Il l'ignore . 
Mais il pourra dans peu le lui faire savoir . 
Sus donc ! Que maintenant il me le fasse voir . 
Aux yeux de tous ? 
Cela ne serait pas honnête . 
Se moque-t-on de moi ? Je casserai la tête 
À quelqu'un des rieurs . Enfin voyons l'effet . 
Non , non , je ne suis pas si méchant qu'on me fait ; 
Et dans cette aventure où chacun m'intéresse , 
Vous allez voir plutôt éclater ma faiblesse , 
Connaître que le ciel , qui dispose de nous , 
Ne me fit pas un coeur pour tenir contre vous , 
Et qu'il vous réservait , pour victoire facile , 
De finir le destin du frère de Lucile . 
Oui , bien loin de vanter le pouvoir de mon bras , 
Ascagne va par vous recevoir le trépas ; 
Mais il veut bien mourir , si sa mort nécessaire 
Peut avoir maintenant de quoi vous satisfaire , 
En vous donnant pour femme , en présence de tous , 
Celle qui justement ne peut être qu'à vous . 
Non , quand toute la terre , après sa perfidie 
Et les traits effrontés ... 
Ah ! Souffrez que je dis , 
Valère , que le coeur qui vous est engagé 
D'aucun crime envers vous ne peut être chargé : 
Sa flamme est toujours pure et sa constance extrême , 
Et j'en prends à témoin votre père lui-même . 
Oui , mon fils , c'est assez rire de ta fureur , 
Et je vois qu'il est temps de te tirer d'erreur . 
Celle à qui par serment ton âme est attachée 
Sous l'habit que tu vois à tes yeux est cachée ; 
Un intérêt de bien , dès ses plus jeunes ans , 
Fit ce déguisement qui trompe tant de gens ; 
Et depuis peu l'amour en a su faire un autre , 
Qui t'abusa , joignant leur famille à la nôtre . 
Ne va point regarder à tout le monde aux yeux : 
Je te fais maintenant un discours sérieux . 
Oui , c'est elle , en un mot , dont l'adresse subtile , 
La nuit , reçut ta foi sous le nom de Lucile , 
Et qui par ce ressort , qu'on ne comprenait pas , 
A semé parmi vous un si grand embarras . 
Mais , puisqu'Ascagne ici fait place à Dorothée , 
Il faut voir de vos feux toute imposture ôtée , 
Et qu'un noeud plus sacré donne force au premier . 
Et c'est là justement ce combat singulier 
Qui devait envers nous réparer votre offense , 
Et pour qui les édits n'ont point fait de défense . 
Un tel événement rend tes esprits confus ; 
Mais en vain tu voudrais balancer là-dessus . 
Non , non , je ne veux pas songer à m'en défendre ; 
Et si cette aventure a lieu de me surprendre , 
La surprise me flatte , et je me sens saisir 
De merveille à la fois , d'amour et de plaisir . 
Se peut-il que ces yeux ... ? 
Cet habit , cher Valère , 
Souffre mal les discours que vous lui pourriez faire . 
Allons lui faire en prendre un autre ; et cependant 
Vous saurez le détail de tout cet incident . 
Vous , Lucile , pardon , si mon âme abusée ... 
L'oubli de cette injure est une chose aisée . 
Allons , ce compliment se fera bien chez nous , 
Et nous aurons loisir de nous en faire tous . 
Mais vous ne songez pas , en tenant ce langage , 
Qu'il reste encore ici des sujets de carnage : 
Voilà bien à tous deux notre amour couronné ; 
Mais de son Mascarille et de mon Gros-René , 
