Eh bien ! C'est trop hésiter en effet . 
Rassurez-vous , Seigneur , vous serez satisfait . 
Puisque vous le voulez , je romprai ce silence . 
Un prix , je l'avouerai , flattait mon espérance : 
Penthésilée encor l'ose attendre de vous ; 
Vous-même , en me l'offrant , en deviendrez jaloux . 
Votre gloire , Seigneur , loin d'être ici blessée , 
Au succès de mes vœux , est même intéressée . 
Le compagnon d'Ajax a vu les sombres bords ; 
Le redoutable Achille a passé chez les morts : 
Mais il laisse après lui cette armure fatale , 
Illustre objet des vœux de la Grèce rivale . 
À quel autre qu'Ajax ces honneurs sont-ils dus ? 
Qui doit les demander , quand Achille n'est plus ? 
Briguez cette dépouille , et faites-en la vôtre . 
Quel triomphe aujourd'hui nous attend l'un et l'autre ; 
Vous , rival de vingt rois , de l'obtenir sur tous ; 
Et moi , Seigneur , et moi , de la tenir de vous ! 
Oui , je cède , Madame , au charme qui m'attire ; 
À votre volonté , sans doute , il faut souscrire ; 
Sans fruit , peut-être encor , courir à cet honneur , 
Et toujours différer l'instant de mon bonheur . 
Vos reproches enfin excitent ma colère . 
Vous êtes informé de ce qui peut me plaire , 
Seigneur . Je veux tenir tout ce que j'ai promis . 
Ma main peut être à vous ; vous savez à quel prix . 
Elle sort . 
Dieux ! ... Suis-je encore Ajax ? ... Ai-je tant de faiblesse ? 
Ah ! Si de sa raison mon âme était maîtresse ; 
Et si , contre l'amour justement révolté , 
Mon cour n'écoutait plus qu'une mâle fierté ! ... 
Tu l'as vu , cher Arcas , à quel point on m'outrage . 
Quittez , quittez , Seigneur , un indigne esclavage ; 
Vengez-vous , par l'oubli , de ses traîtres appas . 
Privez-vous de la voir . 
Que je m'en prive , Arcas ! 
Ah ! Mon âme à son joug est trop assujettie ; 
Sa puissance sur moi s'est trop appesantie . 
Il faut l'aimer toujours , et remplir mon destin . 
Il faut ... Mais cependant elle m'offre sa main . 
Je ne suis point pour guide une apparence vaine , 
Et j'en ai pour garant sa parole certaine . 
On vous trompe , Seigneur ; et bientôt , pour tout fruit ... 
Arrête ! Épargne au moins l'espoir qui m'a séduit . 
Si de ce songe heureux mon âme est enivrée , 
Ne m'est-il pas permis d'en chérir la durée ? 
Pourquoi veux-tu , cruel , m'envier une erreur , 
Qui , de mes sens troublés , peut faire le bonheur ? ... 
Mais parle ; qui t'a dit qu'un indigne artifice , 
Préparé contre Ajax , en secret le trahisse ? 
Comment justifier tes soupçons indiscrets ? 
Qui t'a pu , de la Reine , apprendre les projets ? 
D'où les sais-tu ? Pourquoi la noircir de ce crime ? 
Seigneur , votre intérêt est tout ce qui m'anime : 
C'est son zèle pour vous qui fait parler Arcas . 
Puisqu'il vous a déplu ... 
Non ; ne me quitte pas . 
Prête encor ton secours à mon âme troublée . 
Parle-moi ... de ce trouble , et de Penthésilée . 
Ai-je donc en effet mérité son dépit ? 
Ami , pour l'irriter , qu'ai-je fait , qu'ai-je dit ? 
Mais qu'importe , après tout ; si , malgré sa colère , 
Elle me laisse encore assuré de lui plaire ? 
Non , la Reine n'a point prétendu me braver ; 
Par un dernier service elle veut m'éprouver . 
Il faut la contenter ; l'entreprise est facile : 
Allons mettre à ses pieds la dépouille d'Achille . 
Cet hommage éclatant séduira son orgueil ; 
De ses dédains , crois-moi , ce prix sera l'écueil . 
Ô trop heureux Ajax , quelle sera ta joie ! 
Arcas , tu vois l'ivresse où mon âme est en proie ; 
Ajax , à ses transports , ne peut se refuser . 
Suis-moi ... Mais crains , surtout , de me désabuser . 
Vous m'évitez , Seigneur ! Ne puis-je enfin connaître 
D'où naît ce sombre ennui que vous faites paraître ? 
De quels chagrins nouveaux en secret agité , 
N'osez-vous avec moi parler en liberté ? 
Ne puis-je , au Chef des Grecs , offrir qu'un vain service ? 
Agamemnon craint-il de consulter Ulysse ? 
Je suis chef de vingt rois ; mais d'un titre si beau , 
Croyez-vous que l'honneur balance le fardeau ? 
Ce sceptre si vanté n'est pas ce que l'on pense : 
De son repos Atride a payé sa puissance . 
Pour conserver le grade où le sort m'a porté , 
Vous savez de quel sang l'orgueil l'a cimenté . 
Encor , si d'un tel prix achetant cet Empire , 
J'étais maître en effet dans ce rang qu'on admire ! 
Mais , dois-je l'avouer ? Le triste Agamemnon 
Obéit à Calchas , et n'est Roi que de nom . 
Qu'entends-je ? 
Ce qu'en vain je me cache à moi-même . 
Calchas usurpe ici l'autorité suprême , 
Oppose à mes décrets les décrets éternels 
Et renverse le trône à l'abri des autels . 
Quoi ? Seigneur ! Un sujet , soigneux de vous déplaire , 
Forme , de vous braver , le projet téméraire ! 
Quel est donc l'attentat qu'il médite aujourd'hui ? 
Ulysse ! Soyez juge entre un monarque et lui . 
Dans ce combat cruel , où la parque ennemie 
Du plus vaillant des Grecs osa trancher la vie , 
On fit cent prisonniers sur les Troyens vaincus ... 
Vain dédommagement d'Achille , qui n'est plus ! 
Dix jours s'étaient passés depuis ce jour funeste . 
J'allais , d'Achille mort , honorer ce qui reste ; 
J'allais mander les chefs ; quand le Roi d'Ilion 
M'a fait , de ces captifs , proposer la rançon . 
Je daigne y consentir : même , au nom de la Grèce , 
À l'envoyé Troyen j'engage ma promesse ; 
Je cours , aux yeux des Grecs , la faire exécuter ... 
Mais l'insolent Calchas est venu m'arrêter ; 
Et d'un respect forcé , colorant son audace : 
« Fils des Dieux , a-t-il dit , redoute leur menace ! 
Le Ciel a disposé des captifs Phrygiens ; 
Son courroux te défend de briser leurs liens . 
Achille les réclame ; et veut que sur sa tombe , 
