Vous vîntes , des captifs , nous offrir la rançon , 
C'est moi , je l'avouerai ; moi , dont la prévoyance 
Vous avait , de nos chefs , ôté la confiance . 
J'eus mes raisons , Seigneur , que vous n'ignorez pas ; 
Et si , de mes conseils , on eût fait plus de cas , 
Si l'armée , à mes vœux , eût daigné condescendre , 
On vous eût renvoyé sans vouloir vous entendre . 
Eh ! Quels sont ces captifs que vous redemandiez ? 
L'élite des Troyens et de leurs alliés ! 
Cinq enfants de Priam , l'espoir de la Phrygie ! 
Une Reine , l'amour et l'effroi de l'Asie ! 
Leur liberté , Seigneur , vous-même en conviendrez , 
Est sans doute au dessus du prix que vous offrez ; 
Et , pour m'expliquer mieux , quand on tient de tels gages , 
La politique veut qu'on les garde en otages . 
Ô Ciel ! Ce que j'entends se peut-il concevoir ? 
Des Rois à qui le Ciel a remis son pouvoir , 
Oseront-ils braver les droits et la justice ? 
Ah ! Seigneur ! Cette fois , pourrez-vous croire Ulysse ? 
Ces intérêts , Seigneur , exigent d'autres temps . 
Je dois donner ce jour à des soins importants . 
Les Grecs , d'Achille mort , vont disputer l'armure ; 
Trop de retardement vous tiendrait lieu d'injure : 
Retournez vers Priam . Bientôt , par mes Guerriers , 
Je lui ferai savoir le sort des Prisonniers . 
Princes ! J'ai donc vers vous rempli mon ministère . 
À part . 
Partons ; mais , avant tout , pénétrons ce mystère . 
Il sort . 
Seigneur , les Chefs des Grecs portent ici leurs pas . 
Venez , nobles Guerriers , vengeurs de Ménélas ! 
Tessandre ; Diomède ; Adraste ; Idoménée ; 
Sténèle , digne sang du fameux Capanée ; 
Et vous , Roi d'Épidaure ; et vous , Roi de Samos ; 
Et tout ce que la Grèce a d'illustres héros ! 
La mort nous a ravi celui dont le courage , 
De nos heureux succès , fut le plus sûr présage . 
Les Dieux dont il sortait , l'enviaient aux mortels : 
Il partage aujourd'hui leur gloire et leurs autels . 
Gardons-nous de pleurer le vainqueur du Scamandre : 
L'encens est le tribut que l'on doit à sa cendre . 
Son grand cour nous défend de l'oser regretter ; 
Honorons mieux Achille : osons tous l'imiter . 
À l'envi , cependant , célébrons sa mémoire ; 
Autour de son tombeau , combattons pour sa gloire . 
Que la force et l'adresse y disputent l'honneur : 
Les armes du héros sont le prix du vainqueur ; 
Consacrons-lui ce jour que les traités nous laissent ; 
Demain la trêve expire , et les dangers renaissent . 
Sortons ; et que chacun coure se préparer . 
Dans la lice , avec vous , je veux moi-même entrer . 
Mais Ajax vient à nous . 
Chef des Rois de la Grèce ! 
Il est temps que l'effet suive votre promesse . 
Vous le savez ; Ajax a longtemps refusé 
L'inestimable don qui lui fut proposé . 
Fier de servir les Grecs sans nulle autre espérance , 
Il a toujours trompé votre reconnaissance . 
Mais l'honneur que de vous il attend aujourd'hui , 
Est digne enfin , Seigneur , et de vous et de lui . 
C'est l'armure d'Achille où prétend mon courage . 
Je dédaigne l'éclat de tout autre avantage . 
Le premier de mes voeux me dut être accordé : 
J'ai désiré ce prix , et je l'ai demandé . 
Prince ! De mes regrets j'avouerai l'impuissance ; 
Et quand le sort s'oppose à ma reconnaissance , 
Je n'aurai point recours aux vains déguisements : 
Un obstacle invincible enchaîne mes serments . 
Tous nos chefs assemblés par mon ordre suprême , 
Vont célébrer des jeux annoncés par moi-même : 
Tous y portent l'espoir dont vous êtes épris ; 
Et les armes d'Achille en sont le digne prix . 
Mais remettre aux combats le sort de cette armure , 
À la valeur d'Ajax ce n'est point faire injure ; 
Et si , pour l'acquérir , il faut être vainqueur , 
Nul ne peut mieux que lui prétendre à cet honneur . 
Écartez ces détours , dont j'entrevois la cause . 
Je conçois quel obstacle , à mes désirs , s'oppose . 
Votre coeur , contre moi , dès longtemps irrité , 
Frémit au souvenir de ma noble fierté . 
Mon aspect , en ces lieux , vous rappelle sans cesse 
Que je vous disputai l'Empire de la Grèce , 
Quand ses Rois , accourus aux bords de l'Eurotas , 
Prétendirent venger l'affront de Ménélas . 
De là ce sombre accueil , ce front triste et sévère . 
D'un refus odieux , faites moins de mystère . 
Loin d'être humilié par d'injustes mépris , 
Je remonte à leur source , et je m'en applaudis . 
Que d'autres , à leur gré , vous vendent leur suffrage ; 
Ajax , à ses pareils , ne sait point rendre hommage : 
Et quelque titre ici qui vous puisse éblouir , 
J'y viens chercher la gloire , et non vous obéir . 
Pourquoi me rappeler que votre altière audace 
Osa jadis , en vain , me disputer ma place ? 
Dans Sparte , votre égal ; ici , Chef de vingt Rois , 
J'excuse votre orgueil , et compte vos exploits . 
Ils me font oublier un discours qui m'outrage : 
Je ne me souviens plus que de votre courage . 
Si les armes d'Achille ont de quoi le tenter , 
La carrière est ouverte : on peut s'y présenter . 
Sortons , Princes ! 
Eh ! Quoi ? Faut-il que je m'abaisse 
À disputer ce prix aux Guerriers de la Grèce ; 
Eux qui , dans les horreurs de nos derniers combats , 
N'ont souvent fui la mort qu'à l'ombre de mon bras ? ... 
Mais qu'importe ? Écartons un scrupule frivole . 
Penthésilée attend l'effet de ma parole : 
Allons ; et , fallût-il le disputer aux Dieux , 
Par ce nouveau succès , courons plaire à ses yeux . 
Hersile , mes regards te cherchaient dans la plaine . 
Quel intérêt pressant vers ces lieux vous ramène ? 
L'heureux Ajax si-tôt ? ... 
Il touchait au succès . 
Il courait à sa perte en servant mes projets . 
Son bras , de ses rivaux , confondant l'espérance , 
Hâte l'instant fatal , marqué pour ma vengeance . 
À peine la trompette éclatait dans les airs , 
