Avouez que pour moi , votre haine mortelle 
Donne à votre allégresse une force nouvelle , 
Et vous fait moins sentir votre propre bonheur , 
Que celui de m'ôter et l'Empire et l'honneur ; 
Mais alors que la joie est si vaine et si prompte , 
Elle amène après soi le regret et la honte ; 
Vous n'êtes pas content puisque vous désirez , 
Et pouvez n'avoir rien puisque vous espérez . 
Vous savez qu'Araxie en donnant la Couronne , 
Penchera du côté que son amour l'ordonne : 
Mais ne présumez pas que soumis par son choix , 
J'abaisse mon orgueil à recevoir vos lois , 
Et qu'un lâche respect vienne occuper mon âme , 
Pour un Roi qui sera l'ouvrage d'une femme . 
La franchise est un bien qu'on ne me peut ravir ; 
Vous pouvez commander mais je ne puis servir ; 
Et je vous punirais si votre orgueil extrême 
Me traitait de sujet seulement en vous-même . 
On est mauvais sujet à qui l'on fut égal , 
Et qui voulut régner obéirait fort mal . 
il faut , puisque mes droits sont unis à ma vie , 
Que pour me les ôter elle me soit ravie ; 
Mais pour avoir ensemble et ma vie et mon rang , 
Jugez ce qu'à vous-même il coûtera de sang : 
J'ai les Parthes pour moi , si vous avez mon père , 
Et pour rendre électif un sceptre héréditaire , 
Il faut prendre sur eux de tyranniques droits , 
Et détruire l'État pour en changer les lois . 
Ne vous flattez donc pas d'une si vaine attente , 
Voyez votre fortune avec quelque épouvante , 
Songez qu'elle vous place au dessus d'un aîné , 
Et craignez le bonheur d'en être couronné . 
Ors qu'il menace il craint . 
Je dois craindre de même , 
Ne pouvant m'aimer sans perdre un Diadème ... 
J'ai prévu cette crainte , et vous viens témoigner 
Que ce n'est qu'avec vous qu'il m'est doux de régner , 
L'ambition ne peut commander à ma flamme , 
Et mon plus cher Empire est celui de votre âme : 
Mais le Sceptre d'ailleurs étant tel en effet , 
Qu'à peine l'on consent au refus qu'on en fait ... 
En un mot je vous perds , le Couronne est si belle , 
Qu'elle vous autorise à me quitter pour elle . 
Aussi m'ôter ce coeur que vous m'avez donné , 
Est un crime si beau qu'il sera couronné . 
Je ne m'en plaindrai pas , au point où je vous aime , 
Je vous souhaite heureux seulement pour vous-même , 
Je vous rends tout à vous ; Prince allez vous offrir , 
Régnez avec ma soeur et me laissez mourir . 
Le refus de sa main et celui de l'Empire 
Quoi que vous en croyez vous en fera dédire . 
Soyez mon interprète et faites lui savoir , 
Que pour m'acquitter mieux , je veux moins lui devoir : 
Mais allons consulter toute notre prudence , 
Pour couvrir ce refus d'une belle apparence , 
Et joignons à ce coup tant d'art et de douceur , 
Qu'il puisse être porté de la main d'une soeur . 
Ôtons-lui tout espoir , faisons parler Arsace , 
Et malgré son respect prêtons-lui de l'audace . 
Araxie , a-t-il dit , se flatte vainement , 
Je veux régner en Prince , et non pas en Amant , 
Et quitte sans regret , trône , sceptre , couronne , 
Si pour les posséder , il faut que je me donne . 
Je ne veux point devoir un bien qui m'est acquis , 
Et quelque grand qu'il soit , il est cher à ce prix , 
Pour faire que ma flamme à la sienne réponde , 
Elle me doit offrir tout l'Empire du monde . 
Pour avoir mon amour il le faut mériter , 
Ou le payer ainsi lorsqu'on veut l'acheter . 
L'insolent ! 
Il fait plus , il sollicite , il presse , 
Pour vous ôter le choix que son père vous laisse . 
Il périra plutôt , et ma haine à son tour 
Pourra sur son destin , autant que mon amour . 
Quoi paraître à mes yeux ? 
Je vais trouver mon frère , 
Et m'éloigne d'ici pour ne vous point déplaire . 
Tu ne le peux ingrat , et malgré mon courroux , 
Ta présence m'inspire un mouvement plus doux . 
Ne crains pas qu'il éclate et rompe le silence , 
À tous mes sentiments je ferai violence , 
Et pour les captiver sous l'Empire des tiens , 
Mon coeur jusqu'à ma langue est étendra ses liens . 
Je dispose du Sceptre , et ton père désire , 
Que le don de ma foi soit celui de l'Empire ; 
Mais faisant beaucoup plus , en faisant moins pour toi , 
Je te le veux donner séparé de ma foi . 
J'userai de mes droits , Amante généreuse , 
Pour te mieux assurer la Couronne douteuse , 
Sans te faire pourtant une nécessité 
De joindre mon hymen avec la Royauté , 
Par ta seule grandeur tu connaîtras ma flamme , 
Je te dispenserai de me prendre pour femme . 
Et ton père surpris reconnaîtra demain , 
Que qui donne son Coeur peut refuser sa main , 
Que s'il veut malgré nous à l'hymen nous contraindre . 
Dans ce commun malheur je serai seule à plaindre : 
Car punissant en moi ses tyranniques lois , 
Ma mort t'affranchira des rigueurs de mon choix . 
Mon choix de la Couronne aura paré ta tête , 
Ma mort t'en donnera la paisible conquête . 
Puisqu'ainsi mon trépas prévenant tes refus , 
Tu ne me devras rien , quand je ne vivrai plus : 
Sont-ce des sentiments qui méritent ta haine , 
Je veux te voir au trône et non pas à la gêne , 
Et je ne joindrai point pour mon seul intérêt , 
Un présent qui t'offense à celui qui te plaît . 
Je te rendrai content , sans devenir heureuse , 
Je voudrais t'acquérir , mais je suis généreuse , 
Et n'attends pas ton coeur pour t'avoir couronné , 
Car j'aurais plus acquis que je n'aurais donné . 
Ainsi de quelque horreur que ma flamme t'anime , 
Si je n'ai ton amour , j'obtiendrai ton estime , 
Ou si ma peine est due à ton aversion , 
Je serai morte , au moins , pour ma punition , 
Adieu , retiens ces pleurs , que je te vois répandre , 
J'ai surpris ta pitié qui s'en voulait défendre , 
Tu viens de t'oublier pour sentir mes douleurs ; 
