Si dans leurs bourses 
Je ne trouve pas tout , je ferai mon billet 
Du surplus . 
Un billet : je suis votre valet . 
On peut s'ajuster . 
Mal . 
Je t'en laisse l'arbitre . 
Je te suis obligé . 
Ce serait à bon titre . 
Puisque nous convenons , mon cher , en attendant , 
Garde-moi le secret , de crainte d'accident . 
La proposition me paraît surprenante , 
Et pour trancher le mot , elle est impertinente . 
Quoi ! de votre dépouille il veut s'accommoder , 
Après vous avoir dit qu'il ne peut vous aider ? 
Je ne vois pas d'où vient cette surprise extrême , 
Dornane ne peut rien pour moi ni pour lui-même , 
Mais quand il s'agira de faire son chemin , 
Sa famille pour lors y donnera la main . 
Ce marché ridicule aura donc lieu ? 
Sans doute . 
Puisqu'il faut que je vende . Heureux dans ma déroute 
De pouvoir obliger quelqu'un de mes amis 
C'est le dernier plaisir qui me sera permis ! 
On pourrait s'en passer . 
Souffre que je te quitte . 
Je voudrais voir Ariste ; et j'y cours au plus vite . 
Nous n'avons plus qu'Hortense en cette extrémité . 
Allons hâter le coup que j'ai prémédité ; 
Portons au coeur d'Hortense une atteinte fatale ; 
Faisons-lui redouter une heureuse rivale ; 
Et puisqu'il faut , contre elle , employer ce détour , 
Armons la jalousie en faveur de l'amour . 
J'attendrai son retour . Surtout , qu'on l'avertisse , 
Sitôt qu'il rentrera . 
Faut-il que je ne puisse 
Lui dire mon secret ? Monrose est étonnant 
De ne pas voir quel est le péril imminent , 
Où son humeur facile expose sa fortune . 
La remontrance ici deviendrait importune ; 
Et loin de s'éclairer par mes avis secrets , 
Il irait les traduire à ces gens indiscrets , 
À qui sa confiance est un peu trop livrée . 
Oh ! jeunesse , toujours d'elle-même enivrée ! 
Monrose est dans ce temps difficile à passer . 
Il faut y suppléer , et ne nous point lasser : 
Du moins j'ai réparé les fautes qu'ils ont faites . 
Quoi qu'il puisse arriver , j'ai mis ordre à ses dettes ; 
Il ne se perdra point . 
Nous nous cherchons tous deux . 
Oui , je sors de chez vous . 
Quel est ce bruit fâcheux ? 
Ce qu'on dit , est-il vrai ? Vous quittez le service ? 
Je ferai malgré moi ce cruel sacrifice . 
On vous prendrait au mot . 
Je vends mon Régiment 
Afin de m'acquitter . Puis-je faire autrement ? 
Peut-être , rien ne presse encore ; il faut attendre ... 
Attendre ... . Quoi , Monsieur ? Qu'ai-je encore à prétendre ? 
C'est d'un autre que moi dont la Cour a fait choix . 
Savez vous si cet autre accepte ? 
Ah ! je le crois . 
Ou vous le supposez . Est-ce une conséquence ? 
On revient quelquefois de plus loin qu'on ne pense . 
Empêchez cependant qu'on n'aille débiter 
À la Cour , et par-tout , que vous voulez quitter . 
Un bruit si ridicule a l'air d'une menace , 
Ou du moins d'un dépit qui n'est pas à sa place . 
Ce sont mes ennemis ... 
Non ; ce n'est point eux . 
Il est bien d'autres gens qui sont plus dangereux . 
Ne croyez pas , Monsieur , que je taxe personne 
Dans ces réflexions que je vous abandonne . 
Quand j'y pense , entre nous , je vois présentement 
Que l'amitié se donne et se prend aisément ; 
Elle est , comme l'amour , hasardeuse et légère . 
Une conformité frivole et passagère 
D'âge , d'état , d'humeur , et surtout de plaisir , 
Sans nul autre examen , suffit pour nous saisir . 
Nous nous associons , comme on fait en voyage , 
Sans savoir avec qui le hasard nous engage ; 
Et l'on devient ami comme on devient amant : 
Pour faire une maîtresse , il ne faut qu'un moment : 
Mais l'amitié , du moins comme je l'envisage , 
De part et d'autre exige un long apprentissage ; 
Et vous devez savoir à vos propres dépens , 
Qu'un ami véritable est l'ouvrage du temps . 
On peut me reprocher quelques moments d'ivresse , 
Trop de facilité , des erreurs de jeunesse ; 
Ma confiance a pu s'égarer quelquefois 
Dans la prospérité peut-on faire un bon choix ? 
Et comment démêler l'amitié véritable 
D'avec la flatterie alors inévitable ? 
La Fortune nous met un bandeau sur les yeux . 
Depuis qu'elle a changé la face de ces lieux , 
Pouvais-je mieux choisir dans cette circonstance , 
Que ceux qui sont venus m'offrir leur assistance ? 
Je n'ai retrouvé qu'eux dans mon adversité . 
L'ascendant , l'habitude , et la nécessité , 
M'ont forcé d'accepter leurs secours salutaires ; 
Ils se sont partagé le poids de mes affaires ; 
Ils s'en sont emparez . S'ils ne sont pas heureux , 
Que voulez-vous ? Du moins , je ne crains avec eux 
Aucune ingratitude , aucune fourberie . 
Mais ne craignez-vous rien de leur étourderie ? ... 
Pardonnez ; je m'échappe ici mal-à-propos : 
C'est , je crois , vous en dire assez en peu de mots . 
Du reste est-il permis de vous parler d'Hortense ? 
Hélas ! 
Qu'est-ce ? On soupçonne un peu votre constance . 
Vous ne la voyez plus . D'où vient ce changement ? 
Parlez ; auriez-vous pris quelqu'autre engagement ? 
Quand la fortune change , et devient si cruelle , 
Le coeur d'un malheureux devrait changer comme elle . 
Ma constance est du moins un secret ignoré . 
Je dévore mes feux , et j'en suis dévoré . 
Qui peut vous imposer ce pénible silence ? 
La probité l'exige , et l'intérêt d'Hortense : 
Tous deux font qu'à ses yeux j'ai cessé de m'offrir . 
J'ai craint de l'offenser , j'ai craint de l'attendrir . 
Son repos m'est trop cher , pour oser le détruire , 
Et je l'estime trop , pour vouloir la séduire . 
La distance à présent est trop grande entre nous . 
Il faut que son amant puisse être son époux . 
Ainsi je dois cesser une vaine poursuite . 
Je n'ai plus que les pleurs , le silence , et la fuite . 
C'est assez . On me mande ; et je vais à la Cour . 
Peut-être vous verrai-je avant la fin du jour . 
Il n'est plus temps ; ses soins ne me serviront guéres . 
