Sont connus seulement aux échos de nos bois , 
Quand le nom glorieux de l'illustre Thésée 
Occupe avec éclat toute la renommée . 
De si grands sentiments sont dignes d'un héros , 
L'on vous a toujours vu l'ennemi du repos , 
Et votre âme , Seigneur , de la gloire embrasée , 
Fait reconnaître en vous le fils du grand Thésée : 
Mais qui nous défendra contre nos ennemis ? 
Le père est mort peut-être , et nous perdons le fils , 
Ce fils qu'avec raison la Grèce aime , révère , 
Ce fils l'auguste image et le coeur de son père , 
Dont les traits sont si chers à mes sens désolés , 
D'un père ( quoi qu'ingrat ) à qui vous ressemblez , 
Seigneur , il m'abandonne , et du moins s'il respire 
Pour Phèdre encor , peut-être en secret il soupire , 
Et son coeur est touché d'un reste de pitié , 
Quand le vôtre insensible aux traits de l'amitié , 
Dans son indifférence , et cruel , et barbare , 
Rend Hippolyte hélas ! de ses regards avare . 
Ah ! Seigneur , si jamais votre coeur enflammé 
Connaissait la douceur d'aimer et d'être aimé ! ... 
Ah ! qu'il est dangereux de le trop bien connaître , 
Madame , cet amour qui devient notre maître ! 
Tout aime cependant , et l'amour est si doux , 
La nature en naissant le fait naître avec nous , 
L'univers n'eut jamais de peuple si sauvage , 
Qui des premiers soupirs ne lui rende l'hommage ; 
Si tôt que la nature apprend à respirer , 
L'amour en même temps apprend à soupirer ; 
Un scyte , un barbare aime , et le seul Hippolyte 
Est plus fier mille fois qu'un barbare et qu'un scyte . 
Ah ! Madame , depuis que j'ai reçu le jour , 
Je n'aime que la Gloire , et déteste l'Amour ; 
Mais les brûlants désirs que sa beauté m'inspire 
Attendrissent mon coeur , il gémit , il soupire , 
C'est elle qui le touche , il la voit , il s'y rend ... 
Vous voyez que mon coeur n'est pas indifférent , 
Madame , mais aussi c'est cette même gloire 
Qu'Hippolyte a toujours présente en sa mémoire ; 
L'image de Thésée et de ses grands exploits , 
Excite ma vertu , l'appelle à haute voix , 
C'est elle qu'il faut suivre , et qu'adore Hippolyte , 
Et c'est pour elle enfin qu'il faut que je vous quitte . 
Ah ! Seigneur , demeurez , ne précipitez pas 
Un départ qui m'annonce un funeste trépas , 
Sans Thésée ou sans vous je ne saurais plus vivre , 
Si vous partez enfin , Phèdre saura vous suivre . 
Si Thésée était mort , hélas ! dans mes malheurs 
J'attendrais votre main pour essuyer mes pleurs ; 
Mais enfin ce départ ne sert qu'à me confondre , 
Et de Phèdre , Seigneur , devez-vous pas répondre ? 
Elle est en votre garde , et son sort en vos mains , 
Mais vous êtes toujours le plus fier des humains ; 
Ah ! Princesse , parlez , joignez-vous à mes larmes . 
Madame , pour un coeur la gloire a bien des charmes . 
Si ce départ , Seigneur , se pouvait différer ? 
Faut-il pas quelques jours pour vous y préparer ? 
Partez , Seigneur , partez . 
Hé le puis-je , Madame , 
Différer un départ ? ... Quel trouble dans mon âme ! 
Cependant je prévois qu'il faudra différer 
Ce départ , dont mon coeur commence à murmurer ; 
Je dois trop de respect aux ordres d'une reine ; 
Pour quelques jours encor je demeure à Trézène . 
Oui , j'obéis , Madame , et cet ordre est si doux , 
Qui malgré mes desseins me retient près de vous , 
Que ma gloire jalouse en demeure interdite ; 
Mais hélas ! Je ne suis ni barbare , ni scyte . 
Adieu , Madame . 
Ah Ciel ! Qu'ose-t-il déclarer ? 
Tout farouche qu'il est , je le vois soupirer ? 
En croirai-je mes yeux ? Ah ! ma chère Aricie , 
Depuis quand Hippolyte a-t-il l'âme attendrie ? 
Oui , j'ai lu dans ses yeux une tendre langueur , 
Son désordre annonçait le trouble de son coeur , 
Son visage inquiet m'a paru moins farouche , 
Malgré lui ses soupirs échappaient de sa bouche , 
En parlant pour la gloire il parlait faiblement , 
Et contre l'amour même il parlait tendrement . 
Mais s'il vous en souvient , l'exemple de son père , 
D'Hippolyte a fait voir l'âme et le caractère ; 
Quel désir de la gloire , et quelle avidité 
Nous marquait d'un héros la noble activité ? 
Je ne sais si la gloire excitait son envie , 
Mais cette activité s'est bientôt ralentie , 
Et bien qu'elle ait pour lui des charmes assez doux , 
Il partait , cependant il demeure avec nous . 
Son esprit agité , sa douce incertitude ... 
Mais depuis quelque temps il hait la solitude , 
Il n'est plus si souvent dans le fonds des forêts , 
Il va moins à la chasse , il demeure au palais , 
Il n'a plus l'air sauvage , il nous cherche , il soupire ; 
Je repasse en secret tout ce qu'il a su dire , 
La gloire le pressait de sortir de ma cour , 
Mais Dieux ! Y serait-il arrêté par l'amour ? 
Et , si nous en croyons à ce même Hippolyte , 
Il n'est plus , a-t-il dit , ni barbare , ni scyte ; 
Si son coeur est sensible , il peut l'être pour moi , 
Je pourrai lui donner la couronne et ma foi , 
Thésée est loin de nous , un rayon d'espérance 
Me flatte , et l'on peut tout par la persévérance . 
Princesse , ah ! je commence enfin à respirer , 
Thésée est mort peut-être , et je dois espérer ... 
Apprenez le bonheur que le ciel nous envoie , 
Tout le peuple à grands flots par mille cris de joie 
Solennise , Madame , un si fortuné jour , 
Et de l'heureux Thésée annonce le retour . 
Ah Ciel ! 
Du fier Pallas il a puni l'audace , 
Aux portes de Trézène Hippolyte l'embrasse , 
Tous deux vers le palais ... 
Il suffit , laissez-nous . 
Ô Ciel ! Injuste Ciel ! ce sont là de tes coups , 
Achève , et pour punir mon amour et mes crimes , 
Du centre de la terre ouvre-moi les abîmes ? 
