Quelle faveur prétends-tu de moi , Asdrubal ? 
Consulte l'état de ta condition et le devoir de ma charge , et tu apprendras d'eux la réponse que je te puis faire . 
Après avoir employé inutilement les derniers soins de mon industrie et de mes veilles pour le salut de ma Patrie ; après , dis-je , avoir éprouvé et à ma honte , et à ma confusion la grandeur de ton courage , et la force de tes armes , l'Amour et la Nature plus puissants que toi , me contraignent aujourd'hui de me rendre à ta valeur et à ta fortune pour sauver ma femme et mes filles : je te ferai entrer sans brèche dans le fort , si tu les en laisses sortir sans dommage : et saches que l'avantage nous sera commun , puis que tu peux éviter la perte de tes meilleurs soldats , en sauvant ces trois personnes . 
Encore que mes armes victorieuses me fassent déjà une nouvelle porte pour entrer dans le fort au milieu de des remparts , j'aime mieux en recevoir les clefs de ta soumission , et te faire connaître ma clémence : je ne suis point ménager de la vie de mes soldats dans le chemin du triomphe , puisqu'ils en partagent la gloire : tiens moi ta parole , et j'accomplirai tes désirs . 
Sers-toi du temps , Asdrubal , pour tirer ton salut de ta perte : les Dieux obéissent à la nécessité aussi bien que les hommes ; que si ces lois te semblent trop dures , fais aujourd'hui ce qu'elle te doit imposer demain , et emprunte de ton courage la force qu'elle te pourrait donner . 
Je suis fort aise , Asdrubal , que ta prudence égale ta valeur et que tu ne sacrifies point inutilement à la mémoire de Carthage et ta femme et tes filles . 
Après avoir été fidèle citoyen , fais voir que tu es bon mari et sage père . 
Seigneur , la femme d'Afdrubal demande audience . 
Qu'on la laisse entrer . 
Fameux et invincible Capitaine , je ne viens pas ici persuader ta clémence de soulager mes maux , il me suffit de savoir que la mort seule en doit être le remède . 
La curiosité m'y a conduite pour m'enquérir d'Asdrubal avec ta permission , du sujet de son voyage . 
Ton sexe et ta qualité favorisent tes desseins , et je veux croire que ta discrétion et ma présence t'ont appris ce que tu as à lui dire , je te permis de lui parler . 
Je m'étonne Asdrubal de te voir à la veille de nos funérailles parmi ceux qui travaillent encore à notre tombeau , les ruines de ta patrie t'ont-elles déjà fait oublier son nom ? 
As-tu envie d'être Romain parce que tu es le dernier des Carthaginois , je veux que ta perte soit inévitable dans ce commun naufrage , tu perdras bien peu si tu sauves ton honneur . 
Quelle consolation te sera-ce dans tes misères de soutenir tout seul contre un monde d'ennemis , la gloire de Carthage . 
Que si les Dieux t'ont destiné pour victime cet avantage te demeurera en leur obéissant , de t'être satisfait le premier . 
Les hommes de ta naissance et de ton mérite ne vivent que pour autrui : tes actions regardent l'avenir puisque la postérité en doit être le juge : tu as vieilli dans les combats avec beaucoup d'honneur que si tu es vaincu en ce dernier , fais voir que ton courage sait tirer raison de la Fortune , demeurant invincible dans ta défaite , pour suivre les lois de ton devoir , plutôt que celles de la nécessité . 
Tu t'étonnes de me voir à la veille de nos funérailles parmi ceux qui travaillent encore à notre tombeau . 
Saches que c'est pour les empêcher qu'il ne parachèvent leur ouvrage , dans la résolution où je suis de te sauver . 
Il semble que tu ne me connaisse pas , je ne cherche mon salut que dans celui de ma Patrie . 
Et si sa perte est inévitable , pourquoi veux-tu courre aveuglément à la mort . 
Par ce qu'il n'est plus temps de vivre . 
Que deviendront tes filles . 
Elles mourront avec moi . 
Si tu leur es marâtre , je veux leur être père . 
Dis plutôt leur bourreau , puisque tu n'auras que des chaînes à leur donner . 
La servitude n'est pas honteuse quand la nécessité nous y réduit . 
Non , mais le trépas est beaucoup plus glorieux quand l'espérance nous manque . 
Dis tout ce que tu voudras ta colère , ta rage ne me sauraient ôter le sentiment de mari ni de père . 
Fais ce qu'il te plaira ta perfidie et ta lâcheté ce priveront pour jamais , et de ta femme , et de ces filles . 
N'es-tu pas honteuse de m'accuser d'un crime que tu me forces de commettre . 
Et ne parais-tu pas insensé de vouloir être ménager du peu de temps qui te reste aux dépens de ta réputation . 
Pourquoi récompenses-tu un excès d'amour d'un excès de mépris , en l'état où je me trouve . 
Pourquoi payes-tu d'une extrême ingratitude les extrêmes bienfaits dont ta Patrie t'a comblé . 
Quels services ne lui ai-je pas rendus . 
Quels honneurs ne t'a elle point faits . 
N'ai-je pas vieilli dans les soins de procurer son salut . 
Qui t'empêche de mourir dans la volonté d'éviter sa perte . 
J'ai fait ce que j'ai pu . 
Fais maintenant ce que tu dois . 
Où trouveras-tu des juges si indulgents à ta passion , qui condamnent un mari et un père pour avoir préféré toutes choses au salut de fa femme et de ses enfants . 
Et où peux-tu chercher une femme et des filles si lâches , selon tes désirs qui trahissent leur patrie , et vendent leur liberté pour suivre la fortune d'un mari et d'un père également coupable et malheureux . 
Si je trahis ceux de mon parti c'est pour t'être fidèle , de quoi te plains-tu ? 
De cela même : car comment veux-en que ta trahison me donne des preuves de ta fidélité . 
En peux-tu souhaiter une plus forte que celle de vendre mon honneur pour acheter ta vie . 
Et m'en saurais-tu laisser une plus honteuse , que celle d'acheter de ce renom immortel que tu as acquis , une vie malheureuse comme celle , que je traîne . 
J'aime . 
