Et que de vous avoir on soit tant empressée ? 
Je vous trouve un esprit bien plein de vanité , 
Si de cette créance il peut s'être flatté . 
Le rebut de madame est une marchandise 
Dont on aurait grand tort d'être si fort éprise . 
Détrompez-vous , de grâce , et portez-le moins haut : 
Ce ne sont pas des gens comme moi qu'il vous faut ; 
Vous ferez bien encor de soupirer pour elle , 
Et je brûle de voir une union si belle . 
Elle se retire . 
Hé bien ! Je me suis tu , malgré ce que je vois , 
Et j'ai laissé parler tout le monde avant moi : 
Ai-je pris sur moi-même un assez long empire , 
Et puis-je maintenant ... ? 
Oui , vous pouvez tout dire : 
Vous en êtes en droit , lorsque vous vous plaindrez , 
Et de me reprocher tout ce que vous voudrez . 
J'ai tort , je le confesse , et mon âme confuse 
Ne cherche à vous payer d'aucune vaine excuse . 
J'ai des autres ici méprisé le courroux , 
Mais je tombe d'accord de mon crime envers vous . 
Votre ressentiment , sans doute , est raisonnable : 
Je sais combien je dois vous paraître coupable , 
Que toute chose dit que j'ai pu vous trahir , 
Et qu'enfin vous avez sujet de me haïr . 
Faites-le , j'y consens . 
Hé ! Le puis-je , traîtresse ? 
Puis-je ainsi triompher de toute ma tendresse ? 
Et quoique avec ardeur je veuille vous haïr , 
Trouvé-je un coeur en moi tout prêt à m'obéir ? 
À Éliante et Philinte . 
Vous voyez ce que peut une indigne tendresse , 
Et je vous fais tous deux témoins de ma faiblesse . 
Mais , à vous dire vrai , ce n'est pas encor tout , 
Et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout , 
Montrer que c'est à tort que sages on nous nomme , 
Et que dans tous les coeurs il est toujours de l'homme . 
Oui , je veux bien , perfide , oublier vos forfaits ; 
J'en saurai , dans mon âme , excuser tous les traits , 
Et me les couvrirai du nom d'une faiblesse 
Où le vice du temps porte votre jeunesse , 
Pourvu que votre coeur veuille donner les mains 
Au dessein que j'ai fait de fuir tous les humains , 
Et que dans mon désert , où j'ai fait voeu de vivre , 
Vous soyez , sans tarder , résolue à me suivre : 
C'est par là seulement que , dans tous les esprits , 
Vous pouvez réparer le mal de vos écrits , 
Et qu'après cet éclat , qu'un noble coeur abhorre , 
Il peut m'être permis de vous aimer encore . 
Moi , renoncer au monde avant que de vieillir , 
Et dans votre désert aller m'ensevelir ! 
Et s'il faut qu'à mes feux votre flamme réponde , 
Que vous doit importer tout le reste du monde ? 
Vos désirs avec moi ne sont-ils pas contents ? 
La solitude effraye une âme de vingt ans : 
Je ne sens point la mienne assez grande , assez forte , 
Pour me résoudre à prendre un dessein de la sorte . 
Si le don de ma main peut contenter vos voeux , 
Je pourrai me résoudre à serrer de tels noeuds ; 
Et l'hymen ... 
Non : mon coeur à présent vous déteste , 
Et ce refus lui seul fait plus que tout le reste . 
Puisque vous n'êtes point , en des liens si doux , 
Pour trouver tout en moi , comme moi tout en vous , 
Allez , je vous refuse , et ce sensible outrage 
De vos indignes fers pour jamais me dégage . 
Célimène se retire , et Alceste parle à Éliante . 
Madame , cent vertus ornent votre beauté , 
Et je n'ai vu qu'en vous de la sincérité ; 
De vous , depuis longtemps , je fais un cas extrême ; 
Mais laissez-moi toujours vous estimer de même ; 
Et souffrez que mon coeur , dans ses troubles divers , 
Ne se présente point à l'honneur de vos fers : 
Je m'en sens trop indigne , et commence à connaître 
Que le ciel pour ce noeud ne m'avait point fait naître ; 
Que ce serait pour vous un hommage trop bas 
Que le rebut d'un coeur qui ne vous valait pas ; 
Et qu'enfin ... 
Vous pouvez suivre cette pensée : 
Ma main de se donner n'est pas embarrassée ; 
Et voilà votre ami , sans trop m'inquiéter , 
Qui , si je l'en priais , la pourrait accepter . 
Ah ! Cet honneur , Madame , est toute mon envie , 
Et j'y sacrifierais et mon sang et ma vie . 
Puissiez-vous , pour goûter de vrais contentements , 
L'un pour l'autre à jamais garder ces sentiments ! 
Trahi de toutes parts , accablé d'injustices , 
Je vais sortir d'un gouffre où triomphent les vices , 
Et chercher sur la terre un endroit écarté 
Où d'être homme d'honneur ont ait la liberté . 
Allons , Madame , allons employer toute chose , 
Pour rompre le dessein que son coeur se propose . 
