De vous voir si facile , et si prompt à m'aimer ; 
Mais je n'écoute ici ce soupçon téméraire , 
Que comme un imposteur qui s'attaque à mon frère . 
Et qui de ma raison voulant s'autoriser , 
N'embrasse mon parti que pour nous diviser , 
Que m'en promettre aussi , qu'amour et que tendresse , 
Lorsque voulant m'unir avec cette Princesse , 
Il veut aux droits du sang joindre de nouveaux droits , 
Et m'avoir pour son frère une seconde fois . 
Mais de cette bonté que dois-je enfin attendre ? 
Madame , c'est de vous que je le dois apprendre , 
Qu'à cet instant fatal ... 
C'est trop peu d'un instant 
Pour résoudre un hymen à ce point important . 
Un peu plus à loisir permettez que j'y pense , 
Que je me donne à vous avecque connaissance , 
Et qu'ainsi mon amour m'en imposant la loi . 
Avecque plus d'éclat vous assure ma foi . 
Ici comme sujette aux voeux d'un grand Monarque , 
Je dois de mon respect cette dernière marque , 
Mais comme amante aussi , je dois vous faire voir , 
Que mon amour s'accorde avecque mon devoir . 
Oserai-je le dire ? Une raison si vaine 
Ne montre pour mes feux que mépris et que haine : 
Vous fuyez un hymen dont les funestes noeuds , 
Uniraient votre sort au sort d'un malheureux . 
Prince , quoi que sensible à l'ennui qui vous touche , 
Ma pitié fasse effort pour me fermer la bouche , 
De tant de lâcheté me voyant accuser , 
Je vais me découvrir et vous désabuser . 
Mais si je vous déplais par cet aveu sincère , 
Songez que l'honneur seul m'engage à vous déplaire , 
Et que tout intérêt devant céder au sien , 
Je ne m'attaque à vous qu'en défendant le mien . 
Si je voyais en vous cette vertu reluire , 
Qui vient à votre aîné de disputer l'Empire , 
Dans votre abaissement aux pieds d'un souverain , 
Je tiendrais à bonheur de vous donner la main : 
Mais en vous désormais ; ne voyant plus Arsace , 
De mon premier amour le souvenir s'efface , 
Ne vous connaissant plus je puis m'en dégager , 
Et votre changement m'autorise à changer . 
Ce sont des sentiments que mon devoir m'ordonne , 
Je trahirais déjà le Roi que l'on me donne , 
Si par un lâche hymen je pouvais m'asservir 
À celui dont le bras nous la voulut ravir , 
Et si de mon devoir aujourd'hui peu jalouse , 
De son propre ennemi je devenais l'épouse . 
Il peut vous pardonner au lieu de vous punir ; 
Mais de votre attentat je me dois souvenir , 
Et malgré ses bontés à vos désirs cruelle , 
Par ma rébellion lui demeurer fidèle . 
Je sais qu'avec tant d'art vous l'avez su cacher ; 
Qu'on paraît comme injuste à vous le reprocher , 
Mais je sais bien aussi qu'un frère magnanime 
Même par son pardon présuppose le crime , 
Et d'ailleurs que pour vous un père rigoureux , 
De votre abaissement vous fait un sort honteux . 
Arbitre de ses fils , cet équitable père , 
Ou le droit est égal à la vertu déferre . 
Il veut feindre pour vous , mais l'amour paternel 
Nommant son successeur nomme le criminel . 
Et sur le front de l'un la couronne affermie , 
Le couvre enfin de gloire , et l'autre d'infamie . 
J'en crois donc ce qu'il pense et dois plus l'écouter ; 
Plus l'amour fait effort à m'en faire douter . 
Pour me cacher en vous ce que j'y vois d'aimable , 
Je dois vous regarder seulement en coupable , 
Opposer votre crime à mes voeux les plus doux , 
Et par l'horreur du crime en concevoir pour vous . 
C'est vouloir retrancher des effets de ma grâce , 
Que de lui reprocher un forfait qu'elle efface . 
Que ces fausses couleurs de générosité 
Ont peine à déguiser votre infidélité ! 
Je la connais , Madame , et vois votre espérance ; 
Mais enfin mon respect m'impose le silence , 
Et quoi qu'à ma douleur inspire mon courroux , 
Je remets à mon frère à me venger de vous . 
Je vais à votre soeur avecque mon hommage 
Rendre de mon respect ce premier témoignage 
Et me justifiant de mon refus passé , 
M'arracher aux remords dont je me sens pressé . 
Est-ce ainsi que pour moi votre amour s'intéresse . 
C'est ainsi que contraint d'épouser la Princesse , 
Par mon frère je veux devenir votre époux , 
Et vous unir à lui pour m'attacher à vous . 
Que puis-je faire plus ! 
Être à moi par vous-même ; 
Car que ne peut l'amour en un pouvoir suprême ? 
Empêchant qu'à vos voeux on ne fasse la loi , 
Témoignez en effet qu'on vous a nommé Roi , 
Fuyez le déshonneur de vous laisser contraindre , 
Et devant être craint , ayez honte de craindre . 
Subir en les donnant la contrainte des lois , 
Et craindre d'être injuste est la gloire des Rois : 
Lorsque l'on fait en moi régner le droit d'aînesse , 
Dois-je l'assujettir moi-même en la Princesse ? 
Faisant plus que le Roi ne s'est jugé permis , 
Vous soumettrai-je ainsi l'arbitre de ses fils ? 
Celle qu'il m'a choisie et pour femme et pour Reine ? 
Et dont lui-même encore il fait sa souveraine ? 
Non , non , je suis amant , mais Monarque en ce jour , 
Je dois tout à ma gloire et rien à mon amour . 
Ha ! Vous devez plutôt comme Roi magnanime , 
Protéger cet amant qu'en vous-même on opprime 
N'avez-vous pas prévu , pour m'aimer et régner , 
Que vous auriez en fin ma soeur a dédaigner ? 
Cependant aujourd'hui me serez-vous contraire ? 
Ferez-vous moins pour moi que n'a fait votre frère ! 
Il refusa ma soeur et d'en être fait Roi , 
Refusez seulement la Princesse pour moi . 
D'un trop indigne prix son amour est suivie , 
Et je vous connais trop pour en avoir l'envie . 
C'est avec beaucoup d'art que vous dissimulez , 
Mais votre feinte éclate au feu dont vous brûlez ? 
Sans s'arrêter à nous , il monte à la couronne , 
Et c'est pour l'acquérir que votre amour se donne ; 
Vous nous avez aimé tant qu'un espoir douteux , 
Avec notre espérance a partagé vos voeux ; 
Mais quand de mon rival la disgrâce est certaine , 
Quoi qu'il vous soit fidèle , il est digne de haine , 
