Et ce je ne sais quoi commençait en ce jour 
D'être peu diffèrent de ce qu'on nomme amour : 
J étais amante , enfin , alors que pour ma peine , 
J'ai su que mon amour n'a produit que ta haine ; 
Oui , tu n'es plus atteint quand je me sens toucher , 
Je deviens importune à qui me devient cher ; 
Lorsque mon feu paraît , ta flamme est consommée ; 
Et commençant d'aimer , je cesse d'être aimée . 
Aimée ! Ah qu'ai-je dit , j'apprends par les effets , 
Que tu feignis toujours , et ne m'aimas jamais : 
Ingrat pour t'excuser , que pourrais-tu répondre . 
Un reproche si doux a droit de te confondre . 
Pour te justifier tu ne t'empresses plus , 
Tu reconnais ton crime , et tu restes confus . 
Cette confusion , qui dans mes yeux s'exprime , 
Vient de votre injustice et non pas de mon crime . 
Défends-toi ! Qu'ai-je dit que tu puisses nier ? 
Vous m'avez défendu de me justifier ; 
De mes discours encor vous seriez offensée . 
Non , non , parlez Carlos , ma colère est passée ; 
Fussiez-tous inconstant , m'eussiez-vous pu trahir , 
Je pourrai bien me plaindre , et non pas vous haïr ; 
Et quelque changement que vous fassiez paraître , 
Vous serez excusé , si vous le voulez être . 
Dessus vos belles mains , pour cet aveu charmant , 
Que j'exprime ma joie et mon ressentiment . 
Il lui baise la main . 
Que vois-je ? 
Vos soupçons me font un tort extrême . 
Mes soupçons à Carlos sont savoir que je l'aime . 
Vous l'aimez ! 
Dieu ! Qu'entends-je ? 
Ô sort trop inhumain . 
Il saut me disposer à mourir de sa main : 
Haut . 
Mon père ? 
Indigne objet de ma juste colère , 
Je suis ton ennemi , je ne suis plus ton père . 
Quoi ! Perdant à la fois l'honneur et la raison , 
Tu viens chercher Carlos de nuit en sa maison : 
Et , méprisant le cloître où je t'ai destinée , 
À de lâches amours tu t'es abandonnée ! 
De grâce , écoutez-moi , faites-vous cet effort , 
Me refuserez-vous ? 
Oui , tout hormis la mort . 
Souffrez que l'équité par ma bouche s'exprime , 
Je suis seul criminel si sa flamme est un crime . 
Oui , si c'est un forfait , daignez vous souvenir , 
Que c'est moi qui le cause , et qu'on doit seul punir : 
Sans être plus humain , soyez plus équitable ; 
Conservez l'innocente , et perdez le coupable . 
Non ; soyez contre moi seulement animé , 
Si c'est crime qu'aimer , c'est vertu qu'être aimé ; 
Tout ce que pour Carlos je ressens de tendresse , 
Témoigne son mérite , et fait voir ma faiblesse ; 
Et si ma passion est digne du trépas , 
Je suis seule coupable , et Carlos ne l'est pas . 
Tu mourras donc , perfide . 
Ah ! Perdez cette envie . 
Carlos avec l'honneur ôtez-moi donc la vie : 
Pour assurer son crime , il le faut achever , 
Et si l'on ne me perd , on ne la peut sauver : 
Ma mort peut seulement empêcher son supplice , 
Et s'il faut que je vive , il faut qu'elle périsse . 
Ne craignez rien de moi , j'ai du respect pour vous ; 
Et puisque je n'ai pu calmer votre courroux , 
Loin de combattre encor cette fureur cruelle , 
Je ne vous presse plus que de perdre Isabelle . 
Quoi ! Vous pressez ma perte ! Ah c'est dans ce moment 
Que je puis du destin me plaindre justement : 
Je me plains de vous voir , avec tant d'injustice , 
Être plutôt mon juge ici que mon complice ! 
J'allais mourir , Carlos , et mon sort m'était doux , 
Quand je songeais qu'au moins j'allais mourir pour vous ; 
Mais je ne croyais pas que dans cette aventure , 
L'Amour dût me trahir ainsi que la Nature ; 
•Et qu'enfin je ne dusse entrer au monument , 
Que par le coup d'un père et l'arrêt d'un amant . 
Madame , je n'ai dit que ce que j'ai du dire ! 
Oui , Seigneur , puisqu'il faut que votre fille expire , 
Et qu'en vain je viendrais empêcher son trépas ; 
Contentez-vous ? Frappez , mais ne vous trompez pas ; 
Portez ici vos coups , c'est-là qu'est Isabelle ; 
C'est-là qu'elle est amante , et qu'elle est criminelle ! 
C'est-là , pour la punir , qu'il la faut attaquer ; 
En me perçant le cour , on ne la peut manquer . 
Ah ! Ne le croyez pas ! Tournez ici vos armes . 
Prêt à verser mon sang , je sens couler mes larmes , 
Ma colère s'éteint , et par un prompt effet . 
Je reste seul vaincu du combat qu'ils ont fait . 
Feignons encor pourtant . 
Haut . 
Carlos , votre artifice , 
Pour bien peu de moments retarde son supplice ; 
Mais sur ce qui m'amène ôtez-moi de souci , 
Dites-moi si mon fils n'est point encore ici : 
S'il retrouve en ces lieux sa mort n'est que trop sûre . 
Il n'est point en ces lieux , et je vous en assure . 
Je n'en veux point douter , puisque vous l'assurez . 
Enfin des mains du Duc nous sommes délivrés . 
Ô Ciel ! Est-il possible ? 
Ah ! Funeste rencontre . 
Quoi ! Fabrice à mes yeux encore , ici se montre : 
J'avais à vos discours donné trop de crédit . 
Il n'était point ici lorsque je vous l'ai dit . 
Ô toi , fils aveuglé ! Par quelle ingratitude , 
Fondes-tu tes plaisirs sur mon inquiétude ; 
Dis-moi , tout sentiment est-il éteint en toi . 
De la nature enfin méconnais-tu la loi ? 
Qui te fait mépriser les volontés d'un père , 
À qui tu sais , ingrat , que ta vie est si chère ; 
Et pourquoi violant toutes sortes de droits , 
Fais-tu si peu d'état du jour que tu me dois . 
Le soin de mon salut vous donne trop de peine , 
J'aime le jour , Seigneur ; mais bien moins que Climène . 
Je t'avais commandé de quitter ce séjour . 
J'en avais un autre ordre . 
Et de qui ? 
De l'amour . 
L'Amour ne fait des lois , que pour qui veut en prendre , 
Et la raison alors te le devait défendre . 
