Et si par la faveur de quelque bonne étoile , 
Je puis , comme j'espère , à ce franc animal , 
Ce traître , ce bourreau , ce faquin , ce brutal , ... 
Adieu . 
Comment , si vite ? 
Il m'est dans la pensée 
Venu tout maintenant une affaire pressée . 
Mais ne sauriez-vous point , comme on la tient de près , 
Qui dans cette maison pourrait avoir accès ? 
J'en use sans scrupule ; et ce n'est pas merveille 
Qu'on se puisse , entre amis , servir à la pareille . 
Je n'ai plus là dedans que gens pour m'observer ; 
Et servante et valet , que je viens de trouver , 
N'ont jamais , de quelque air que je m'y sois pu prendre , 
Adouci leur rudesse à me vouloir entendre . 
J'avais pour de tels coups certaine vieille en main , 
D'un génie , à vrai dire , au-dessus de l'humain : 
Elle m'a dans l'abord servi de bonne sorte ; 
Mais depuis quatre jours la pauvre femme est morte . 
Ne me pourriez-vous point ouvrir quelque moyen ? 
Non , vraiment ; et sans moi vous en trouverez bien . 
Adieu donc . Vous voyez ce que je vous confie . 
Comme il faut devant lui que je me mortifie ! 
Quelle peine à cacher mon déplaisir cuisant ! 
Quoi ? Pour une innocente un esprit si présent ! 
Elle a feint d'être telle à mes yeux , la traîtresse , 
Ou le diable à son âme a soufflé cette adresse . 
Enfin me voilà mort par ce funeste écrit . 
Je vois qu'il a , le traître , empaumé son esprit , 
Qu'à ma suppression il s'est ancré chez elle ; 
Et c'est mon désespoir et ma peine mortelle . 
Je souffre doublement dans le vol de son coeur , 
Et l'amour y pâtit aussi bien que l'honneur . 
J'enrage de trouver cette place usurpée , 
Et j'enrage de voir ma prudence trompée . 
Je sais que , pour punir son amour libertin , 
Je n'ai qu'à laisser faire à son mauvais destin , 
Que je serai vengé d'elle par elle-même ; 
Mais il est bien fâcheux de perdre ce qu'on aime . 
Ciel ! Puisque pour un choix j'ai tant philosophé , 
Faut-il de ses appas m'être si fort coiffé ! 
Elle n'a ni parents , ni support , ni richesse ; 
Elle trahit mes soins , mes bontés , ma tendresse : 
Et cependant je l'aime , après ce lâche tour , 
Jusqu'à ne me pouvoir passer de cet amour . 
Sot , n'as-tu point de honte ? Ah ! Je crève , j'enrage , 
Et je souffletterais mille fois mon visage . 
Je veux entrer un peu , mais seulement pour voir 
Quelle est sa contenance après un trait si noir . 
Ciel , faites que mon front soit exempt de disgrâce ; 
Ou bien , s'il est écrit qu'il faille que j'y passe , 
Donnez-moi tout au moins , pour de tels accidents , 
La constance qu'on voit à de certaines gens ! 
J'ai peine , je l'avoue , à demeurer en place , 
Et de mille soucis mon esprit s'embarrasse , 
Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors 
Qui du godelureau rompe tous les efforts . 
De quel oeil la traîtresse a soutenu ma vue ! 
De tout ce qu'elle a fait elle n'est point émue ; 
Et bien qu'elle me mette à deux doigts du trépas , 
On dirait , à la voir , qu'elle n'y touche pas . 
Plus en la regardant je la voyais tranquille , 
Plus je sentais en moi s'échauffer une bile ; 
Et ces bouillants transports dont s'enflammait mon coeur 
Y semblaient redoubler mon amoureuse ardeur ; 
J'étais aigri , fâché , désespéré contre elle : 
Et cependant jamais je ne la vis si belle , 
Jamais ses yeux aux miens n'ont paru si perçants , 
Jamais je n'eus pour eux des désirs si pressants ; 
Et je sens là dedans qu'il faudra que je crève 
Si de mon triste sort la disgrâce s'achève . 
Quoi ? J'aurai dirigé son éducation 
Avec tant de tendresse et de précaution , 
Je l'aurai fait passer chez moi dès son enfance , 
Et j'en aurai chéri la plus tendre espérance , 
Mon coeur aura bâti sur ses attraits naissants 
Et cru la mitonner pour moi durant treize ans , 
Afin qu'un jeune fou dont elle s'amourache 
Me la vienne enlever jusque sur la moustache , 
Lorsqu'elle est avec moi mariée à demi ! 
Non , parbleu ! Non , parbleu ! Petit sot , mon ami , 
Vous aurez beau tourner : ou j'y perdrai mes peines , 
Ou je rendrai , ma foi , vos espérances vaines , 
Et de moi tout à fait vous ne vous rirez point . 
Ah ! Le voilà ! Bonjour . Me voici tout à point 
Pour dresser le contrat que vous souhaitez faire . 
Comment faire ? 
Il le faut dans la forme ordinaire . 
À mes précautions je veux songer de près . 
Je ne passerai rien contre vos intérêts . 
Il se faut garantir de toutes les surprises . 
Suffit qu'entre mes mains vos affaires soient mises . 
Il ne vous faudra point , de peur d'être déçu , 
Quittancer le contrat que vous n'ayez reçu . 
J'ai peur , si je vais faire éclater quelque chose , 
Que de cet incident par la ville on ne cause . 
Hé bien , il est aisé d'empêcher cet éclat , 
Et l'on peut en secret faire votre contrat . 
Mais comment faudra-t-il qu'avec elle j'en sorte ? 
Le douaire se règle au bien qu'on vous apporte . 
Je l'aime , et cet amour est mon grand embarras . 
On peut avantager une femme en ce cas . 
Quel traitement lui faire en pareille aventure ? 
L'ordre est que le futur doit douer la future 
Du tiers du dot qu'elle a ; mais cet ordre n'est rien , 
Et l'on va plus avant lorsque l'on le veut bien . 
Si ... 
Il aperçoit le notaire . 
Pour le préciput , il les regarde ensemble . 
Je dis que le futur peut comme bon lui semble 
Douer la future . 
Euh ? 
Il peut l'avantager 
Lorsqu'il l'aime beaucoup et qu'il veut l'obliger , 
Et cela pour douaire , ou préfix qu'on appelle , 
Qui demeure perdu par le trépas d'icelle , 
Ou sans retour , qui va de ladite à ses hoirs , 
Ou coutumier , selon les différents vouloirs , 
