Encor qu'on soit aimé , l'on aime pas toujours . 
Le Lyonnais possible et sans fers et sans flamme , 
Est venu dans Paris afin d'y prendre femme ; 
Son valet à propos dresse ses pas ici , 
Il rendra sur ce point notre doute éclairci . 
Écoute un mot . 
Le temps ne me le peut permettre , 
Je vais voir au courrier s'il n'a point quelque lettre . 
De Lyon ? 
De Lyon . 
Pour ton maître ? 
Pour lui . 
De la part ? 
D'un objet qui l'enflamme aujourd'hui . 
Ah ! Je meurs à ces mots . 
Qu'ont-ils de si funeste ? 
Venez l'entretenir , je conduirai le reste . 
Astrée parle à Hyppolyte bas à l'oreille . 
Les lettres sont dis-tu de la part d'un objet 
Dont ton maître amoureux est esclave et sujet , 
De qui depuis longtemps il supporte les chaînes ; 
Et seul aujourd'hui fait ses liens et ses peines . 
Il est ainsi , Madame , et permissent les cieux 
Qu'il portât autre part sa pensée et ses yeux ! 
Va vite , et fais si bien que tu me les apporte . 
Qui t'oblige à former des souhaits de la sorte ? 
Celle de qui ton maître est si fort enflammé , 
A-t-elle rien qui soit indigne d'être aimé ? 
N'est-elle pas bien noble , et bien riche , et bien belle ? 
Toutes ces qualités se rencontrent en elle ; 
Mais . 
Explique ce mais . 
Ce point m'est défendu , 
Mon maître le saurait , et je serais perdu . 
Nous ignorons de tout ; et nos bouches sont closes ; 
Après qu'on nous a dit en secret quelques choses . 
Parle . 
Mon maître vient , Ciel quel est mon souci , 
Que ne dira-t-il pas de me trouver ici ! 
Quoi maraud , quoi coquin , quoi perfide , quoi traître ? 
C'est ainsi que tu suis les ordres de ton maître ; 
Mes Dames pardonnez , si mon juste courroux 
Envers ce misérable éclate devant vous : 
J'attends par le courrier des lettres d'importance , 
Pour qui j'ai des désirs et de l'impatience ; 
Va vite malheureux , mille coups aujourd'hui ... 
Nous sommes elle et moi , plus coupables que lui : 
Nous l'avons retenu , soyez lui moins sévère . 
Mes Dames à ce mot , je suis hors de colère , 
Rends grâce à ces beautés de qui je suis les lois , 
Et sois à me servir plus prompt une autre fois . 
Nous ne demandons pas si c'est quelque maîtresse 
Que votre éloignement retient dans la tristesse ; 
Et qui pour soulager son tourment amoureux 
Vous doit dans ses écrits exagérer ses feux . 
Je veux bien l'avouer , les lettres que j'espère 
Sont de douces faveurs d'une main qui m'est chère ; 
D'un objet plus aimable encor qu'il n'est aimé : 
Mais pour qui vainement mon cœur est enflammé . 
Pourrions nous cavalier savoir cette aventure ? 
Elle est certainement bien étrange et bien dure . 
Oui vous saurez l'état de mes tristes amours 
Que la suite du temps vous apprendrait toujours . 
J'aimai dedans Lyon , et fus aimé de même , 
D'une Dame charmante et de mérite extrême , 
Jeune , de noble sang , et même dont les biens 
S'ils ne les surpassaient , ne cédaient pas aux miens ; 
Elle souffrait pour moi , si je brûlais pour elle ; 
Nous avions en un mot une amour mutuelle . 
Mais une vielle haine entre nos deux maisons , 
S'oppose au doux hymen que nous nous proposons . 
Nous tâchons vainement de réunir nos pères ; 
Plus nous les en prions , plus ils nous sont contraires , 
Ainsi n'espérant rien que du sort et des cieux , 
Je quitte pour six mois le charme de mes yeux . 
Rome , Naples , Venise , et Padoue , et Florence ; 
Furent pendant ce temps , témoins de ma souffrance . 
L'été quand je partis commençait ses chaleurs , 
L'hiver quand je revins , exerçait ses rigueurs : 
Florinde à mon abord ne fut pas oubliée ; 
L'on m'assura d'abord qu'elle était mariée , 
( Florinde , c'est le nom de l'objet souverain , 
À qui j'ai tant rendu de services en vain ) 
Si j'en sentis au cœur , une mortelle atteinte , 
Si mon ressentiment s'exprima par la plainte ; 
Et si mes vains regrets furent sitôt passez , 
Je ne vous le dis pas , vous le jugez assez . 
Je revois cependant cette aimable personne , 
Toujours dans les respects que le devoir ordonne . 
Son mari trop enclin aux jalouses erreurs , 
En conçoit contre nous de secrètes fureurs . 
Toutes nos actions , lui donnent de l'ombrage , 
Il croit que nous parlons de tout notre visage . 
Que nos yeux concertés s'entretiennent d'amour , 
Qu'ils se marquent le lieu , qu'ils se donnent le jour . 
Cela n'arrête pas le cours de mes visites , 
Je révère toujours Florinde , et ses mérites ; 
Enfin qu'arriva-t-il ? Nous étions elle et moi 
À nous entretenir de je ne sais plus quoi ; 
Quand son petit laquais contre son ordinaire , 
Ferma sur nous la porte , et crut beaucoup nous plaire . 
La clef tombe en fermant : il ne l'avise pas , 
Nous demeurons en haut , et lui descend en bas . 
Par un nouveau malheur , notre jaloux arrive , 
Florinde est à sa voix aussi morte que vive : 
Il hurle , l'on ne peut ouvrir par le dedans . 
Il redouble , et tout bas murmure entre ses dents . 
Enfin cet ombrageux à tel excès s'emporte , 
Que d'un grand coup de pied il enfonce la porte . 
Il entre , et sans parler , cet homme furieux 
Vient donner à Florinde un soufflet à mes yeux . 
Il relevait la main pour en donner un autre , 
Quand je lui dis : Monsieur , quel caprice est le vôtre ? 
Faut-il que vous suiviez ces ombrages légers ? 
Faites mieux , n'ayez plus ces indignes pensers . 
Et n'en venez jamais à telles violences , 
Pour des soupçons fondés dessus des apparences . 
L'apparence est trop claire , et mon bras irrité 
En venge le soupçon comme une vérité . 
Il me porte à ces mots un ou deux coups d'épée ; 
La mienne en ma défense est soudain occupée . 
Je passe , et plus adroit , ou plus aimé du sort , 
