Tenez , serrez cela . 
Il lui donne une grosse bourse . 
Peste ! Qu'elle est dodue ! 
À ce charmant objet je me sens l'âme émue . 
Il ouvre la bourse et en tire quelques pièces . 
Que fais-tu ? 
Je veux voir si cet or est de poids . 
Vous êtes curieux . 
Il fait plusieurs signes , et , à mesure qu'il les fait , ses laquais le servent . Deux approchent la table , deux autres un fauteuil ; le cinquième apporte une écritoire et des plumes , et le sixième du papier ; ensuite il se met à écrire . 
Monsieur , je puis , je crois , 
Sans manquer au respect , vous donner cette lettre 
Que pour vous à l'instant on vient de me remettre . 
Ah ! C'est du petit duc ? 
Non , un homme est venu ... 
C'est donc de la princesse ... 
Elle est d'un inconnu 
Qui ne se nomme pas . 
Et qui vous l'a remise ? 
Un laquais mal vêtu ... 
C'est assez ; qu'on la lise , 
Et qu'on m'en rende compte . Entendez-vous ? 
J'entends . 
Il lit la lettre bas . 
Monsieur Pasquin ? 
Monsieur . 
Faites sortir mes gens . 
Sortez . 
Monsieur ... 
Comment ? 
Oserais-je vous dire ? ... 
Il me parle , je crois ! Holà ! Qu'il se retire , 
Qu'on lui donne congé . 
Je te l'avais prédit . 
Va-t'en , je tâcherai de lui calmer l'esprit . 
Le Comte relit ce qu'il a écrit , et Pasquin lit la lettre . 
Tu ne partiras point ; et c'est une bassesse 
Dans les gens de mon rang d'outrer la politesse . 
Un homme tel que moi se ferait déshonneur 
Si sa plume à quelqu'un donnait du monseigneur . 
Non , mon petit seigneur , vous n'aurez pas la gloire 
De gagner sur la mienne une telle victoire . 
Vous pourriez m'assurer un bonheur très complet , 
Mais , si c'est à ce prix , je suis votre valet . 
Il déchire la lettre . 
Ôte-moi cette table . Eh bien , que dit l'épître ? 
Elle roule , monsieur , sur un certain chapitre 
Qui ne vous plaira point . 
Pourquoi donc ? Lis toujours . 
Vous me l'ordonnez , mais ... 
Oh ! Trêve de discours . 
Celui qui vous écrit ... 
Qui vous écrit ! Le style 
Est familier . 
Il va vous échauffer la bile . 
Il lit . 
« Celui qui vous écrit , s'intéressant à vous , 
Monsieur , vous avertit sans crainte et sans scrupule 
Que par vos procédés , dont il est en courroux , 
Vous vous rendez très ridicule . » 
Si je tenais le fat qui m'ose écrire ainsi ... 
Poursuivrai-je ? 
Oui , voyons la fin de tout ceci . 
« Vous ne manquez pas de mérite , 
Mais ... 
Vous ne manquez pas ! Ah ! Vraiment je le crois . 
Bel éloge ! En parlant d'un homme tel que moi . 
« Vous ne manquez pas de mérite , 
Mais , bien loin de vous croire un prodige étonnant , 
Apprenez que chacun s'irrite 
De votre orgueil impertinent . » 
Comment , maraud ? ... 
Fort bien , le trait est impayable , 
De ce qu'on vous écrit suis-je donc responsable ? 
Au diable l'écrivain avec ses vérités ! 
Il jette la lettre sur la table . 
Ah ! Je vous apprendrai ... 
Quoi ! Vous me maltraitez 
Pour les fautes d'autrui ? Si jamais je m'avise 
D'être votre lecteur ... 
Faut-il que je vous dise 
Une seconde fois de serrer cet argent ? 
Tenez , voilà ma clef , et soyez diligent . 
Savez-vous à combien cette somme se monte ? 
Non , pas exactement . 
Je vous en rendrai compte . 
À part . 
Je m'en vais du soufflet me payer par mes mains . 
Puissé-je devenir le plus vil des humains , 
Si j'épargne celui qui m'a fait cette injure ! 
Voyons si je pourrais connaître l'écriture . 
Il lit . 
« L'ami de qui vous vient cette utile leçon 
Emprunte une main étrangère ; » 
Haut . 
Il fait fort bien . 
« Mais il ne vous cache son nom 
Que pour donner le temps à votre âme trop fière 
De se prêter à la seule raison ; 
Et lui-même , ce soir , il viendra sans façon 
Vous demander si votre humeur altière 
Aura baissé de quelque ton . » 
Il jette le billet . 
Voilà , sur ma parole , un hardi personnage ; 
S'il vient , il payera cher un si sensible outrage . 
Qui peut m'avoir écrit ce libelle outrageant ? 
Plus j'y pense ... 
Monsieur , j'ai compté cet argent . 
Il se monte ? 
À trois cent quatre-vingt-dix pistoles . 
Mais ... 
Si vous y trouvez seulement deux oboles de plus , 
Je suis un fat . 
Mais cependant mon gain 
Montait à quatre cens , et j'en suis très certain . 
C'est vous qui vous trompez , ou c'est moi qui vous trompe ; 
Et vous ne pensez pas que l'argent me corrompe ? 
Monsieur Pasquin ? 
Monsieur . 
Vous êtes un fripon . 
Je vous respecte trop pour vous dire que non ; 
Mais ... 
Brisons là-dessus . 
Oui . Parlons d'Isabelle . 
Vous vous refroidissez , ce me semble , pour elle . 
Elle s'en plaint , du moins . 
Elle sait mon amour . 
J'ai parlé , c'est assez . 
Son père est de retour . 
C'est à lui de venir et de m'offrir sa fille . 
Ah ! Monsieur ! Vous voulez qu'un père de famille 
Fasse les premiers pas ? 
Oui , monsieur , je le veux . 
Un homme de mon rang doit tout exiger d'eux . 
Prenez une manière un peu moins dédaigneuse : 
Car Lisette m'a dit ... 
Petite raisonneuse 
Qui veut parler sur tout , et ne dit jamais rien . 
Pour une raisonneuse , elle raisonne bien . 
Et que dit-elle donc ? 
Elle dit qu'Isabelle 
A pour les glorieux une haine mortelle . 
Que dites-vous ? 
Moi ? Rien . C'est Lisette . J'espère ... 
On vient ; voyez qui c'est . 
Ma foi , c'est le beau-père . 
J'étais bien assuré qu'il ferait son devoir . 
Il faudrait vous lever pour l'aller recevoir . 
Je crois que ce coquin prétend m'apprendre à vivre . 
Allez , faites-le entrer , et moi , je vais vous suivre . 
Le comte de Tufière est-il ici , mon cour ? 
