Voici bien des mystères . 
Qu'est-ce ? 
Nous sommes mal , Monsieur , dans nos affaires . 
Quoi ? 
Parlerai-je haut ? 
Oui , parle , et promptement . 
N'est-il point là quelqu'un ... ? 
Ah ! Que d'amusement ! 
Veux-tu parler ? 
Monsieur , il faut faire retraite . 
Comment ? 
Il faut d'ici déloger sans trompette . 
Et pourquoi ? 
Je vous dis qu'il faut quitter ce lieu . 
La cause ? 
Il faut partir , Monsieur , sans dire adieu . 
Mais par quelle raison me tiens-tu ce langage ? 
Par la raison , Monsieur , qu'il faut plier bagage . 
Ah ! Je te casserai la tête assurément , 
Si tu ne veux , maraud , t'expliquer autrement . 
Monsieur , un homme noir et d'habit et de mine 
Est venu nous laisser , jusque dans la cuisine , 
Un papier griffonné d'une telle façon , 
Qu'il faudrait , pour le lire , être pis que démon . 
C'est de votre procès , je n'en fais aucun doute ; 
Mais le diable d'enfer , je crois , n'y verrait goutte . 
Hé bien ? Quoi ? Ce papier , qu'a-t-il à démêler , 
Traître , avec le départ dont tu viens me parler ? 
C'est pour vous dire ici , Monsieur , qu'une heure ensuite , 
Un homme qui souvent vous vient rendre visite 
Est venu vous chercher avec empressement , 
Et ne vous trouvant pas , m'a chargé doucement , 
Sachant que je vous sers avec beaucoup de zèle , 
De vous dire ... Attendez , comme est-ce qu'il s'appelle ? 
Laisse là son nom , traître , et dis ce qu'il t'a dit . 
C'est un de vos amis enfin , cela suffit . 
Il m'a dit que d'ici votre péril vous chasse , 
Et que d'être arrêté le sort vous y menace . 
Mais quoi ? N'a-t-il voulu te rien spécifier ? 
Non : il m'a demandé de l'encre et du papier , 
Et vous a fait un mot , où vous pourrez , je pense , 
Du fond de ce mystère avoir la connaissance . 
Donne-le donc . 
Que peut envelopper ceci ? 
Je ne sais ; mais j'aspire à m'en voir éclairci . 
Auras-tu bientôt fait , impertinent au diable ? 
Ma foi ! Je l'ai , Monsieur , laissé sur votre table . 
Je ne sais qui me tient ... 
Ne vous emportez pas , 
Et courez démêler un pareil embarras . 
Il semble que le sort , quelque soin que je prenne , 
Ait juré d'empêcher que je vous entretienne ; 
Mais pour en triompher , souffrez à mon amour 
De vous revoir , Madame , avant la fin du jour . 
La résolution en est prise , vous dis-je . 
Mais , quel que soit ce coup , faut-il qu'il vous oblige ... ? 
Non : vous avez beau faire et beau me raisonner , 
Rien de ce que je dis ne me peut détourner : 
Trop de perversité règne au siècle où nous sommes , 
Et je veux me tirer du commerce des hommes . 
Quoi ? Contre ma partie on voit tout à la fois 
L'honneur , la probité , la pudeur , et les lois ; 
On publie en tous lieux l'équité de ma cause ; 
Sur la foi de mon droit mon âme se repose : 
Cependant je me vois trompé par le succès ; 
J'ai pour moi la justice , et je perds mon procès ! 
Un traître , dont on sait la scandaleuse histoire , 
Est sorti triomphant d'une fausseté noire ! 
Toute la bonne foi cède à sa trahison ! 
Il trouve , en m'égorgeant , moyen d'avoir raison ! 
Le poids de sa grimace , où brille l'artifice , 
Renverse le bon droit , et tourne la justice ! 
Il fait par un arrêt couronner son forfait ! 
Et non content encor du tort que l'on me fait , 
Il court parmi le monde un livre abominable , 
Et de qui la lecture est même condamnable , 
Un livre à mériter la dernière rigueur , 
Dont le fourbe a le front de me faire l'auteur ! 
Et là-dessus , on voit Oronte qui murmure , 
Et tâche méchamment d'appuyer l'imposture ! 
Lui , qui d'un honnête homme à la cour tient le rang , 
À qui je n'ai rien fait qu'être sincère et franc , 
Qui me vient , malgré moi , d'une ardeur empressée , 
Sur des vers qu'il a faits demander ma pensée ; 
Et parce que j'en use avec honnêteté , 
Et ne le veux trahir , lui ni la vérité , 
Il aide à m'accabler d'un crime imaginaire ! 
Le voilà devenu mon plus grand adversaire ! 
Et jamais de son coeur je n'aurai de pardon , 
Pour n'avoir pas trouvé que son sonnet fût bon ! 
Et les hommes , morbleu ! Sont faits de cette sorte ! 
C'est à ces actions que la gloire les porte ! 
Voilà la bonne foi , le zèle vertueux , 
La justice et l'honneur que l'on trouve chez eux ! 
Allons , c'est trop souffrir les chagrins qu'on nous forge : 
Tirons-nous de ce bois et de ce coupe-gorge . 
Puisque entre humains ainsi vous vivez en vrais loups , 
Traîtres , vous ne m'aurez de ma vie avec vous . 
Je trouve un peu bien prompt le dessein où vous êtes , 
Et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites : 
Ce que votre partie ose vous imputer 
N'a point eu le crédit de vous faire arrêter ; 
On voit son faux rapport lui-même se détruire , 
Et c'est une action qui pourrait bien lui nuire . 
Lui ? De semblables tours il ne craint point l'éclat ; 
Il a permission d'être franc scélérat ; 
Et loin qu'à son crédit nuise cette aventure , 
On l'en verra demain en meilleure posture . 
Enfin il est constant qu'on n'a point trop donné 
Au bruit que contre vous sa malice a tourné : 
De ce côté déjà vous n'avez rien à craindre ; 
Et pour votre procès , dont vous pouvez vous plaindre , 
Il vous est en justice aisé d'y revenir , 
Et contre cet arrêt ... 
Non : je veux m'y tenir . 
Quelque sensible tort qu'un tel arrêt me fasse , 
Je me garderai bien de vouloir qu'on le casse : 
On y voit trop à plein le bon droit maltraité , 
Et je veux qu'il demeure à la postérité 
Comme une marque insigne , un fameux témoignage 
