Mais , depuis peu , j'en doute ; et , puisqu'il faut tout dire , 
Je ne sais quel micmac , entre mon père et lui , 
Se brasse à la sourdine , et se trame aujourd'hui . 
Que serait-ce ? 
Tantôt , de derrière une treille , 
Comme ils parlaient tout bas , je leur prêtais l'oreille ; 
Je crois ... qu'il s'agissait de ... vaisseaux revenus . 
De vaisseaux revenus ! 
Oui . 
Ne m'en dis pas plus ! 
Mon père a mis sur mer jadis de grosses sommes . 
Oui . 
Quand je te le dis . 
C'est assez ; nous y sommes . 
Je ne m'étonne plus s'il cherche à vous parler : 
De nouveaux dons , sans doute , il veut vous régaler ! 
Car ( si faut-il lui rendre encor cette justice ) 
Il n'est rien dont pour vous il ne se dénantisse . 
Le gain qu'il aura fait , vous l'aurez . Sur ce point , 
S'il arrivait pourtant qu'il ne vous parlât point , 
Je rejoins , de ce pas , mon bon-homme de père , 
Dont j'aurai peu de peine à calmer la colère ; 
Il n'est ni bien discret , ni des plus raffinés ; 
Et je lui saurai bien tirer les vers du nez . 
En gens reconnaissants , nous acceptons tes offres . 
Mes frères , c'est de l'or qui tombe dans nos coffres ! 
Mon père , pour cela , nous mande assurément . 
Il est pourtant bon père , à parler franchement . 
Lui ! Le plus digne père et le meilleur du monde ! 
Ma vénération pour ce père est profonde ! 
À Éraste . 
Je savais que j'avais à me plaindre de vous . 
Pourquoi ne pas l'avoir à dîner avec nous ? 
Bon ! Cela pense-t-il ? Voilà de plaisants contes . 
Il est bon auditeur de la chambre des comptes : 
Il ne sait qu'une chose ; il ne sait que dîner . 
Je n'ai pas plus que vous le don de deviner . 
À combien le profit peut-il monter encore ? 
Cela peut aller loin . 
Déjà je le dévore . 
La peste ! Quel plaisir , s'il doublait mes ducats ! 
Je ferais un beau coup ! 
Et moi , bien du fracas ! 
Eh ! Mon dieu ! L'embarras n'est pas d'en faire usage . 
En fussions-nous déjà seulement au partage ! 
Il sera bientôt fait . 
Prenons que le magot 
Soit de cent mille écus . 
Oui-dà ! Chacun son lot . 
Voyons . Cent mille à trois ? 
Le calcul est facile . 
D'abord , comme l'aîné , j'en prends cinquante mille . 
Et moi je prends le reste . 
Et moi donc ? Et ma part ! 
Rafle de tout ! Mais ! Mais ! Le partage est gaillard ! 
Le bien de mon père est le mien comme le vôtre . 
Je veux avoir mon tiers . 
Moi , la moitié . 
Moi , l'autre . 
Nous allons voir . Entrons , entrons . 
Nérine ici ! 
Par quel hasard ? 
Madame y vient ; j'y viens aussi . 
Madame la comtesse ? Eh ! Que vient-elle y faire ? 
Recommander , je crois , à monsieur votre père , 
La fille d'un ami qu'il avait à Toulon . 
D'Argante ? 
Oui . 
N'a-t-il pas laissé de gros biens ? 
Non . 
Il est mort pauvre , et laisse une fille bien née , 
Qui n'a d'autres défauts , que d'être infortunée . 
Belle ? 
À ravir . 
Tant mieux ! 
Coquette ? 
Non . 
Tant pis ! 
Allons , dans le jardin , amuser le tapis , 
Attendant que la dame ait fini sa visite . 
Voyant que les deux autres ne le suivent pas . 
D'où vient donc qu'à me suivre et l'un et l'autre hésite ? 
À Nérine . 
Adieu , ma chère enfant . 
Bas . 
Mon billet ? 
On l'a lu . 
Ma déclaration ? 
Plaît . 
Ma lettre ? 
Elle a plu . 
Guette bien le moment où , plantant-là mes frères , 
Je m'esquive , et reviens pour te parler d'affaires . 
Chacun d'eux , comme lui , brûle de s'aboucher , 
Et ne s'éloigne exprès , que pour me rapprocher . 
Qu'ils y viennent ! Tenez , les plaisantes espèces ! 
Il vous en faut , messieurs , des aimables comtesses . 
Il me fallait , à moi , des dupes comme vous : 
Et vous la danserez , avec vos billets doux ! 
Dis-moi donc tes raisons . 
Tu n'en vaux pas la peine . 
Quoi ! Le matin sensible , et le soir inhumaine ? 
Oui ; quand ce que je vois de clair et de certain , 
Me détrompe le soir des erreurs du matin . 
Quelle est donc cette erreur dont tu t'es détrompée ? 
L'amour , dont je t'ai cru , pour moi , l'âme occupée . 
Mais je t'aime , te dis-je . 
Eh ! Oui ; fiez-vous-y ! 
Je ne t'aime pas ? 
Non ! Vous en avez ... Eh ! Fi ! 
Tu fais l'enfant . J'ai dit tout sur cette matière ; 
Je t'ai , de mes secrets , fait confidence entière : 
Pour prouver que je t'aime , et me faire chérir , 
Que devais-je donc faire encor ? 
Me haïr . 
Pour prouver que je t'aime ? 
Oui . Voit-on , sans colère , 
La personne qu'on aime , inconstante et légère ? 
J'affecte , devant toi , de trouver à mon goût , 
Ce rustre qui m'en conte , et qui me suit partout , 
Sans que , par aucun trait , ta jalousie éclate ! 
Et tu m'aimes ? 
Eh ! Bien , veux-tu que je te batte ? 
Je veux qu'on se mutine , et qu'avec son rival , 
Un amant se querelle , ou vive un peu plus mal . 
Mais j'ai l'esprit bien fait ; et cet esprit ... 
Radote . 
Ma pleine confiance en toi ... 
N'est qu'une sotte . 
Mais je ne te crois pas coquette . 
Et pourquoi non ? 
Tu médirais de toi vainement sur ce ton ; 
Et ce bon paysan d'ailleurs , outre son âge , 
N'est pas d'une tournure à donner de l'ombrage . 
Compte enfin sur mon coeur , comme moi sur le tien ; 
Et , sur nos trois rivaux , ramenons l'entretien . 
Se louent-ils de tes soins et de leurs tentatives ? 
Ah ! très fort . 
Qu'as-tu fait de leurs tendres missives ? 
