Le jour vint cependant qu'il fallut faire un choix . 
La Tourterelle , d'un air tendre , 
Dit au Pigeon : mon cher , je vous donne ma voix . 
Un coeur vraiment épris se fait assez entendre . 
Le véritable amour s'énonce simplement ; 
Quand on parle si bien , on aime faiblement . 
Je préfère le coeur du Pigeon qui roucoule , 
Aux accents du Serin qui chante joliment : 
En amour , le vrai bonheur roule , 
Beaucoup moins sur l'esprit , que sur le sentiment . 
Angélique saura bientôt cette nouvelle . 
Puisse-t-elle , à son tour faire la Tourterelle ! 
Mais quel Homme , en sifflant , vient nouer l'entretien ? 
D'un fieffé petit-maître il a tout le maintien . 
Ah ! Je vous trouve enfin ! Mais ce n'est pas sans peine ; 
Pour vous joindre , mon cher , on se met hors d'haleine . 
On me fait trop d'honneur . 
Eh ! brisons sur cela , 
Je suis tout décidé sur cet article-lâ . 
Sur votre compte on sçait , mon cher , on sçait de reste , 
Comme l'on doit penser ; mais vous êtes modeste ; 
Et je vous en estime encor plus sur ma foi . 
J'aime la modestie , et c'est mon foible à moî . 
Je m'en aperçois bien . 
Oui , j'ai l'âme ravie , 
De vous entretenir ; car ma plus forte envie 
Fut toujours de vous voir avec moi de moitié , 
Dans une liaison d'estime et d'amitié . 
Vous m'honorez beaucoup ... 
Que dites-vous encore ? 
Parbleu , je compte bien , que c'est moi que j'honore : 
Comment ? chez Apollon , votre maître est le mien , 
Vous êtes , m'a-t-on dit , fort bien , du dernier bien . 
D'abord , il vous a mis dans la première classe , 
Et je l'approuve fort . 
Épargnez-moi , de grâce . 
Si bien donc qu'en dépit de tous autres censeurs , 
Vous allez réformer les neufs savantes Soeurs ? 
Vous avez sur ce point liberté toute entière ? 
Voilà de quoi fronder , et belle est la matière . 
Le beau champ à courir ! Car , soit dit entre nous , 
Tout dans le docte Empire est sans dessus dessous . 
Le spectateur va-t-il à quelque tragédie ? 
Il y rit : passe-t-il à quelque comédie ? 
Il y pleure ; ajoutez cent mille autres travers , 
Qui mettent chaque jour la Raison à l'envers . 
Tirez , morbleu , tirez sur tous les ridicules ; 
Faites leur avaler ces amères pilules , 
Que l'on nomme brocards , épigrammes , bons mots , 
Et purgez l'Univers des sottes et des sots . 
J'aime à les voir dauber . 
La sottise est risible , 
Ce n'est jamais qu'aux sots qu'elle devient nuisible : 
Mais d'un vice odieux un mortel infecté , 
Porte le mauvais air dans la société . 
Rions du ridicule et pleurons sur le vice . 
Je croirais donc , Monsieur , rendre un plus grand service , 
( Si , pour en rendre ici , j'étais assez heureux . ) 
En frondant les abus communs et dangereux , 
Qu'en faisant remarquer de légères folies , 
Par qui les bonnes moeurs ne sont point avilies : 
Il est moins glorieux de se voir le vainqueur 
Des défauts de l'esprit , que des vices du coeur . 
Fort bien . Oh ça ! Je vois que vous êtes un homme 
De grands sens , de bon goût ; c'est pourquoi je vous somme , 
En qualité d'ami , de dire désormais , 
Votre avis sur mes vers , et ne flattez jamais . 
Vous paraissez surpris d'entendre ce langage ; 
Un homme tel que moi faiseurs de vers ! Je gage , 
Que de me voir auteur vous êtes étonné ; 
À ma taille , à mon air , l'auriez-vous deviné ? 
Non ; je m'en doute bien : je suis un phénomène ; 
Un poète vulgaire autrement se démène . 
Il est gauche , il est lourd , il se présente mal : 
Tant en gros qu'en détail , c'est un franc animal . 
Son air gai n'est jamais qu'un agrément postiche . 
Accroché par la rime ou bien par l'hémistiche , 
Il ne donne le jour à ses productions , 
Qu'au milieu des douleurs et des contorsions . 
Ce qu'il arrache enfin , au travail , aux grimaces , 
Je l'obtiens des plaisirs , des jeux , des ris , des grâces : 
Et par de jolis vers , fruits de ma belle humeur , 
J'enrichis le public et jamais l'imprimeur . 
Et dans quel genre encor s'exerce votre Muse ? 
Elle choisit toujours un sujet qui l'amuse . 
Quand on voit le grand monde on est bientôt instruis 
Des plaisants incidents que le hasard produit . 
Dès qu'une nouveauté s'empare de la ville , 
Je mets en jeu le Conte , ou bien le Vaudeville . 
Je saisis l'Anecdote encor dans le berceau , 
Je la brode , la rime , et j'en fais un morceau 
Qui circule , qui prend , et que chacun s'arrache ; 
Malgré-moi , le génie , y pose mon attache . 
J'aime quand le sujet est tant soit peut gaillard : 
Et lorsque la pudeur joue ... à Colin-Maillard . 
J'ai toujours au besoin la Phrase générale , 
Et je place à propos deux couches de morale : 
La peste ! Je sais trop qu'il faut ... 
Contes en l'air ! 
La morale est obscure et l'équivoque est clair . 
Croyez-moi , choisissez , si vous voulez écrire , 
Un genre plus louable et qui vous fasse lire . 
Par une fine gaze , on remédie à tout . 
J'ai le faible , Monsieur , d'être d'un autre goût . 
À quoi bon votre gaze ? Il faudrait mieux , je pense , 
De toute draperie , épargner la dépense , 
En prenant des sujets qui pusse ne s'en passer , 
Et laissant à l'écart ceux qui peuvent blesser . 
Vous êtes ennemi du galant badinage ; 
Cet article , en effet , ne sied bien qu'à mon âge . 
Mais au votre l'on est caustique et sérieux : 
Cherchons donc un morceau qui vous conviendra mieux . 
Il tire un Papier . 
Et c'est ? 
Une épigramme ; eh bien ? Je vous attrape ; 
Vous allez , j'en suis sûr , mon cher , mordre à la grappe . 
Écoutez ; c'est selon : il est de ces morceaux 
