Ce poumon , ce coeur , ce foie , et tous ces autres ingrédients qui sont là et qui ... 
Ah Dame interrompez-moi donc si vous voulez , je ne saurais disputer si l'on ne m'interrompt , vous vous taisez exprès , et me laissez parler par belle malice . 
J'attends que ton raisonnement soit fini . 
Mon Raisonnement est qu'il y a quelque chose d'admirable dans l'homme quoi que vous puissiez dire que tous les savants ne sauraient expliquer ; cela n'est-il pas merveilleux que me voilà ici ; et que j'aie quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un moment ; et fait de mon corps tout ce qu'il veut ! 
Je veux frapper des mains , hausser le bras , lever les yeux aux Ciel , baisser la tête , remuer les pieds , aller à droit , à gauche , en avant , en arrière , tourner . 
Il se laisse tomber en se tournant . 
Bon voilà ton raisonnement qui a le nez cassé . 
Morbleu je suis bien sot de raisonner avec vous , croyez ce que vous voudrez , il m'importe bien que vous soyez damné . 
Mais tout en raisonnant , je crois que nous sommes égarés ; appelle un peu cet homme que voilà là-bas , pour lui demander le chemin . 
Holà ho l'homme , ho mon compère , ho l'ami , un petit mot s'il vous plaît . 
Enseigne nous un peu le chemin qui mène à la ville . 
Vous n'avez qu'à suivre cette route , Messieurs , et tournez à main droite quand vous serez au bout de la forêt ; mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos gardes , et que depuis quelque temps il y a des voleurs ici autour . 
Je te suis obligé mon ami , et je te rends grâces de tout mon coeur . 
Si vous voulez me secourir , Monsieur de quelque aumône . 
Ah , ah , ton avis est intéressé à ce que je vois . 
Je suis un Pauvre homme , Monsieur , retiré tout seul dans ce bois depuis plus de dix ans , et je ne manquerai pas de prier le Ciel qu'il vous donne toute sorte de biens . 
Eh prie le Ciel qu'il te donne un habit , sans te mettre en peine des affaires des autres . 
Vous ne connaissez pas Monsieur , bonhomme , il ne croit qu'en deux et deux font quatre , et en quatre et quatre font huit . 
Quelle est ton occupation parmi ces arbres . 
De prier le Ciel tout le jour pour la prospérité des gens de bien qui me donnent quelque chose . 
Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise ? 
Hélas , Monsieur , je suis dans la plus grande nécessité du monde . 
Tu te moques , un homme qui prie le Ciel tout le jour ne peut pas manquer d'être bien dans ses affaires . 
Je vous assure Monsieur que le plus souvent je n'ai pas un morceau de pain à mettre sous les dents . 
Voilà qui est étrange , et tu es bien mal reconnu de tes soins ; ah ah , je m'en vais te donner un louis d'or tout à l'heure pourvu que tu veuilles jurer . 
Ah , Monsieur , voudriez vous que je commisse un tel péché ? 
Tu n'as qu'à voir si tu veux gagner un louis d'or ou non , en voici un que je te donne si tu jures , tiens il faut jurer . 
Monsieur . 
À moins de cela tu ne l'auras pas . 
Va , va , jure un peu , il n'y a pas de mal . 
Prends , le voilà , prends te dis-je , mais jure donc . 
Non Monsieur , j'aime mieux mourir de faim . 
Va va , je te le donne pour l'amour de humanité , mais que vois-je là ? 
Un homme attaqué par trois autres ! 
La partie est trop inégale , et je ne dois pas souffrir cette lâcheté . 
Mon Maître est un vrai enragé d'aller se présenter à un péril qui ne le cherche pas ; mais ma foi le secours a servi , et les deux ont fait fuir les trois . 
On voit par la fuite de ces voleurs de quel secours est votre bras , Monsieur ; que je vous rends grâce d'une action si généreuse et que ... . 
Je n'ai rien fait , Monsieur , que vous n'eussiez fait à ma place , notre propre honneur est intéressé dans de pareilles aventures , et l'action de ces Coquins était si lâche que c'eût été y prendre part que de ne s'y pas opposer ; mais par quelle rencontre vous êtes-vous trouvé entre leurs mains ? 
Je m'étais par hasard écarté d'un frère et de tous ceux de notre suite , et comme je cherchais à les rejoindre j'ai fait rencontre de ces voleurs qui d'abord ont tué mon cheval , et qui sans votre valeur en auraient fait autant de moi . 
Votre dessein est-il d'aller du côté de la ville ? 
Oui , mais sans y vouloir entrer , et nous nous voyons obligés , mon frère et moi , à tenir la campagne pour une de ces fâcheuses affaires qui réduisent les Gentilshommes à se sacrifier eux et leur famille à la sévérité de leur honneur , puisque enfin le plus doux succès en est toujours funeste , et que si l'on ne quitte pas la vie on est contraint de quitter le Royaume , et c'est en quoi je trouve la condition d'un Gentilhomme malheureuse de ne pouvoir point s'assurer sur toute la prudence et toute l'honnêteté de sa condition , d'être asservi par les lois de l'honneur au dérèglement de la conduite d'autrui , et de voir sa vie , son repos et ses biens dépendre de la fantaisie du premier téméraire qui s'avisera de lui faire une de ces injures pour qui un honnête homme doit périr . 
On a cet avantage qu'on fait courir le même risque et passer mal aussi le temps , à ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense de gaieté de coeur ; mais ne serait-ce point une indiscrétion , que de vous demander quelle peut être votre affaire ? 
