N'en ayons pour témoins que mon coeur et les Dieux . 
Puis-je trop en un jour m'immoler de victimes , 
Quand l'Empire du monde est le prix de mes crimes . 
Enfin , mon ennemi ne peut plus m'échapper . 
Achevons , je n'ai plus que ma mère à tromper . 
Le seul désir du trône en secret la dévore . 
Elle vient ; à ses yeux dissimulons encore . 
Je veux , par ce grand art qu'elle a su m'enseigner , 
Qu'elle me doive tout , en me faisant régner . 
Du trône des Césars , souffres-tu qu'on s'empare ? 
À te donner un maître ici tout se prépare , 
Mon fils , c'est ton rival que l'on va proclamer . 
Pour toi , si tu le veux , mille bras vont s'armer . 
Laisse agir seulement une mère qui t'aime . 
Enfin , règne pour moi , si ce n'est pour toi-même , 
C'est moi qui t'en conjure . Adoucis la douleur , 
Dont la mort d'un époux vient d'accabler mon coeur . 
Dans ces derniers moments , en vain il m'a trompée : 
Je suis de ses vertus seulement occupée , 
Et quand , de mon esprit je pourrais les bannir , 
L'Univers consterné m'en ferait souvenir . 
Viens , mon fils , viens remplir le trône ... 
Non , Madame , 
Un plus noble dessein , doit occuper mon âme , 
Punissons mon rival , en le laissant régner , 
César , pour successeur , vient de le désigner . 
C'est à lui d'essuyer les affronts que j'évite . 
César me venge assez , lorsqu'il me déshérite . 
Ose le démentir , et rentre dans tes droits . 
Auguste a décidé ; je souscris à son choix . 
Mais par là , de mon sort sais-tu que tu décides ? 
Frémis de tes refus , ils sont des parricides . 
Songe que si par toi ton rival peut régner , 
Dans le sang de ta mère , il viendra se baigner . 
Tu l'as vu , devant lui j'ai confessé mon crime . 
Voudras-tu , de ta main lui livrer sa victime ? 
Verrai-je par mon fils mon supplice ordonné ? 
Non , non , ne craignez rien ; le crime est pardonné . 
Agrippa ... 
Vainement tu comptes sur ma grâce . 
Ce n'est qu'avec du sang , qu'un tel crime s'efface . 
Je péris pour un fils . Quel injuste retour ? 
Ce fils n'ose régner , pour me sauver le jour . 
Ah ! que votre péril augmente mes alarmes ! 
Madame , c'en est fait . Je me rends à vos larmes . 
Surtout autre intérêt la nature prévaut . 
Régnons ; sauvons ma mère , ou mourrons , s'il le faut . 
Quel bonheur imprévu ! Prête à perdre la vie , 
Tu retrouves ton fils , trop heureuse Livie ! 
O mon cher fils , pour moi , je vous croyais perdu ; 
Et je bénis l'instant , où vous m'êtes rendu . 
Mon coeur vous soupçonnait d'un peu d'ingratitude ; 
Mais ma tendresse enfin , n'a plus d'inquiétude . 
Vous m'aimez , je le vois , et n'en saurais douter . 
Mais c'est peu de résoudre , il faut exécuter . 
Je vais par tout le camp prodiguant mes largesses , 
Demander aux soldats l'effet de leurs promesses . 
Et pour nous seconder , je les amène ici . 
Pour vos jours , pour les miens , ayez moins de souci . 
Ce que pour Agrippa mon bras vient d'entreprendre , 
Ne lui laisse sur moi plus d'ombrage à prendre . 
Et le seul Martian , dont je connais la foi , 
Saura percer un coeur , qui s'abandonne à moi . 
Si pour toi , c'est assez ; c'est trop peu pour ta mère . 
Et quand il faut règner , tout devient nécessaire , 
On vient : c'est ton rival , je te laisse , mon fils ; 
Et te tiendrai bientôt ce que je t'ai promis . 
Ma mère encor n'ose paraître à votre vue , 
Seigneur ; mais vos bontés , dont elle est prévenue , 
Ont déjà , de son coeur calmé le juste effroi , 
Et bientôt à vos pieds s'abattront avec moi . 
Laissez en sa faveur agir votre clémence . 
Il est temps de répondre à votre impatience . 
Vos plus ardents désirs vont être satisfaits . 
Il n'est plus rien pour vous à craindre en ce palais ; 
Tous les coeurs sont calmés , et vous êtes le maître . 
Je le suis par vos soins ; je veux les reconnaître . 
J'ignore l'art flatteur d'un discours médité ; 
Toute mon éloquence est ma sincérité . 
Ainsi j'aurais , Tibère , un reproche à me faire , 
Si mon coeur plus longtemps s'obstinait à se taire . 
Sachez donc mon secret , et comptez sur ma foi ; 
Vous êtes en ces lieux aussi maître que moi . 
Quoi , Seigneur , avec moi vous partagez l'Empire ? 
Non ; pour la liberté Rome entière soupire . 
Unissez-vous à moi , pour briser ses liens ; 
Et qu'elle ait deux Césars pour premiers citoyens . 
À Émilie . 
Je dois ce sacrifice à Rome , à votre père , 
À vous-même , Madame , et surtout à Tibère . 
Il me cède l'Empire , il m'a sauvé le jour , 
Je dois à tant de soins ce généreux retour . 
Le trône étant un bien qu'aucun ne me dispute , 
J'y monte , et j'en descends , sans craindre qu'on l'impute 
Au désir de goûter un indigne repos , 
La gloire qui toujours doit guider les héros , 
Ne saurait condamner ce que le Ciel m'inspire ; 
Auguste après Sylla voulut quitter l'Empire , 
Tous deux par des motifs peut-être différents , 
Puis-je me proposer des exemples plus grands ? 
Un si noble projet a droit de me surprendre ; 
Mais , Seigneur , chez Auguste il est temps de vous rendre , 
Pompée et le Sénat n'attendent plus que vous . 
Ne leur différez pas un spectacle si doux . 
Que j'aime ce grand jour , qui vous réconcilie ! 
Ce jour ne sert que Rome , et trahit Émilie . 
Quoi ! Ce même Agrippa , qui peut vous couronner , 
Ne vous offre sa main , que pour vous détrôner . 
Prêt à vous posséder , il renonce à l'Empire ? 
Est-ce ainsi que pour vous il faut qu'un coeur soupire ? 
Contre vos intérêts , doit-on vous obéir ? 
