On l'accuse d'avoir détourné ... tu m'entends ? 
Fait finir au plutôt cette plaisanterie . '' 
Je suis riche ! 
On le dit . 
Comment ? Explique-moi ... 
Et je suis accusé d'avoir détourné ? ... . Quoi ? 
Les effets du défunt , et tous les biens d'Hortense . 
L'on croit que je vous ai prêté mon assistance . 
Ah Ciel ! quelle noirceur ! Je deviens furieux . 
D'où peuvent provenir ces bruits injurieux ? 
L'horreur qu'on m'attribue est-elle imaginable ? 
Ah ! Si j'en connaissais l'auteur abominable ... 
Jusques à mon honneur , quoi , l'on ose attenter ! 
Il n'est point de malheur qui ne puisse augmenter . 
Qui peut avoir fondé cette imposture affreuse ? 
Mon amitié constante , et toujours malheureuse . 
Sans elle , notre honneur serait encore entier . 
Je vous ai fait passer pour un riche héritier . 
Ces bruits avantageux m'ont paru nécessaires 
Pour vous donner le temps d'arranger vos affaires . 
Je les ai répandus ; c'était pour votre bien . 
On m'a cru . Cependant il ne s'est trouvé rien . 
Et je suis soupçonné . Vous devinez le reste . 
Quoi ! l'amitié m'aura toujours été funeste ! 
De mes jours malheureux elle est donc le fléau ? 
Le sort me réservait ce supplice nouveau . 
Soyez sûr que ces bruits ne seront pas durables . 
Vous n'êtes accusé que par des misérables : 
C'est par des gens comme eux que leurs discours sont crus . 
Dans la rage où je suis , je ne me connais plus . 
Opposez le courage à cette calomnie . 
Du courage ? En est-il contre l'ignominie ? 
On la mérite alors qu'on peut la supporter . 
Demeurez ; c'est à quoi j'ose vous exhorter . 
Non , tu n'entendras plus parler d'un misérable . 
Je comptais que mon nom me serait favorable : 
Il faut l'abandonner . Je ne dois plus songer 
Qu'à me cacher . Je vais me perdre , et me plonger 
Dans une obscurité la plus impénétrable . 
Périssent ma mémoire , et le sang déplorable 
Qui m'a fait naître ? 
Ô Ciel ! 
Et toi , laisse-moi fuir . 
Pour la dernière fois , ne te fais point haïr . 
Adieu . 
Mais que nous veut cet homme ? Ô Ciel ! Serait-ce ? 
Je suis chargé d'un ordre ... 
Est-ce à moi qu'il s'adresse ? 
Oui , Monsieur . À regret je remplis un devoir ... 
On m'arrête ! Eh pourquoi ? 
Vous devez le savoir ? 
Souffrez que je m'acquitte ... 
Allons . Que faut-il faire ? 
Faut-il que je vous suive ? 
Il n'est pas nécessaire , 
Et vous m'avez été consigné seulement . 
Voulez-vous bien passer dans cet appartement . 
On m'arrête ! Et déjà l'on me traite en coupable ! 
On m'enchaîne au forfait dont on me croit capable ! 
Mes fers me font horreur . 
D'où vient cet accident ? 
Dornane aura parlé . C'est un homme imprudent . 
Vous aurez devant lui projeté votre fuite . 
Ce bruit vous aura nui . La Cour en est instruite : 
Et voilà ce qui fait qu'on s'assure de vous . 
Comme d'un criminel . 
Vous les confondrez tous . 
Eh ! Comment les confondre ? Est-il en ma puissance . 
Le crime se défend bien mieux que l'innocence . 
Quelle preuve opposer ? Où pourrai-je en trouver ! 
Votre ruine même . 
Eh , comment la prouver ? 
Par quels moyens veux-tu que je les désabuse ? 
En croit-on les serments de ceux que l'on accuse ? 
Ah ! tout concourt encore à ma conviction . 
Ces bruits avantageux à la succession ; 
Mes créanciers payez , et le bruit de ma fuite ; 
La fortune d'Hortense entièrement détruite ; 
Le reste de ses biens , dont malheureusement 
Tu te trouves chargé pour moi secrètement ; 
Clorine qui le sait , pourra-t elle se taire ? 
Moi-même puis-je et dois-je éclaircir ce mystère ? 
Non : Il faut que ce soit un secret éternel . 
Je serai convaincu , sans être criminel . 
Je me perds dans l'horreur de chaque circonstance . 
Lorsque pour réparer la ruine d'Hortense , 
Je détourne sur moi les indignes besoins , 
Qu'elle aurait par la suite éprouvé sans mes soins ; 
Lorsque pour la sauver de cet état funeste , 
Je me prive en secret de tout ce qui me reste , 
On croit que dans ses biens j'ai pu souiller mes mains ; 
Et je suis réputé le dernier des humains ! 
Ô Destin ! Est-ce assez maltraiter ta victime ? 
On m'arrête , on me force à me purger d'un crime , 
Qu'est-ce qu'un scélérat a de plus à souffrir ? 
Le remords ... 
Quelle voix , quel objet vient s'offrir . 
C'est une amante en pleurs . On empêche ma fuite ; 
J'ignore à quel dessein , je n'en suis pas instruite . 
On m'a fait revenir . 
Laissez-moi me cacher . 
Quoi ! vous voulez me fuir ? 
Laissez-moi m'arracher . 
Eh ! ne nous quittons point dans l'état où nous sommes . 
Ces regards sont-ils faits pour le dernier des hommes ? 
Je ne puis soutenir vos yeux , ni mes revers . 
Je ne suis donc plus rien pour vous dans l'Univers ? 
Je ne croyais pas être un objet si funeste . 
Je ne puis que pleurer . Le temps fera le reste . 
Dites , mon désespoir . 
Ah ! Cruel , arrêtez . 
Il finira bientôt des jours trop détestés . 
Mon état , mon amour , ma présence , et mes larmes . 
N'auront donc point assez de puissance et de charmes , 
Pour vous rendre un peu moins sensible à vos malheurs ? 
Qu'on ne nous vante plus le pouvoir de nos pleurs ! 
Vous ne songez qu'à vous . 
Quel reproche ! 
Il ne tombe 
Que sur ce désespoir où votre coeur succombe , 
Je sais de quels bienfaits vous vouliez me combler . 
Du reste de vos biens vous vouliez m'accabler . 
Qui m'a trahi ? 
C'est toi . Va , tu n'as qu'à poursuivre . 
Laisse-moi donc mourir , si tu ne veux plus vivre . 
Ah ! Madame , vivez ... répondez-moi de vous , 
Et toute ma fureur expire à vos genoux . 
Que je vive ? Est-ce à moi d'avoir plus de courage ? 
Je conviens qu'on vous fait le plus sanglant outrage : 
Mais enfin ce n'est pas un opprobre éternel . 
Tombe-t-il sur vous seul ? M'est-il moins personnel ? 
