Dieux ! C'est Hippodamas ! ... Pourquoi suis-tu Memnon ? 
Pourquoi sortir sans moi des remparts d'Ilion ? 
Tout m'attache à ton sort , l'amitié , la naissance . 
J'ai frémi d'un départ conçu par l'imprudence . 
Tu veux te perdre ; et moi , je veux t'accompagner . 
Laisse-moi périr seul . 
Cesse de m'indigner . 
Ignoré-je les lois que l'amitié nous trace ? 
Je te suivrai partout . 
Connais-tu ton audace ? 
Réserve à d'autres temps ces efforts dangereux : 
Et puisse en profiter un ami plus heureux ! 
Quelle sombre fureur te ferait fuir la vie ? 
Jamais envers les Dieux Memnon ne fut impie . 
Ne le sois pas non plus envers Hippodamas . 
Aurai-je moins de maux , quand tu les connaîtras ? 
Oui . Verse tes douleurs au sein d'un ami tendre : 
C'est les calmer , crois-moi . 
Frémis de les entendre . 
Ma blessure est profonde . 
Il faut donc la soigner . 
Je ne puis la r'ouvrir sans la faire saigner . 
Ami , je suis jaloux . 
Quoi ? Memnon pourrait l'être ? 
Memnon , sûr d'être aimé , pourrait-il bien connaître 
L'affreuse passion dont il ose parler ? 
Détruits donc les récits qui m'ont trop su troubler . 
Quels sont ces bruits ? 
Qu'Ajax aime Penthésilée : 
On dit même qu'aux yeux de la Grèce assemblée , 
La Reine , consentant à des nœuds criminels , 
Doit consommer ma honte , et le suivre aux autels . 
Memnon devait-il croire une telle imposture ? 
Et connaît-il si mal la vertu la plus pure ? 
Ami , je le sais trop ; l'estime , la raison , 
Combattent dans mon cour un funeste soupçon ? 
La raison le bannit ; mais l'amour le rappelle . 
Ainsi toujours en butte à ce conflit rebelle , 
Contre lui , contre moi , je fais de vains efforts , 
Et j'endure un tourment pire que mille morts . 
Ne pouvant soutenir un si cruel supplice , 
Cette nuit , du repos j'ai fait le sacrifice . 
J'ai voulu , dût la mort me couper les chemins , 
Pénétrer dans ce camp , qui contient mes destins . 
Tout semble succéder à mon audace altière . 
De nos murs , sans témoins , je franchis la barrière . 
Oui , le Sort , de mes vœux , exauce la moitié : 
J'ai trompé tous les yeux , hors ceux de l'amitié . 
C'est un avis du Ciel , qui veut que tu m'écoutes : 
Je t'aiderai , moi-même à lever tous tes doutes . 
Vois ces rochers voisins , ombragés de cyprès : 
J'y connais des détours et des antres secrets . 
L'oeil plonge sur ce camp de l'un de ces asiles , 
Où du grand Sarpédon sont les cendres tranquilles . 
De là nous pourrons voir ce qui se passe ici ; 
Et ton sort , sans péril , pourra t'être éclairci . 
Un seul poste franchi , je te réponds du reste . 
Quelqu'un vient ; tout retard nous deviendrait funeste . 
Tandis qu'un voile épais couvre encore les cieux , 
Prenons par ce sentier ; et laisse faire aux Dieux . 
Ô Reine ! Où courez-vous ? Quoi ? Lorsque tout sommeille , 
Un soin toujours nouveau vous trouble et vous éveille ? 
La nuit sur tous les yeux verse encor ses pavots . 
Ah ! mon cour est-il fait pour goûter le repos ? 
Quand Memnon ne vit plus , tu condamnes mes larmes ! 
Amante sans espoir , et Guerrière sans armes ; 
Prisonnière en ces lieux où j'ai porté l'effroi , 
Plaisirs , gloire , repos , tout est perdu pour moi . 
Mais , Madame , un faux bruit vous abuse peut-être : 
Memnon peut dissiper les regrets qu'il fit naître ; 
Peut-être , en ce jour même , un rapport plus certain ... 
Non , mon époux n'est plus ; tu me flattes en vain . 
Hersile , c'en est fait ; ma disgrâce est comblée : 
Eh ! Quelle attente encor flattait Penthésilée ? 
Dans ce combat sanglant , où le fils de Thétis 
Vainqueur , a succombé sous le fer de Pâris ; 
Où du barbare Ajax je devins prisonnière ; 
J'ai vu Memnon mourant couché sur la poussière , 
Témoin infortuné de mon cruel destin , 
Lever sur moi les yeux ... les refermer soudain ! 
Et ton zèle aujourd'hui veut que la Renommée , 
M'ait , du bruit de sa mort , faussement alarmée ; 
Que , privée à jamais du plaisir de le voir , 
Crédule , je nourrisse un inutile espoir . 
Eh bien ! Abandonnez cette douce espérance ; 
Des Destins irrités accusez l'inclémence . 
J'approuve ces regrets , ces soupirs , ces sanglots , 
Légitime tribut aux cendres d'un Héros . 
Mais parmi les chagrins que cette perte entraîne , 
Auriez-vous oublié les devoirs d'une Reine ? 
Songez à ces vertus ; rappelez ces exploits , 
Qui d'une sexe orgueilleux font respecter vos lois . 
Vous pleurez un Héros que la gloire environne : 
Concevez des regrets dignes d'une Amazone ; 
A votre Peuple entier , faites-les partager ; 
Et si Memnon n'est plus , vivez pour le venger . 
Oui , je te vengerai , chère ombre que j'atteste ! 
Je soutiendrai le jour dans cet espoir funeste ; 
Et je ne sortirai de ces indignes fers , 
Que pour venger ma honte aux yeux de l'Univers . 
Ah ! que faisais-je , Hersile , aux rives du Scamandre ? 
J'ai vu Memnon périr , et n'ai pu le défendre . 
Où m'emportait ailleurs la fureur des combats ? 
Je n'ai pu , cher Memnon , prévenir ton trépas . 
L'impitoyable Ajax , si près de leur aurore , 
A moissonné les jours du Héros que j'adore ! 
Tigre altéré de sang ! Quand pourra ma fureur 
Éteindre dans le tien ta rage et ma douleur ? 
Ajax puise en vos yeux la fureur qui l'irrite ; 
A vous persécuter , votre beauté l'excite ; 
Et malgré votre haine , et malgré vos regrets , 
Vous-même avez flatté ses amoureux projets . 
Devez-vous espérer qu'il demeure tranquille , 
Lui , qui de votre hymen ... 
Lui , m'y contraindre , Hersile ! 
Avant qu'un tel lien nous assemble tous deux , 
La mort , la mort viendra me soustraire à ses feux . 
Écoute ; et désormais connais-moi toute entière . 
Je voulais me venger ; mais j'étais prisonnière . 
Sans armes , sans appui , sans espoir de retour , 
