Du geste et de la voix pressait les matelots , 
Un tumulte soudain l'intimide et l'arrête . 
Tous les chefs de la flotte , et le prince à leur tête , 
Les armes à la main , volant sur notre bord , 
Fondent sur le Tillac , où j'attendais la mort . 
Rodolphe , trop fidèle aux volontés d'un traître , 
Glorieux et puni , meurt aux yeux de son maître . 
Je demeure sans force aux pieds de l'inhumain . 
Le nouveau roi m'aborde ; et me tendant la main , 
Honteux de mes liens les détache lui-même . 
`` Pour prémices , dit-il , de mon pouvoir suprême , 
Madame , je vous rends à votre illustre fils . 
Que son épouse et m'aime et m'estime à ce prix ! 
Allez ; et de la paix soyez le premier gage . 
Mon coeur n'en goûtera de longtemps l'avantage . 
C'est pour l'y rétablir que je vais m'éloigner , 
Et ne mettre mes soins désormais qu'à régner. `` 
Frédéric , à ces mots , qu'un soupir accompagne , 
Me laisse , et fait partir la flotte qu'il regagne , 
Tandis que sur ces bords on ramène avec moi 
Le monstre dont la rage y sema tant d'effroi . 
L'allégresse partout , seigneur , vient de renaître . 
Christierne enchaîné devant vous va paraître . 
Son sang sur le rivage eût aussitôt coulé , 
Et le peuple en fureur l'eût cent fois immolé : 
Mais on vous eût privé du plaisir légitime 
D'égaler , s'il se peut , le châtiment au crime . 
De la mort dont pour vous il ordonna l'apprêt , 
Vous-même , vous allez lui prononcer l'arrêt . 
Quel spectacle ! ... Ô fortune ! Ainsi donc ton caprice 
Quelquefois se mesure au poids de la justice ... 
À Christierne . 
Tigre , l'horreur , l'opprobre et le rebut du nord , 
Regarde en quelles mains t'a mis ton mauvais sort ; 
Vois à quel tribunal il t'oblige à paraître ; 
Sur ces terribles lieux , où je te parle en maître , 
Lève les yeux , barbare ! Et les lève en tremblant . 
Voici de tes forfaits le théâtre sanglant . 
Qui te garantira du coup que tu redoutes ? 
Ces marbres profanés , et ces murs et ces voûtes ? 
Et l'ombre de mon père , et celle de Sténon , 
Et ce reste éploré d'une illustre maison , 
Que vois-tu qui n'évoque en ces lieux la vengeance ? 
Toi-même en as banni dès longtemps la clémence . 
Le jour , l'heure , l'instant déposent contre toi . 
J'ai vu lever le fer sur ma mère et sur moi . 
La reine a craint encore un destin plus horrible ... 
Tranche de vains discours . Tu dois être inflexible . 
En me le déclarant penses-tu m'émouvoir , 
Toi de qui la pitié croîtrait mon désespoir ? 
Je me reproche moins mes fureurs que ta vie . 
Ta vengeance déjà devrait être assouvie . 
Gustave triomphant , le trépas m'est bien dû . 
Tu vois ce que me coûte un seul instant perdu ; 
Profite de l'exemple , et satisfais ta rage . 
Nomme autrement la haine où l'équité m'engage ; 
Je la satisfais donc : je t'épargne ; survis 
À la perte des biens qu'un rival t'a ravis . 
Éprouve le dépit , la honte et l'épouvante . 
Même à ta liberté je défends qu'on attente : 
Errant et vagabond , jouis-en , si tu peux . 
Exécrable partout , sois partout malheureux ; 
Partout comme un captif que poursuit le supplice , 
Et qui du monde entier s'est fait un précipice ... 
À Casimir . 
Je vous charge du soin de son embarquement , 
Casimir ; qu'on l'éloigne , et que dans le moment , 
De ce monstre à jamais on purge le rivage ... 
Casimir et les gardes emmènent Christierne . 
Et nous , madame , après un si long esclavage , 
En de tendres liens allons changer nos fers , 
Et réparer les maux que Stockholm a soufferts . 
