j'ai souhaité un fils avec des ardeurs nonpareilles , je l'ai demandé sans relâche avec des transports incroyables ; et ce fils , que j'obtiens en fatiguant le Ciel de voeux , est le chagrin et le supplice de cette même vie dont je croyais qu'il devait être la joie et la consolation : De quel oeil , à votre avis , pensez-vous que je puisse voir cet amas d'actions indignes , dont on a peine aux yeux du monde d'adoucir le mauvais visage ? 
cette suite continue de méchantes affaires , qui nous réduisent à toute heure à lasser la bonté du Souverain , et qui ont épuisé auprès de lui le mérite de mes services et le crédit de mes amis ? 
Ah quelle bassesse est la vôtre ! 
Ne rougissez-vous point de mériter si peu votre naissance ; êtes-vous en droit , dites-moi , d'en tirer quelque vanité ? 
Et qu'avez vous fait dans le monde pour être Gentilhomme ? 
Croyez-vous qu'il suffise d'en porter le nom et les armes , et que ce nous soit une gloire d'être sorti d'un sang noble , lors que nous vivons en infâmes ? 
Non , non , la naissance n'est rien où la vertu n'est pas ; ainsi nous n'avons part à la gloire de nos ancêtres qu'autant que nous nous efforçons de leur ressembler , et cet éclat de leurs actions qu'ils répandent sur nous , nous impose un engagement de leur faire le même honneur , de suivre les pas qu'ils nous tracent , et de ne point dégénérer de leurs vertus , si nous voulons être estimés leurs véritables descendants . 
Ainsi vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né , ils vous désavouent pour leur sang , et tout ce qu'ils ont fait d'illustre ne vous donne aucun avantage ; au contraire l'éclat n'en rejaillit sur nous qu'à notre déshonneur , et leur gloire est un flambeau qui éclaire aux yeux d'un chacun la honte de vos actions . 
Apprenez encore qu'un Gentilhomme qui vit mal , est un monstre dans la nature , que la vertu est le premier titre de noblesse , que je regarde bien moins au nom qu'on signe , qu'aux actions qu'on fait , et que je ferais plus d'état d'un fils d'un crocheteur qui serait honnête homme , que du fils d'un Monarque qui vivrait comme vous . 
Monsieur , si vous étiez assis , vous en seriez bien mieux pour parler . 
Non , insolent , je ne veux point m'asseoir ni parler davantage , et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton âme ; mais sache , fils indigne , que la tendresse paternelle est poussée à bout par tes actions , que je saurais plutôt que tu ne penses mettre cette borne à tes dérèglements , prévenir sur toi le courroux du Ciel , et laver par ta punition la honte de t'avoir fait naître . 
Eh mourez , le plus tôt que vous pourrez , c'est le mieux que vous puissiez faire ; il faut que chacun vive son tour , et j'enrage de voir que des Pères vivent autant que leurs fils . 
Ah Monsieur , vous avez tort . 
J'ai tort . 
Monsieur . 
J'ai tort . 
Oui Monsieur . 
Vous avez tort , d'avoir souffert ce qu'il vous a dit , et vous le deviez mettre dehors par les épaules ; a-t-on jamais rien vu de plus impertinent ? 
Un père venir faire des remontrances à son fils , et lui dire de corriger ses actions , de se ressouvenir de sa naissance , de mener une vie d'honnête homme , et cent autres sottises de pareille nature ; cela se peut-il souffrir à un homme comme vous qui savez comme il faut vivre ? 
J'admire votre patience , et si j'avais été en votre place , je l'aurais envoyé promener ; ô complaisant maudit , à quoi me réduis-tu ? 
Me fera-t-on souper bientôt ? 
Monsieur , voici une Dame voilée qui vient vous parler . 
Que pourrait-ce être ? 
Il faut voir . 
Ne soyez point surpris Don Juan de me voir à cette heure , et dans cet équipage ; c'est un motif pressant qui m'oblige à cette visite , et ce que j'ai à vous dire ne veut point du tout de retardement ; je ne viens point ici pleine de courroux , que j'ai tantôt fait éclater , et vous me voyez bien changée de ce que j'étais ce matin ; ce n'est plus cette Dona Elvire qui faisait des voeux contre vous , et dont l'âme irritée ne jetait que menaces , et ne respirait que vengeance : le Ciel a banni de mon âme toutes ces indignes ardeurs que je sentais pour vous , tous ces transports tumultueux d'un attachement criminel , tous ces honteux emportements d'un amour terrestre , et grossier , et il n'a laissé dans mon coeur pour vous , qu'une flamme épurée de tout le commerce des sens , une tendresse toute sainte , un amour détaché de tout , qui n'agit point pour soi , et ne se met en peine que de votre intérêt . 
Tu pleures , je pense . 
Pardonnez-moi . 
C'est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien , pour vous faire part d'un avis du Ciel , et tâcher de vous retirer du précipice où vous courez ; oui Don Juan je sais tous les dérèglements de votre vie , et ce même Ciel qui m'a touché le coeur , et fait jeter les yeux sur les égarements de ma conduite , m'a inspiré de vous venir trouver , et de vous dire de sa part , que vos offenses ont épuisé sa miséricorde , que sa colère redoutable est prête de tomber sur vous , qu'il est en vous de l'éviter par un prompt repentir ; et que peut-être vous n'avez pas