Le cœur le plus zélé n'a qu'une amitié feinte ; 
Léandre ne vit plus , la mort vous le ravit , 
Et je veux obtenir sa place en votre lit . 
S'il ne vit plus , méchant , le Ciel le ressuscite 
Pour prendre une vengeance égale à son mérite . 
Filemon l'accompagne . 
Ah ! Je suis découvert . 
Je vous l'avais bien dit . 
Tout me nuit , tout me perd ; 
Mais que tardai-je plus ? Évitons leur colère , 
Fuyons Sylvain . 
Fuyons , nous ne saurions mieux faire . 
Hyppolite retient Sylvain . 
Tiens le bien Hyppolite . 
Arrête . 
J'obéis . 
Au brave qui s'enfuit , tu donnais des avis , 
Et suivant d'aujourd'hui le Proverbe vulgaire , 
Étais de ses secrets le grand dépositaire ? 
Monsieur , s'il eut voulu suivre mes sentiments , 
Je ne recevrais pas ces mauvais traitements . 
Lui dedans la chaleur d'une indiscrète flamme , 
N'aurait pas attenté sur l'honneur de Madame ; 
Ni de ce bras vainqueur , le juste et prompt secours , 
Presque éteint dans son sang le flambeau de ses jours ; 
Car enfin les filous n'étaient qu'imaginaires , 
Leurs coups que fiction , nos clameurs que chimères : 
Et bientôt en ce jeu l'on m'eut vu le trahir , 
N'eut été qu'un valet doit toujours obéir . 
Après un tel aveu , quel soupçon vous demeure ? 
Méritai-je de vivre , ou faut-il que je meure ? 
Suis-je un perfide ami ? 
Mais ne le suis-je pas ? 
Pour ma punition , est-ce assez d'un trépas ? 
Hymen , ami , vertu que j'ai tant offensée ; 
Remarquez de quel trait j'en ai l'âme blessée , 
Et que votre justice ait égard aujourd'hui 
À ne me punir pas des malices d'autrui . 
Toi de mon faux ami confident et complice , 
Tu devrais éprouver un rigoureux supplice ; 
Mais puis qu'avec regret tu suivais ses desseins , 
Ton mal ne sera pas si grand que tu le crains . 
Cependant à mes yeux n'ose jamais paraître , 
Et porte de ma part ce soufflet à ton maître . 
Voilà pauvres valets , comme on nous traite tous , 
Quand notre sort permet que nous servions des fous . 
La vérité connue a dissipé mes doutes ; 
Et comme eux , cher ami , mes craintes le sont toutes : 
Je jouis maintenant d'un repos accompli . 
Pour moi , je n'ai pas mis cette lettre en oubli . 
Son secret m'inquiète , et je prirais Madame 
De donner sur ce point quelque jour à mon âme . 
Je le veux ; aussi bien de votre part aussi , 
Il me reste un soupçon qui doit être éclairci : 
Vous êtes noble , riche , adroit en toute chose : 
Qui vous voit une fois vous aime ou s'y dispose . 
Je vous connais discret , modeste et généreux , 
Je souhaitais de plus de vous voir amoureux , 
Mais d'un digne sujet , et de qui l'hymenée 
Avecque votre sort joignit la destinée . 
J'ai cru , ( votre coeur même en a fait un aveu ) 
Que vous pouviez nourrir en secret quelque feu ; 
Et qu'ayant le mérite égal à la fortune , 
Vous vous faisiez partout cent maîtresses pour une . 
J'ai pensé d'autre part que dans l'éloignement 
Une lettre entretient l'amante avec l'amant : 
Que c'est où leur amour à bien feindre s'exerce , 
Et j'ai fait mon pouvoir d'en rompre le commerce . 
Je suis perdu , Madame . 
Encor à quel dessein ? 
Cousine . 
De vous mettre une autre ardeur au sein . 
Il n'était pas besoin incomparable Astrée ! 
Admirable en beauté plus encor qu'admirée ; 
Il n'était pas besoin de prendre ce souci : 
J'ai bien dedans le sein une autre ardeur aussi . 
Dois-je la déclarer , non non je la dois taire : 
Dans cette passion , je suis trop téméraire . 
Léandre , s'il le veut , m'y pourrait bien aider ; 
Mais l'en prier aussi , c'est trop se hasarder . 
Toutefois ... 
Filemon , n'achevez pas de grâce . 
Il l'aime et non pas moi . 
Que faut-il que je fasse ? 
Écoutez un amant à demi consumé 
D'un feu que vous avez en partie allumé . 
Que pourrait-il prétendre ? 
Encor un coup silence . 
Ami , souscrirez-vous à cette violence ? 
C'est me donner la mort , que me nier ce bien . 
Vous tenez un propos où je ne comprends rien . 
Il faut donc m'adresser à la divine Orphise : 
Elle en prendra le sens , ainsi que ma franchise . 
C'est elle qui m'enchaîne , et qui me fait brûler ; 
C'est le souverain bien dont je voulais parler . 
Ô Ciel ! Quelle surprise ? 
Cousine qu'elle est douce ! 
Votre visage change , est-ce qu'il se courrouce ? 
Astrée , Orphise , ami favorisez mes feux , 
Et n'éconduisez pas un discret amoureux . 
Orphise est trop prudente , et trop respectueuse , 
Pour contrefaire ici la fille dédaigneuse . 
Ma cousine parlez , vainquez votre pudeur ; 
Ne répondez vous pas à cette noble ardeur ? 
Étant votre parente et sous votre tutelle , 
Si cette ardeur vous plaît , elle me semble belle . 
Ce mot a mon soupçon tout à fait éclairci . 
Vous vous aimiez tous deux , et m'en doutais aussi ; 
Même pour mieux former ces douces harmonies , 
Qui composent un tout de deux âmes unies ; 
Et de peur qu'en sortant vous ne vinssiez à voir 
Quelque agréable objet qui pût vous émouvoir ; 
J'ai su sur un soupçon d'une noire entreprise , 
Vous retenir toujours auprès de votre Orphise . 
Trop soupçonneux mari , j'ai pris à contre sens , 
Ses pensers les plus saints et les plus innocents . 
Vous m'avez fait , Madame , une faveur insigne ; 
Je ne l'espérais pas , et je m'en crois indigne ; 
Mais si tout ce bonheur n'est pas illusion , 
Allons tout quatre ensemble en écrire à Lyon . 
Hyppolite dis-moi si tu m'aimes encore ? 
Non , c'est peu de t'aimer , Valentin , je t'adore . 
Je pensais échapper de tes mignons appas . 
Tu le peux faire encor ; car je ne t'aime pas . 
