Peut-être quelque époux d'humeur moins pacifique , 
En a fait le héros d'une histoire tragique ? 
Est-ce que pour si peu l'on traite ainsi les gens ? 
Non , il n'en a jamais trouvé que d'indulgents . 
Aurait-il fait au jeu quelque dette importune ? 
Non , le jeu n'a jamais dérangé sa fortune . 
Se serait-il battu ? 
Ce n'est pas son défaut . 
Est-il disgracié ? 
Bien pis . 
Mort ? 
Autant vaut ; 
Il est amoureux fou . 
De qui ? 
C'est lettres closes . 
Devine si tu peux , et choisis si tu l'oses : 
Je vous le donne en cent . Qui l'aurait jamais cru ? 
Il est audacieux . 
Il en a rabattu . 
Une franche coquette a-t-elle sçu lui plaire ? 
Eh ! Mais , une coquette est un choix ordinaire . 
Est-ce cette marquise assez bien en appas , 
Mais qui ne plaît qu'alors qu'elle n'y pense pas ? 
Non . 
A-t-il entrepris le coeur de quelque prude ? 
En tout cas , je le plains ; l'esclavage en est rude ; 
Il faut trop les aimer , et trop correctement . 
Non . 
C'est donc cette actrice ? 
Eh ! Non , aucunement . 
Mais ne serait-ce point son épouse qu'il aime ? 
Sa femme ! 
Et vraiment oui , c'est sa femme , elle-même ... 
Ce sont contes en l'air qu'il vient vous faire ici . 
Pardonnez-moi . 
Sainfar aime sa femme aussi . 
On vous en avait dit quelque mot à l'oreille ; 
On ne devine pas une énigme pareille . 
Pour peu qu'on soit sensé , l'on devine le bien ... 
Mais vous vous étonnez fort à propos de rien : 
C'est un coeur égaré que le devoir ramène , 
Que l'amour fait rentrer dans sa première chaîne , 
Qui n'a jamais trouvé de vrais plaisirs ailleurs , 
Et qui veut être heureux en dépit des railleurs . 
Je crains que ma présence ici ne vous déplaise , 
Je vous laisse railler et médire à votre aise . 
Constance prend la chose affirmativement . 
Bon ! Bon ! C'est pour la forme . 
Elle a grand tort , vraiment . 
Je suis sûr qu'elle en rit dans le fond de son âme ... 
Eh ! Bien , notre galant aime jusqu'à sa femme ? 
C'est avoir pour le sexe un furieux penchant . 
Et que dit-on par-tout d'un retour si touchant ? 
À ton avis , Durval ? L'enquête me fait rire . 
Parbleu , cette sottise en a fait beaucoup dire . 
À la cour , à la ville , on l'a tant blasonné , 
Hué , sifflé , berné , brocardé , chansonné , 
Qu'enfin , ne pouvant plus tenir tête à l'orage , 
Avec sa Pénélope il a plié bagage : 
En fin fond de province , il l'a contrainte à fuir ; 
Ils sont allés s'aimer , et bientôt se haïr . 
C'est un enlèvement . 
Qui n'est pas fort d'usage . 
Ce n'est point là le but que le sexe envisage ; 
Lorsqu'au nôtre il veut bien se laisser assortir , 
C'est d'entrer dans le monde , et non pas d'en sortir . 
Ils jouissent , sans doute , au fond de leur retraite , 
D'une félicité qui doit être parfaite . 
Sainfar n'a de ses jours été si malheureux ; 
Il adore en esclave un tyran dédaigneux , 
Un maître dont il est le premier domestique , 
Qui trop sûr à présent d'un pouvoir despotique , 
Le punit du passé , se venge de l'ennui 
De se voir enterré de la sorte avec lui . 
Sa femme l'a remis à son apprentissage . 
C'est à recommencer . 
Sans doute , c'est l'usage ... 
Cet homme est possédé du démon conjugal . 
Possédé de sa femme ... Eh ! Ris-en donc , Durval . 
Oui ... Rien n'est plus plaisant ... Quelle épreuve ! ... J'enrage . 
C'est un homme perdu , noyé dans son ménage . 
Abîmé . 
Confisqué . 
Nul . 
Ami , quels propos ! 
Depuis quand n'oses-tu rire aux dépens des sots ? 
Moi ? Point du tout ; j'en ris autant qu'il m'est possible . 
Pour qui donc cette histoire est-elle si risible ? 
Pour des évaporés , des gens avantageux , 
Qui croiraient composer tout le public entre eux , 
Et qui ne sont pour lui qu'un sujet de scandale . 
Mais je vous crois , messieurs , un peu plus de morale : 
Non , vous ne pensez pas ce que vous avancez . 
À tous autres qu'à vous , à des gens moins sensés , 
Je dirais , indigné de tout ce badinage , 
Si l'amour du devoir n'est pas à votre usage , 
Laissez-le pratiquer , sans y prendre intérêt ; 
Oui , laissez la vertu du moins pour ce qu'elle est . 
Je n'ai jamais douté de ta philosophie ; 
Nous en ferons ta cour à l'aimable Sophie . 
Que ceux à qui je parle en fassent leur profit ; 
Du reste , je vous suis obligé . 
C'est bien dit . 
Moi , je crois qu'on peut rire , et même sans scrupule , 
D'un amour que le monde a jugé ridicule . 
Sainfar est dans le cas ; on en est convenu . 
Il a pris un travers assez bien reconnu , 
Puisque son aventure est mise en comédie . 
Tout de bon ? 
J'ai la pièce ; on l'a fort applaudie : 
Nous sommes dans le goût d'en jouer entre nous ; 
Nous jouerons celle-ci ... messieurs , qu'en dites-vous ? 
Volontiers . 
Si l'on veut . 
C'est une farce infâme . 
On la nomme l'époux amoureux de sa femme . 
Bon ! C'est un des travers qu'on doit moins épargner : 
Il n'est pas fort commun : mais il pourrait gagner ; 
Et la société n'y ferait pas son compte . 
Combien il est d'époux retenus par la honte ! 
Tant mieux ... aurai-je un rôle ? 
Oui , sans doute . 
Fort bien . 
Les dames y joueront : Constance aura le sien , 
Elle sera l'épouse aimée à toute outrance : 
Durval contrefera l'amoureux de Constance : 
Damon aura tout juste un rôle de Caton ; 
À Clitandre . 
Toi , celui d'étourdi . 
L'arrangement est bon . 
Il nous faut un valet : qui pourrait bien le faire ? ... 
À Durval . 
Ah ! Ton valet-de-chambre , Henri ; c'est notre affaire . 
Ainsi du reste . 
Oui ; mais ne comptez pas sur moi . 
Durval , tu te fais fort apparemment ? 
