De quels yeux à la Cour le Roi voit la Princesse . 
Satisfait et flatté d'un hymen glorieux , 
Il perd en la voyant des transports furieux , 
Qui renaissant toujours de sa douleur amère , 
Vengent depuis quinze ans les malheurs de ma mère . 
Je vous en crois , Seigneur : Mais il est encor temps 
Qu'à des transports si doux votre coeur ... 
Ah ! J'entends . 
De la Reine , il est vrai , la mort n'est point vengée . 
Par les soins de l'amour la nature outragée 
De mon ressentiment veut de plus prompts efforts , 
Et pour un seul trépas demande mille morts . 
Ô vous , témoins muets d'une injuste colère , 
Marbres que souille encor le meurtre de ma mère , 
Combien votre aspect seul agite mes esprits ! 
Et vous , Mânes plaintifs , interrompez vos cris , 
Puisque avec mon devoir tout est d'intelligence . 
Oui , Thirron , cet hymen assure ma vengeance : 
Par là mille secours s'offrent à mon courroux ; 
Vos voeux bientôt contents ... 
Prince , que dites-vous ? 
Prévenu dans ces lieux d'un courroux légitime , 
Vous-même appréhendez d'en être la victime . 
Des embarras des Rois effet trop dangereux , 
Qu'une longue habitude a de pouvoir sur eux ! 
De quel effroi votre âme est-elle prévenue ? 
Salomé , je le vois , ne vous est point connue : 
Votre malheur , Seigneur , n'a point fini son cours ; 
Votre père vous aime , il vous aima toujours : 
Mais un coeur prévenu dépend peu de lui-même , 
Soupçonneux , inquiet , jaloux du Diadème . 
La haine de Salomé excitant ses transports , 
De son vaste courroux fait mouvoir les ressorts . 
Né vertueux , sans doute , on a su le surprendre : 
Jusqu'où ne peuvent point les grands coeurs se répandre ? 
La vertu , dont le crime a pu gagner l'appui , 
Est plus injuste encor , plus cruelle que lui . 
Je voulais fuir Salomé , et je l'ai rencontrée : 
En entrant sa surprise à mes yeux s'est montrée , 
Comme si mon aspect causant son embarras , 
Lui reprochait alors de secrets attentats . 
J'ai parlé . Ses discours m'en ont dit davantage , 
Et mes yeux de plus près ont contemplé l'orage . 
Vous n'avez pu penser que prompte à sa trahir , 
Elle puisse vous craindre , et ne vous point haïr : 
Tous ses forfaits passés excitent sa colère , 
Et le crime du fils est la mort de sa mère . 
Votre hymen qui s'approche irrite son courroux ; 
Le moment est terrible , et décide entre vous . 
Et que peut contre moi la fureur de Salomé , 
Lorsque j'ai la faveur et l'amitié de Rome ? 
Contre elle et contre tous son secours m'est offert ; 
Et je puis ... 
Et c'est là , Seigneur , ce qui vous perd . 
C'est peu que dans ce jour sa prudence funeste 
Du sang Asmonéen poursuive en vous le reste ; 
De mon retour encor dans ces terribles lieux , 
Tous les motifs secrets n'ont point frappé vos yeux . 
Il faut vous en instruire . Enfin votre ennemie , 
Contre vous dans sa haine encor plus affermie , 
Confirme des soupçons trop injustement conçus . 
Salomé ... 
Hé bien , Thirron ? 
Traite avec Silléus . 
Ciel ! 
Elle sait pour vous ce que Rome peut faire , 
Et qu'en faveur du fils elle fait grâce au père ; 
Que par vous Silléus perd l'appui des Romains . 
Votre perte , Seigneur , importe à ses desseins . 
Sans ces desseins peut-être , où sa fureur éclate , 
Elle eût vu d'un autre oeil cet hymen qui vous flatte : 
Sa haine ambitieuse en a repris on cours , 
Et l'achemine au Trône aux dépens de vos jours . 
Ah ! Plutôt elle–même elle assure sa perte . 
Que ne saisissons-nous l'occasion offerte ? 
Vous savez ses desseins , osez les révéler . 
Le Roi ... 
N'en doutez point , je saurai lui parler . 
Mais lorsque je me livre au zèle qui m'enflamme , 
Que vos justes transports s'enferment dans votre âme ? 
Sur mes soins quelque temps il faut vous reposer ; 
Contraignez-vous encor , c'est à moi seul d'oser . 
La vérité , Seigneur , dans ces lieux ignorée , 
S'y montre , ou rarement , ou trop défigurée . 
Je sais qu'autour du Roi sans cesse est répandu 
Un tas de vils flatteurs à la faveur vendu ; 
Que Salomé écoutant sa haine et sa vengeance , 
Par lui contre lui-même exerce une puissance , 
Dont les moyens divers , avec art recherchés , 
Sont autant d'attentats sous d'autres noms cachés . 
Mais sur sa vertu seule un grand coeur se repose , 
Il parle sans contrainte , et quoi que nous oppose 
Dans ses préventions un Monarque irrité , 
L'homme malgré lui-même aime la vérité ; 
Sa lumière le frappe , et toujours favorable , 
Le Ciel entre elle et nous mit un rapport durable ; 
Elle emprunte de lui ses droits et son pouvoir , 
Et pour vaincre les coeurs n'a qu'à se faire voir . 
Mais entrez chez le Roi , Seigneur , je vais attendre 
Le moment favorable où l'on pourra m'entendre . 
À vos cris jusqu'ici puisse le Ciel fermé , 
Seconder un projet depuis longtemps formé ! 
Seigneur , souffrez qu'ici je vous montre ma joie ; 
Thirron est dans ces lieux , le Ciel vous le renvoie : 
Au fils de Mariamne attaché comme moi 
Il y vient vous prouver et son zèle et sa foi . 
Quelle que soit pourtant cette ardeur éclatante , 
Pour vous dans cette Cour sa vertu m'épouvante . 
Eh pensez-vous , Seigneur , que d'utiles avis 
Y soient reçus sans peine , et sans crainte suivis ? 
Et que la vérité partout si respectable 
Approche sans péril d'un Trône redoutable , 
Où le mensonge adroit , préparant ses projets , 
Aux yeux d'un Roi cruel farde tous les objets ? 
Avec qui dissimule ; oui , Seigneur , il faut feindre . 
Je vous l'ai dit , Philon , je ne puis me contraindre ; 
Et mon coeur par vos soins vainement combattu , 
Contre mes ennemis n'admet que ma vertu . 
Je pouvais fuir des lieux teints du sang de la Reine : 
Mais enfin vous savez l'intérêt qui m'entraîne ; 
Que du destin pour moi balançant la rigueur ; 
L'hymen de Glaphira ... 
Que dites-vous , Seigneur ? 
