Ton père fut fidèle et cher à sa patrie . 
Pour oublier sa mort souviens-toi de sa vie , 
Et te sers des conseils dont tu savais si bien 
Combattre ma douleur quand je pleurais le mien . 
Hélas ! Quels sont tes maux près de ceux que j'endure ? 
Vois gémir à la fois l'amour et la nature ; 
Car , enfin , sois sincère , en crois-tu Léonor ? 
Qu'en penses-tu ? Son fils respire-t-il encore ? 
Non , madame , sa mort n'est que trop avérée . 
Cruelle ! Et quel témoin t'en a donc assurée ? 
Le meurtrier poursuit son salaire à la cour . 
Le même coup deux fois m'assassine en un jour . 
Ce qui doit rendre encor nos regrets plus sensibles , 
C'est l'espoir dont flattaient ses armes invincibles . 
Le ciel depuis six mois favorisait ses coups . 
De triomphe en triomphe il s'avançait vers nous . 
Nos malheurs l'attendaient au bout de la carrière : 
C'est là qu'il est frappé d'une main meurtrière , 
Et qu'à ce défenseur , longtemps victorieux , 
On arrache la palme et la vie à nos yeux ! 
Sa déplorable mère est enfin convaincue ; 
Et du coup trop certain sa grande âme abattue ... 
Nous nous importunons dans notre accablement . 
J'ai besoin , comme toi d'être seule un moment . 
Sophie sort . 
Et ma douleur profonde , à ce récit funeste , 
De mes jours malheureux n'a pas tranché le reste ! 
Ainsi donc la vertu cède au crime impuni ! 
Toute erreur est cessée , et tout espoir fini ... 
Ai-je bientôt du ciel épuisé la colère ? 
Ô mort ! Ô seul asile ... 
Ah ! Ma fille ! 
Ah ! Ma mère ! 
Moi sans fils , comme vous maintenant sans époux , 
Notre unique ressource est à des noms si doux . 
De notre liberté voilà donc les prémices ! 
Et l'équité des cieux que j'ai crus plus propices ! 
Pressentiments trompeurs ! 
Tous nos voeux sont trahis . 
Ô mon dernier espoir ! ô Gustave ! 
Ô mon fils ! 
Heureuses qu'en ce jour d'amertume et d'alarmes , 
Il nous soit libre encor de confondre nos larmes ! 
Qu'il vive en votre coeur , ne l'oubliez jamais : 
Je vivrai du plaisir d'adoucir vos regrets . 
S'il vivra dans mon coeur ! Oubliez-vous , vous-même , 
Combien , depuis quel temps , à quels titres je l'aime ? 
Oubliez-vous , Madame , en ce triste moment , 
Que je le pleure à titre et d'époux et d'amant ? 
L'un à l'autre promis presque dès ma naissance , 
Le désir de lui plaire occupa mon enfance : 
Et quand ce prince aimable abandonna ces lieux , 
Un souvenir si cher attendrit nos adieux . 
Bien que mon second lustre alors finît à peine , 
L'éloignement n'a fait que resserrer ma chaîne . 
Ma flamme , en attendant des noeuds plus solennels , 
Croissait de jour en jour sous vos yeux maternels . 
À ma vive amitié je mesurais la sienne . 
Mon père fut le sien , sa mère étant la mienne . 
Vous cultiviez en moi des sentiments si doux : 
Ils faisaient notre joie . Ah ! Madame , est-ce à vous , 
Quand la mort nous l'enlève , est-ce à vous d'oser croire 
Qu'un autre le pourrait bannir de ma mémoire ? 
Que serait-ce ? Jamais Frédéric à mes yeux , 
Tout soumis qu'il paraît , ne fut plus odieux . 
Encore est-ce un bonheur que , dans notre infortune , 
Il sache commander à sa flamme importune , 
Et que l'usurpateur , jusqu'ici son appui , 
Semble craindre à présent de vous unir à lui . 
Oh ! Que , vous voyant libre et moins tyrannisée , 
Étrangement tantôt je m'étais abusée ! 
À de justes remords j'imputais sa douceur ; 
Mais c'est qu'il ne voit plus d'obstacle à sa grandeur : 
Ne craignant plus mon fils , il n'a plus rien à craindre , 
Plus rien qui maintenant le force à vous contraindre . 
Il ne s'était plié qu'à des raisons d'état , 
Qu'il a su mieux trancher par un assassinat . 
Madame , attendons-nous à quelque ordre sinistre ... 
Le tyran se fait craindre à l'aspect du ministre . 
Non , madame ; le roi veut faire désormais 
À la sévérité succéder les bienfaits . 
En ce jour , où tout prend une paisible face , 
Il veut que le passé se répare et s'efface ; 
Qu'avec la liberté vous repreniez vos droits , 
Et que votre bonheur couronne ses exploits . 
La garde qui vous suit n'est déjà plus la sienne : 
Ce palais reconnaît en vous sa souveraine . 
Commandez-y , madame ; et remplissez un rang 
Où la vertu vous place , encor plus que le sang . 
Si ton maître est touché des pleurs qu'il fait répandre , 
Si d'un tel bienfaiteur mon bonheur peut dépendre , 
Si tout dans ce palais se doit assujettir , 
Si j'y commande , enfin , qu'on m'en laisse sortir . 
Trop d'horreur est mêlée à l'air qui s'y respire . 
Il est d'affreux climats qui bornent cet empire . 
La nature y languit loin de l'astre du jour . 
Mon repos , mon bonheur est là : c'est le séjour , 
L'asile et le palais qu'on demande à ton maître , 
Et non des lieux souillés du sang qui m'a fait naître . 
Qu'il daigne en ces déserts me faire abandonner ; 
Loin de lui je consens à lui tout pardonner . 
Madame , il faut s'armer d'un plus noble courage . 
Que parlez-vous d'aller dans un climat sauvage , 
D'un peuple qui vous aime ensevelir l'espoir ? 
Faites céder pour lui la tristesse au devoir . 
Faites céder pour vous la faiblesse à la gloire . 
On dépose à vos pieds les fruits de la victoire . 
Votre père n'eût eu qu'un sceptre à vous laisser . 
Dans un rang trop commun c'était vous abaisser . 
La fortune se sert de votre malheur même , 
Pour vous ceindre le front d'un triple diadème ; 
Mais c'est en exigeant le don de votre main , 
Madame , et les autels sont parés pour demain . 
De nos persécuteurs le ministre barbare 
Leur a-t-il inspiré l'ordre qu'il nous déclare ? 
Ou peut-il ignorer , s'il ne fait qu'obéir , 
Qu'obéir aux tyrans , souvent c'est les trahir ? 
Parlons à coeur ouvert , et laissez l'insolence 
Qui , sous un beau semblant , masque la violence . 
