Si c'est Iris qui vient à toute heure le voir . 
Car cette Iris sur tout trouble ma fantaisie , 
Et cause les effets de cette jalousie , 
Vous m'avez dit tantôt qu'en son appartement , 
Une porte répond au vôtre tellement 
Que par là , puisqu'enfin la chose est évidente 
Je pourrais découvrir quelle est cette impudente , 
Et guérir les soupçons de mon esprit jaloux . 
Si je pouvais passer deux ou trois nuits chez vous , 
Car pour autant de jours mon père est en campagne 
Ne me refusez pas chère et belle compagne , 
Je vous ai tantôt fait un service important , 
Qui vaut bien qu'aujourd'hui vous m'en fassiez autant 
Et que vous répondiez à cette courtoisie . 
Vous m'offenseriez trop d'en douter Orasie , 
Un obstacle pourtant s'oppose à ce dessein , 
Mais j'y remédierai . 
Quel peut-il être ? 
En vain 
Je voudrais vous celer le soupçon de mon frère , 
Étant fort mal fondé , n'étant qu'imaginaire , 
Il brûle comme vous de désir de savoir 
Quel est ce Cavalier qu'il croit qu'il vous vient voir , 
Et pour y parvenir , sachez qu'il se propose , 
Le même expédient toute la même chose 
Que vous me proposez , voulant pareillement 
Que je sois ces trois nuits dans votre appartement , 
Feignant que nous avons eu quelque pique ensemble , 
J'entends mon frère et moi , tellement qu'il me semble 
Qu'il serait à propos , si vous venez ici 
Que pour vous y servir , je m'y trouvasse aussi . 
Et n'allant pas chez vous il dirait . 
Au contraire . 
Pour plus commodément terminer cette affaire , 
Il faut que vous feigniez m'avoir dit dès ce soir 
Toute votre dispute et lui faire savoir , 
Et puis nous changerons de logis tout à l'heure , 
Cette voie en effet me semble la meilleure . 
Comment donc ferons nous ? 
Demandez vous comment ? 
Pourquoi tant consulter ? Nérine promptement , 
Qu'on lui donne sa coiffe , et son masque , une affaire 
Se perd le plus souvent alors qu'on la diffère , 
Allons , nous n'en avons déjà que trop parlé ? 
En quelque part que soit Lidamant trouve-le , 
Entends tu bien Nérine , et lui dis que s'il m'aime , 
Il me vienne trouver ce soir au logis même 
Où tantôt il m'a vue . Après reviens ici 
Pour servir Orasie , il est meilleur ainsi , 
Qu'en changeant de logis , nous changions de suivante . 
Viens donc suis moi Julie . 
Aux affaires pressantes 
Il faut agir ainsi . 
Je le trouve très bon . 
Madame , soyez donc maîtresse en ma maison . 
Comme si vous étiez chez vous , je vous supplie . 
Faites de même ici . 
Toi prends garde Julie 
De lui bien obéir . 
Je n'y manquerai pas . 
Dépêchons nous Julie . 
Allons je suis vos pas . 
Quel papier est ce là Fabrice ? 
C'est un compte 
De l'argent que j'ai mis . 
Que dis tu ? 
Qui se monte 
À sept livres huit sols , en mémoire du temps 
Que je vous ai servi , qui sont près de cinq ans 
Moins quatre mois , six jours . 
Qui t'oblige à ce faire ? 
C'est pour vous demander s'il vous plaît mon salaire . 
Encor pour quel sujet ? 
Parce que je connais 
Que vous n'avez Monsieur plus affaire de moi , 
Vous ne voulez jamais que je vous accompagne , 
Si ce n'est quelque fois encor à la Campagne , 
Si quelqu'un vous vient voir , vous me faites sortir 
Et vous allez dehors sans m'en faire avertir . 
De cette façon là je ne saurais pas vivre , 
Pourquoi m'empêchez vous tous les jours de vous suivre ? 
Vous allez en des lieux où peut-être mon bras 
Dans les occasions ne vous manquerait pas . 
A ne vous point mentir , ce procédé me fâche 
Il faut qu'auprès de vous je passe pour un lâche , 
Ou pour quelque causeur . Je suis assez discret 
Et crois mériter bien qu'on me fie un secret . 
N'impute ce silence et cette solitude 
Qu'à mon esprit chagrin tout plein d'inquiétude , 
Je t'aime , cher Fabrice , autant que je le dois , 
Si tu savais mon mal tu pleurerais pour moi . 
Quittons donc ce pays puis qu'il vous importune , 
Ne sauriez vous ailleurs trouver votre fortune ? 
Arrachez vous , Monsieur , cette épine du sein . 
Fabrice , je ne puis , j'ai changé de dessein 
Je suis trop enchanté des yeux de cette belle , 
Pour pouvoir seulement vivre un moment sans elle 
Puis voyant mon soupçon de tout point éclairci , 
Rien ne m'oblige plus à m'en aller d'ici , 
Il reste encor un point que je ne puis comprendre , 
Je pensais qu'elle fut maîtresse de Léandre 
Et je ne regardais que son seul intérêt . 
Je suis hors de ce doute , et je ne sais qui c'est . 
Qui c'est ? Je le sais bien moi , 
Toi ? 
Moi je le jure . 
Que ne le dis tu donc ? 
C'est quelque créature 
Qui par inventions cherche de vous tromper , 
Croyez que les plus fins s'y laissent attraper . 
Je suis trop glorieux de l'être de la sorte , 
Mais prends garde , j'entends quelqu'un à cette porte 
Écoutez Lidamant , celle que vous savez . 
Femme , d'où tombes-tu ? 
Que t'importe ? 
Achevez . 
Veut avoir cette nuit l'honneur de votre vue , 
Venez y sans manquer , vous savez bien la rue , 
Et le logis aussi , c'est dans le même lieu , 
Il n'est point de besoin de vous conduire . Adieu . 
Elle sort . 
A-t-on jamais parlé d'un succès plus étrange ? 
Courage , cette nuit , je m'en vais voir mon ange . 
Cet ange est bien obscur , mais que n'est-ce en plein jour . 
En attendant la nuit , je m'en vais faire un tour . 
Et toi ne manque pas en ce lieu de m'attendre , 
Et si je tarde trop , fais avertir Léandre 
Qu'il soupe en arrivant , qu'il ne m'attende point . 
C'est me désespérer jusques au dernier point 
Vous laisser aller seul ? Je n'en ai nulle envie , 
Où vous avez couru danger de votre vie , 
Où vous craignez un père aussi bien qu'un rival , 
Où sans doute il vous peut arriver quelque mal , 
Vous n'irez point tout seul si vous me voulez croire . 
