Sache aussi que l'Amour , qui me donne la loi , 
Est encore un tyran plus aveugle que moi : 
Pour me forcer d'aimer cette ingrate maîtresse , 
Il n'a que trop de force , et moi trop de faiblesse ; 
Et je puis seulement te donner quelque espoir . 
Non de ne l'aimer plus , mais de ne la plus voir . 
Qui peut perdre l'objet , peut perdre aussi la flamme , 
Ce que l'on ôte aux yeux , s'ôte aisément de l'âme : 
De notre volonté l'amour tient son pouvoir , 
Et pour cesser d'aimer , on n'a qu'à le vouloir : 
Pour perdre tous vos feux , perdez toute espérance , 
Et cédez pour jamais Climène à ma constance . 
Mais toi que prétends-tu , si je fais cet effort ? 
L'épouser . 
L'épouser ? Quoi ? Tu n'es donc pas mort . 
Qu'ai-je dit ? 
Des vivants tu dois être du nombre , 
Qui peut chérir un corps ne saurait être une ombre . 
Parle , et crois que ta mort m'a coûté des regrets . 
Il feint pour me connaître , et pour me perdre après . 
Il ne dit mot ? Cherchons ; mais de peur qu'il ne sorte , 
Il est plus à propos de garder cette porte , 
Pour savoir où je suis , il saut faire du bruit . 
Holà , quelqu'un , à moi ! 
Ciel ! Où suis-je réduit ? 
Avant qu'ici l'on vienne avec de la lumière , 
Avançons vers ce mur , et nous cachons derrière . 
Nous sortirons d'erreur ; voici de la clarté , 
Qui pourra m'éclaircir de ce dont j'ai douté . 
Voyons-nous pas le Duc . 
Vois-je encore ma maîtresse ? 
Ah , Seigneur ! En tous lieux nous cherchons votre Altesse . 
Est-ce un enchantement ? Où suis-je ? 
En mon logis . 
Mais qu'est-il devenu ? 
Qui , Seigneur ? 
Votre fils . 
Mon fils n'est plus , Seigneur , votre Altesse s'abuse . 
Je viens de lui parler ; ne chercher point de ruse . 
Ce sont des visions . 
Ce sont des vérités : 
Mais il n'a pu sortir ; cherchons de tous côtés . 
Ah ! Carlos , que je crains ! ... 
Ne craignez rien , vous dis-je . 
Seigneur , je n'ai rien vu . 
Ciel ! Quel nouveau prodige ; 
Jugez si j'ai raison de me croire enchanté : 
Je sortais du jardin , où j'étais seul resté , 
Croyant voir devant moi le spectre de Fabrice , 
Lorsque je suis tombé dedans un précipice ; 
Et passant par des lieux que je ne connais pas , 
J'ai porté jusqu'ici mon erreur et mes pas ; 
Où , pour combler d'effroi mon âme épouvantée , 
Son ombre devant moi s'est encor présentée , 
Qui m'a parlé longtemps , pour me persuader 
De n'aimer plus Climène , et de la lui céder . 
Ce discours , qui m'a mis en quel qu'inquiétude , 
M'a donné , de son sort , beaucoup d'incertitude : 
J'ai douté qu'il fut mort ; mais surpris et confus , 
J'apprends de ce succès qu'il faut n'en douter plus ! 
Plût au Ciel que sa mort ne fût point véritable . 
Je serais délivré du remords qui m'accable . 
Je lui ferais justice , et perdant tous mes feux , 
Je me rendrais content , en le rendant heureux . 
La générosité n'est pas grande de plaindre 
L'ennemi qu'on opprime , et qui n'est plus à craindre : 
Vous croyez mon fils mort , et le plaignez en vain , 
Mais s'il était vivant , vous seriez moins humain . 
Je tiendrais ma parole , Alphonse : je vous jure ! 
Par le Ciel , par Climène , et toute la nature ! 
Que si , par un miracle , à l'instant en ces lieux , 
Fabrice , encor vivant , paraissait à mes yeux , 
À ses justes désirs bien loin d'être contraire , 
Il obtiendrait de moi cette Beauté si chère . 
Vous me voyez vivant , Prince trop généreux , 
Tenez votre parole et me rendez heureux ! 
Est-ce un fantôme ! Ô ciel ! 
Disssipez votre crainte , 
C'est Fabrice vivant , et sa mort n'est que feinte . 
J'attends de vos serments l'effet à vos genoux . 
Oui , je tiens ma parole , et Climène est à vous . 
Favorisez , Seigneur , de tout point ma famille , 
Et souffrez que Carlos épouse aussi ma fille ! 
Approuvez avec moi leurs désirs innocents . 
Veuillez y consentir , Seigneur ! 
Oui , j'y consens , 
Je suis trompé , Carlos , et par votre artifice ; 
Mais perdant mon amour , je perds mon injustice ; 
Vous trahissez ma gloire à ne me pas trahir , 
À qui commande mal , on doit mal obéir ; 
Aux injustes desseins on peut justement nuire , 
Suivez-moi cependant , et me venez instruire , 
Par quel art mon rival , aussi constant qu'heureux , 
A passé , dans ce jour , pour fantôme amoureux . 
