Auguste , en ce moment , va déclarer son choix : 
Et Sextus , par mes soins vient de partir pour Rome , 
Il est chargé , Seigneur , si l'Empereur vous nomme , 
De réunir pour vous les voeux de tout l'État . 
Vous verrez sous vos lois cet auguste Sénat , 
Ce Peuple belliqueux , qui sur les autres règne , 
Et qui donne à son gré des sceptres qu'il dédaigne . 
Ces sceptres , à mon tour , je sais les dédaigner . 
Ce n'est que sur les coeurs que j'aspire à régner , 
Seigneur ; et ce n'est point la soif du rang suprême , 
Qui m'y fait aspirer : c'est vous , c'est Rome même ; 
C'est pour nous arracher à de trop dures lois , 
Qu'auprès de l'Empereur j'emprunte votre voix . 
Nos ennemis communs triomphent par leurs crimes ; 
Mes frères ont été leurs premières victimes , 
Et Livie et son fils ont , par de noirs complots , 
Moissonné notre espoir fondé sur ces héros . 
Rome entière , avec moi du moins , les en accuse , 
Ce que n'a pu la force , ils l'ont fait par la ruse . 
Que n'oseront-ils pas , quand la force à la main , 
Ils régleront le sort de l'Empire Romain . 
C'est à vous d'y pourvoir , le danger vous regarde ; 
Ce n'est qu'un sang proscrit qu'aujourd'hui je hasarde , 
Et quand de longs malheurs ont dompté notre orgueil , 
Nous passons sans regret de l'exil au cercueil . 
Seigneur , auprès de lui , l'Empereur vous appelle . 
Je vous laisse , Consul . 
Soyez sûr de mon zèle . 
J'aime à voir l'intérêt , que vous prenez en lui . 
Toujours de la vertu , la vertu fut l'appui , 
En servant Agrippa , vous servez Rome même . 
Vous pourriez dire encor une fille que j'aime , 
Et qui pour Agrippa se flatte de mon choix ; 
Mais Rome est la plus forte : et plus j'entends sa voix , 
Plus de son intérêt mon âme est occupée . 
Je suis Consul , Maxime , et du sang de Pompée , 
De ce nom , de ce sang , je dois être jaloux ... 
Mais mon coeur tout entier peut-il s'ouvrir à vous ? 
Parlez : Depuis longtemps vous connaissez Maxime : 
Et l'intérêt de Rome autant que vous m'anime . 
Ah ! Si son intérêt toujours vous occupa , 
Pourquoi donc la trahir en faveur d'Agrippa ? 
Moi , la trahir ? 
Montrez une âme plus Romaine . 
Rome en sert-elle moins , quelque main qui l'enchaîne ? 
Quelque soit le vainqueur entre deux concurrents , 
Rome toujours le place au rang de ses tyrans . 
Non , elle n'a que trop gémi dans l'esclavage , 
Toujours la liberté fut son plus doux partage ; 
Et son jaloux orgueil attentif à ses droits , 
Confond ses empereurs avec les autres Rois . 
Voyez Tarquin , Sylla , Marius , Jules même , 
À peine à ce dernier on offre un Diadème , 
Que Brutus enflammé d'une juste fureur , 
Va l'attendre au Sénat , pour lui percer le coeur . 
Qu'il s'en faut que Maxime à tant de gloire aspire ? 
Vous voulez dans sa race éterniser l'Empire ? 
Aux chaînes d'Agrippa , vous présentez nos mains ? 
Ah ! Dussai-je être seul à sauver les Romains , 
La foi qu'ils ont en moi , ne sera point trompée ; 
S'ils n'ont plus de Brutus , il leur reste un Pompée . 
Ô ! Nobles sentiments , dont je serais jaloux , 
S'ils ne régnaient en moi tels qu'ils règnent en vous ! 
Ah ! pour nous signaler par quelque grand ouvrage , 
Que n'avons-nous la force , ainsi que le courage ! 
Par nous seuls , des Romains les fers seraient rompus , 
Aussi bien qu'un Pompée , ils auraient un Brutus . 
Mais , puisqu'il faut que Rome enfin soit asservie . 
Ses plus grands oppresseurs sont Tibère et Livie . 
Seigneur pour balancer leur barbare pouvoir , 
Fondons sur Agrippa notre dernier espoir ; 
Et ne pouvant finir nos misères présentes , 
Tâchons de rendre , au moins , nos chaînes moins pesantes . 
C'est pour avoir trop plaint la rigueur de nos fers , 
Qu'il attira sur lui les maux qu'il a soufferts . 
Croyons , si de l'exil il passe au rang suprême , 
Qu'il calmera des maux , qu'il éprouva lui-même . 
N'en doutons point ; eût-il un coeur moins généreux , 
Au sortir du malheur , on plaint les malheureux . 
La vertu d'Agrippa dès longtemps m'est connue ; 
Et puisqu'en sa faveur ma fille est prévenue , 
Vous la connaissez trop , pour croire que son coeur 
Sans l'aveu de son père , eût souffert un vainqueur . 
Si je ne fondais pas un reste d'espérance 
Sur tout ce que ses yeux ont sur lui de puissance , 
Je ferais bientôt voir à qui nous fait la loi , 
Que le sang de Pompée a passé jusqu'à moi ; 
Mais quel fut l'intérêt , qui guida ce grand homme ? 
C'était peu de périr , il voulait sauver Rome , 
Et les Dieux , jusqu'alors protecteurs des Romains , 
Semblaient avoir remis leur foudre entre ses mains . 
Dans les Champs de Pharsale , en vain ces Dieux changèrent ; 
Du parti de César , en vain ils se rangèrent . 
Plus ferme que les Dieux , plus constant que le sort , 
Il ne céda du moins qu'en recevant la mort . 
Cette mort m'attendrait avec toute sa gloire , 
Mais dois-je la chercher sans espoir de victoire ? 
Et que sert ma constance aux Romains malheureux ? 
Si mes derniers soupirs sont stériles pour eux . 
Pour remplir dignement le grand nom que je porte . 
La liberté de Rome est ce qui plus m'importe , 
Maxime , et je perdrais le fruit de mon trépas , 
Si je mourais pour elle , et ne la sauvais pas . 
Je puis donc la sauver sans me perdre pour elle . 
Apprenez un dessein , digne effort de mon zèle ... 
Mais j'aperçois Livie ; entrez chez l'Empereur : 
Je vous suis ; et bientôt vous connaîtrez mon coeur . 
Consul , à ses dépens Rome a trop su connaître , 
Quels maux traîne après soi le changement de maître . 
Un joug encore nouveau tient lieu de liberté , 
Et ne se fait sentir que lorsqu'il est porté . 
Au retour d'Agrippa les Peuples applaudissent , 
