Dieux ! J'ai bien plus de peur encore de Léandre , 
Elle ne sait pas tout . 
Parlez moi franchement , 
Je voudrais vous servir mais je ne sçai comment . 
J'emmène Lidamant , il attend à la porte . 
Puisque vous n'avez point de raison assez forte , 
Aidez nous chère amie et gardez le secret . 
En cette occasion je vous sers à regret . 
Faites lui donc ouvrir la porte de derrière , 
Vous pardonnerez bien cette injuste prière . 
Vous avez tout pouvoir , je vous laisse en ce lieu , 
Où vous êtes maîtresse . Adieu ma Dame . 
Adieu . 
Voici cette maison que vous brûliez d'envie 
De connaître Monsieur . 
Mon âme en est ravie . 
Et bien qu'en dites vous ? Vous a-t-on point surpris ? 
Oui , l'excès de ma gloire étonne mes esprits , 
Car je ne croyais pas que mon heur fut si proche . 
Savez vous bien que c'est pour vous faire un reproche ? 
Un reproche Madame ? 
Oui très assurément . 
Je me plains fort de vous , dites moi Lidamant , 
À qui commenciez vous à conter votre histoire 
Qu'une fille arrivant si j'ai bonne mémoire , 
Vous empêcha tous deux : vous de la raconter , 
Et l'autre en même temps de pouvoir l'écouter ; 
Parlez répondez moi . 
Dieux que puis-je répondre . 
Ce discours seulement suffit pour me confondre , 
Ô bel objet aimable et beaucoup plus aimé 
Je ne sais que vous dire , hélas je suis charmé , 
Je pourrais sur ce point votre esprit satisfaire , 
Mais je ne le veux pas j'aime bien mieux me taire . 
Dans cette grande ville où tout nouveau venu 
Je ne me croyais pas d'aucune âme connu , 
Voir d'abord une Dame avoir la connaissance 
De mon nom , de mon bien , du lieu de ma naissance , 
Qui lit dans ma pensée et dans mes sentiments , 
Qui connaît de mon coeur les secrets mouvements , 
Je vous réponds assez vous me pouvez entendre , 
Avant que d'être à vous j'étais tout à Léandre , 
Et je mourrais plutôt qu'en cette occasion , 
J'entreprisse jamais sur son affection , 
Vous pensez Lidamant que je sois sa maîtresse , 
Mais vous vous trompez fort . 
Mais donc par quelle adresse 
Avez vous peu savoir que je loge chez lui ? 
Mon nom , mes qualités ? Et tout ce qu'aujourd'hui 
Mais depuis un moment nous avons dit ensemble ? 
Cela ne se peut pas autrement ce me semble . 
Je crois que j'ai raison . 
Il est très à propos 
De vous tirer d'erreur , et vous mettre en repos , 
Sachez donc Lidamant , que je possède l'âme 
D'une jeune beauté , d'une certaine Dame , 
Que Léandre chérit , qui vient souvent chez nous , 
Qui me parlant de lui m'a fort parlé de vous . 
C'est cette Dame là qui peut seule m'apprendre , 
Ce que je sais de vous et même de Léandre 
Et quoi que votre ami soit homme très discret 
À qui l'on peut fier tout important secret , 
Cachez lui notre amour gardez qu'il ne le sache , 
Pour certaine raison qu'à présent je vous cache , 
Il y va de ma vie , avec plus de loisir 
Je pourrai satisfaire un jour votre désir . 
Vous voulez m'éclaircir sur cette défiance , 
Et vous m'en augmentez encor plus la croyance , 
Car si vous n'êtes pas . 
Monsieur vient , le voici . 
Justes Dieux Lidamant peut il sortir d'ici ? 
Non Madame il ne peut , et ne faut pas qu'il sorte 
Car Monsieur vient d'entrer par cette même porte , 
Par où j'ai tantôt fait entrer cet amoureux , 
Et de sortir par l'autre il serait dangereux 
Comme vous le savez qu'il en eut connaissance , 
Dépêchez . Le voici , Madame qui s'avance . 
Que ferai-je Madame ? 
Ah Lidamant Adieu . 
Entrez , et vous cachez promptement en ce lieu . 
Ah Dieux ? Je suis perdu . 
Que je suis malheureuse . 
Hé bien vous m'accusiez tantôt d'être peureuse , 
Hélas ma défiance était juste en effet . 
Voyez qu'on nous surprend et même sur le fait . 
Eut-on jamais pensé ! 
Je voudrais être morte . 
Depuis quand Orasie ouvre-t-on cette porte , 
Qu'on tient toujours fermée . 
En voici la raison , 
Florimonde aurait fait le tour de la maison 
Si l'on n'eut pas ouvert la porte de derrière . 
Je ne vous voyais point , une telle lumière , 
Madame excusez moi , m'éblouissait les yeux . 
Quelle confusion . 
Quel désordre grands Dieux . 
Vous m'obligez Monsieur plus que je ne mérite . 
Adieu belle Orasie , il faut que je vous quitte . 
Quoi je pâtirai donc pour la faute d'autrui ? 
Laissant ce Cavalier , que ferai-je de lui ? 
Vous avez bon esprit , je n'ai rien à vous dire . 
Vous me permettrez bien de vous aller conduire . 
Je vous baise les mains . 
Vous résistez en vain . 
Justes Dieux c'est avoir le jugement mal sain 
Souffrez son compliment , s'il s'en va de la sorte , 
Cet homme en liberté pourra gagner la porte . 
Faites-moi cet honneur , ne me refusez point . 
Puisque vous désirez m'obliger à ce point , 
J'accepte cet honneur . 
Est-il vrai que je veille ! 
Fut-il jamais de peine à la mienne pareille ? 
Puis-je en cet accident conserver ma raison ? 
Car qui croirait jamais que dedans ma maison 
J'eusse un homme caché qui ne m'a jamais vue . 
Je puis fort aisément le mettre dans la rue , 
Sans qu'il soit vu d'aucun , ni qu'il vous voie aussi . 
Dépêche-toi Julie , ôte-moi ce souci , 
Ouvre-lui je m'en vais , Dieux de crainte je tremble . 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
C'est Léandre , Madame , ah Dieux tout est perdu , 
Il entre . 
Ayant longtemps en la rue attendu , 
J'ai rencontré ma soeur que conduit votre père , 
Voyant l'occasion , j'ai cru sans vous déplaire 
Que je pourrais venir vous rendre ce devoir , 
Et donner à mes yeux le plaisir de vous voir . 
Que faites-vous grands Dieux ? Où songez-vous Léandre , 
Quel sanglant déplaisir désirez-vous me rendre ? 
Quoi voulez-vous me perdre ? À peine vous m'ôtez 
D'un abîme d'ennuis , et vous m'y remettez , 
J'attends dans un moment le retour de mon père , 
