Enfin l'orgueil de cette superbe Carthage est rabaissé jusques à nos pieds , puisque nous marchons aujourd'hui sur ses cendres . 
Qu'on ne l'appelle plus l'effroi de ses voisins ; mais plutôt celui des Passants , la voyant ensevelie sous ses propres ruines . 
Ce n'est plus cette redoutable qui voulait faire la loi à ses ennemis , c'est cette désolée qui la doit recevoir de tout le monde . 
Trois ans de siège ont changé sa domination en servitude sans lui laisser d'autre empire que celui de ce petit fort , où le reste des habitants défend encore sa misérable vie mais la résistance est inutile . 
Les Dieux ont conjuré leur perte , et pour la rendre infaillible ils nous ont donné la même espérance qu'ils leur ont ôtée . 
Je veux que Rome voit Carthage ensevelie , faisant traîner après moi est le dernier de ses habitants , et la première pierre du fondement de ses murailles . 
Il faut que tu immoles aujourd'hui tous les Carthaginois sur la sépulture de ces Pères pour apaiser leurs Mânes et venger le Sénat . 
Il faut , dis-je , en exterminer la race pour exécuter de siècle en siècle les généreux sentiments de la tienne . 
Ta gloire ne peut durer qu'autant que leur malheur , puisque tu as pris à tâche leur ruine . 
Ensevelis donc leur mémoire , si tu veux éterniser ton nom . 
Fameux Héros ne t'arrête point un seul moment au milieu de ta carrière puisque la victoire t'attend au bout . 
Je veux que ta valeur t'ait acquis un nombre infini de lauriers , la Fortune qui t'en fait des coronnes ne te les donnera que dans ce fort , comme le plus haut trône de ta gloire . 
Ce n'est pas assez d'avoir pris Carthage , tu dois ensevelir ses ruines mêmes dans un tombeau si profond , que nos neveux la cherchant au milieu de ses enceintes soient contraints de douter si elle a été autrefois . 
Il n'est pas nécessaire de me persuader mon devoir dans des actions où la gloire du Sénat et mon honneur particulier se trouvent également intéressés . 
Je ne veux point de victoire sans triomphe : Et comment puis-je entrer triomphant dans Rome , si l'Épitaphe du dernier des Carthaginois ne fait l'éloge de mon entrée . 
Mes desseins ont prévenu vos conseils . 
Je sais bien qu'étant amoureux passionné de ta propre renommée , il faut aussi de nécessité que tu en fois passionnément jaloux . 
Mais t'appréhende que tu ne te lasses à la fin de vaincre et de triompher , comme si tu croyais être accablé du fardeau de tes coronnes . 
Les Carthaginois ne sont point vaincus puisqu'ils nous disputent la victoire à force de compassion , ne pouvant l'emporter d'autre forte . 
Il faut que tu fermes l'oreille à leurs plaintes , si tu veux que le Sénat les ouvre aux louanges que tu crois mériter . 
Je serais honteux , Scipion , de t'animer à la ruine des ennemis du Sénat , puisque ton salut est attaché à leur perte . 
Considère seulement que leurs soumissions sont des préceptes que le désespoir leur a donnés , pour essayer de te vaincre au milieu de tes triomphes , ou par leurs soupirs , ou par leurs larmes . 
Encore que la douleur soit muette , son visage est si éloquent qu'il persuade la pitié aux coeurs les plus insensibles . 
Mais si le tien en est touché , souviens toi des cruautés que ces perfides ont exercées . 
Un crime public demande un châtiment exemplaire , afin que la justice serve de leçon à la postérité . 
Je goûte vos raisons : puisque la mienne ma déjà persuadé d'exécuter tout ce que vous m'avez proposé . 
Qu'un donne les ordres seulement pour l'assaut général , et j'en donnerai le signal paraissant le premier à l'escalade . 
Seigneur , les Députes du Fort de Carthage sont à la porte du Palais qui demandent audience . 
Qu'on les fasse entrer : ils veulent sans doute éprouver notre clémence , n'ayant pu résister à notre valeur : mais je ne fuis absolu que pour leur ruine , s'ils demandent la vie qu'ils vivent esclaves , je n'ai que des fers et des chaînes à leur donner . 
Les voici qui viennent leurs funestes livrées font déjà paraître au dehors la douleur qu'ils portent dans l'âme . 
Harangue des Députés du fort de Carthage à Scipion . 
Souverain Capitaine , puis que cette qualité que tu portes nous fait voir tout le Sénat en ta seule personne , nous nous plaignons de lui pour tirer raison de toi . 
Tu sais qu'il a violé les promesses qu'il nous a faites , de se contenter du tribut qu'il nous avait imposé , nous forçant par un excès d'injustice , aussi bien que de bonheur , à lui donner nos éléphants , brûler nos vaisseaux , et lui laisser encore nos femmes et nos enfants en otage , pour nous tenir toujours enchaînés par les entrailles , comme si notre ruine ne nous rendait pas assez captifs . 
Et de cette tyrannie passant à une cruauté toute nouvelle et inconnue à notre siècle , il a assiégé Carthage , l'a forcée , l'a prise , l'a brûlée , et l'a changée en cimetière , pour y ensevelir tous ses habitants , après avoir fait pendre les uns , égorger les autres , noyer ceux-ci dans leur propre sang , et étouffer ceux-là sous le monceau des corps , dont ses soldats faisaient un continuel carnage . 
Il l'a assiégée , dis-je , trois ans entiers , qui a été un terme bien long pour faire mourir des agonisants . 
Il l'a forcée avec toute la violence que la rage peut vomir : il l'a prise avec toute l'espérance des vaincus et l'a brûlée par des flammes éternelles puisque le feu n'en est pas encore éteint . 
De forte que tu vois Carthage dans ce petit fort , qui est la feule place que nous avons marquée pour notre sépulture . 
Et tu peux conter tout le reste des Carthaginois à ma suite , n'ayant laissé qu'Asdrubal dedans pour t'en ouvrir la porte . 
Que peut donc prétendre aujourd'hui le Sénat ne trouve-t-il pas le comble de son ambition dans celui de notre ruine . 
Il voulait que Carthage fut tributaire , ses cendres lui ont payé le dernier tribut . 
