Mais du grand Scipion nous devions tout attendre . 
Retournez à Zama couronner votre foi , 
Elle est un présent digne et de vous , et de moi ; 
Je ne demande ici pour toute récompense , 
Pour le prix et le noeud d'une étroite alliance , 
Prince , que vous soyez en lui donnant la main 
Ami de Scipion , et du peuple Romain ; 
Je vais me préparer au siège de Carthage , 
Par sa prise je dois achever mon ouvrage , 
Et j'espère dans peu la rangeant sous mes lois 
Triompher d'Annibal une seconde fois . 
Adieu , vivez heureux . 
Admirons ce grand homme , 
Le plus parfait héros qu'ait jamais produit Rome 
