Il n'est force , courage , ardeur qui n'y succombe . 
Car , enfin , c'en est fait ; je péris , si je tombe . 
Où me cacher ? Où fuir ? Et par où désarmer 
L'honnête oncle qui vient pour me faire enfermer ? 
Quelle égide opposer aux traits de la satire ? 
Comment paraître aux yeux de celle à qui j'aspire ? 
De quel front , à quel titre , oserais-je m'offrir , 
Moi , misérable auteur qu'on viendrait de flétrir ? 
Après quelques moments de silence et d'agitation . 
Mais mon incertitude est mon plus grand supplice . 
Je supporterai tout , pourvu qu'elle finisse . 
Chaque instant qui s'écoule , empoisonnant son cours , 
Abrége , au moins d'un an , le nombre de mes jours . 
Eh bien ! Une autre fois , malgré mes conjectures , 
Vous fierez-vous encore à vos heureux augures , 
Monsieur ? J'avais donc tort tantôt de vous prêcher 
Que , lorsqu'on veut tout voir , il faut se dépêcher ? 
Voilà pourtant , voilà la nouveauté ... flambée ! 
Et mon sort décidé ! Je respire . 
Haut . 
Tombée ? 
Tout à plat ! 
Tout à plat ! 
Oh ! Tout à plat . 
Tant pis . 
À part . 
C'est qu'ils auront joué comme des étourdis . 
Sifflée et resifflée ! 
Et le méritait-elle ? 
Il ne faut pas douter que l'auteur n'en appelle . 
Le plus impertinent n'a jamais dit : j'ai tort . 
Celui-ci pourrait bien n'en pas tomber d'accord , 
Sans être , pour cela , taxé de suffisance 
Car jamais le public n'eut moins de complaisance . 
Comment veut-il juger d'une pièce , en effet , 
Au tintamarre affreux qu'au parterre on a fait ? 
Ah ! Nous avons bien vu des fureurs de cabale ; 
Mais jamais il n'en fut ni n'en sera d'égale . 
La pièce était vendue aux sifflets aguerris 
De tous les étourneaux des cafés de Paris . 
Il en est venu fondre un essaim des nuées ! 
Cependant à travers les brocards , les huées , 
Le carillon des toux , des nez , des paix là ! Paix ! 
J'ai trouvé ... 
Ma foi , moi , j'ai trouvé tout mauvais . 
On en peut mieux juger , puisque l'on s'en escrime . 
Morbleu ! Je le maintiens : j'ai trouvé ... telle rime ... 
À Damis qui l'écoutait avidement , et qui ne l'écoute plus . 
Oui , telle rime digne elle seule , à mon gré , 
De relever l'auteur que l'on a dénigré . 
Tout ce que peut de mieux l'auteur , avec sa rime , 
Ce sera , s'il m'en croit , de garder l'anonyme ; 
Et de n'exercer plus un talent suborneur , 
Dont les productions lui font si peu d'honneur . 
C'est , s'il eût réussi , qu'il pourrait vous en croire , 
Et demeurer oisif , au sein de la victoire , 
De peur qu'une démarche à de nouveaux lauriers 
Ne portât quelque atteinte à l'éclat des premiers ; 
Mais contre ses rivaux et leur noire malice , 
Le parti qui lui reste , est de rentrer en lice , 
Sans que jamais il songe à la désemparer , 
Qu'il ne les force même à venir l'admirer . 
Le nocher , dans son art , s'instruit pendant l'orage . 
Il n'y devient expert qu'après plus d'un naufrage . 
Notre sort est pareil , dans le métier des vers : 
Et , pour y triompher , il y faut des revers . 
C'est parler en héros , en grand homme , en poète ! 
À Baliveau . 
Vous êtes stupéfait ? Moi non . Je le répète . 
Vivent les grands esprits , pour former les grands coeurs ! 
Mais cela n'appartient qu'à nous autres auteurs . 
À Damis . 
N'est-ce pas , mon confrère ? 
Eh bien ? 
Je vous annonce ... 
Je sais , je sais . Ma lettre ? 
En voilà la réponse . 
Laisse-nous , je te suis . Messieurs , permettez-moi 
D'aller décacheter à l'écart ; après quoi , 
Je compte vous rejoindre : et , laissant vers et prose , 
Nous nous entretiendrons , s'il vous plaît , d'autre chose . 
Oui , changeons de propos , et laissons tout cela . 
Si vous saviez combien j'aime ce garçon-là ... 
C'est qu'à ce que je vois , sa marotte est la vôtre . 
C'est que cela jamais n'a rien dit comme un autre . 
Belle prérogative ! 
Une lice ! Un nocher ! 
Comme nous n'allons droit , qu'à force de broncher ! 
Plaît-il ? Vous l'entendiez ? 
Moi ? Non ; j'avais en tête 
La lettre de cachet , qui , dites-vous , est prête . 
Ce jeune homme n'est pas du commun des humains . 
Peste ! Les grands seigneurs se l'arrachent des mains . 
J'enrage ! Revenons , de grâce , à la promesse 
Dont vous m'avez , tantôt , flatté pendant la pièce . 
Vous parlez d'une pièce ? Ah ! S'il en fait jamais , 
Ce sera de l'exquis ; c'est moi qui le promets ; 
Et je défierai bien la cabale d'y mordre . 
Parlez ! Aurai-je enfin , n'aurai-je pas mon ordre ? 
Eh ! Tranquillisez-vous ! Soyez sûr de l'avoir . 
Oui , vous serez content , ce soir même , ce soir ! 
C'est le terme qu'il prend . Votre affaire est certaine . 
Et , tenez , son retour va vous tirer de peine ; 
Car je gagerais bien que , tout en badinant , 
L'ordre est dans le paquet qu'il ouvre maintenant . 
Qu'il ouvre maintenant ? Qui ? 
Celui qui nous quitte . 
Plaît-il ? 
Êtes-vous sourd ? Cet homme de mérite . 
Monsieur de L'Empyrée ? 
Et qui donc ? 
Quoi ! C'est lui , 
Dont le zèle , pour moi , sollicite aujourd'hui ? 
Lui-même . Il a trouvé que vous jouïez en maître ; 
Et votre admirateur , autant que l'on doit l'être , 
Il veut vous enrôler pour un mois , parmi nous . 
Moi , le voyant d'humeur à tout faire pour vous , 
J'ai dû le mettre au fait de ce qui vous intrigue , 
Et des égarements de votre enfant prodigue . 
Il a , sur cette affaire , obligeamment pris feu , 
Comme si c'eût été la sienne propre . 
Adieu . 
Comment donc ? 
Vous avez opéré des prodiges ! 
Monsieur le capitoul , vous avez des vertiges . 
Eh ! C'est vous qui , plutôt que mon neveu , cent fois 
