Puisque pour elle ainsi vous prenez tant les armes . 
Si pour moi l'ignorance a des charmes bien grands , 
C'est depuis qu'à mes yeux s'offrent certains savants . 
Ces certains savants-là , peuvent à les connaître , 
Valoir certaines gens que nous voyons paraître . 
Oui , si l'on s'en rapporte à ces certains savants ; 
Mais on n'en convient pas chez ces certaines gens . 
Il me semble , Monsieur ... 
Eh , Madame , de grâce . 
Monsieur est assez fort , sans qu'à son aide on passe : 
Je n'ai déjà que trop d'un si rude assaillant ; 
Et si je me défends , ce n'est qu'en reculant . 
Mais l'offensante aigreur de chaque repartie 
Dont vous ... 
Autre second : je quitte la partie . 
On souffre aux entretiens ces sortes de combats , 
Pourvu qu'à la personne on ne s'attaque pas . 
Eh , mon Dieu , tout cela n'a rien dont il s'offense ; 
Il entend raillerie autant qu'homme de France ; 
Et de bien d'autres traits il s'est senti piquer , 
Sans que jamais sa gloire ait fait que s'en moquer . 
Je ne m'étonne pas au combat que j'essuie , 
De voir prendre à Monsieur la thèse qu'il appuie . 
Il est fort enfoncé dans la Cour , c'est tout dit : 
La Cour , comme l'on sait , ne tient pas pour l'esprit ; 
Elle a quelque intérêt d'appuyer l'ignorance , 
Et c'est en courtisan qu'il en prend la défense . 
Vous en voulez beaucoup à cette pauvre Cour , 
Et son malheur est grand de voir que chaque jour 
Vous autres beaux esprits , vous déclamiez contre elle , 
Que de tous vos chagrins vous lui fassiez querelle ; 
Et sur son méchant goût lui faisant son procès , 
N'accusiez que lui seul de vos méchants succès . 
Permettez-moi , Monsieur Trissotin , de vous dire , 
Avec tout le respect que votre nom m'inspire , 
Que vous feriez fort bien , vos confrères , et vous , 
De parler de la Cour d'un ton un peu plus doux ; 
Qu'à le bien prendre au fond , elle n'est pas si bête 
Que vous autres Messieurs vous vous mettez en tête ; 
Qu'elle a du sens commun pour se connaître à tout ; 
Que chez elle on se peut former quelque bon goût ; 
Et que l'esprit du monde y vaut , sans flatterie , 
Tout le savoir obscur de la pédanterie . 
De son bon goût , Monsieur , nous voyons des effets . 
Où voyez-vous , Monsieur , qu'elle l'ait si mauvais ? 
Ce que je vois , Monsieur , c'est que pour la science 
Rasius et Baldus font honneur à la France , 
Et que tout leur mérite exposé fort au jour , 
N'attire point les yeux et les dons de la Cour . 
Je vois votre chagrin , et que par modestie 
Vous ne vous mettez point , Monsieur , de la partie : 
Et pour ne vous point mettre aussi dans le propos , 
Que font-ils pour l'État vos habiles héros ? 
Qu'est-ce que leurs écrits lui rendent de service , 
Pour accuser la Cour d'une horrible injustice , 
Et se plaindre en tous lieux que sur leurs doctes noms 
Elle manque à verser la faveur de ses dons ? 
Leur savoir à la France est beaucoup nécessaire , 
Et des livres qu'ils font la Cour a bien affaire . 
Il semble à trois gredins , dans leur petit cerveau , 
Que , pour être imprimés , et reliés en veau , 
Les voilà dans l'État d'importantes personnes ; 
Qu'avec leur plume ils font les destins des couronnes ; 
Qu'au moindre petit bruit de leurs productions , 
Ils doivent voir chez eux voler les pensions ; 
Que sur eux l'univers a la vue attachée ; 
Que partout de leur nom la gloire est épanchée , 
Et qu'en science ils sont des prodiges fameux , 
Pour savoir ce qu'ont dit les autres avant eux , 
Pour avoir eu trente ans des yeux et des oreilles , 
Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles 
À se bien barbouiller de Grec et de Latin , 
Et se charger l'esprit d'un ténébreux butin 
De tous les vieux fatras qui traînent dans les livres ; 
Gens qui de leur savoir paraissent toujours ivres ; 
Riches pour tout mérite , en babil importun , 
Inhabiles à tout , vides de sens commun , 
Et pleins d'un ridicule , et d'une impertinence 
À décrier partout l'esprit et la science . 
Votre chaleur est grande , et cet emportement 
De la nature en vous marque le mouvement . 
C'est le nom de rival qui dans votre âme excite ... 
Le savant qui tantôt vous a rendu visite , 
Et de qui j'ai l'honneur de me voir le valet , 
Madame , vous exhorte à lire ce billet . 
Quelque important que soit ce qu'on veut que je lise , 
Apprenez , mon ami , que c'est une sottise 
De se venir jeter au travers d'un discours , 
Et qu'aux gens d'un logis il faut avoir recours , 
Afin de s'introduire en valet qui sait vivre . 
Je noterai cela , Madame , dans mon livre . 
Trissotin s'est vanté , Madame , qu'il épouserait votre fille . 
Je vous donne avis que sa philosophie n'en veut qu'à vos richesses , et que vous ferez bien de ne point conclure ce mariage , que vous n'ayez vu le poème que je compose contre lui . 
En attendant cette peinture où je prétends vous le dépeindre de toutes ses couleurs , je vous envoie Horace , Virgile , Térence , et Catulle , où vous verrez notés en marge tous les endroits qu'il a pillés . 
Philaminte poursuit . 
Voilà sur cet hymen que je me suis promis 
Un mérite attaqué de beaucoup d'ennemis ; 
Et ce déchaînement aujourd'hui me convie , 
À faire une action qui confonde l'envie , 
Qui lui fasse sentir que l'effort qu'elle fait , 
De ce qu'elle veut rompre , aura pressé l'effet . 
Reportez tout cela sur l'heure à votre maître ; 
Et lui dites , qu'afin de lui faire connaître 
Quel grand état je fais de ses nobles avis , 
Et comme je les crois dignes d'être suivis , 
Dès ce soir à Monsieur je marierai ma fille . 
Vous , Monsieur , comme ami de toute la famille , 
À signer leur contrat vous pourrez assister , 
Et je vous y veux bien de ma part inviter . 
