Me font vous admirer et plaindre Régulus ; 
Pardonnez si je suis d'un sentiment contraire . 
Quoi qu'on fasse pour lui , l'on n'en saurait trop faire , 
Rome pour sa rançon ne doit rien refuser , 
Si l'Afrique est son bien , il en peut disposer ; 
S'il faut aux ennemis remettre quelques Villes , 
Quelques forts , leurs desseins par là sont inutiles ; 
Renvoyant dans ce Camp Régulus à ce prix , 
Ils nous rendent le bras qui les avait conquis , 
De leur tout accorder , on ne peut se défendre , 
Et si nous rendons tout , il saura tout reprendre . 
Non , je ne doute point de ses faits éclatants , 
Mais il faut du bonheur , des troupes et du temps ; 
J'ai le même penchant pour lui qui vous entraîne , 
Vous parlez en soldat , je parle en Capitaine ; 
Mais dans l'art de la guerre , il faut tout déférer 
À l'intérêt public que l'on doit révérer ; 
Je chéris ses vertus , et je parle pour Rome , 
Quelque soit ce héros , un héros n'est qu'un homme ; 
Priscus , et quelques soient ses généreux desseins , 
Le doit-on préférer au reste des Romains ? 
J'ignore cependant le dessein qui l'amène , 
Mais s'il parle de Paix notre honte est certaine ; 
Il faut rendre l'Afrique , et recevoir des lois 
De Xantipus vaincu , de Carthage aux abois , 
Voir triompher de nous la fortune et l'envie ? 
Céder au temps , et voir notre gloire flétrie . 
Ah ! Pour la relever , Seigneur , avecque éclat , 
Souffrez-moi de parler et d'agir en soldat : 
Enfin sans balancer ranimons notre audace , 
Par un dernier effort emportons cette place , 
Attaquons à l'instant ses plus forts bastions , 
J'entreprends cette attaque avec mes légions ; 
C'était votre dessein , il en est temps encore , 
Le soldat fera tout pour un Chef qu'il adore , 
Remplissons les destins qui nous furent promis , 
Arrachons Régulus des mains des ennemis ; 
Il faut ne rendre rien , et hasardant nos testes , 
Conquérir ce Héros pour garder ses conquêtes . 
J'y souscrirais , Seigneur , vos généreux avis 
Secondez par nos bras seraient bientôt suivis ; 
Mais j'ai donné parole , et la trêve est conclue , 
Il nous faut dans ce camp en attendre l'issue , 
Régulus la demande et l'exige de nous , 
Il faut le voir , l'entendre , et suspendre nos coups ; 
De mille mouvements je sens mon âme atteinte 
De joie et de douleur , d'espérance et de crainte , 
Je crains pour lui , pour Rome , et j'aime tous les deux , 
Pour l'un et l'autre enfin je partage mes voeux , 
Mon sentiment , Seigneur , s'accorde avec le vôtre , 
Et je voudrais donner mes jours pour l'un et l'autre . 
Seigneur , Régulus vient , j'ai dû vous avertir 
Que des murs de Carthage on l'avait vu sortir ; 
Sur sa foi l'Africain prend tant de confiance , 
Que seul et sans escorte on le voit qui s'avance , 
Il marche vers ces lieux . 
Faisons notre devoir , 
À la tête du camp allons le recevoir . 
Quel retour imprévu ? J'ai peine à me connaître , 
Devant moi dans ces lieux Régulus va paraître ; 
Quel destin le ramène ? Et d'où vient qu'Asdrubal 
Renvoie en notre camp son ennemi fatal ? 
On va tenir conseil , il faut que je m'y rende , 
J'y verrai Régulus ? Dieux ! Que je l'appréhende ? 
N'aura-t-il point sur moi jeté quelque soupçon 
Du trait de Xantipus et de ma trahison ? 
Abandonnons le camp et fuyons dans Carthage ; 
Non ... il faut demeurer sans changer de visage , 
Je découvrirais tout à mon fier ennemi , 
Ce serait le sauver que le perdre à demi ; 
Xantipus me rassure , et me sera fidèle , 
Hé ! Qui pourrait douter de ma foi , de mon zèle ? 
Il faut m'abandonner en aveugle à mon sort , 
Je perds Fulvie , hélas ! Et je cherche la mort . 
Seigneur , quand tout le Camp marque tant d'allégresse , 
Qu'à revoir Régulus tout le monde s'empresse , 
Que le moindre soldat de chaque légion 
Court lui marquer son zèle en cette occasion , 
Je vous trouve vous seul , triste et mélancolique , 
Qui semblez dédaigner l'allégresse publique . 
Chacun a ses raisons , ainsi que ses chagrins ; 
Mais quoi ! De son retour que pensent les Romains ? 
De son retour , Seigneur , c'est la paix qu'on espère . 
La paix ? Ah justes Dieux ! ... 
À part . 
Mais non , je dois me taire , 
[ Haut . ] 
Vous êtes peu Romain , Lépide , je le vois , 
Vous n'en pénétrez pas les suites comme moi , 
Et c'est être ennemi de notre République , 
De parler d'une paix qui coûterait l'Afrique . 
Pour sauver Régulus nous la souhaitons tous , 
Et nous sommes Romains , Seigneur , autant que vous . 
Quoi ? Souhaiter à Rome une paix si honteuse ? 
À Rome elle ne peut-être que glorieuse , 
Puisqu'une telle paix va lui rendre aujourd'hui 
Son plus grand défenseur , et son plus ferme appui , 
Le bras qui l'agrandit par plus d'une victoire , 
L'auteur de son triomphe , et celui de sa gloire . 
Vous êtes bien zélé , mais tous les vrais Romains 
Auront peine à souscrire à de pareils desseins . 
Seigneur toute l'armée est prête d'y souscrire , 
Et vous serez le seul qui l'ose contredire , 
Nous le verrons bientôt , et déjà Metellus ... . 
Juste Ciel ! Il avance avecque Régulus . 
La fortune , Romains , vient de changer de face , 
On en doit fièrement soutenir la disgrâce ; 
Si vous voyez en moi par un bizarre effort 
Un exemple fameux des caprices du sort ; 
Si mon bras a manqué la prise de Carthage , 
C'est dans un grand revers qu'on voit un grand courage ; 
Mille et mille succès semblaient m'avoir promis 
Que je devais dompter tant de fiers ennemis , 
Les entraîner un jour au pied du Capitole , 
Vous me voyez captif ; mais ce qui me console , 
J'ai rempli mon devoir , et si je suis vaincu , 
C'est la faute du sort et non de ma vertu . 
Apprenez donc ici le sujet qui m'amène , 
