De s'être , en cheveux gris , avisé de sa verve ; 
Si l'on peut nommer verve une démangeaison 
Qui fait honte à la rime , ainsi qu'à la raison . 
Et , malheureusement , ce qui vicie abonde . 
Du torrent de ses vers sans cesse il nous inonde . 
Tout le premier lui-même , il en raille , il en rit . 
Grimace ! L'auteur perce ; il les lit , les relit , 
Prétend qu'ils fassent rire ; et , pour peu qu'on en rie , 
Le poignard sur la gorge , en fait prendre copie , 
Rentre en fougue , s'acharne impitoyablement , 
Et , charmé du flatteur , le paye en l'assommant . 
Oh ! Je suis patient , je veux lasser votre homme ; 
Et que de l'encensoir ce soit moi qui l'assomme . 
Pour moi je meurs , je tombe , écrasé sous le faix . 
Qui vous retient chez lui ? 
Des raisons que je tais ; 
Et je m'y plairais fort , sans sa muse funeste 
Dont le poison maudit nous glace et nous empeste . 
Heureux , quand mon esprit vole à sa région , 
S'il n'y porte pas l'air de la contagion ! 
Le voici . Tout le corps me frissonne à l'approche 
Du griffonnage affreux qu'il a toujours en poche . 
Peste soit de ces coups où l'on ne s'attend pas ! 
Voilà ma pièce au diable , et mon théâtre à bas . 
Comment donc ? 
Trois acteurs : l'amant , l'oncle , le père , 
Manquant à point nommé , font cette belle affaire . 
L'un est inoculé ; l'autre , aux eaux ; l'autre , mort . 
C'est bien prendre son temps ! 
Le dernier a grand tort . 
Je croyais célébrer le retour de ma fille . 
À grands frais , je convoque amis , parents , famille ; 
J'assemble un auditoire et nombreux et galant ; 
Et nous fermons . Cela n'est-il pas régalant ? 
Certes , les trois sujets étaient bons ; c'est dommage . 
Quelle sérénité ! Savez-vous , quand j'enrage , 
Que j'enrage encor plus , si l'on n'enrage aussi ? 
C'est que je vois , Monsieur , bon remède à ceci . 
Le rôle des vieillards n'est pas de longue haleine ; 
Les deux premiers venus le rempliront sans peine . 
Et l'amant ? 
Mon ami s'en acquitte à ravir . 
Vous me voyez , Monsieur , tout prêt à vous servir . 
Il a d'un amoureux tout à fait l'encolure . 
Le jeu bien au-dessus encor de la figure . 
Mais il s'agit ici d'un amant maltraité ; 
Et peut-être monsieur ne l'a jamais été . 
Or il faut , quelque loin qu'un talent puisse atteindre , 
Éprouver pour sentir , et sentir pour bien feindre . 
Aussi n'ira-t-il pas se chercher en autrui . 
Le rôle qu'il accepte est modelé sur lui . 
Le pauvre infortuné meurt pour une inhumaine , 
Sans oser déclarer son amoureuse peine ; 
De façon qu'il en est encore à s'aviser , 
Quand peut-être quelqu'autre est tout près d'épouser . 
Ma situation sans doute est peu commune ; 
Et je sens en effet toute mon infortune . 
Bon ! Tant mieux ! Vous voilà selon notre désir . 
Venez ; et , croyez-moi , vous aurez du plaisir . 
Il sort avec Dorante . 
J'ai beau le voir parti : je ne m'en crois pas quitte . 
Mais , grâce à l'embarras qui l'occupe et l'agite , 
Sain et sauf , une fois , j'échappe à mon bourreau . 
Attendez-vous à voir quelque chose de beau . 
J'achève de brocher une pièce en six actes . 
La rime et la raison n'y sont pas trop exactes ; 
Mais j'en apprête mieux à rire à mes dépens . 
Il s'en retourne . 
Et je n'armerais pas contre ce guet-apens ? 
Ce devrait être fait . Qu'il reste à sa campagne , 
Ou me vienne chercher au fond de la Bretagne . 
L'amour m'y tend les bras . Mon coeur m'a devancé . 
C'est un noeud que de loin l'esprit a commencé . 
Il est temps que la vue et l'achève et le serre . 
Partons . 
Ah ! Grâce au ciel , enfin je vous déterre ! 
Je vous cherche , Monsieur , depuis huit jours entiers ; 
Et de Paris cent fois j'ai fait tous les quartiers . 
J'ai craint , au bord de l'eau , vos visions cornues ; 
Que , cherchant quelque rime , et lisant dans les nues , 
Pégase imprudemment , la bride sur le cou , 
N'eût voituré la muse aux filets de Saint-Cloud . 
Oh ! Oh ! Bon gré mal gré , voici qui me retarde ! 
Écoutez donc , Monsieur : ma foi , prenez-y garde ! 
Un beau jour ... 
Un beau jour , ne te tairas-tu point ? 
À votre aise ! Après tout , liberté sur ce point . 
Enfin quelqu'un m'a dit qu'ici vous pouviez être . 
Mais personne , Monsieur , ne veut vous y connaître ; 
Et , dans ce vaste enclos que j'ai tout parcouru , 
Je vous manquais encor , si vous n'eussiez paru . 
De mes admirateurs tout cet enclos fourmille : 
Mais tu m'as demandé par mon nom de famille ? 
Sans doute . Comment donc aurais-je interrogé ? 
Je n'ai plus ce nom-là . 
Vous en avez changé ? 
Oui ; j'ai , depuis huit jours , imité mes confrères . 
Sous leur nom véritable , ils ne s'illustrent guères ; 
Et , parmi ces messieurs , c'est l'usage commun 
De prendre un nom de terre , ou de s'en forger un . 
Votre nom maintenant , c'est donc ? ... 
De L'Empyrée ; 
Et j'en oserais bien garantir la durée . 
De L'Empyrée ? Oui-da ! N'ayant sur l'horizon 
Ni feu ni lieu qui puisse allonger votre nom , 
Et ne possédant rien sous la voûte céleste , 
Le nom de l'enveloppe est tout ce qui vous reste . 
Voilà donc votre esprit devenu grand terrien . 
L'espace est vaste : aussi s'y promène-t-il bien . 
Mais quand il va là-haut lui seul à sa campagne , 
Que le corps , ici-bas , souffre qu'on l'accompagne . 
Et crois-tu donc qu'un homme à talents , tel que moi , 
Puisse régler sa marche , et disposer de soi ? 
Les gens de mon espèce ont le destin des belles . 
Tout le monde voudrait nous enlever comme elles . 
Je me laisse entraîner chez Monsieur Francaleu 
