La sais-tu bien Clarine ? Ô Ciel ! Est-il possible 
Qu'Isabelle pour moi cesse d'être insensible , 
Et que cette Beauté ressente en ma faveur 
Le feu que ses beaux yeux ont fait naître en mon cour ? 
Je vous le dis encore ; oui , votre amour la touche ; 
C'est une vérité que j'ai su de sa bouche . 
Je suis fort étonné d'un succès si charmant . 
Moi , je m'étonne fort de votre étonnement . 
Seigneur , à vos plaisirs ne mettez point d'obstacle ; 
Voir changer une fille , est-ce un si grand miracle ? 
Nous avons une pente à changer , tour-à-tour . 
Soit ou l'amour en haine , ou la haine en amour ; 
Et lorsque notre haine , ou notre amour se change , 
Un effet si commun doit peu sembler étrange : 
Isabelle est d'un âge à ressentir l'effet 
Et du feu qu'elle allume , et du mal qu'elle fait : 
La fin de ses froideurs ne vous doit pas surprendre , 
Qui donne de l'amour peut aisément en prendre , 
Et lorsqu'un jeune cour n'a jamais rien aimé , 
Au premier feu qui brille il s'en trouve enflammé . 
Ma maîtresse est sensible autant qu'elle est belle ; 
Et vous serez heureux si vous êtes fidèle . 
Mais viens-tu par son ordre . 
À m'expliquer sans fard 
Elle m'a commandé de parler de ma part ; 
Mais votre honnêteté m'oblige à vous tout dire , 
C'est par son ordre exprès que je viens vous instruire 
Je vous ai découvert un important secret 
Mais , pour en profiter , il faut être discret : 
Pour bien savoir aimer , il faut savoir se taire . 
Je pourrai dire , au moins , mon bonheur à son frère , 
Notre amitié l'oblige à me favoriser . 
Et je me ferais tort de lui rien déguiser . 
Ah ! C'est ce que surtout ma maîtresse redoute ? 
Loin de l'en avertir , craignez qu'il ne s'en doute ! 
Ignorez-vous encor que son père inhumain 
Ne lui permettra pas de vous donner la main : 
Qu'il veut , pour soutenir l'éclat de sa famille 
Favoriser son fils aux dépens de sa fille , 
Et , comme il se pratique aujourd'hui fort souvent , 
Destine à l'un ses biens , et pour l'autre un couvent . 
Je sais qu'à ce dessein son père se prépare ; 
Mais s'il est inhumain , son frère eu moins barbares 
L'amitié nous unit par de si beaux liens , 
Que dans mes intérêts il confondra les siens . 
Sachez , si j'ose ici parler avec franchise , 
Qu'il n'est point de liens que l'intérêt ne brise ; 
Que l'on garde toujours son bien mieux que sa foi , 
Et qu'il n'est point d'ami qu'on aime plus que soi : 
Ne recevez personne en votre confidence , 
Le péril suit toujours le trop de confiance : 
Moins un bien est connu , plus il doit être doux ; 
Enfin , que vos secrets ne soient sus que de vous , 
Ma maîtresse le veut . 
Ah ! C'est assez Clarine 
Il n'est plus de raison qu'à présent j'examine , 
Il faut que j'obéisse avec aveuglement , 
Et que le nom d'ami cède à celui d'amant ; 
Mais verrai-je ce soir notre belle maîtresse . 
Monsieur , il est bien tard . 
Je connais ton adresse , 
Et tu sais ... 
Oui ; je sais vos libéralités , 
Je m'en vais l'avertir , comme vous souhaitez . 
Et je viendrai bientôt , si vous voulez m'attendre , 
Ou vous faire monter , ou la faire descendre . 
Qu'il est doux d'attendrir un cour fier et cruel ! 
Que l'amour est charmant , quand il est mutuel , 
Et qu'un captif ressent de charmes dans ses peines , 
Quand la main qui le dompte aide à porter les chaînes : 
Un bien acquis sans peine est peu délicieux ; 
Et plus il a coûté , plus il est précieux : 
Malgré l'obscurité dont l'horizon se couvre , 
Je discerne aisément que cette porte s'ouvre , 
C'est sans doute Isabelle , il se faut avancer . 
Mon bonheur est plus grand que je n'osais penser , 
Je ne puis vous marquer , quelque effort que j'emploie . 
Toute ma passion avec toute ma joie . 
De grâce , cher ami , laissons les compliments , 
Je suis persuadé de tes bons sentiments . 
Dieu ! Que je suis confus ! C'est son frère Fabrice . 
Tu sais donc à quel point le destin m'est propice , 
Mon hymen est conclu ; l'on vient de l'arrêter , 
Et sans doute , tu viens pour m'en féliciter . 
Ami ... 
Je suis certain que c'est ce qui t'amène . 
Qu'il est ingénieux à me tirer de peine . 
Tu viens pour prendre part à mon ravissement . 
Tu me ferais grand tort d'en juger autrement . 
Apprends que nos désirs étaient d'intelligence : 
J'allais pour t'en porter l'avis en diligence , 
J'ai cru que mon bonheur ne t'était pas connu , 
Et je n'attendais pas de me voir prévenu . 
À ta rare amitié je suis trop redevable . 
Je ne sais rien pour toi qui soit considérable , 
Mon intérêt m'amène en ce lieu seulement , 
Et tu ne m'en dois faire aucun remerciement . 
Comment ! Quel intérêt en ce lieu t'a fait rendre ? 
Celui qu'en tes plaisirs l'amitié me fait prendre ; 
Entre deux vrais amis tout doit être commun , 
La joie en touche deux alors qu'elle en touche un : 
Sache , quand je prend part dans ton bonheur extrême , 
Qu'au lieu de t'obliger , je m'oblige moi-même , 
Et du soin que je prend je suis si bine payé , 
Que je n'ai pas besoin d'être remercié . 
Sache aussi quand le sort me fait quelque avantage , 
Que Carlos le redouble , alors qu'il le partage , 
Et qu'il diminuerait si tu n'y prenais part , 
Mais de notre maison qui peut sortir si tard ? 
Entrez , entrez , Seigneur , ma maîtresse Isabelle 
Vous attend en sa chambre , et veut ... 
Quoi , Que veut-elle ? 
Ô malheur ! C'est Fabrice ! Il faut dissimuler . 
Que veut-elle ? Achevez . 
Elle veut vous parler 
Et vous marquer la joie où l'amitié l'engage 
Sur la conclusion de votre mariage . 
Je connais sa tendresse , et je sais mon devoir ; 
Je vais , avec Carlos , lui donner le bonsoir . 
Cette voix que j'entends est celle de Fabrice , 
