On vous attend . Ce sont , je crois , des gens d'affaires ; 
Ils en ont bien la mine . 
Allons , je vais les voir . 
Le départ de Madame est fixé pour ce soir . 
Je sais que je lui dois rendre un compte fidèle . 
Dis-lui que je m'occupe à travailler pour elle . 
S'il voulait la revoir , il ferait beaucoup mieux . 
Mais la voici qui vient d'achever ses adieux . 
Je suis au désespoir ; la méprise est cruelle : 
Comment la réparer ? 
Madame quelle est-elle ? 
Mes gens se sont trompez . 
Peut-on savoir en quoi ? 
J'ai lu , sans y penser , ce qui n'est pas pour moi . 
Ah ! n'est-ce que cela ? Quitte à brûler la lettre , 
Et ne s'en pas vanter ! 
Il faut la lui remettre 
Absolument . 
Madame , à qui donc , s'il vous plaît ? 
Et peut-être ai-je lu mon arrêt . 
On finit ses malheurs , s'il veut être sensible : 
Ce billet l'en assure . 
Ah ! Serait-il possible ? 
Des offres qu'on lui fait il peut-être charmé . 
S'il n'est pas inconstant , du moins il est aimé . 
Oui , c'est un grand attrait . 
Hélas ! qu'elle est heureuse 
De pouvoir à son gré se montrer généreuse , 
Et d'employer ainsi ! ... 
Je ne sais ; mais enfin 
Cela sent la beauté qui touche à son déclin . 
Va trouver Aramont ... lui-même . Il faut lui dire 
Que je veux lui parler , avant qu'il se retire . 
Eh , qu'en voulez-vous faire ? Ah ! si vous l'employez , 
Vous l'allez bien charmer . Mais si vous m'en croyez ... 
Vous le voulez charger de rendre cette lettre ? 
Sans doute . 
En quelles mains allez-vous la remettre ? 
La supprimerait-il ? 
Ah ! n'en ayez pas peur . 
D'un bout du monde à l'autre il irait de bon coeur . 
Ils la liront ensemble ; et puis , gare la glose ! 
Il fera ses efforts pour pervertir Monrose . 
Il n'importe . 
Madame , il vous sacrifiera . 
Plus il est son ami , mieux il me servira . 
Monrose est son idole ; il l'aime ; il l'a vu naître ; 
Son zèle est sa folie ; il n'en est pas le maître . 
Sais-tu bien que je suis lasse de t'écouter ? 
J'ai donc une rivale ? Il n'en faut point douter . 
La preuve que je tiens a de quoi me suffire . 
Je ne suis pas la seule à qui l'amour inspire 
En faveur de Monrose un projet généreux ! 
Une autre s'intéresse à son sort malheureux ... 
Si nous nous rencontrons dans la même pensée , 
J'ai le secret plaisir de l'avoir devancée ... 
Mais on ne revient point ... Ah ! que les Valets sont ... 
Elle paraît inquiète . 
J'ai lassé le paquet chez Monsieur Aramont . 
Avez-vous bien pris garde à ne vous pas méprendre ? 
Oui . Son Valet de chambre aura soin de le lui rendre . 
Qu'ai-je fait ? Quand je veux l'empêcher de périr , 
N'est-ce point un ingrat que je vais secourir ? 
Eh ! dois-je me livrer à cette inquiétude , 
Et le sacrifier à cette incertitude ? 
N'est-ce que l'intérêt qui doit nous émouvoir ? 
Pour être généreuse , a-t-on besoin d'espoir ? 
Employons les moyens qui sont en ma puissance . 
Et qu'il n'en ait jamais la moindre connaissance , 
Il est perdu pour moi . Sauvons le seulement : 
Que ce soit comme ami , si ce n'est comme amant . 
On attend Aramont . 
A-t-on quelques nouvelles ? 
Oui , Madame , beaucoup ; et même assez cruelles . 
Pourrais-je encore avoir de nouvelles douleurs ? 
Armez-vous de courage ; il est d'autres malheurs ... 
Ils vous sont personnels . 
Serais-je condamnée 
À passer sous le joug d'un cruel hyménée ? 
Ma fortune sans doute aura tenté quelqu'un , 
Et l'on m'accorde aux voeux d'un amant importun ! 
Vous n'avez plus à craindre aucune violence . 
S'il est vrai , tu peux rompre un si cruel silence . 
Tu pleures ? Les détours deviennent superflus ; Parle . 
Vous étiez riche , et vous ne l'êtes plus . 
Cet Oncle de Monrose ... 
Explique ce mystère . 
Cet homme qu'on croyait un sûr dépositaire , 
Que votre père avait chargé de votre bien ... 
L'aurait-il dissipé ? 
L'on ne retrouve rien ; 
Rien du tout , en un mot . 
Mais en es-tu bien sûre ? 
Hélas ! que trop , Madame ; et je vous en assure . 
À l'instant même on vient de lever le scellé . 
J'ai tout su d'un témoin qui me l'a révélé ; 
Et ce Témoin , Madame , est un des Commissaires . 
Que dit Monrose ? 
Il est avec ces gens d'affaires . 
D'un oeil presque insensible il voyait ses malheurs : 
Les vôtres l'ont atteint des plus vives douleurs . 
On dirait que lui-même il s'en croit responsable : 
Dans son accablement il est méconnaissable : 
Toute sa fermeté se change en désespoir : 
Sans détourner les yeux , il n'a pas pu me voir : 
Il m'a caché des pleurs , que sans doute il dévore ; 
J'en ai versé moi-même ; ... Et j'en répands encore . 
Ah ! c'est trop m'attendrir , et me désespérer . 
En l'apprenant , j'ai cru que j'allais expirer . 
Quel bonheur ! j'ai sauvé ce qui m'est nécessaire . 
Qu'allez-vous devenir ? 
Ce sera mon affaire . 
J'envisage pour vous quelques soulagements 
Qui pourront ... 
Quels sont-ils ? 
Ce sont vos diamants : 
Vous en avez ; ils sont d'un prix considérable . 
Du moins , vous vous ferez un sort moins déplorable . 
Le Baron par hasard saurait-il mon état ? 
La nouvelle n'a fait encore aucun éclat . 
Il peut n'en rien savoir . 
Si cela pouvait être ! 
Il n'était point ici quand ... je le vois paraître . 
Songe un peu que je pars dans deux heures d'ici . 
Voyons donc si ma lettre aura bien réussi . 
Voici l'instant fatal ; tout mon coeur en frissonne . 
À Aramont . 
Monsieur , en arrivant , n'avez-vous vu personne ? 
En entrant , on m'a dit que je devais vous voir ; 
Et je viens m'acquitter de ce premier devoir . 
Puis-je compter sur vous ? 
Tout me sera facile . 
Je le souhaite . 
En quoi puis-je vous être utile ? 
