Mon amour va pour lui toujours jusqu'au délire . 
L'excès en est permis , quand il est bien placé . 
Eh ! Qui me répondra que mon fils le mérite ? 
Ma foi , ce n'est pas moi . N'allons pas à l'appui 
D'un accès de raison qui passera bien vite . 
Haut . 
Qu'avez-vous découvert qui vous déplaise en lui ? 
Il me semble pourtant qu'il est toujours de même . 
C'est de quoi je me plains . 
Ma surprise est extrême . 
Eh ! Peut-il être mieux , sans y perdre ? Il est bien . 
À part . 
S'il cessait d'être un fat , il ne serait plus rien . 
Haut . 
Madame , dépouillons les préjugés vulgaires . 
Il a bien des défauts , ou je me trompe fort . 
S'il a quelques défauts , ils lui sont nécessaires . 
Comment ? 
Je le soutiens , et nous serons d'accord . 
Quoi ! Trouvez-vous mauvais qu'il soit l'homme de France 
Qui sçait le mieux choisir une étoffe de goût ; 
Qui s'habille et se met avec une élégance 
Qu'on cherche à copier , sans en venir à bout ? 
Lui reprocheriez-vous , dans l'humeur où vous êtes , 
Qu'il aime un peu le luxe et la frivolité ? 
Qu'il cherche à ressembler aux gens de qualité ? 
Qu'il aime le plaisir , et contracte des dettes ? 
Eh ! N'en voulez-vous pas faire un homme de cour ? 
C'est le projet flatteur qu'a formé mon amour . 
Ne vous plaignez donc point . 
Mais es-tu bien certaine ... 
Il ira loin . Pour moi , je n'en suis point en peine . 
J'en accepte l'augure ... à propos de cela , 
Conçois-tu mon mari ? 
La demande est nouvelle ! 
Est-ce qu'on peut jamais concevoir ces gens-là ? 
Son obstination me paraît bien cruelle . 
Oui , sa prévention contre un fils si bien né ... 
Est le premier chagrin qu'il m'ait jamais donné . 
Ce n'est que depuis peu que son humeur varie , 
Qu'il a des volontés , et qu'il vous contrarie . 
Il lui sied bien , en vérité ! 
Il faudrait arrêter cette témérité ... 
Mais vous auriez la paix , si , pour le satisfaire , 
( Aux dépens du marquis , s'entend , ) 
Vous vouliez retirer , ainsi qu'il le prétend , 
Votre fille du cloître . 
Il est vrai . 
Pourquoi faire ? 
Pour priver Le Marquis de la moitié du bien ? 
Et m'empêcher par-là de faire un mariage 
Où je vois , pour mon fils , le plus grand avantage . 
Affaire de ménage , où l'homme n'entend rien . 
Votre dessein n'est pas de l'en laisser le maître ? 
Non vraiment ; si cela peut être , 
Je prétends que mon fils ait un brillant état . 
Je veux , par les grands biens qui sont en ma puissance , 
Suppléer au défaut d'une illustre naissance , 
Et que dans le grand monde il vive avec éclat . 
Rien n'est plus naturel qu'un si grand sacrifice . 
Ce projet vous est cher ; vous l'avez résolu . 
Il faut bien , à son tour , que monsieur obéisse . 
Vous n'avez que trop fait tout ce qu'il a voulu . 
Il en contracterait l'habitude importune . 
C'est bien assez d'avoir reçu , dans la maison , 
Cette nièce orpheline , et presque sans fortune , 
Qu'il vous fit accueillir , par la seule raison 
Qu'elle porte son nom . 
À part . 
Notez , par apostille , 
Qu'elle reçoit sa nièce et refuse sa fille . 
Que dis-tu ? 
Que c'est vous montrer 
La tante la meilleure et la plus généreuse 
Qu'on puisse jamais rencontrer . 
Voilà mon fils . 
Déjà ! L'aventure est heureuse ! 
Qu'il est mis agréablement ! 
Je me jette à vos pieds . Je suis réellement 
Outré , désespéré de m'être fait attendre . 
Je devais tout quitter , et ne point m'amuser . 
Il lui baise la main . 
Me pardonnerez-vous ? 
Ah ! Comme il sait la prendre ! 
Rosette a sçu vous excuser . 
Rosette ! 
Moi ! Madame ! 
Oui : soyez content d'elle . 
Cette fille vous aime . 
Elle me connaît bien . 
Va , compte qu'il saura récompenser ton zèle . 
Oui-da ! 
Mais laisse-nous un moment d'entretien . 
J'aurais à vous parler . 
Vous serez mieux assise . 
Il n'en est pas besoin ; restez . 
J'exigerais de vous une entière franchise . 
Mon coeur vous est ouvert . 
Vous me la promettez ? 
Dans la sincérité mon âme est affermie ; 
J'en fais profession , et surtout avec vous . 
Votre mère ne veut être que votre amie . 
C'est unir à la fois les titres les plus doux . 
À votre âge , mon fils , et fait comme vous êtes , 
Recevant dans le monde un accueil enchanteur , 
On a dû vous dresser mille embûches secrètes , 
Pour obtenir de vous un hommage flatteur . 
Quand vous auriez cédé , par goût ou par faiblesse , 
J'excuserais votre jeunesse ; 
Je fermerais les yeux . Parlez-moi franchement . 
Vous passez pour avoir un tendre attachement : 
C'est une beauté rare , et qu'on m'a fort vantée , 
Mais à quoi votre sort ne peut pas être joint ... 
Vous rougissez , mon fils , et ne répondez point . 
Si votre âme , à présent , un peu trop enchantée , 
Ne peut abandonner ce dangereux vainqueur , 
J'attendrai que le temps vous rende votre coeur , 
Et vous mette en état d'entrer sans répugnance 
Dans des projets , pour vous , formés dès votre enfance , 
Et que , jusqu'à ce jour , je n'ai point négligés . 
Ah ! Vous méritez tout ce que vous exigez . 
Oui , l'on vous a dit vrai : mais soyez plus tranquille . 
C'est un amusement frivole et passager , 
Que mon coeur , sans vouloir autrement s'engager , 
S'est fait depuis peu par la ville , 
Seulement pour remplir un loisir inutile . 
Pareil attachement , ( si pourtant c'en est un , ) 
Ne tient qu'autant qu'on veut ; la rupture est facile : 
Rien n'est plus simple et plus commun . 
De semblables romans n'ont pas pour héroïnes 
Des personnes assez divines 
Pour fixer , sans retour , ceux qui leur font l'honneur 
D'offrir quelque encens à leurs charmes . 
C'est l'espoir assuré d'un facile bonheur 
Qui fait que l'on s'abaisse à leur rendre les armes . 
Elles n'allument point de véritables feux ; 
