Il est vrai que Clitandre a beaucoup de mérite , 
Mais n'appréhendez rien d'une telle visite ; 
Car je sais de certain qu'Élise aime , et je crois 
Qu'elle a , si l'on dit vrai , même engagé sa foi . 
J'oi du bruit , vois qui c'est . 
C'est Clitandre , Madame . 
Qu'il est triste ? avez vous quelque trouble dans l'âme ? 
Vous êtes ce me semble interdit de tout point , 
Que veut dire cela ? quoi vous ne parlez point . 
De divers sentiments , je sens mon âme atteinte . 
Qui vous rend interdit et muet ? 
Une crainte . 
Une crainte avec moi ? Dieux ! Pour quel sujet ? 
Dites avez-vous vu cet agréable objet ? 
Oui , c'est pour cet objet que je suis tout de flamme . 
Comment vous soupirez . 
Je soupire , Madame . 
Oui mon coeur , est-ce moi qui vous fait soupirer ? 
Oui c'est pour un sujet que je veux adorer . 
Ormin es-tu muet aussi bien que ton maître ? 
En cette occasion , hélas pussay-je l'être ! 
Encor d'où venez-vous , qu'avez-vous ? 
Je ne sais , 
Madame , je ne puis vous dire ce que j'ai , 
Je viens de voir Élise . 
He bien quelle nouvelle ? 
Parlez-moi franchement , comment se porte-t-elle ? 
Elle se porte bien . 
Dites-moi donc mon coeur , 
D'où vous naît ce chagrin , cette mauvaise humeur ? 
Vous a-t-elle pas dit combien je vous estime ? 
Madame excusez moi , je commettrais un crime 
Indigne de l'honneur de votre affection , 
Si je vous celais rien en cette occasion . 
Je ne sais toutefois comme je vous puis dire 
Cet étrange accident qui cause mon martyre ; 
Mais il le faut pourtant , oui je l'ai résolu , 
Je n'ai fait qu'obéir , car vous l'avez voulu . 
Je viens de voir Élise , et je jure Madame , 
Que ce que n'aurait pu , ni le fer , ni la flamme , 
Un sort injurieux contre ma volonté , 
M'a fait en mon Amour faire une lâcheté . 
Considérez un peu l'excès de ma misère , 
A peine étais-je entré que son père et son frère , 
M'ont surpris avec elle , et sur certain soupçon 
Ils m'ont forcé tous deux , mais de telle façon , 
Que quoi que j'aie dit , quoi que j'aie pu faire , 
Il m'a fallu , grands Dieux , ce mot me désespère . 
Quoi donc ? 
Il m'a fallu sur l'heure l'épouser . 
Que dites-vous grands Dieux ? 
Pouvais-je m'opposer 
Avec si peu de force à tant de violence ? 
On n'a jamais parlé d'une telle insolence , 
Si j'eusse d'un seul mot résisté seulement , 
Tous deux ne m'auraient pas laissé vivre un moment . 
Vit-on jamais au monde une telle surprise ? 
Mais à tout ce discours encor qu'a dit Élise ? 
Qu'aurait-elle pu dire ? Enfin il a fallu , 
Puisqu'elle a vu son père à ce point résolu , 
Se résoudre elle même et prendre patience . 
M'osez-vous bien parler avec cette impudence ? 
M'estimez vous si simple , et l'esprit si malsain 
Que je ne puisse pas pénétrer ? 
C'est en vain . 
Vous me blâmez à tort , oui je jure Madame 
Que vous n'avez point droit de soupçonner ma flamme . 
Ce que j'ai fait n'est point par infidélité , 
Je suis tel à présent que j'ai toujours été . 
Mais ce qui plus que tout encor me désespéré 
Et me met hors de moi , c'est qu'Octave son frère , 
Vous le connaissez bien , brûle d'amour pour vous , 
M'ayant dit qu'il était de mon bonheur jaloux 
Et m'a contraint de faire auprès de vous en sorte 
Que vous ayez égard à l'amour qu'il vous porte , 
Et qu'un saint hyménée après ces maux soufferts 
Éteigne tous ses feux et relâche ses fers . 
Madame accomplissons ce double mariage . 
Perfide , osez-vous bien me tenir ce langage ? 
Je vous entends très bien , vous êtes je le vois , 
Tous trois d'intelligence , et liguez contre moi . 
Je vois bien ce que c'est Élise m'a trahie , 
Adieu , perfide ingrat . 
Écoutez je vous prie . 
Que veux-tu que j'écoute , âme lâche et sans foi ? 
Ta présence aujourd'hui me cause de l'effroi . 
Elle s'en va . 
Sors , et n'espère pas de me voir de ta vie . 
Elle part en colère . 
Arrête-la Julie . 
Je ne le puis . Ormin tu t'en repentiras . 
Elle s'en va . 
Pauline aura pour toi de plus charmants appas , 
Imite cet ingrat , comme lui cours au change . 
Que ferons-nous Monsieur ? 
Mon Élise est un ange : 
Sortons , n'arrêtons pas d'avantage en ce lieu . 
Allons revoir Élise . Adieu Diane , Adieu . 
Tout mon fait est-il prêt ? 
Monsieur votre valise , 
Est en fort bon état . 
Adieu perfide Élise , 
Je m'en vais de ce pas , je veux t'abandonner , 
Mes chevaux ? 
Tout à l'heure on les doit emmener , 
Mais pourrez-vous quitter cet objet plain de charmes 
Pour qui je vous ai vu répandre tant de larmes ? 
En doutes-tu Géraste ? 
Oui j'ai lieu d'en douter , 
Vous feignez de parler , et de vous absenter , 
Afin de lui donner un peu de jalousie , 
Vous n'irez pas bien loin . 
Dieux quelle frénésie , 
Écoute , et si je mens , me punissent les Dieux . 
Un trait poussé de l'arc , un oiseau dans les cieux , 
Ni l'éclair qui d'abord nous éblouit la vue 
Ne descendit jamais plus vite de la nue 
Que je fuis de ces lieux , je suis trop irrité 
Pour souffrir les mépris d'une ingrate beauté . 
Quoi , Monsieur , seriez vous jusqu'à ce point farouche , 
Qu'un écrit de sa main , un soupir de sa bouche , 
Une larme d'un oeil qui tellement vous plaît , 
Ne puisse rétracter ce rigoureux arrêt . 
D'un oeil qui pour un autre a maintenant des charmes 
Pourrais-je voir pour moi jamais couler des larmes ? 
La main dont mon rival doit être possesseur , 
Peut-elle rien tracer qui soit en ma faveur ? 
Un soupir de sa bouche ? Ah que plutôt ma vie 
Soit d'affronts signalez et d'opprobres suivie , 
Si pour tous ces efforts je voulais seulement 
Retarder mon départ l'espace d'un moment , 
Va tu m'offenseras si tu veux d'avantage 
