Dans quel état affreux je vous avais laissée , 
Pour courir assurer un succès balancé 
Par l'ennemi qu'enfin nos armes ont chassé ! 
Hélas ! 
Votre vengeance eût été mieux servie : 
Il eût avec le trône abandonné la vie ; 
Mais des soins plus sacrés me pressaient tour à tour : 
J'avais à rassurer la nature et l'amour . 
Vous et ma mère avez favorisé sa fuite ; 
Vous avez l'une et l'autre arrêté ma poursuite . 
Sans vous deux mes lauriers devenaient superflus . 
Je vous vois ; je respire . Il ne me reste plus , 
Pour goûter sans mélange une faveur si chère , 
Que de m'en applaudir dans les bras de ma mère . 
Voyons-la . Quelle joie , après tant de malheurs ! ... 
Voyant Adélaïde , Sophie et Casimir consternés et pleurant . 
Mais que m'annonce-t-on ? Je ne vois que des pleurs ! 
À Sophie . 
Vous qui la secouriez , répondez-moi , Sophie ... 
À Casimir . 
Casimir ... Tout se tait ... Ah ! Ma mère est sans vie . 
Léonor voit le jour . 
Et vous soupirez tous ? 
Voyez quel sacrifice on exige de vous . 
Elle lui donne le billet . 
`` Ou deviens parricide , ou fléchis ma colère . 
Gustave , je t'accorde une heure pour le choix . 
Songe à ce que tu peux , songe à ce que tu dois . 
Ou rends-moi la princesse , ou vois périr ta mère. `` 
Le barbare en fuyant l'avait en son pouvoir ? 
Du haut de ce palais , seigneur , on peut tout voir : 
Le poignard à nos yeux reste levé sur elle . 
J'attends le même coup de ma douleur mortelle . 
Juste ciel ! à qui donc sera dû votre appui ? 
La piété deux fois m'est fatale aujourd'hui ! 
Frédéric eût été notre ressource unique : 
Je pourrais tout encor sur son âme héroïque , 
Et j'irais me jeter sans rien craindre à ses pieds , 
Si ce rival était le seul que vous eussiez . 
Le seul ? Ce n'est pas lui que l'échange concerne ? 
Non , Seigneur . 
Eh ! Qui donc ? 
Le tyran . 
Christierne ? 
Lui-même . J'apprenais ce dernier coup du sort , 
Lorsque sur l'échafaud vous attendiez la mort . 
Aussi n'est-ce pas vous qu'on livrera , madame . 
C'est à moi d'assouvir le courroux qui l'enflamme ... 
À Casimir . 
Va le trouver , ami : sache s'il y consent . 
De ce courroux ma mère est l'objet innocent . 
Qu'il accepte , au lieu d'elle , un rival qu'il déteste . 
Moi , je me chargerais d'un emploi si funeste ! 
Tout ordre qui vous nuit passe votre pouvoir , 
Seigneur ; et je vous fuis , pour n'en plus recevoir . 
Il sort . 
Ma mère , je le vois , n'a plus que moi pour elle ! 
Il veut sortir . 
Ah ! Prince , où courez-vous ? 
Où le devoir m'appelle . 
Insensé ! Le devoir te fait-il une loi 
De périr sans sauver ni ta mère , ni moi . 
Penses-tu qu'à son fils elle veuille survivre , 
Qu'en tous lieux ton épouse hésite de te suivre , 
Qu'il me reste un refuge ailleurs que dans tes bras , 
Et qu'en m'abandonnant tu ne me livres pas ? 
Que deviens-je s'il faut que ton sang se répande ? 
Qui veux-tu , si tu meurs , cruel ! Qui me défende 
Contre les attentats d'un mortel ennemi , 
Plein du projet fatal dont ton coeur a frémi ? 
S'il s'endurcit déjà contre une telle image , 
Si , courant au trépas , tu crains peu qu'on m'outrage , 
Respecte ta patrie , et daigne , au moins , songer 
Aux maux où par ta mort tu vas la replonger . 
Ta valeur n'aura fait qu'accroître nos misères . 
La cruauté sans frein brisera ses barrières ; 
Et , jointe à la vengeance , aura bientôt versé 
Le peu de sang qu'ici ses excès ont laissé . 
Amant peu tendre , appui téméraire et fragile , 
Pernicieux vainqueur et victime inutile , 
Va perdre , n'écoutant qu'un aveugle transport , 
Ta reine , ton pays , ta victoire et ta mort . 
Je serai , si l'on veut , un appui misérable , 
Une aveugle victime , un vainqueur condamnable , 
D'un regret volontaire un amant déchiré ; 
Mais je ne serai point un fils dénaturé . 
Ma vie , appartenant à qui me l'a donnée , 
De remords éternels serait empoisonnée , 
Si , faute de l'offrir , l'oubli de mon devoir 
Laissait tomber un coup que j'aurais dû prévoir , 
Que ma mère pour moi voit levé sur sa tête , 
Que même à partager votre amitié s'apprête . 
Qui , dans l'attente enfin d'un échange odieux , 
Des deux peuples sur moi fixe à présent les yeux . 
Justice , amour , honneur , tout veut que je me livre . 
Madame , encouragez ma mère à me survivre : 
Pour recevoir ses pleurs ouvrez-lui votre sein : 
Soyez-vous l'une à l'autre une ressource ; enfin , 
Pour Stockholm et pour vous , cessez d'être alarmée . 
Je vous laisse au milieu d'un peuple , d'une armée 
Dont ma victoire a fait d'invincibles remparts ... 
Mon coeur est pénétré de vos tristes regards ; 
L'amour me fait sentir tout le prix de la vie ; 
Mais j'aurai délivré ma mère et ma patrie , 
Je vous aurai laissée au trône en vous quittant ; 
Mourant si glorieux , je dois mourir content . 
Du plus lâche abandon déjà l'on me soupçonne : 
Sous le fer menaçant la victime frissonne ; 
Et chaque instant qu'ici j'accorde à mon amour , 
C'est la mort que je donne à qui je dois le jour ... 
À Sophie , en lui montrant Adélaïde . 
Adieu ... retenez-la . 
Vainement on l'espère . 
Eh ! Que prétendez-vous ? Laisser périr ma mère ? 
Non ; mais t'accompagnant , je veux ... 
Régnez , mon fils ... 
À Adélaïde . 
Nous triomphons , madame , et nos maux sont finis . 
Ah ! Que votre salut alloit coûter de larmes ! 
Eh ! Quel prodige heureux fait cesser nos alarmes ? 
Puisse-t-il à jamais épouvanter les rois 
Qui sur la violence établiront leurs droits ! 
Christierne , laissant une foible espérance , 
Ou , peut-être , à l'amour préférant la vengeance , 
Partait ; et de mon sang prêt à rougir les flots , 
