Depuis assez longtemps ma mère est pour Philinte ; 
Elle a même avec lui quelques engagements , 
Et l'amitié , l'estime , en sont les fondements . 
Oh ! Je le crois . Philinte est un homme admirable . 
Non , mais , à dire vrai , c'est un homme estimable ; 
Quoiqu'il ne soit plus jeune , il peut se faire aimer ; 
Et , riche sans orgueil ... 
Vous allez m'alarmer 
Par le portrait brillant que vous en voulez faire . 
Je commence à sentir que je suis téméraire 
D'entrer en concurrence avec un tel rival , 
Quoiqu'il soit , m'a-t-on dit , un franc original . 
Oui , oui , j'ouvre les yeux . Ma figure , mon âge , 
Tout ce qu'on vante en moi n'est qu'un faible avantage , 
Sitôt qu'avec Philinte on veut me comparer , 
Et c'est lui faire tort que de délibérer . 
Quoi ! N'admirez-vous pas cette humble repartie ? 
Je n'en suis point la dupe , et cette modestie 
N'est , selon mon avis , qu'un orgueil déguisé . 
Madame , en vain pour vous je m'étais proposé . 
Mon ardeur est trop vive et trop peu circonspecte ; 
On m'oppose un rival qu'il faut que je respecte . 
Philinte du respect veut bien vous dispenser . 
Il me fait trop d'honneur . 
Mais , sans vous offenser , 
Il a cent qualités respectables . Du reste , 
Plus on veut l'en convaincre , et plus il est modeste . 
Il se tait sur son rang , sur sa condition . 
Et fait très sagement : car , sans prévention , 
Il aurait un peu tort de vanter sa naissance . 
Il est bien gentilhomme . 
On a la complaisance 
De le croire . 
Et de plus il le prouve . 
Ma foi , 
c'est tout ce qu'il peut faire . À des gens tels que moi , 
Ce n'est pas là-dessus que l'on en fait accroire , 
Et j'ose me vanter , sans me donner de gloire , 
Car je suis ennemi de la présomption , 
Que , si Philinte était d'une condition 
Et de quelque famille un peu considérable , 
Nous n'aurions pas sur lui de dispute semblable , 
Et que bien sûrement il me serait connu . 
Mais son nom jusqu'ici ne m'est pas parvenu ; 
Preuve que sa noblesse est de nouvelle date . 
C'est ce qu'on ne dit pas dans le monde . 
On le flatte . 
Par exemple , monsieur , vous connaissiez mon nom 
Avant de m'avoir vu . 
Je vous jure que non . 
Tant pis pour vous , Monsieur : car le nom de Tufière 
Nous ne le prenons pas d'une gentilhommière , 
Mais d'un château fameux . L'histoire en cent endroits 
Parle de mes aïeux et vante leurs exploits . 
Daignez la parcourir , vous verrez qui nous sommes , 
Et qu'entre mes vassaux j'ai trois cents gentilshommes 
Plus nobles que Philinte . 
Ah ! Monsieur , je le crois . 
Les gens de qualité le savent mieux que moi . 
Pour moi , je n'en dis rien , il faut être modeste . 
C'est très bien fait à vous . L'orgueil ... 
Je le déteste . 
Les grands perdent toujours à se glorifier , 
Et rien ne leur sied mieux que de s'humilier . 
Vous sortez ? 
Oui , monsieur , je quitte la partie , 
Et je sors enchanté de votre modestie . 
Sommes-nous bons amis ? 
Ce m'est bien de l'honneur , 
Et je ... 
Parbleu , je suis votre humble serviteur . 
Si vous voyez Philinte , engagez-le , de grâce , 
À ne pas m'obliger à lui céder la place . 
Il fera beaucoup mieux , s'il renonce à l'espoir 
D'épouser votre sour et cesse de la voir . 
Dites-lui que je crois qu'il aura la prudence 
De ne me pas porter à quelque violence : 
Car , je vous le déclare en termes très exprès , 
S'il l'emportait sur moi , nous nous verrions de près . 
à cet égard , Monsieur , je ne puis rien vous dire , 
Mais j'entends ce discours , et je vais l'en instruire . 
Vous traitez vos rivaux avec bien du mépris ! 
Personne , selon moi , n'en doit être surpris . 
Je n'ai pas de fierté ; mais , à parler sans feinte , 
Je suis choqué de voir qu'on m'oppose Philinte . 
Un rival comme lui n'est pas fait , que je crois , 
Pour traverser les voux d'un homme tel que moi . 
D'un homme tel que moi ! Ce terme-là m'étonne ; 
Il me paraît bien fort . 
C'est selon la personne . 
Je conviens avec vous qu'il sied à peu de gens . 
Mais je crois que l'on peut me le passer . 
J'entends . Le ciel vous a fait naître avec tant d'avantage 
Que tout le genre humain vous doit un humble hommage . 
Comment donc ! D'un rival prenez-vous le parti ? 
Non pas ; mais , à présent que mon frère est sorti , 
Souffrez que je vous parle avec moins de contrainte 
Et blâme vos hauteurs à l'égard de Philinte . 
J'en attendais de vous un plus juste retour , 
Et ma vivacité vous prouve mon amour . 
Dites votre amour-propre . Oui , tout me le fait croire , 
Vous avez moins d'amour que vous n'avez de gloire . 
L'un et l'autre m'anime , et la gloire que j'ai 
Soutient les intérêts de l'amour outragé . 
Elle n'a pu souffrir l'indigne préférence 
Dont j'étais menacé , même en votre présence : 
Vous dites qu'elle est fière et parle avec hauteur . 
Mais qu'est-ce que ma gloire , après tout ? C'est l'honneur . 
Cet honneur , il est vrai , veut le respect , l'estime ; 
Mais il est généreux , sincère , magnanime ; 
Et , pour dire en deux mots quelque chose de plus , 
Il est et fut toujours la source des vertus . 
Des effets de l'honneur je suis persuadée ; 
Mais a-t-il de soi-même une si haute idée 
Qu'il la laisse éclater en propos fastueux ? 
Le véritable honneur est moins présomptueux ; 
Il ne se vante point , il attend qu'on le vante ; 
Et c'est la vanité , qui , lasse de l'attente , 
Et qui , fière des droits qu'elle sait s'arroger , 
Croit obtenir l'estime en osant l'exiger . 
Mais , loin d'y réussir , elle offense , elle irrite , 
Et ternit tout l'éclat du plus parfait mérite . 
