L'amour ! Ah ! Si nos coeurs brûlent des mêmes feux , 
Peut-il nous accabler , quand il nous rend heureux ? 
De grâce , éclaircissez un si cruel mystère , 
Madame ; car enfin , si j'en crois votre père , 
Je règne ; et mon bonheur ne dépend que de moi . 
Qui peut donc exciter le trouble , où je vous vois ? 
De vous seul , il est vrai , votre sort doit dépendre , 
Oui vous seul ... 
Poursuivez . 
Ciel ! Que lui vais-je apprendre ? 
Ah ! C'est trop me cacher l'arrêt de mon destin . 
Je règne . Vous m'aimez . Que puis-je craindre , enfin ? 
Au nom de notre amour , parlez . 
C'est m'y contraindre . 
Vous régnez ; et c'est-là tout ce qu'il vous faut craindre . 
Rome hait tous les Rois ; son injuste rigueur 
Vous confond avec eux sous le nom d'Empereur . 
Elle ne peut souffrir qu'un noeud sacré nous lie . 
Que n'a-t-elle et les yeux , et le coeur d'Émilie , 
Cher Prince ? elle mettrait son bonheur le plus doux 
À vivre sous les lois d'un Maître tel que vous . 
Mais , hélas ! cette Rome , aux Rois toujours sévére , 
A porté jusqu'à moi ses plaintes par mon père . 
Je ne puis être à vous , Seigneur , si vous régnez . 
Quoi ! C'est donc un tyran , en moi que vous craignez , 
Trop injustes Romains ? Plus injuste Pompée ? 
Ô ! Combien , de mes soins l'espérance est trompée ! 
Ils s'alarment déjà de me voir rappelé , 
Ces ingrats , pour qui seuls je me vis exilé ! 
À Émilie . 
Non , Rome emprunte en vain la voix de votre père . 
Je ne puis consentir de céder à Tibère 
Des droits , que mes aïeux m'ont transmis en naissant , 
Et qu'usurpe un rival , qui n'est que trop puissant . 
N'en doutez point , Madame , il prétend à l'Empire . 
Tout le camp , avec lui , contre moi seul conspire . 
Le soldat en ces lieux accourt de toutes parts , 
Et l'on voit dans les airs flotter mille étendards . 
Le sort où l'on m'appelle , est encore en balance . 
Je crains quelque surprise , ou quelque violence . 
Quoiqu'il arrive , enfin , il me faut commencer 
Par m'emparer du trône , et par vous y placer . 
Mon honneur m'est trop cher ; croit-on que je l'oublie ? 
Eh ! Comptez vous pour rien la gloire d'Émilie ? 
Apprenez , Agrippa , que le sang dont je sors , 
Ne doit pas se borner à de communs efforts . 
Je vous l'ai déjà dit . Oui , Prince , je vous aime . 
En m'arrachant à vous , je m'arrache à moi-même ; 
Mais ma gloire me parle , il lui faut obéir . 
Trône , Sceptre , Grandeurs , rien ne peut m'éblouir . 
Je fuis même , je fuis la main qui me couronne . 
Ô Rome ! Vois pour toi tout ce que j'abandonne . 
J'aurais bien moins de peine à renoncer au jour , 
Qu'à te sacrifier un si parfait amour . 
Eh ! C'est ce même amour , Madame , qui m'engage 
À vous faire du trône un glorieux partage ; 
Si j'ai brûlé de voir cent Rois humiliés , 
C'est pour mettre avec moi leurs sceptres à vos pieds . 
Ce triomphe éclatant , c'est à vous qu'on l'envie ; 
Et je pourrai souffrir que l'on vous sacrifie ? 
Qu'on vous détrône ; non je n'y souscrirai pas . 
Gloire , amour , tout m'excite à marcher sur vos pas . 
Abandonné , proscrit , jouet de la fortune , 
Je traînais dans l'exil une vie importune , 
Tandis que mon rival , de flatteurs entouré , 
Entre le trône et lui , ne voyait qu'un degré : 
Et malgré tous ses soins , malgré ceux de Livie , 
Je triomphais de lui dans le coeur d'Emilie . 
Un trône glorieux n'a pas un seul moment 
Balancé dans ce coeur un malheureux amant . 
À cet effort si noble il faut que je réponde , 
Vous deviendrez par moi la Maîtresse du monde , 
L'Empire est votre bien , je ne puis le céder . 
Pour vous plus que pour moi je prétends le garder , 
Le dessein en est pris ; mais Tibère s'avance . 
Je ne puis , sans frémir , soutenir sa présence . 
Je me reprocherais que quelqu'autre avant moi 
Vînt vous offrir , Seigneur , l'hommage de sa foi . 
Suis-je assuré du coeur ; en recevant l'hommage , 
Tibère ? À mes soupçons permettez ce langage . 
Auguste mon aïeul , me place dans un rang , 
Que vous me disputiez . 
Je cède au droit du sang . 
Tout doit m'être sacré dans un fils de Julie . 
Tout doit m'être suspect dans un fils de Livie . 
Ce sang , ce même sang qui vous est si sacré , 
Songez par quel divorce il fut déshonoré . 
Il n'est pas temps encor de me faire connaître . 
Je justifierai tout , quand vous serez mon maître ; 
Auguste vit encore . 
Mais que dois-je penser , 
De voir vos légions sourdement s'avancer ? 
Quel peut être en ces lieux l'intérêt qui les guide ? 
Faut-il de votre sort que le Sénat décide ? 
J'assemble vos soldats , pour appuyer vos droits . 
Le Sénat est content ; il m'accorde sa voix . 
Je vais , sur tous les coeurs régner sans violence . 
Mais je veux mieux juger de ce trait de prudence . 
Et sans approfondir quel est votre dessein , 
Ignorer quel motif l'a mis dans votre sein . 
Je vais de ses bontés rendre grâce à mon père . 
À Émilie . 
Vous , Madame , voyez Pompée ... 
À Tibère . 
Et vous Tibère , 
Pour vous justifier , prenez soin qu'en ces lieux 
Je ne rencontre rien , qui blesse encore mes yeux . 
Que les Prétoriens , en me voyant paraître ; 
Signalent leurs respect pour le fils de leur maître ; 
Que l'avenir enfin , démente le passé , 
Soyez sujet fidèle ; et tout est effacé . 
Quel orgueil ! Auel mépris ! Auguste encor respire , 
Et tu m'oses parler , en Maître de l'Empire ? 
À Martian . 
Ah ! Jamais sur mon coeur je ne fis plus d'effort , 
Pour retenir l'éclat d'un trop juste transport . 
