Ah , Seigneur , la raison m'avait abandonné , 
Et pour pouvoir partir j'étais trop enchaîné . 
Peux-tu rester sans honte auprès d'une infidèle ? 
Ma Climène est constante autant comme elle est belle ; 
D'un injuste soupçon j'avais l'esprit frappé , 
Elle est prête à me suivre , et je suis détrompé . 
À te suivre . 
Oui , Seigneur , je m'y suis engagée : 
Si son sort est changé , je ne suis point changée . 
J'avais toujours douté , jusques à ce moment , 
Qu'une femme jamais pût aimer constamment ; 
Mais si dans votre amour quelque raison vous reste , 
Hâtez-vous de sortir de ce pays funeste . 
Il n'est rien qui demain , puisse arrêter nos pas . 
Seigneur , je vous le jure . 
Ami , n'en jurez pas . 
Si vous ne le croyez , votre erreur est extrême . 
Qui peut nous arrêter ? 
C'est peut-être moi-même . 
Vous . 
Oui ; soyez instruit d'un triste événement . 
Qui doit être à tous deux funeste également . 
Sachez qu'une infortune , à nulle autre seconde , 
Met Climène en ma garde , et veut que j'en réponde : 
J'en ai l'ordre du Duc ; et , pour dernier malheur , 
J'ai cru prendre Climène , et j'ai pris votre soeur . 
Quoi ! C'est donc le sujet qui tantôt a fait naître 
Le trouble que d'abord vous avez fait paraître . 
Avec peu de raison vous en avez douté ; 
Mais connaissez ma peine en cette extrémité : 
Si Climène s'enfuit il faudra qu'au lieu d'elle , 
Aux passions du Duc j'abandonne Isabelle . 
Je l'aime ; il n'est plus temps de vous rien déguiser , 
Jugez en ce péril si je dois l'exposer ! 
Notre malheur est grand . 
Bien moins qu'il ne nous semble ; 
Pour ne craindre plus rien , partez tous quatre ensemble ! 
Le Duc à s'apaiser après sera réduit . 
Ce moyen est fort sûr , mais d'où provient ce bruit ? 
Plusieurs hommes , Seigneur , armés de hallebardes , 
Désirent vous parler . 
C'est le Duc et ses Gardes ; 
Leur dessein me surprend . 
Tout mon espoir se perd . 
Carlos assurément mon dils est découvert . 
Nous serons , sur ce point , éclaircis tout-à-l'heure ! 
Que , sans clarté , Fabrice en cet endroit demeure ; 
Et s'il se peut douter qu'on le vienne chercher , 
Derrière ce faux mur il pourra se cacher ! 
Il leur montre un mur qu'on tourne sur un pivot de fer . 
Vous voyez comme il tourne : avant sa mort mon père , 
Craignant ses ennemis , en secret le fit faire , 
Et je sais qu'il n'est point d'esprit assez adroit 
Pour pouvoir découvrir Fabrice en cet endroit . 
Fais-toi ce peu d'effort pour assurer ta vie . 
Ton père t'en conjure . 
Et Climène t'en prie . 
J'obéis comme fils ; j'obéis comme amant . 
Cessons de discourir , et sortons promptement . 
Ciel ! Faut-il que toujours et je craigne et j'espère , 
Et qu'un amour si juste ait le sort si contraire ? 
Le Duc aime ; on l'abhorre ; et je reconnais bien 
Que je dois craindre tout de qui n'espère rien ; 
Et que sur toute chose il est dangereux d'être 
Concurrent de son Prince , et rival de son maître ; 
Mais quoi ! N'entends-je pas ici quelqu'un un marcher , 
Qui témoigne de moi se vouloir approcher ? 
Après avoir passé par une étroite route , 
J'entre en un lieu plus grand , et ne sors point de doute . 
Mon espoir se confond et n'a point de clartés 
Qui puissent m'éclaircir dans ces obscurités ! 
Suis-je entre les mortels ? Suis-je au creux de quelqu'autre ! 
Suis-je encor sur la terre , ou suis-je dans son centre : 
Fabrice massacré s'offre à mon souvenir ; 
Le Ciel de son trépas me voudrait-il punir ? 
J'ois du bruit , qui va là ? 
C'est Fabrice . 
Fabrice ! 
Quoi ! Son fantôme ici paraît pour mon supplice ! 
Et , pour être puni des maux qu'il a soufferts ; 
Je suis donc descendu tout vivant aux Enfers ! 
J'entends la voix du Duc qui m'est assez connue ; 
Je n'en douterai plus pour peu qu'il continue . 
Haut . 
Seigneur Duc , c'est donc vous ? 
Tu ne t'abuses pas . 
Oui , Fabrice , je suis l'auteur de ton trépas : 
Je ne te dirai rien pour me sauver la vie , 
Tu peux l'ôter , sans crime à qui te l'a ravie . 
Tout l'effroi qui me reste en un si triste sort , 
Ne vient que de mon crime et non pas de ma mort ; 
Et si dans ce moment quelque douleur m'accable , 
Ce n'est pas de mourir , mais de mourir coupable . 
Il me croit toujours mort ; profitons de l'erreur . 
Haut . 
Duc , vous avez sujet de craindre ma fureur , 
Votre sort maintenant se trouve en ma puissance , 
Rien ne vous peut soustraire au cours de ma vengeance , 
Je puis sacrifier tout votre sang au mien ; 
Mais vous êtes mon Prince , et je n'en ferai rien ; 
J'abhorre l'injustice , et malgré ma colère , 
Seigneur , j'aime encor mieux la souffrir que la faire . 
Plus ton respect pour moi se fait encore voir . 
Plus ta perte est injuste , et plus mon crime est noir ; 
Mon forfait en devient doublement condamnable ; 
Et moins tu me punis , plus je suis punissable ! 
Mais si ton ombre encor prétend me respecter , 
Qui t'oblige en tous lieux à me persécuter ? 
D'où vient que tu me fais des faveurs imparfaites ? 
Pourquoi me poursuis-tu ? Qu'est-ce que tu souhaites ? 
Puisque vous l'ordonnez , Seigneur , je vais parler . 
Sachez , s'il m'est permis de ne vous rien celer , 
Que vous ne sauriez voir là fin de cette peine , 
Que vous n'ayez devant cessé d'aimer Climène . 
Cessé d'aimer Climène ! Ah ! C'est trop présumer ; 
Je puis cesser de vivre , et non pas de l'aimer : 
Pour rendre de tes voeux le succès infaillible , 
Tu devais souhaiter une chose possible ; 
Mais je t'abuserais , si je t'avais flatté 
De l'espoir de cesser d'aimer cette beauté . 
C'est aimer en tyran , que d'aimer de la sorte . 
Oui , oui , j'aime en tyran , je le sais ; mais n'importe , 
