Ce sont eux qu'ils ont pris pour témoins de leur foi . 
Ce sont eux qui dans peu me vengeront de toi . 
Et ces yeux les ont vus s'entre-donner parole . 
Et ces yeux te verront faire la capriole . 
Et pour signe , Lucile avait un voile noir . 
Et pour signe , ton front nous le fait assez voir . 
Oh ! L'obstiné vieillard ! 
Oh ! Le fourbe damnable ! 
Va , rends grâce à mes ans qui me font incapable 
De punir sur-le-champ l'affront que tu me fais : 
Tu n'en perds que l'attente , et je te le promets . 
Hé bien ! Ce beau succès que tu devais produire ... 
J'entends à demi-mot ce que vous voulez dire : 
Tout s'arme contre moi ; pour moi de tous côtés 
Je vois coups de bâton et gibets apprêtés . 
Aussi , pour être en paix dans ce désordre extrême , 
Je me vais d'un rocher précipiter moi-même , 
Si dans le désespoir dont mon coeur est outré , 
Je puis en rencontrer d'assez haut à mon gré . 
Adieu , Monsieur . 
Non , non ; ta fuite est superflue : 
Si tu meurs , je prétends que ce soit à ma vue . 
Je ne saurais mourir quand je suis regardé , 
Et mon trépas ainsi se verrait retardé . 
Suis-moi , traître , suis-moi : mon amour en furie 
Te fera voir si c'est matière à raillerie . 
Malheureux Mascarille ! à quels maux aujourd'hui 
Te vois-tu condamné pour le péché d'autrui ! 
L'aventure est fâcheuse . 
Ah ! Ma chère Frosine , 
Le sort absolument a conclu ma ruine . 
Cette affaire , venue au point où la voilà , 
N'est pas assurément pour en demeurer là ; 
Il faut qu'elle passe outre ; et Lucile et Valère , 
Surpris des nouveautés d'un semblable mystère , 
Voudront chercher un jour dans ces obscurités 
Par qui tous mes projets se verront avortés . 
Car enfin , soit qu'Albert ait part au stratagème , 
Ou qu'avec tout le monde on l'ait trompé lui-même , 
S'il arrive une fois que mon sort éclairci 
Mette ailleurs tout le bien dont le sien a grossi , 
Jugez s'il aura lieu de souffrir ma présence : 
Son intérêt détruit me laisse à ma naissance ; 
C'est fait de sa tendresse ; et quelque sentiment 
Où pour ma fourbe alors pût être mon amant , 
Voudra-t-il avouer pour épouse une fille 
Qu'il verra sans appui de biens et de famille ? 
Je trouve que c'est là raisonné comme il faut ; 
Mais ces réflexions devaient venir plus tôt . 
Qui vous a jusqu'ici caché cette lumière ? 
Il ne fallait pas être une grande sorcière 
Pour voir , dès le moment de vos desseins pour lui , 
Tout ce que votre esprit ne voit que d'aujourd'hui : 
L'action le disait , et dès que je l'ai sue , 
Je n'en ai prévu guère une meilleure issue . 
Que dois-je faire enfin ? Mon trouble est sans pareil . 
Mettez-vous en ma place , et me donnez conseil . 
Ce doit être à vous-même , en prenant votre place , 
À me donner conseil dessus cette disgrâce ; 
Car je suis maintenant vous , et vous êtes moi . 
Conseillez-moi , Frosine : au point où je me vois , 
Quel remède trouver ? Dites , je vous en prie . 
Hélas ! Ne traitez point ceci de raillerie ; 
C'est prendre peu de part à mes cuisants ennuis 
Que de rire et de voir les termes où j'en suis . 
Non vraiment , tout de bon , votre ennui m'est sensible , 
Et pour vous en tirer je ferais mon possible ; 
Mais que puis-je , après tout ? Je vois fort peu de jour 
À tourner cette affaire au gré de votre amour . 
Si rien ne peut m'aider , il faut donc que je meure . 
Ha ! Pour cela toujours il est assez bonne heure : 
La mort est un remède à trouver quand on veut , 
Et l'on s'en doit servir le plus tard que l'on peut . 
Non , non , Frosine , non ; si vos conseils propices 
Ne conduisent mon sort parmi ces précipices , 
Je m'abandonne toute aux traits du désespoir . 
Savez-vous ma pensée ? Il faut que j'aille voir 
La ... Mais Éraste vient , qui pourrait nous distraire . 
Nous pourrons en marchant parler de cette affaire : 
Allons , retirons-nous . 
Encore rebuté ? 
Jamais ambassadeur ne fut moins écouté : 
À peine ai-je voulu lui porter la nouvelle 
Du moment d'entretien que vous souhaitiez d'elle , 
Qu'elle m'a répondu , tenant son quant-à-moi : 
`` Va , va , je fais état de lui comme de toi ; 
Dis-lui qu'il se promène ; `` et sur ce beau langage , 
Pour suivre son chemin m'a tourné le visage ; 
Et Marinette aussi , d'un dédaigneux museau 
Lâchant un `` laisse-nous , beau valet de carreau , `` 
M'a planté là comme elle : et mon sort et le vôtre 
N'ont rien à se pouvoir reprocher l'un à l'autre . 
L'ingrate ! Recevoir avec tant de fierté 
Le prompt retour d'un coeur justement emporté ! 
Quoi ? Le premier transport d'un amour qu'on abuse 
Sous tant de vraisemblance est indigne d'excuse ? 
Et ma plus vive ardeur , en ce moment fatal , 
Devait être insensible au bonheur d'un rival ? 
Tout autre n'eût pas fait même chose en ma place , 
Et se fût moins laissé surprendre à tant d'audace ? 
De mes justes soupçons suis-je sorti trop tard ? 
Je n'ai point attendu de serments de sa part ; 
Et lorsque tout le monde encore ne sait qu'en croire , 
Ce coeur impatient lui rend toute sa gloire , 
Il cherche à s'excuser ; et le sien voit si peu 
Dans ce profond respect la grandeur de mon feu ! 
Loin d'assurer une âme , et lui fournir des armes 
Contre ce qu'un rival lui veut donner d'alarmes , 
L'ingrate m'abandonne à mon jaloux transport , 
Et rejette de moi message , écrit , abord ! 
Ha ! Sans doute , un amour a peu de violence , 
Qu'est capable d'éteindre une si faible offense ; 
Et ce dépit si prompt à s'armer de rigueur 
Découvre assez pour moi tout le fond de son coeur , 
Et de quel prix doit être à présent à mon âme 
Tout ce dont son caprice a pu flatter ma flamme . 
