Son humeur satirique est sans cesse nourrie 
Par le coupable encens de votre flatterie ; 
Et son coeur à railler trouverait moins d'appas , 
S'il avait observé qu'on ne l'applaudît pas . 
C'est ainsi qu'aux flatteurs on doit partout se prendre 
Des vices où l'on voit les humains se répandre . 
Mais pourquoi pour ces gens un intérêt si grand , 
Vous qui condamneriez ce qu'en eux on reprend ? 
Et ne faut-il pas bien que monsieur contredise ? 
À la commune voix veut-on qu'il se réduise , 
Et qu'il ne fasse pas éclater en tous lieux 
L'esprit contrariant qu'il a reçu des cieux ? 
Le sentiment d'autrui n'est jamais pour lui plaire ; 
Il prend toujours en main l'opinion contraire , 
Et penserait paraître un homme du commun , 
Si l'on voyait qu'il fût de l'avis de quelqu'un . 
L'honneur de contredire a pour lui tant de charmes , 
Qu'il prend contre lui-même assez souvent les armes ; 
Et ses vrais sentiments sont combattus par lui , 
Aussitôt qu'il les voit dans la bouche d'autrui . 
Les rieurs sont pour vous , Madame , c'est tout dire , 
Et vous pouvez pousser contre moi la satire . 
Mais il est véritable aussi que votre esprit 
Se gendarme toujours contre tout ce qu'on dit , 
Et que , par un chagrin que lui-même il avoue , 
Il ne saurait souffrir qu'on blâme , ni qu'on loue . 
C'est que jamais , morbleu ! Les hommes n'ont raison , 
Que le chagrin contre eux est toujours de saison , 
Et que je vois qu'ils sont , sur toutes les affaires , 
Loueurs impertinents , ou censeurs téméraires . 
Mais ... 
Non , madame , non : quand j'en devrais mourir , 
Vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir ; 
Et l'on a tort ici de nourrir dans votre âme 
Ce grand attachement aux défauts qu'on y blâme . 
Pour moi , je ne sais pas , mais j'avouerai tout haut 
Que j'ai cru jusqu'ici Madame sans défaut . 
De grâces et d'attraits je vois qu'elle est pourvue ; 
Mais les défauts qu'elle a ne frappent point ma vue . 
Ils frappent tous la mienne ; et loin de m'en cacher , 
Elle sait que j'ai soin de les lui reprocher . 
Plus on aime quelqu'un , moins il faut qu'on le flatte ; 
À ne rien pardonner le pur amour éclate ; 
Et je bannirais , moi , tous ces lâches amants 
Que je verrais soumis à tous mes sentiments , 
Et dont , à tous propos , les molles complaisances 
Donneraient de l'encens à mes extravagances . 
Enfin , s'il faut qu'à vous s'en rapportent les coeurs , 
On doit , pour bien aimer , renoncer aux douceurs , 
Et du parfait amour mettre l'honneur suprême 
À bien injurier les personnes qu'on aime . 
L'amour , pour l'ordinaire , est peu fait à ces lois , 
Et l'on voit les amants vanter toujours leur choix ; 
Jamais leur passion n'y voit rien de blâmable , 
Et dans l'objet aimé tout leur devient aimable : 
Ils comptent les défauts pour des perfections , 
Et savent y donner de favorables noms . 
La pâle est aux jasmins en blancheur comparable ; 
La noire à faire peur , une brune adorable ; 
La maigre a de la taille et de la liberté ; 
La grasse est dans son port pleine de majesté ; 
La malpropre sur soi , de peu d'attraits chargée , 
Est mise sous le nom de beauté négligée ; 
La géante paraît une déesse aux yeux ; 
La naine , un abrégé des merveilles des cieux ; 
L'orgueilleuse a le coeur digne d'une couronne ; 
La fourbe a de l'esprit ; la sotte est toute bonne ; 
La trop grande parleuse est d'agréable humeur ; 
Et la muette garde une honnête pudeur . 
C'est ainsi qu'un amant dont l'ardeur est extrême 
Aime jusqu'aux défauts des personnes qu'il aime . 
Et moi , je soutiens , moi ... 
Brisons là ce discours , 
Et dans la galerie allons faire deux tours . 
Quoi ? Vous vous en allez , messieurs ? 
Non pas , madame . 
La peur de leur départ occupe fort votre âme . 
Sortez quand vous voudrez , messieurs ; mais j'avertis 
Que je ne sors qu'après que vous serez sortis . 
À moins de voir madame en être importunée , 
Rien ne m'appelle ailleurs de toute la journée . 
Moi , pourvu que je puisse être au petit couché , 
Je n'ai point d'autre affaire où je sois attaché . 
C'est pour rire , je crois . 
Non , en aucune sorte : 
Nous verrons si c'est moi que vous voudrez qui sorte . 
Monsieur , un homme est là qui voudrait vous parler , 
Pour affaire , dit-il , qu'on ne peut reculer . 
Dis-lui que je n'ai point d'affaires si pressées . 
Il porte une jaquette à grand'basques plissées , 
Avec du dor dessus . 
Allez voir ce que c'est , 
Ou bien faites-le entrer . 
Qu'est-ce donc qu'il vous plaît ? 
Venez , monsieur 
Monsieur , j'ai deux mots à vous dire . 
Vous pouvez parler haut , Monsieur , pour m'en instruire . 
Messieurs les maréchaux , dont j'ai commandement , 
Vous mandent de venir les trouver promptement , 
Monsieur . 
Qui ? Moi , Monsieur ? 
Vous-même . 
Et pourquoi faire ? 
C'est d'Oronte et de vous la ridicule affaire . 
Comment ? 
Oronte et lui se sont tantôt bravés 
Sur certains petits vers , qu'il n'a pas approuvés ; 
Et l'on veut assoupir la chose en sa naissance . 
Moi , je n'aurai jamais de lâche complaisance . 
Mais il faut suivre l'ordre : allons , disposez-vous ... 
Quel accommodement veut-on faire entre nous ? 
La voix de ces messieurs me condamnera-t-elle 
À trouver bons les vers qui font notre querelle ? 
Je ne me dédis point de ce que j'en ai dit , 
Je les trouve méchants . 
Mais , d'un plus doux esprit ... 
Je n'en démordrai point : les vers sont exécrables . 
Vous devez faire voir des sentiments traitables . 
Allons , venez . 
J'irai ; mais rien n'aura pouvoir 
De me faire dédire . 
Allons vous faire voir . 
Hors qu'un commandement exprès du roi me vienne 
De trouver bons les vers dont on se met en peine , 
Je soutiendrai toujours , morbleu ! Qu'ils sont mauvais , 
Et qu'un homme est pendable après les avoir faits . 
À Clitandre et Acaste , qui rient . 
