Que quelque invention du valet que je dis , 
Que quelque noeud subtil qu'il doit avoir ourdi , 
Pour mettre en mon pouvoir certaine égyptienne 
Dont j'ai l'âme piquée , et qu'il faut que j'obtienne ; 
Je l'ai déjà manquée , et même plusieurs coups . 
Vous l'appelez ? 
Célie . 
Hé ! Que ne disiez-vous ? 
Vous n'aviez qu'à parler , je vous aurais sans doute 
Épargné tous les soins que ce projet vous coûte . 
Quoi ? Vous la connaissez ? 
C'est moi qui maintenant 
Viens de la racheter . 
Oh ! Discours surprenant ! 
Sa santé de partir ne nous pouvant permettre , 
Au logis que voilà je venais de la mettre , 
Et je suis très ravi , dans cette occasion , 
Que vous m'ayez instruit de votre intention . 
Quoi ? J'obtiendrais de vous le bonheur que j'espère ? 
Vous pourriez ... ? 
Tout à l'heure on va vous satisfaire . 
Que pourrai-je vous dire , et quel remerciement ... ? 
Non , ne m'en faites point , je n'en veux nullement . 
Hé bien ! Ne voilà pas mon enragé de maître ! 
Il nous va faire encor quelque nouveau bissêtre . 
Sous ce crotesque habit qui l'aurait reconnu ? 
Approche , Mascarille , et sois le bienvenu . 
Moi souis ein chant honneur , moi non point Maquerille : 
Chai point fentre chamais le fame ni le fille . 
Le plaisant baragouin ! Il est bon , sur ma foi . 
Alle fous pourmener , sans toi rire te moi . 
Va , va , lève le masque , et reconnais ton maître . 
Partieu , tiaple , mon foi ! Jamais toi chai connaître . 
Tout est accommodé , ne te déguise point . 
Si toi point en aller , chai paille ein cou te point . 
Ton jargon allemand est superflu , te dis-je ; 
Car nous sommes d'accord , et sa bonté m'oblige : 
J'ai tout ce que mes voeux lui pouvaient demander , 
Et tu n'as pas sujet de rien appréhender . 
Si vous êtes d'accord par un bonheur extrême , 
Je me dessuisse donc , et redeviens moi-même . 
Ce valet vous servait avec beaucoup de feu . 
Mais je reviens à vous , demeurez quelque peu . 
Hé bien ! Que diras-tu ? 
Que j'ai l'âme ravie 
De voir d'un beau succès notre peine suivie . 
Tu feignais à sortir de ton déguisement , 
Et ne pouvais me croire en cet événement ? 
Comme je vous connais , j'étais dans l'épouvante , 
Et trouve l'aventure aussi fort surprenante . 
Mais confesse qu'enfin c'est avoir fait beaucoup ; 
Au moins j'ai réparé mes fautes à ce coup , 
Et j'aurai cet honneur d'avoir fini l'ouvrage . 
Soit , vous aurez été bien plus heureux que sage . 
N'est-ce pas là l'objet dont vous m'avez parlé ? 
Ah ! Quel bonheur au mien pourrait être égalé ? 
Il est vrai , d'un bienfait je vous suis redevable : 
Si je ne l'avouais , je serais condamnable ; 
Mais enfin ce bienfait aurait trop de rigueur , 
S'il fallait le payer aux dépens de mon coeur ; 
Jugez donc le transport où sa beauté me jette , 
Si je dois à ce prix vous acquitter ma dette : 
Vous êtes généreux , vous ne le voudriez pas . 
Adieu pour quelques jours : retournons sur nos pas . 
Je ris , et toutefois je n'en ai guère envie . 
Vous voilà bien d'accord , il vous donne Célie , 
Et ... Vous m'entendez bien . 
C'est trop : je ne veux plus 
Te demander pour moi de secours superflus ; 
Je suis un chien , un traître , un bourreau détestable , 
Indigne d'aucun soin , de rien faire incapable . 
Va , cesse tes efforts pour un malencontreux 
Qui ne saurait souffrir que l'on le rende heureux : 
Après tant de malheurs , après mon imprudence , 
Le trépas me doit seul prêter son assistance . 
Voilà le vrai moyen d'achever son destin ; 
Il ne lui manque plus que de mourir enfin , 
Pour le couronnement de toutes ses sottises . 
Mais en vain son dépit pour ses fautes commises 
Lui fait licencier mes soins et mon appui : 
Je veux , quoi qu'il en soit , le servir malgré lui , 
Et dessus son lutin obtenir la victoire : 
Plus l'obstacle est puissant , plus on reçoit de gloire , 
Et les difficultés dont on est combattu 
Sont les dames d'atour qui parent la vertu . 
Quoi que tu veuilles dire et que l'on se propose , 
De ce retardement j'attends fort peu de chose : 
Ce qu'on voit de succès peut bien persuader 
Qu'ils ne sont pas encore fort près de s'accorder ; 
Et je t'ai déjà dit qu'un coeur comme le nôtre 
Ne voudrait pas pour l'un faire injustice à l'autre , 
Et que très fortement , par de différents noeuds , 
Je me trouve attachée au parti de tous deux . 
Si Lélie a pour lui l'amour et sa puissance , 
Andrès pour son partage a la reconnaissance , 
Qui ne souffrira point que mes pensers secrets 
Consultent jamais rien contre ses intérêts : 
Oui , s'il ne peut avoir plus de place en mon âme , 
Si le don de mon coeur ne couronne sa flamme , 
Au moins dois-je ce prix à ce qu'il fait pour moi , 
De n'en choisir point d'autre au mépris de sa foi , 
Et de faire à mes voeux autant de violence 
Que j'en fais aux désirs qu'il met en évidence . 
Sur ces difficultés qu'oppose mon devoir , 
Juge ce que tu peux te permettre d'espoir . 
Ce sont , à dire vrai , de très fâcheux obstacles , 
Et je ne sais point l'art de faire des miracles ; 
Mais je vais employer mes efforts plus puissants , 
Remuer terre et ciel , m'y prendre de tout sens , 
Pour tâcher de trouver un biais salutaire , 
Et vous dirai bientôt ce qui se pourra faire . 
Depuis votre séjour , les dames de ces lieux 
Se plaignent justement des larcins de vos yeux , 
Si vous leur dérobez leurs conquêtes plus belles 
Et de tous leurs amants faites des infidèles . 
Il n'est guère de coeurs qui puissent échapper 
Aux traits dont à l'abord vous savez les frapper , 
Et mille libertés à vos chaînes offertes 
Semblent vous enrichir chaque jour de nos pertes . 
Quant à moi toutefois , je ne me plaindrais pas 
