Sainville , avec raison , pourrait m'en faire un crime . 
Je ne veux , contre lui , ni garants , ni témoins ; 
Je ne l'aimerais pas , si je l'estimais moins . 
Pour plus de sûreté , souffrez que je m'informe ; 
Je crains que cet écrit ne pêche par la forme . 
Eh ! Que m'importe , à moi ? Mes voeux sont satisfaits . 
Je crois mieux les serments que Sainville m'a faits , 
Que tout ce qu'on pourrait vous dire : ainsi , ma bonne , 
Rendez-moi ... 
Je ne puis . 
Votre refus m'étonne ! 
Laissez-moi le garder , j'ose vous en prier . 
Non , vraiment ... mais on vient ... 
Quel est donc ce papier 
Qu'elle cache avec soin ? 
C'est notre mariage . 
Vous allez me gronder . 
Quel est donc ce langage ? 
Qu'avez-vous fait ? 
J'ai cru pouvoir m'y confier . 
Qu'entends-je ? 
J'ai tout dit , pour vous justifier . 
De quoi donc ? 
Elle a tort ; il lui plaisait de croire 
Que vos feux offensaient votre honneur et ma gloire , 
Que l'hymen ne pouvant jamais les couronner , 
Au plus fatal espoir j'osais m'abandonner . 
À présent , je ne sais quel scrupule l'arrête ; 
Tenez , demandez-lui ce qu'elle a dans la tête . 
Tout ce qu'on peut penser d'un hymen clandestin . 
Pouvions-nous autrement fixer notre destin 
Que par un noeud secret ? Il était nécessaire ; 
Mais enfin , je le sais , vous m'êtes trop contraire 
Pour ne pas abuser du malheureux secret 
Dont elle vous a fait l'aveu trop indiscret . 
Vous fûtes , vous serez toujours mon ennemie ; 
Et cependant jamais je ne vous ai haïe . 
Je vous détesterais , si j'étais criminel : 
Connaissez un amour qui doit être éternel ; 
Sachez qu'il n'en est pas moins pur pour être extrême . 
J'adore sa vertu , j'en fais mon bien suprême ; 
Je n'ai rien qui me soit plus cher que son honneur : 
Pourrais-je l'en priver , sans perdre mon bonheur , 
Sans me déshonorer , sans m'avilir moi-même ? 
Ce n'est qu'à ses dépens qu'on corrompt ce qu'on aime . 
Connaissez mes désirs ; je borne tous mes droits 
Au seul titre secret ... 
Ignorez-vous les lois 
Et les droits paternels ? 
Hélas ! Qui les ignore ? 
Je les sais comme vous ; mais je connais encore 
Un pouvoir au-dessus de leur autorité , 
C'est celui de l'honneur et de la probité . 
Ne peut-il arriver des temps plus favorables ? 
Et les pères sont-ils toujours inexorables ? 
Un fils au désespoir en peut tout espérer ; 
Mais j'ai fait un serment , rien ne peut l'altérer , 
Et c'est entre vos mains que je le renouvelle . 
Je ne le reçois point . 
Eh ! Soyez moins cruelle , 
Et consentez . D'abord que je réponds de lui ... 
Eh ! Bien , séparez-nous , même dès aujourd'hui , 
C'était votre dessein ; loin que je le combatte , 
Je vous offre un moyen : la baronne vous flatte . 
Comment ? Expliquez-vous . 
Je sais , à ce sujet , 
Qu'elle ne compte point remplir votre projet ; 
Elle adore Angélique ; et , malgré votre zèle , 
Elle n'a pas dessein de se séparer d'elle . 
Puisque vous me craignez , partez dès-à-présent ; 
J'ai le bien de ma mère , il sera suffisant 
Pour vous faire à jamais le sort le plus paisible , 
En cas que mon bonheur soit toujours impossible . 
Avec elle , en un mot , abandonnez ces lieux , 
Je remets à vos soins ce dépôt précieux ; 
Recevez-le de moi , pour le garder vous-même , 
Et pour le rendre un jour à ma tendresse extrême . 
À Angélique . 
N'y consentez-vous pas jusqu'à des temps plus doux ? 
Moi , Sainville ? Ah ! Pourvu que je vive pour vous , 
au milieu des transports d'une si douce attente , 
Fût-ce dans un désert , je serai trop contente ; 
L'espérance tient lieu des biens qu'elle promet . 
Oui , ma bonne y consent ... votre coeur s'y soumet . 
Vous êtes-vous flattés , aveugles que vous êtes , 
que je me prêterais au complot que vous faites ? 
Voilà donc la vertu que vous me supposez ? 
C'est un enlèvement que vous me proposez . 
Pouvez-vous concevoir cette affreuse chimère ? 
Moi , je vous aiderais à trahir votre père , 
À son sang révolté je servirais d'appui ? 
La nature y répugne , et me parle pour lui . 
Eh ! Croyez que sa voix ne m'est pas étrangère . 
Mais songez qu'Angélique ... 
Elle a beau m'être chère , 
Je ne porterai point un coup si douloureux 
Au mortel le plus digne et le plus généreux . 
Je ne veux que du temps , pour amener mon père 
À m'accorder enfin cet aveu que j'espère ; 
Il m'aime , je ne crains qu'un premier mouvement : 
Du moins , en attendant l'heureux événement , 
Gardez-nous le secret , ayez la complaisance ... 
Qui ? Moi ! Je garderais un coupable silence ! 
Je me suis contenue autant que je l'ai pu ; 
Mais vous ne cessez point d'offenser la vertu . 
Vous doutez qu'on en puisse avoir dans la misère ; 
Il faudra prendre un juge . 
Ah ! Grands dieux , c'est mon père 
Je frémis ! Elle est femme à lui révéler tout . 
À la gouvernante . 
Madame , gardez-vous de me pousser à bout . 
Je ferai mon devoir . 
Qu'est-ce qu'elle m'annonce ? 
Eh ! Bien , mon fils , je viens chercher votre réponse 
Au sujet d'un hymen qui flatte mes souhaits . 
Elle est entre mes mains , et je vous la remets . 
Quoi donc ? 
Ceci n'a pas besoin que je l'explique . 
Mais en tout cas , monsieur , je vous laisse Angélique . 
Tout est perdu . 
Restez , attendez votre sort . 
Elle s'en va . 
Ce sera votre arrêt , et celui de ma mort . 
Dites-moi donc , Sainville , est-ce moi qui m'abuse ? 
Qu'ai-je lû ? 
Vous voyez ma faute et mon excuse . 
Quel est donc cet écrit ? 
Le serment solennel 
Qui m'engage à lui rendre un hommage éternel . 
Quoi donc ? êtes-vous libre ? Avez-vous pu promettre ? 
Et tant qu'il me plaira de ne le pas permettre , 
Pouvez-vous acquitter un semblable serment ? 
Eh ! Regardez , mon père , un objet si charmant . 
