À ce retardement ne m'a pas engagée ; 
Le soin de prendre un temps propre à notre départ , 
A pu seul m'obliger à te joindre si tard . 
Il faut de ce discours remettre ailleurs la suite , 
Achevons nos desseins , et hâtons notre fuite ; 
Du sort injurieux je crains encor les coups , 
On s'y doit moins fier , lorsqu'il paraît plus doux . 
Hâtons-nous , j'y consens , mais , que vois-je paraître , 
Je crains que ce flambeau ne te fasse connaître ? 
Cache-toi ... 
Je mourrai plutôt que me cacher , 
On peut te faire outrage , et je dois l'empêcher ; 
Je suis bien averti que le Duc se prépare 
À te faire enlever par un ordre barbare . 
Elle doit être ici ... 
Je me tire à l'écart , 
J'entendrai tout ! Allez , et parlez de ma part . 
Quoi ! Souffrir qu'on t'enlève , et même en ma présence . 
Non ; si tu t'aperçois de quelque violence ; 
Avance à mon secours , cependant cache-toi , 
Et ne me laisse encore à craindre que pour moi . 
Que cherchez-vous , Valère , en ces lieux à telle heure ? 
Je ne souhaitais pas de rencontre meilleure : 
Un carrosse , à présent vous attend ici près , 
Je vous y dois conduire , et j'en ai l'ordre exprès . 
De qui vous vient cet ordre ? 
Il vient du Duc , mon maître , 
Qu'ici , pour Souverain , chacun doit reconnaître . 
Tout Souverain qu'il est , il doit pourtant savoir 
Que l'âme de Chimène est hors de son pouvoir ; 
Mon cour dépend d'un autre , et quoi qu'il puisse dire , 
Ce n'est pas un sujet qui soit sous son empire . 
Madame , je vous plains , mais il saut obéir . 
Croit-il se faire aimer , comme on se fait haïr ; 
Perdant la liberté , pense-t-il que je prenne 
Pour des effets d'amour tant de marques de haine ; 
De son inimitié que peut-on redouter , 
Si , quand il m'aime , il cherche à me persécuter ? 
Je suis autant forcé que vous êtes contrainte . 
Mais , quoi ! Votre âme en vain s'abandonne à la plainte : 
Suivez-moi promptement ou je vais ... 
Arrêtez ! 
Pour souffrir qu'on m'outrage elle a trop de beautés ; 
Ou plutôt quelque peine où sa rigueur m'engage , 
J'ai trop de passion pour souffrir qu'on l'outrage . 
Oui , de votre mépris , confus , désespéré , 
À votre enlèvement je m'étais préparé ; 
J'en attendais l'issue , et j'avouerai , Madame , 
Que l'amour surmontait le respect dans mon âme : 
Mais à vos premiers mots par un soudain retour , 
Le respect , dans mon âme , a surmonté l'amour ! 
Cessez , cessez de craindre , ô merveille charmante , 
L'ardeur de cet amour , un peu trop violente : 
Votre cour dût-il être aussi dur qu'un rocher , 
J'emploierai le respect tout seul pour le toucher ; 
J'ai plus de passion que vous n'avez de haine , 
Partout où je serai , vous serez souveraine ; 
Et je tiendrai mon sort trop heureux et trop doux , 
Non de donner des lois , mais d'en prendre de vous . 
Je rendrais grâce au Duc d'un aveu si propice , 
Si je pouvais flatter l'ennemi de Fabrice . 
Encore que sa perte ait lieu de m'obliger , 
Puisqu'elle vous afflige , elle doit m'affliger ; 
Mais il court sur ce point ; un bruit qui m'épouvante 
On dit que ce fantôme à vos yeux se présente . 
Ce bruit n'a rien de faux ; il est vrai qu'en ces lieux 
Fabrice , après sa mort s'est offert à mes yeux . 
Afin de dissiper les craintes dangereuses , 
Que vous pourraient causer des visions fâcheuses ; 
Quatre ou cinq de mes gens , et des mieux résolus 
Auront ordre , à l'instant de ne vous quitter plus . 
Ah ! Seigneur , ce n'est pas ce que je vous demande . 
C'est le moindre devoir qu'il faut que je vous rende ! 
Souffrez que l'on vous garde . 
Il n'en est pas besoin . 
Votre repos me touche , et j'en dois prendre soin . 
Au lieu de m'obliger votre dessein me blesse , 
Mes désirs , de ce soin , dispensent votre Altesse . 
Ce serait vous trahir que suivre vos désirs , 
La vision d'un mort accroît vos déplaisirs . 
Permettez ? 
Non , Seigneur , défendez qu'on me suive , 
La vision m'en plaît , je crains qu'on ne m'en prive . 
Ce spectre troublera toujours votre raison . 
Tant que vous resterez seule en cette maison . 
S'il ne tient qu'à changer de logis pour vous plaire , 
Dès ce même moment je veux vous satisfaire ; 
Le logis de Carlos au mien se trouve joint . 
Si vous en faites choix , je n'y contredis point . 
Sa mère est fort prudente , et ses conseils solides 
Seront un grand secours pour vos esprits timides ; 
Souffrez que je vous mène en son appartement . 
Seigneur , cette prière est un commandement . 
Bas . 
De le suivre en ce lieu je ne puis me défendre , 
Puisqu'aussi bien Fabrice a dessein de s'y rendre . 
De quoi donc si longtemps peut-elle discourir ? 
Mais , Dieux ! Le Duc l'emmène ; allons la secourir . 
Ce fantôme est l'effet d'une triste pensée , 
Tous les sens sont troublés , lorsque l'âme est blessée . 
Éteignons la lumière . 
Enfin , je vous promets 
Qu'il n'est point de fantôme , et qu'il n'en fut jamais ; 
Mais , que vois- je , ô prodige ! Ah , Ciel ! Quelle est ma peine . 
C'est Fabrice qui vient vous arracher Climène . 
Fabrice ! À quel danger es-tu venu t'offrir ? 
Sauve-toi , ma Climène , ou laisse-moi périr . 
Mes jours sont en péril lorsque tu te hasardes ; 
Je m'éloigne ; suis-moi . 
Que l'on s'avance , Gardes : 
Je veux être éclairci ; ne m'abandonnez pas . 
Climène est éloignée ; allons suivre Tes pas . « 
N'en doutez point , Seigneur , c'est l'ombre de Fabrice . 
N'importe ; il faut encor que je m'en éclaircisse . 
Secourons notre ami ; ce bruit me fait juger 
Que ses jours , en ces lieux , courent quelque danger . 
D'un fantôme trompeur la prise est impossible , 
Il est pris toutefois , et c'est un corps sensible . 
