Asdrubal , ton visage et ta solitude me persuadent que tu te repens de m'avoir décelé ton secret : mais ton courage et ma parole doivent soulager tes ennuis et modérer ton inquiétude : tu peux tout espérer du Sénat et de Scipion , et tu dois tout craindre et de ta femme et de tes filles . 
Elles seules maintenant te déclarent la guerre , sers toi des armes que tu voudras pour vaincre leur opiniâtreté ; dans un combat de cette nature je n'ai que des voeux a t'offrir . 
Mon visage et ma solitude ne te sauraient parler que de mon malheur , dans la misérable condition où je me trouve . 
Je ne suis pas d'humeur à me repentir de ce que je t'ai dit puisque je le redirai encore si tu l'as oublié : donne-moi seulement la liberté de parler à mes filles avant que tes soldats entrent dedans le Fort . C'est une grâce qu'un père te demande ; et comme tu partages cette qualité avec moi nos communs sentiments t'obligent à me l'accorder . 
Je te permets de leur parler mais il faut que Lélie t'accompagne , afin que ce témoin de tes paroles soit juge de mes actions . 
Encore que l'innocence n'ait pas besoin de témoins , tu ne dois point trouver mauvais , Asdrubal , que Scipion en use de la sorte . 
On ne doute pas de ta fidélité , mais l'état chancelant ou les reproches de ta femme , et l'amour de tes filles te peuvent réduire , nous fait craindre pour toi , comme tu espères pour nous . 
Ma présence , Asdrubal ne te peut être qu'utile , si tu es résolu à nous être fidèle . 
Une action généreuse demande le jour , puisque la lumière est la plus évidente preuve de son mérite . 
Je ne prescris point des lois a Scipion , quand je lui demande la grâce de parler à mes filles ; qu'il me l'accorde à telle condition qu'il lui plaira , il peut commander et je sais obéir . 
Scipion s'en va . 
Lélie , accompagne Asdrubal en ce dessin , je le laisse sous ta conduite . 
f Mes filles sont averties de l'envie que j'ai de leur parler ; elles paraîtront bientôt sur les murailles du fort , avançons nous Lélie . 
J'appréhende que ta femme ne découvre leur dessein , et comme elle n'a jamais approuvé les tiens , que nos espérances ne soient inutiles . 
Elle ne leur défendra pas de me parler mais bien d'exécuter ce que nous pourrons avoir résolu : si faut-il voir la fin de mon entreprise : en voici un heureux commencement , je les aperçois sur le haut de la muraille . 
Mes filles la clémence du Sénat et la bonté de Scipion vous pardonnent le crime de votre résistance , si votre repentir en demande la grâce . 
Si notre résistance fait notre crime nous sommes disposées d'en mourir de joie , plutôt que de regret . 
Je ne saurais vous aimer , et consentir à votre perte . 
Et nous ne pouvons vous obéir , et sauver notre réputation . 
Ne vous est-ce pas beaucoup d'honneur de pouvoir suivre tout à la fois , et le conseil de la raison , et la fortune de votre père . 
Ne vous sera-ce point un plus grand contentement de nous voir triompher de tant d'ennemis avec le seul courte que vous nous avez donné . 
Il y a plus d'imprudence que de hardiesse de se précipiter dans un péril qui nous est connu . 
Il y a plus de cruauté que d'amour de nous prolonger la vie pour nous faire vieillir dans une honteuse prison . 
Quand la nécessité nous impose des lois , elle en ôte la honte pour en adoucir la peine . 
Quand la fortune intéresse notre honneur , il nous oblige à nous venger d'elle sur nous-mêmes . 
C'est un lâche dessein de tirer raison de ton malheur par un coup de désespoir . 
La résolution est bien honteuse de traîner longtemps une chaîne qu'on peut rompre . 
Pourquoi me voulez vous quitter dans les misères ou votre seule considération m'a engagé . 
Et pourquoi nous abandonnez-vous dans le misérable état où la ruine de notre patrie nous a réduites . 
Si j'ai change de parti c'est pour faire changer de visage à notre fortune . 
Et si nous sommes fidèle aux Carthaginois , c'est pour vous laisser cette gloire d'avoir été père de filles qui les ont protégés dans leur malheur . 
Ils le peuvent sauver avec vous , la clémence du Sénat n'est point limitée . 
Leur courage l'est encore moins , ils cherchent la mort pour trouver leur repos , et nous voulons suivre leur exemple . 
Suivez plutôt mes conseils avez-vous oublié que je suis votre père . 
Comment le pouvons-nous oublier si le souvenir qui nous en demeure fait , la plus sensible de nos douleurs : nous voulions suivre le conseil de la Raison . 
Puisque mes prières ne vous peuvent toucher , soyez sensible à l'amour que j'ai pour vous , ou à la peine que j'endure . 
Puisque votre honneur ne vous est point en considération , laissez-nous la liberté de faire notre devoir . 
Hé quoi , après vous avoir donné la vie , êtes vous résolues à conjurer ma mort . 
Encore que vous ayez dressé l'autel du sacrifice que nous devons faire , vous n'en serez que le témoin , et nous les victimes . 
Croyez-vous que je puis demeurer immobile sur le bord du précipice où vous serez ensevelies . 
Et vous persuadez-vous que votre désespoir nous console , après nous avoir contraintes à le prévenir . 
Ha ! Mes filles , sauvez votre honneur . 
Ha ! Mon père recouvrez le vôtre . 
Vous avez mauvaise grâce de me reprocher mon crime et mes infortunes , si je ne suis coupable et malheureux que pour vous trop aimer . 
Et vous suivez un mauvais conseil , de vous précipiter inutilement dans un péril que vous avez prévu . 
Évitons en tous ensemble le dommage , la Nature vous en conjure par ces larmes , l'Amour par ces soupirs . 
Donnez ces larmes a votre faute , et réservez ces soupirs pour votre malheur . 
