Madame , et cet effort a cent fois plus coûté 
A l'orgueil d'Annibal , à toute sa fierté , 
Qu'il n'en pourra jamais coûter à votre flamme , 
J'en ai donné l'exemple , imitez-moi , Madame , 
Il faut sacrifier vos feux à votre tour . 
J'immolerai ma vie et non pas mon amour , 
A la perdre , Seigneur , me voilà toute prête , 
Ordonnez de mon sort , disposez de ma tête , 
Je l'immole à Carthage , et ne puis rien de plus ; 
Mais je conserverai mon coeur à Lucejus . 
À Lucejus ? Ah Ciel ! Quand Scipion vous aime , 
Ce héros revêtu d'une gloire suprême , 
Se peut-il que le Chef des Celtiberiens 
Ose lui disputer l'honneur de vos liens ? 
Et lorsque vous voyez dans vos fers ce grand homme 
Qui va mettre à vos pieds la puissance de Rome , 
En vous faisant un sort qui soit digne de vous , 
Songez-vous que l'honneur en rejaillit sur nous : 
Ah ma nièce ! pour vous croyez-en ma tendresse , 
Ici pour votre gloire Annibal s'intéresse , 
Secondez aujourd'hui de si justes desseins , 
Et prenez pour époux le plus grand des Romains . 
Me faisant souvenir que je suis votre nièce , 
A soutenir ce nom ma gloire s'intéresse , 
Je suis Carthaginoise , et fille d'Hyerbal , 
Et pour dire encor plus la nièce d'Annibal ; 
Seigneur , j'ose ajouter que je suis Africaine , 
Et que mon coeur dédaigne enfin d'être Romaine . 
Je vois que c'est en vain employer la douceur 
Pour fléchir ou pour vaincre un si superbe coeur ; 
Mais il faut étouffer cette vaine tendresse , 
Je ne dis plus qu'un mot , Madame , et je vous laisse . 
Tournez vers Scipion votre coeur et vos voeux , 
Vous l'allez voir ; surtout songez que je le veux . 
Il sort . 
Cruel ? À Lucejus mon coeur sera fidèle , 
Et je serai toujours à cet ordre rebelle , 
Il faut dans ces moments par un noble courroux , 
Montrer que notre coeur ne dépend que de nous , 
J'aperçois Scipion , armons-nous de courage , 
Et soutenons le nom , la gloire de Carthage . 
On veut que vous soyez le gage d'une paix , 
Qui sans doute n'est pas conforme à vos souhaits ; 
Mais , Madame , aujourd'hui je croirais faire un crime 
De souffrir qu'Annibal vous en fît la victime ; 
J'honore vos vertus , j'adore vos appas , 
Mais sans contraindre un coeur s'il ne se donne pas , 
Loin d'en être tyran j'en abhorre le titre , 
De votre sort , du mien , je vous laisse l'arbitre , 
Vous avez ou la paix , ou la guerre en vos mains , 
Le destin de l'Afrique et celui des Romains . 
Que dites-vous , Seigneur ? Ah Ciel ! pourrais-je croire 
Qu'un coeur tel que le mien méritât tant de gloire , 
Que le sort de l'Afrique et celui des Romains 
Fût par vous aujourd'hui remis entre mes mains ? 
Lorsque du mien , Seigneur , je ne suis plus maîtresse , 
Qu'engagée à tenir une sainte promesse ... 
Je vois trop ... 
Pardonnez si je vous interromps , 
Seigneur , de Lucejus on voit les escadrons , 
J'ai dû vous avertir qu'il paraît à leur tête , 
Et que vers notre camp à marcher il s'apprête , 
Qu'avec ses étendards on voit ceux des deux Rois . 
Ah ! je respire enfin pour la première fois . 
C'en est assez , Sextus , allez les reconnaître , 
J'attends votre retour . Lucejus va paraître , 
Madame , et je vois bien que pour vos intérêts 
Nous aurons un combat , et non pas une paix ; 
Sans doute que ce Prince avance et vient lui-même 
Pour rejoindre Annibal ... Dieux ! Quel désordre extrême ? 
Vous en étiez instruite , il vient vous secourir ; 
Mais je vais le combattre et veux vous conquérir , 
Je vois par la frayeur dont votre âme est atteinte ... 
Non , Seigneur , je commence à dissiper ma crainte , 
Malgré tous mes malheurs je reprends quelque espoir , 
S'il vient me secourir il remplit son devoir . 
Il remplit son devoir ? Ah ! quelle confiance ! 
Son Amant lui redonne une fière assurance , 
Elle s'en promet tout . Vos voeux trop empressés 
N'en sont pas , Isperie , encore où vous pensez , 
J'y mettrai quelque obstacle , et ce ferme courage ... 
Ah ! je sens redoubler et ma haine , et ma rage , 
Il faut combattre , il faut rompre ce noeud fatal ; 
Ce Prince était sans doute attendu d'Annibal , 
Sous prétexte de paix , ce Chef adroit peut-être 
N'est venu dans mon camp que pour le reconnaître , 
Que pour gagner du temps sur l'espoir d'un traité ? 
Dieux ! de quel mouvement je me sens agité ! 
Par ces projets pompeux de paix et d'alliance , 
Il tâchait d'endormir mes soins , ma vigilance , 
Tout m'est suspect en lui , Lepide , je le vois , 
À bien d'autres qu'à nous il a manqué de foi , 
Il vient , je ne dois plus le tenir en balance . 
Ne me soupçonnez pas d'aucune intelligence , 
Seigneur , quand Lucejus vient pour ses intérêts , 
Les armes à la main s'opposer à la paix , 
On a vu ses drapeaux , et ma juste colère ... 
Ce Prince ne fait rien que ce qu'il devait faire , 
Qu'il est heureux ! il sert sa gloire et son amour , 
Seigneur , il vient grossir votre armée en ce jour , 
Vous attendiez sans doute encor cet avantage . 
Seigneur , qu'osez-vous dire ? Un tel soupçon m'outrage . 
J'ose dire , Seigneur , ce que j'ai dû penser . 
Vous en dites assez enfin pour m'offenser . 
Vous êtes dans mon Camp , Seigneur , je vous respecte , 
Mais la foi de Carthage aux Romains est suspecte . 
Ah ! c'en est trop , il faut ... 
Seigneur , n'en parlons plus , 
Et quittons des soupçons incertains et confus ; 
Il faut que votre ardeur à la mienne réponde , 
Nous devons décider de l'Empire du Monde , 
Annibal , si les Dieux ont mis entre nos mains 
Le destin de l'Afrique , et celui des Romains , 
Il faut dans ce grand jour sans tarder davantage , 
Faire triompher Rome , ou délivrer Carthage , 
