Va dire à Lucejus qu'il ne paroisse pas , 
Qu'il parte de ce Camp , qu'il m'évite , qu'il fuie 
Les regards d'Annibal et les yeux d'Isperie , 
Que c'est moi qui l'ordonne , et qu'enfin je prétends 
Qu'il m'obéisse ... Ah Ciel ! il vient , il n'est plus temps . 
He bien , apprenez-moi quelle est ma destinée ? 
Madame , est-elle heureuse ? est-elle infortunée ? 
Que j'ai souffert , grands Dieux ! attendant ce moment , 
Mais qu'a-t-on résolu ? quel accommodement ? 
Quel accord Annibal a-t-il fait ? ... 
Ciel ! je tremble ! 
Partez , Seigneur , je crains qu'il ne nous voit ensemble , 
Savez-vous quels périls vous courez en ces lieux ? 
Pour la dernière fois recevez mes adieux . 
Je ne partirai point , et de grâce , Madame 
Parlez , expliquez-moi le trouble de votre âme . 
On veut que de la paix je sois le noeud fatal , 
C'est vous en dire assez . 
Hé quoi donc Annibal ... 
Me donne à Scipion . 
Barbare politique ? 
Malgré tant de serments voilà la foi punique ! 
Je m'en étais douté ; quoi ? Malgré votre foi , 
L'aveu d'un père hélas ! qui vous donnait à moi , 
Le cruel vous engage en une autre alliance , 
Je veux le voir , je veux courir à la vengeance , 
Laissez-moi lui parler et j'y vais ... 
Arrêtez , 
Apprenez les malheurs que vous vous apprêtez ; 
Fuyez , Seigneur , fuyez de ce camp redoutable , 
Où vous venez chercher un destin déplorable , 
Vous n'y pouvez trouver que la mort ou les fers . 
Et qu'ai-je à ménager encor si je vous perds ? 
Annibal , Scipion , je cherche l'un , ou l'autre , 
Je veux percer un coeur qui m'arrache le vôtre ; 
Encor pour Scipion , s'il vous aime aujourd'hui , 
Madame , en vous voyant qui ferait moins que lui , 
Je dois lui pardonner une tendresse extrême , 
Il n'a pu l'éviter , j'en juge par moi-même , 
Vos yeux me répondaient qu'il serait mon rival , 
Mais je dois me venger du perfide Annibal , 
C'est sur lui ... 
Modérez cette vaine colère , 
Attendez tout de moi quand tout vous est contraire : 
Je ne romprai jamais le serment solennel 
Que m'impose un lien qui doit être éternel , 
Ni Scipion , ni Rome , et toute sa puissance 
N'obtiendront point de moi de lâche obéissance , 
Je réponds de mon coeur , répondez-moi de vous , 
Mais de grâce évitez Annibal en courroux , 
Partez , car je frémis , et tout mon sang se glace 
Dans un si grand péril de vous voir tant d'audace ; 
Si vous m'aimez , Seigneur , partez au nom des Dieux , 
Sauvez-vous au plutôt de ces funestes lieux , 
Mais n'entreprenez rien pour la triste Isperie , 
Pour le prix de sa foi conservez votre vie , 
Peut-être Scipion quoique votre rival , 
Sera bien moins pour vous à craindre qu'Annibal , 
Il va venir , Seigneur , évitez sa colère . 
Et je demeurerais tranquille pour vous plaire ? 
J'attaquerai ce camp , Madame , avant la nuit , 
Quand une mort certaine en deviendrait le fruit ; 
Permettez seulement si les Dieux me secondent , 
Si d'un heureux succès à mes voeux ils répondent , 
Si je puis pénétrer jusqu'à vous dans ces lieux , 
Que mon bras vous arrache à ce Camp odieux , 
Madame , ou si le sort trahit mon entreprise , 
Conservez-moi la foi que vous m'avez promise , 
Honorez de vos pleurs un Amant , un époux , 
Et si je meurs , du moins , songez que c'est pour vous ; 
Adieu , Madame . 
Hélas ! que va-t-il entreprendre ? 
Il va périr , c'est tout ce que j'en dois attendre ? 
Détournez ce malheur , guidez ses pas , grands Dieux ! 
Donnez à cet Amant un destin plus heureux , 
Qu'il regagne son Camp , et qu'enfin il revienne 
Soutenir dignement et sa gloire et la mienne ? 
Dieux ! Annibal paraît ... 
J'embrasse vos genoux , 
Seigneur , que vos bontés ... 
Madame , levez-vous . 
Seigneur , si vous usez par un ordre sévère 
Du pouvoir que sur moi vous a donné mon père , 
Qu'Hyerbal en mourant remit à votre foi , 
Si vous n'avez pitié du trouble où je me vois , 
Et si vous violez une sainte promesse , 
Sur qui mon coeur soumis a réglé sa tendresse ... 
Non , ne m'opposez point de frivoles ardeurs , 
L'amour ne règle pas le destin des grands coeurs , 
Il le faut immoler au bien de la patrie , 
Et songez que Carthage aujourd'hui vous en prie . 
Et pourquoi cette paix , Seigneur , n'avez-vous pas 
Cent mille hommes encor dont les coeurs et les bras ... 
Oui , je me vois encore une nombreuse Armée , 
Mais Dieux ! elle n'est plus à vaincre accoutumée , 
Madame , je n'ai plus d'intrépides soldats , 
Leurs coeurs sont affaiblis aussi bien que leurs bras , 
Fatales voluptés , délices de Capoue ! 
Vous nous coûtâtes cher , il est vrai , je l'avoue , 
Nous avions triomphé dans les adversités , 
Et nous fûmes vaincus par les prospérités , 
Et ce repos des miens mollissant le courage , 
Capoue a sauvé Rome et menace Carthage . 
Si le coeur des soldats au vôtre est inégal , 
Ils retrouvent en vous le même général ; 
Seigneur , votre valeur et votre renommée ... 
Qu'on me fasse trouver aussi la même Armée ? 
Annibal répondant de semblables succès 
Ne serait pas réduit à demander la paix ; 
Mais il me reste peu de troupes aguerries , 
Dans le sein du repos celles-ci sont nourries , 
J'ai Scipion en tête avec trop de vertus , 
Et je n'ai plus à faire à des Flaminius . 
Madame , à cet aveu j'ai bien voulu descendre , 
Pour marquer l'intérêt que vous y devez prendre ; 
Il faut donc en ce jour épouser ce héros , 
Pour rendre aux Africains la gloire et le repos , 
Il faut que de la paix vous soyez un sûr gage , 
Votre hymen va sauver et l'Afrique et Carthage , 
Quel triomphe pour vous en vous laissant fléchir ? 
Ce n'est plus moi , c'est vous qui pouvez l'affranchir . 
Moy , Seigneur ? 
N'ai-je pas sacrifié ma gloire ? 
J'ai demandé la paix , ah Ciel ! qui l'eût pu croire ? 
