Oui , Monsieur . 
De quel droit ? Mais vous m'étonnez fort . 
Je crois en avoir deux . 
Qui sont-ils donc ? 
D'abord , 
N'avez-vous pas l'honneur d'être né gentilhomme ? 
Un peu . Mais est-ce assez pour s'appeler Marquis ? 
Argant , vous êtes fou . 
N'avez-vous pas acquis ? ... 
Et quoi ? 
Ce marquisat que nous avions en vue ? 
Est-ce que ce n'est pas une affaire conclue ? 
Un marquisat ? 
Est-il acheté ? 
Ma foi , non . 
Ah ! Madame ... 
Ah ! Monsieur ... 
Il est trop cher . 
Qu'entends-je ? 
Mais vous ne perdrez rien au change . 
Mais mon fils en a pris le nom . 
Palsembleu , qu'il le quitte . 
Ah ! Ciel ! Est-il possible ! 
Autant qu'à vous , mon fils , cet affront m'est sensible . 
Entre nous , pourquoi l'a-t-il pris ? 
Faut-il , pour satisfaire à ses étourderies , 
Être aussi fou que lui ? J'ai , mais à fort bon prix , 
Acquis trois bonnes métairies , 
Pays gras , terre à bled . 
Mais quelles gueuseries ! 
Mon père est bien désespérant ! 
Ces acquisitions , je vous en suis garant , 
Valent mieux que dix seigneuries . 
J'enrage de bon coeur . 
Sachez vous contenir ; 
Ou plutôt , laissez-nous ; je vais l'entretenir . 
Vous êtes bien cruel ! 
Moi ! La plainte est nouvelle ! 
J'ai cru que vous m'aimiez ; mais vous ne m'aimez point . 
Fort bien . Mécontentez une femme en un point , 
Tout le passé s'oublie , et n'est plus rien pour elle . 
Oui , je suis une ingrate ; allons , accablez-moi ; 
Ne ménagez plus rien . Ah ! Que je suis outrée ! 
Ma femme , sans courroux , parlons de bonne foi . 
Nous convient-il d'avoir une terre titrée ? 
Que diable ! Un marquisat n'a pas le sens commun . 
Eh ! Pourquoi donc mon fils n'en aurait-il pas un ? 
Il n'est pas assez noble , et la terre est trop chère : 
Sont-ce là des raisons d'un homme de bon sens ? 
Non , monsieur ; vous voulez , je le vois , je le sens , 
Mortifier le fils , désespérer la mère . 
Vous vous lassez de moi . 
Parlez-vous tout de bon ? 
Que je suis malheureuse ! 
Ah ! C'est une autre affaire . 
Ayons ce marquisat . Il faut vous satisfaire . 
Quand mon fils en a pris le titre avec le nom , 
Est-il temps d'écouter un frivole scrupule ? 
Argant sera marquis . 
Eh ! Sans doute . Autrement 
Ce serait le couvrir du plus grand ridicule . 
Je vais écrire . 
Promptement ... 
Oui . 
Je vous attendais avec impatience , 
D'autant plus qu'il s'agit d'une grande alliance 
Pour mon fils . 
Je m'en doutais bien . 
On propose une fille aimable et de naissance , 
Et qui même appartient à plus d'une puissance . 
C'est-à-dire qu'elle n'a rien . 
Mon fils est assez riche . Un si grand mariage 
Lui procure , entre autre avantage , 
Une entrée à la cour , avec un régiment . 
Il ne trouverait plus d'occasion si belle . 
Qu'exige-t-on de vous ? 
Eh ! Mais apparemment 
Que j'assure mon bien . 
C'est une bagatelle ... 
Et ma fille ? ... 
Allez-vous encore , à ce sujet , 
Réveiller le procès que nous avions ensemble , 
Au lieu d'embrasser mon projet ? 
Mais , ma femme ... 
Mais quoi ! Tout est dit , ce me semble . 
Dans cet asile heureux , et par elle chéri , 
Où le ciel doit avoir accoutumé sa vie , 
J'aurai soin de lui faire un sort digne d'envie . 
Où peut-elle être mieux ? 
Avec un bon mari . 
Rien n'est plus incertain . Mais qui vient nous surprendre ? 
C'est Monsieur Doligni . Je vous laisse avec lui . 
Songez que l'on attend ma réponse aujourd'hui . 
Vous voilà de retour . On vient de me l'apprendre : 
Aussi-tôt l'amitié vers vous m'a fait voler . 
Vous avez du chagrin , je pense ? 
Ma femme ... 
Eh ! Bien , quoi donc ? 
Vient de me désoler . 
Si tôt ? 
J'arrive à peine , après deux mois d'absence ... 
C'est pour se remettre au courant . 
Puis-je vous consoler ? 
Non . 
Pourquoi , je vous prie ? 
Vous me revoyez donc d'un oeil bien différent ? 
Mon amitié pour vous ne s'est point affaiblie . 
Puis-je me consoler , quand moi-même je crains 
De vous plonger bientôt dans les plus grands chagrins . 
Je n'en prends jamais pour mon compte ; 
Je n'ai que ceux de mes amis . 
Ma femme , et j'en rougis de honte , 
Me veut faire manquer à ce que j'ai promis . 
Éprise , pour son fils , d'une amitié trop tendre , 
Elle pense à lui seul , et ne veut point de gendre . 
Je le savais déjà . Je vous dirai de plus , 
Que je vous rends votre promesse . 
Vous croyez que ma femme en sera la maîtresse ? 
N'ayez point , là-dessus , de débats superflus . 
Par une autre raison qui n'est pas moins contraire , 
Ce mariage-là n'aurait pas pu se faire . 
Mon fils , à ce sujet , implore ma pitié . 
Il aime éperdument une jeune personne 
Digne de sa tendresse et de mon amitié . 
Il a donc votre aveu ? 
Mais oui , je le lui donne . 
Hélas ! 
Son choix fera mon bonheur et le sien . 
J'espérais pour ma fille une chaîne si belle , 
Et qu'un jour votre fils serait aussi le mien . 
D'ailleurs , cette beauté qu'il aime , quelle est-elle ? 
Marianne . 
Ma nièce ? 
Oui , depuis quatre mois , 
Il n'a pas pu la voir sans y fixer son choix . 
Marianne est l'objet dont son âme est charmée ? 
La présence décide ; on se prend par les yeux : 
S'il eût vu votre fille , il l'eût sans doute aimée . 
Son choix revient au même : il n'en sera pas mieux . 
Voyez en même temps ma douleur et ma joie . 
Ouvrez-moi votre sein ; que mon coeur s'y déploie : 
Comme un dépôt sacré , recevez un secret 
Que ma tendre amitié vous taisait à regret . 
Cette jeune orpheline , où tant de beauté brille , 
Que votre fils adore , et que vous chérissez ... 
