En nous privant d'Ajax , il nous ôte un appui . 
Je dois cette justice à son courage insigne ... 
Si des regrets sont dus à qui s'en rend indigne ! 
Cet Ajax , après tout , si fier , si courroucé , 
Aisément , parmi nous , peut être remplacé : 
Et le moindre soldat qui combat pour la Grèce , 
Est plus grand à mes yeux , sans titre et sans noblesse , 
Que tous ces demi-Dieux qu'éblouit leur pouvoir , 
Et qui mettent l'orgueil à trahir leur devoir . 
Pour vous communiquer des secrets d'importance , 
Seigneur , Ulysse attend votre auguste présence . 
Nestor et Diomède accompagnent ses pas ; 
Ils ont pris le chemin des tentes de Calchas : 
Je les ai rencontrés vers la prochaine rive . 
Je t'entends ... mais d'Ajax que nous veut la captive ? 
Puissant Roi de Mycène ; et vous , Grecs assemblés , 
Superbes destructeurs de ces bords désolés ! 
J'offre à vos yeux surpris cette Reine guerrière , 
Que le sort des combats fit votre prisonnière . 
Heureuse si le jour qui me mit en vos mains , 
Eût terminé ma vie , et rempli mes destins ! 
A fléchir devant vous , rien n'a pu me contraindre . 
J'ai vu mes maux sans trouble , et surtout sans me plaindre . 
J'espérais , libre encore au milieu des revers , 
Maîtriser le sort même , et régner dans les fers . 
Mais les Dieux , je l'avoue , ont vaincu mon courage . 
Oui , Grecs ! De ce moment , je sens mon esclavage . 
Des guerriers malheureux , qu'intéressaient mes jours , 
Attirés par mes cris , volaient à mon secours . 
Ils couraient s'immoler pour venger mes injures : 
L'impitoyable Ulysse a trompé leurs mesures . 
Renfermés , par son ordre , en des lieux souterrains , 
Déjà d'indignes fers on a chargé leurs mains . 
J'ose vous faire entendre une voix gémissante . 
Pour la première fois , je deviens suppliante . 
De ces nobles captifs , j'ai plaint le sort affreux : 
J'implore des vainqueurs , sans doute , généreux . 
Et puisque l'intérêt de votre Europe entière 
Demande qu'en ces lieux je reste prisonnière , 
Tout l'or dont ma rançon vous flatta vainement , 
Pour briser leurs liens , je l'offre en ce moment . 
Je sacrifierai tout . Qu'ils sortent d'esclavage : 
Je reste dans vos fers , et vivrai votre otage . 
À mon trône , aux combats , je renonce à jamais . 
Renvoyez ces captifs , et mes trésors sont prêts . 
Reine ! Où tend ce discours que j'ai peine à comprendre ? 
Que me proposez-vous , et qu'osez-vous prétendre ? 
Par cette offre superbe , et qui doit m'irriter , 
Est-ce Atride , ou les Grecs , qu'on prétend insulter ? 
Quoi ? Tandis que Pâris , ravisseur téméraire , 
Retient dans son palais la femme de mon frère , 
Vous parlez de présents : vous pensez , par des dons , 
Expier les forfaits , racheter les affronts ; 
Et des Grecs immolés sous le fer homicide , 
Mettre le sang à prix par un traité sordide ? 
Non , non . La mort d'Achille , et son ombre en courroux 
A rompu désormais tout commerce entre nous . 
Les Alliés de Troie auront part à sa peine : 
Nulle paix , nul accord , qu'en nous rendant Hélène : 
N'en espérez point d'autre ... Et quant à ces Guerriers , 
Ils suivront le destin des autres prisonniers . 
Dieux ! À quel traitement doivent-ils donc s'attendre ? 
Madame , Calchas seul a droit de nous l'apprendre . 
Par le Ciel , et par lui , leur sort est arrêté . 
Ah ! Je le prévois trop cet arrêt détesté , 
Cet oracle inhumain ... 
Reine ! Quel qu'il puisse être , 
Quand il en sera temps , vous le pourrez connaître . 
Il sort . 
Cruels ! Ainsi des Dieux vous empruntez la voix , 
Pour braver leurs autels , et profaner leurs droits ! 
Ce sacrifice affreux , cette exécrable dête , 
Non , ce n'est point le Ciel , c'est Calchas qui l'apprête . 
Où suis-je ? ... Quoi , Memnon va périr sans secours ! 
Que faire ? Où m'adresser ? Comment sauver ses jours ? 
Hersile ! c'en est fait : le sort qui nous accable , 
A réveillé des Grecs la haine inexorable . 
Instruite en quels périls se retrouve Memnon , 
J'ai tombé ... l'avouerai-je ? aux pieds d'Agamemnon ! 
Ma douleur m'égarait : et ma mourante bouche 
A presque révélé le secret qui me touche . 
J'ai prié , j'ai pressé ; je n'ai rien obtenu . 
Mais parle : dans ce camp , que fait-on , qu'as-tu vu ? 
J'ai vu le fier Ajax transporté de colère . 
Il jurait d'immoler un rival téméraire . 
Ses yeux étaient armés de feux étincelants ; 
Il roulait sur les Grecs des regards foudroyants : 
Surtout , il détestait sa dernière entreprise . 
Hersile ! Que dis-tu ? ... Mais quelle est ma surprise ? 
L'armure a disparu ! 
Pouvez-vous ignorer 
En quelles mains les Grecs viennent de la livrer ? 
Contre les voeux d'Ajax aujourd'hui tout conspire : 
Ulysse a triomphé . 
Grâce au Ciel , je respire ! 
Reine ! Eh ! Qu'espérez-vous de cet événement ? 
Notre salut , Hersile ! est sûr , de ce moment . 
Ciel ! Que me dites-vous ? Se peut-il ? ... Mais , Madame , 
Quel changement soudain s'est passé dans votre âme ? 
Un calme heureux succède à votre ennui profond . 
Quelle sérénité brille sur votre front ! 
Je lis dans vos regards un fortuné présage ; 
Et votre seul aspect me remplit de courage . 
Daignez de vos projets vous ouvrir à ma foi . 
Quels périls avec vous faut-il tenter ? 
Suis-moi . 
Arcas ! Tu vois ma rage et mon ignominie . 
Où fuir , où me cacher après cette infamie ? 
Suis-je assez avili , suis-je assez confondu ? 
Un autre a remporté le prix qui m'était dû ! 
J'ai vécu trop d'un jour , et c'est fait de ma gloire . 
Me voilà devenu l'opprobre de l'Histoire . 
Ulysse m'a rendu , par d'indignes moyens , 
La fable de la Grèce , et celle des Troyens . 
Ce sont-là de tes coups , Destinée outrageuse ! 
Ajax eut en partage une âme courageuse , 
De toute servitude , ardente à s'affranchir , 
