Quel parti prenez-vous , pour un homme d'esprit ? 
Le diable était plus vieux que vous quand il le prit . 
Pour trois enfants gâtés , votre tendre manie , 
Tout jeune , vous sevra des douceurs de la vie ; 
Et veuf à vingt-cinq ans , rare et fidèle époux , 
Votre femme , en mourant , vous enterra chez vous . 
Ressuscitez ! Vivez ! Je veux , tel que vous êtes , 
Vous voir , à vos muguets , enlever des conquêtes . 
Qu'est-ce , de notre temps , qu'un jeune homme en effet ? 
Une frêle poupée , un fat , un freluquet 
Un débile Adonis , un valétudinaire , 
Avant trente ans , déjà presque sexagénaire . 
Vous en débusquerez ! 
Ah ! Tu ne conçois pas 
Ce que pour moi , Pasquin , la campagne a d'appas . 
Ce fut de mes travaux , longtemps , l'objet unique : 
Elle est de la vertu le séjour pacifique ; 
Les beautés que la terre y découvre à nos yeux , 
En éloignent l'esprit , et l'approchent des cieux . 
J'y pense avec transport . 
Et moi , non ; ma pensée 
Ne vole pas plus haut que le rez-de-chaussée . 
Nous cheminons toujours terre-à-terre , elle et moi . 
Oh ! Le sot vis-à-vis que le vis-à-vis soi , 
Monsieur ! S'il faut pourtant ... mais que nous veut mon père ? 
Qui t'amène , Grégoire ? Et qu'est-ce qui t'altère ? 
Hai là ! Vous m'en voyez encor tout ahuri ! 
Ce n'est pas note faute ; et j'en son bian marri . 
Tu m'alarmes ! Quoi donc ? 
J'onz-eu tretous biau faire ; 
Temps pardu ! Je n'ons fait tretous que de l'iau claire . 
Qu'est-il arrivé ? 
Ça va vous mettre en chaleur ; 
Escusé , si je sis messagé de malheur . 
Il me fait craindre pis qu'il n'a peut-être à dire . 
Ah ! Craigné hardiman ; et bouté tout au pire . 
Parle donc , si tu veux ; je me fâche : entends-tu ? 
Ce qu'ous allé savoir , vous fâchera bian pu . 
Finiras-tu ? Bourreau ! Ma patience est lasse . 
J'avions eune maison : gnien'a pu que la place . 
Le feu viant d'y passé . 
Le feu ! 
Quoi ! Ma maison ? ... 
N'est pu qu'eun gros monciau de cendre et de charbon ! 
Meubles , chevaux , bestiaux , l'écurie et l'étable , 
Et la grange , et la paille et le blé , tout au diable ! 
Ah ! Monsieur ! 
Le revers est des plus violents . 
Nous voilà , pour le coup , dans de jolis draps blancs . 
Ne nous accusez pas , vous dis-je de l'esclandre . 
Ce n'est qu'au feu du ciel , monsieu , qu'i faut s'en prendre 
Ste nuit , que je dormion , par le mitan du toit , 
Patatrâs ! Su la grange , al est chu tout fin droit . 
Je m'évaille en sursaut ; et vois , de ma couchette ... 
Tatigué ! ça flambloit tout comme une allumette ! 
Tantia que moi , ma femme , 
À Pasquin . 
Et ta soeur Isabiau , 
s'attendrissant . 
J'onz-eu bian de la peine à sauvé note piau ; 
Que je n'ons , pour abri , pu qu'eun pan de muraille , 
Et que nous vla tretous , dieu marci , su la paille ! 
Vous pleurez , mes enfants ? 
On pleurerait à moins . 
Allez , le ciel saura pourvoir à nos besoins . 
Mafi , pour à présent , à ce qu'il viant de faire , 
J'en demande pardon , mais il n'y pourvoit guère . 
C'est se trop alarmer . 
N'avons-je pas grand tort ? 
Nous n'avons pas , Monsieur , comme vous l'esprit fort . 
Le dirai-je ? Loin d'être à la douleur en proie , 
En faveur de mes fils , j'en ressens quelque joie . 
Leur honneur attaqué m'est plus cher que mon bien ; 
Et le ciel a permis que je n'eusse plus rien , 
Pour qu'ils puissent confondre enfin la médisance . 
On n'eût été témoin que de leur complaisance ; 
Et l'on va l'être encor de leur amour pour moi . 
Ceci rendra le monde et bien sot et bien coi . 
Vous arrivez , Madame , à temps pour être instruite 
D'un malheur qui m'annonce un bonheur et sa suite . 
Entrons . Rien ne pouvait déjà m'être plus doux , 
Qu'un moment d'entretien , en secret , avec vous . 
Heim ! Jeannot , qu'en dis-tu ? Sais-je baillé dé colle ? 
Comme je m'y sis pris tout d'abord par bricole , 
Afin qu'i gobît mieux par après le marlan ! 
Fort bien ! Contre les fils suivons donc notre plan . 
Ceci ne fait encor que préparer la trame 
Qui va développer leur caractère infâme ; 
Songeons bien désormais tous deux à nous unir , 
Pour apprêter le coup qui doit les en punir . 
Morgué ! J'aime à te voir dans le parti dé père ! 
Bon signe ! Écrâson donc cé race de vipère ! 
Note maître a déjà baillé dans mon panniau . 
Moi , je les dois leurrer du retour d'un vaisseau , 
Dire qu'il vous a mis seul dans la confidence ; 
Et pourquoi là-dessus il garde le silence . 
Vous , souvenez-vous en ; dès que j'aurai jeté 
Une si belle amorce à leur avidité , 
Ils vous amadoueront de leur patelinage : 
Tirez-vous bien alors de votre personnage ! 
Sachez me seconder ... 
T'as pu d'esprit que moi ; 
Mais je sis eun compère aussi mâdré que toi : 
Vas ! Vas ! Tu ne sçais pas encore à qui tu parle . 
J'onz été , comme d'aûte , eun dénicheux de marle . 
Et pis , dé fils ingrats ! Tians ; ça seul me rendroit 
Pu malin qu'eun vieux singe , et me dégourdiroit . 
Croirois-tu bian jusqu'où va leuz impartinance ? 
C'est peu , dépis qu'i sont des monsieux d'importance , 
D'avoir changé de train , de moeurs , de noms , de tout ; 
Je vois qu'i voudriont changé de père itout . 
Leux père leux faiz honte . Oui , Jeannot , quand j'y rève . 
Avis au sieur Pasquin . 
Jarnicoton ! J'endêve . 
Et justement , voici Nérine ! 
I le paîront ! 
Et je varrons biau jeu , si la corde ne rompt . 
C'est-moi , mon cher Pasquin . 
Je te vois bien , ma fille . 
Bonjour . 
À part . 
