La chose en est aux termes de n'en plus faire de secret , et lors que l'injure a une fois éclaté notre honneur ne va point à vouloir cacher notre honte , mais à faire éclater notre vengeance et à publier même le dessein que nous en avons ; ainsi , Monsieur , je ne feindrai point de vous dire que l'offense que nous cherchons à venger , est une soeur séduite et enlevée d'un couvent , et que l'auteur de cette offense est un Don Juan Tenorio , fils de Don Louis Tenorio ; nous le cherchons depuis quelques jours et nous l'avons suivi ce matin sur le rapport d'un valet qui nous a dit qu'il sortait à cheval accompagné de quatre ou cinq , et qu'il avait pris le long de ce côté , mais tous nos soins ont été inutiles et nous n'avons pu découvrir ce qu'il est devenu . 
Le connaissez-vous , Monsieur , ce Don Juan , dont vous parlez ? 
Non , quant à moi je ne l'ai jamais vu , et je l'ai seulement ouï dépeindre à mon frère ; mais la Renommée n'en dit pas force bien , et c'est un homme dont la vie ... . 
Arrêtez , Monsieur , s'il vous plaît ; il est un peu un de mes amis , et ce serait à moi une espèce de lâcheté que d'en ouïr dire du mal . 
Pour l'amour de vous , Monsieur , je n'en dirai rien du tout , et c'est bien la moindre chose que je vous doive , après m'avoir sauvé la vie , que de me taire devant vous d'une personne que vous connaissez , lorsque je ne puis en parler sans en dire du mal ; mais quelque ami que vous lui soyez , j'ose espérer que vous n'approuverez pas son action , et ne trouverez pas étrange que nous cherchions d'en prendre la vengeance . 
Au contraire , je vous y veux servir , et vous épargner des soins inutiles ; je suis ami de Don Juan , je ne puis pas m'en empêcher , mais il n'est pas raisonnable qu'il offense des Gentilshommes impunément , je m'engage à vous faire faire raison par lui . 
Et quelle raison peut-on faire à ces sortes d'injures . 
Toute celle que votre honneur peut souhaiter , et sans vous donner la peine de chercher Don Juan davantage , je m'oblige à le faire trouver au lieu que vous voudrez et quand il vous plaira . 
Cet espoir est bien doux , Monsieur , à des coeurs offensés ; mais après ce que je vous dois ce me serait une trop sensible douleur que vous fussiez de la partie . 
Je suis si attaché à Don Juan qu'il ne saurait se battre que je ne me batte aussi , mais enfin j'en réponds comme de moi-même , et vous n'avez qu'à dire quand vous voulez qu'il paraisse et vous donne satisfaction . 
Que ma destinée est cruelle ! 
Faut il que je vous doive la vie , et que Don Juan soit de vos amis ! 
Faites boire là nos chevaux , et qu'on les amène après nous , je veux un peu marcher à pied . 
Ô Ciel que vois-je ici ! 
quoi , mon frère , vous voilà avec notre ennemi mortel ! 
Oui je suis Don Juan moi-même , et l'avantage du nombre ne m'obligera pas à vouloir déguiser mon nom . 
Ah traître , il faut que tu périsses et ... 
De grâce , mon frère . 
Tous les discours sont superflus , il faut qu'il meure . 
Arrêtez vous dis-je , mon frère , je ne souffrirai point du tout qu'on attaque ses jours et je jure le Ciel que je le défendrai ici contre qui que ce soit , je saurai lui faire un rempart de cette même vie qu'il a sauvée , et pour adresser vos coups il faudra que vous me perciez . 
Quoi , vous prenez le parti de notre ennemi contre moi ? 
Et loin d'être saisi , à son aspect , des mêmes transports que je sens , vous faites voir pour lui des sentiments pleins de douceur ? 
Mon frère , montrons de la modération dans une action légitime , et ne vengeons point notre honneur avec cet emportement que vous témoignez ; ayons du coeur dont nous soyons les maîtres , une valeur qui n'ait rien de farouche , et qui se porte aux choses par une pure délibération de notre raison , et non point par le mouvement d'une aveugle colère ; je ne veux point mon frère demeurer redevable à mon ennemi , et je lui ai une obligation dont il faut que je m'acquitte avant toute chose : notre vengeance , pour être différée n'en sera pas moins éclatante , au contraire elle en tirera de l'avantage , et cette occasion de l'avoir pu prendre , la fera paraître plus juste aux yeux de tout le monde . 
Ah l'étrange faiblesse , et l'aveuglement effroyable de hasarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée d'une obligation chimérique ! 
Non mon frère , ne vous mettez pas en peine , si je fais une faute , je saurai la réparer ; je me charge de tout le soin de notre honneur , je sais à quoi il nous oblige , et cette suspension d'un jour que ma reconnaissance lui demande , ne fera qu'augmenter l'ardeur que j'ai de le satisfaire . 
Don Juan , vous voyez que j'ai soin de vous rendre le bien que j'ai reçu de vous , et vous pouvez par là juger du reste , et croire que je m'acquitte avec même chaleur de tout ce que je dois , et que je ne serai pas moins exact à vous payer l'injure que le bienfait ; je ne veux point vous obliger à m'expliquer ici vos sentiments , et je vous donne la liberté de penser à loisir aux résolutions que vous avez à prendre ; vous connaissez assez la grandeur de l'offense que vous nous avez faite , et je vous fais juge vous-même des réparations qu'elle demande : il est des moyens doux pour nous satisfaire , il en est de violents et sanglants ; mais enfin , quelque choix que vous fassiez , vous m'avez donné parole de me faire faire raison par Don Juan , songez à me la tenir je vous prie , et vous ressouvenez que hors d'ici je ne dois plus qu'à mon honneur . 
