C'est qu'il ne croyait pas son hommage sincère . 
Il ne l'était que trop ; et j'en rougis pour lui . 
Quoi ! Mon fils , d'un rival a pu chercher l'appui ? 
L'ai-je donc élevé , pour le voir en esclave , 
Mendier la faveur d'un maître qui le brave ? 
Sans doute , c'est par-là qu'Agrippa s'est promis 
De soumettre la mère , aussi bien que le fils . 
Mais il n'a pas encor triomphé de Livie . 
J'ai reçu trop d'orgueil , en recevant la vie . 
Et Tibère est le seul , qui , formé dans mon flanc , 
Des Héros dont je sors , ait démenti le sang . 
Que j'aime , contre un fils ce courroux d'une mère ! 
Puisqu'au moins il m'apprend que ce fils est sincère . 
J'aurai soin d'assurer Agrippa de son coeur . 
Allez ; ménagez bien sa naissante faveur ; 
C'est tout ce qu'il attend des bontés d'Émilie . 
Que vois-je ? Albine en pleurs ! Dieux ! Serais-je trahie ? 
Ah ! Madame , Agrippa ... 
Je tremble . 
Expliquez-vous . 
Il est prêt d'expirer sous de perfides coups . 
Cher Prince , Ah ! Je te perds ! 
Que dites-vous , Albine ? 
Qu'il ne peut éviter la mort qu'on lui destine , 
Que j'ai vu mille dards tournez contre son coeur . 
Émilie 
Hélas ! 
D'où peut partir cet excès de fureur ? 
À qui dois-je imputer ? ... .. 
Que ne puis-je me taire ! 
Parmi les Conjurés j'ai reconnu Tibère . 
Tibère ! Quoi ? Mon fils aurait pu ? ... Justes Dieux ! 
Madame , je ne dis que ce qu'ont vu mes yeux . 
Agrippa s'avançait vers la chambre d'Auguste , 
Pour lui rendre un hommage aussi tendre , que juste ; 
Il marchait sans escorte . Il voit chefs , et coldats 
Armer contre son sein un parricide bras . 
Des plus audacieux il punit l'insolence . 
Leur nombre s'affaiblit . Mais Tibère s'avance . 
J'en ai frémi . 
À Emilie . 
Madame , à ce fatal abord , 
J'ai cru voir Agrippa dans les bras de la mort . 
Je n'ai pu soutenir ce spectacle funeste . 
Assez d'autres sans moi , vous apprendront le reste . 
Le traître ! Avec quel art déguisant son courroux , 
Il a caché la main , d'où sont partis les coups ! 
Il nous a tous trompés . 
Vous triomphez , Barbare ! 
Votre joie à mes yeux , malgré vous se déclare . 
Non , ne l'accusez plus de démentir ce sang , 
Qu'il a pour mon malheur , puisé dans votre flanc . 
Crédule que j'étais ! Par vos plaintes trompée , 
J'allais près d'Agrippa , j'allais près de Pompée ... .. 
Mais que vois-je ? 
Grands Dieux ! 
Par quel événement , 
Puis-je jouir encor d'un bonheur si charmant ? 
Cher Prince ! 
Vous pleurez ! Ô sort digne d'envie ! 
Quel favorable Dieu vous rappelle à la vie ? 
Ces pleurs que vous versez , ce jour , ce sort heureux , 
Je dois tout au secours d'un rival généreux . 
Quoi ! Tibère ... 
Mon fils ? ... 
Ma mort était jurée ; 
Sans votre fils , Madame , elle était assurée . 
Mais , d'un si noir complot , quel peut être l'auteur ? 
J'ignore d'où partait ce projet plein d'horreur . 
Mais d'indignes Soldats une troupe cruelle , 
M'allait précipiter dans la nuit éternelle ; 
Je n'esperais plus rien d'un bras trop affaibli . 
À Livie . 
Pardonnez une erreur , qu'il faut mettre en oubli , 
J'imputais tout , Madame , à Livie , à Tibère ; 
Et j'accusais le fils encor plus que la mère . 
Oui , prêt de succomber sous de perfides coups , 
Mes soupçons sur vous deux se réunissaient tous 
Que d'un coeur prévenu l'injustice est extrême ! 
On vient me seconder . C'est Tibère lui-même ; 
Et les Dieux protecteurs arment pour mon secours , 
Le bras que j'accusais d'attenter sur mes jours . 
Mais le voici . 
Venez ; embrassons-nous , Tibère , 
Et que notre amitié pour jamais soit sincère . 
Pardonnez , si j'ai pu me défier de vous . 
Du rang qui m'attendait , je vous croyais jaloux . 
Quoi ! d'un si noir forfait vous m'avez crû capable ? 
Ah ! Seigneur , qu'à mes voeux le Ciel est favorable ! 
Pouvais-je espérer plus de mon faible secours ? 
Que sauver mon honneur , en défendant vos jours ? 
Mon nom s'est signalé par plus d'une victoire : 
Mais jamais les destins n'ont mieux servi ma gloire . 
Dans d'injustes soupçons nos coeurs trop affermis 
Vous confondaient enfin parmi nos ennemis , 
Prince , vous nous forcez à vous rendre justice ; 
Qu'à ce nouveau laurier l'Univers applaudisse . 
Il couronne à la fois tous vos exploits passés ; 
Rome vous doit encor plus que vous ne pensez . 
Sensible à tant d'honneurs , où je n'osais prétendre , 
J'ai pour ma gloire aussi , des grâces à te rendre . 
Qui croirait que sur moi , pour prix de quelque soins , 
Rejaillit tout l'éclat , dont mes yeux sont témoins ? 
Et que Livie enfin , dût trouver en Tibère , 
Un fils si glorieux , si digne de sa mère ? 
Qui , maître de son coeur , dans le cours d'un seul jour , 
Vaincrait l'ambition , aussi bien que l'amour ? 
C'est peu qu'à ton rival tu cèdes un Empire , 
L'effort te paraît faible , et ne te peut suffire ; 
Il te fallait encor , en lui prêtant ton bras , 
Braver jusqu'au péril de faire des ingrats . 
Moi , que je sois jamais ingrat envers Tibère ? 
Ah ! Pardonnez , Seigneur , ce soupçon d'une mère . 
Mon coeur de votre part , craint si peu ce danger , 
Qu'ayant sauvé vos jours , je prétends vous venger . 
Je punirai si bien qui s'attaque à son maître , 
Que des monstres pareils n'oseront plus renaître : 
Et je veux qu'éprouvant une juste terreur , 
Rome , à l'égal des Dieux révère un Empereur . 
Déployons à ses yeux l'appareil des supplices . 
Le crime est avéré : j'en sais tous les complices : 
Le Chef seul se dérobe encore à mes regards . 
Je vais pour le trouver , chercher de toutes parts . 
Il mourra le premier . 
Et bien ! Frappe Tibère : 
Plonge ton bras vengeur dans le sein de ta mère . 
