Quoi ? lors que vous voyez sa fureur ralentie , 
Vous craignez sa clémence , et redoutez la vie , 
Madame ? Je ne sais si vos feux sont trahis , 
Mais Thésée irrité ne veut plus voir son fils , 
Hippolyte en ce jour est l'objet de sa haine , 
On dit même en secret qu'il brûle pour la reine , 
Ce bruit est répandu , l'on parle tout bas , 
Et l'on croit dans Trézène ... 
Ah Dieux ! n'achève pas , 
Thésée est irrité , la reine est adoucie , 
Elle est venue en pleurs me redonner la vie , 
Et la cruelle hélas ! dans mon funeste sort 
M'arrachant mon amant , me redonne la mort . 
Dieux ! que fait cet ingrat lorsque Phèdre m'accable , 
Il viendrait me trouver s'il n'était point coupable , 
Je le verrais , Cléone , et loin de m'oublier , 
Il chercherait du moins à se justifier , 
Mais il ne paraît point , tout est dans le silence , 
Et Thésée irrité ne prend pas sa défense ; 
La reine , sans courroux le condamne aujourd'hui , 
Et je n'ai que mon coeur qui parle encor pour lui . 
Juste Ciel ! qui voyez mon amour et ma peine , 
De Phèdre rendez-moi la colère et la haine ! 
Dut-elle me coûter tout mon sang en ce jour , 
Qu'Hippolyte à ses yeux me rende son amour ! 
Ah ! venez prendre part en la douleur d'un père 
Dont un fils insolent irrite la colère , 
Son audace aujourd'hui me trouble , me confond , 
Mais , Madame , avec moi vous partagez l'affront ; 
Le traître , comme à moi , vous a fait un outrage , 
D'une éternelle paix vous étiez le seul gage , 
Mon fils au roi d'Argos pour vous se vit promis , 
Et vous fûtes par lui destinée à mon fils ; 
Envoyée en ma cour par le roi votre père , 
De nos secrets desseins je vous fis un mystère , 
J'attendais qu'Hippolyte en voyant vos beautés 
Par son propre penchant suivit vos volontés , 
Mais son humeur farouche et son indifférence 
Suspendit pour un temps cette illustre alliance , 
Je le vis à regret . À mon fatal retour 
J'ai trouvé dans son coeur un détestable amour , 
Et loin de s'enflammer d'une ardeur légitime , 
Il n'aime le plaisir qu'assaisonné de crime , 
Les menaces des dieux , ses regards , ses soupirs , 
M'avaient fait pressentir ses injustes désirs , 
Au perfide aujourd'hui je vous ai proposée , 
Et , Madame , à ma honte il vous a refusée , 
Sans respect d'un hymen qui doit m'être si cher , 
Il soupire pour Phèdre , et veut me l'arracher , 
J'en suis trop éclairci ; sans redouter ma haine , 
Je l'ai trouvé , l'ingrat , seul aux pieds de la reine . 
Une juste fureur m'ordonnait son trépas , 
Mais Phèdre et la nature ont retenu mon bras , 
Et de peur que ce bras pour punir le perfide , 
Sans épargner mon sang , ne fasse un parricide , 
J'abandonne ce fils , et ce monstre odieux , 
Et j'ai remis le soin de ma vengeance aux dieux . 
Apprenez donc , Seigneur , les malheurs d'Aricie , 
Je croyais qu'il m'aimait , et l'ingrat m'a trahie , 
Lui-même , ce matin m'est venu déclarer 
Que j'allumais le feu qui le fit soupirer ; 
Pour me persuader de toute sa tendresse , 
Mon coeur n'a consulté que ma propre faiblesse , 
Et son amour n'était qu'un amour affecté 
Que mes faibles attraits n'avaient pas mérité ; 
Pour Phèdre il m'osa feindre une immortelle haine , 
Et cependant l'ingrat court aux pieds de la reine . 
Quoi donc ? il vous voyait , il vous rendait des soins , 
Il vous aimait , Madame ? 
Il le feignait du moins , 
Oui , tantôt devant vous il me faisait entendre 
Qu'il m'aimait , mais d'un air si touchant et si tendre , 
Que j'en étais charmée , et mon coeur abusé 
Par Hippolyte alors n'était pas refusé . 
Ah Dieux ! c'était pour vous qu'il soupirait , Madame , 
Devant Phèdre à mes yeux vous allumiez sa flamme , 
Pour vous tous ses soupirs ... 
Il m'en flattait , Seigneur , 
Et j'avais pour garants d'une si douce erreur 
Son aveu , les transports qu'il m'avait fait paraître , 
Tous ses brûlants soupirs dont il n'était plus maître , 
Que devant Phèdre même il n'a pu retenir , 
Et que par mon trépas elle a voulu punir . 
Quand on voit sa rivale à sa perte animée , 
Hélas ! Peut-on douter que l'on ne soit aimée ? 
Sans respect des liens qui l'attachaient à vous , 
La flamme d'Hippolyte allumait son courroux , 
Votre absence nourrit cette flamme fatale , 
Elle aimait Hippolyte , et j'étais sa rivale , 
Elle m'a crue aimée , et dans ce triste jour 
J'ai par mille périls acheté cet amour , 
Et j'espérais du moins voyant sa jalousie 
Payer un peu d'amour aux dépends de ma vie . 
Dieux ! Qu'entends-je , Madame ? interdit , étonné , 
Vous me rendez l'effroi que je vous ai donné ! 
Quel horrible nuage ! et quel affreux mystère , 
Trop malheureux amant ! Mais trop barbare père ! 
Les dieux m'ont-ils trompé dans ce funeste jour ? 
Ou mes yeux n'ont-ils pu démêler cet amour ? 
Mon fils est mon rival , ou Phèdre est infidèle , 
Hippolyte innocent , ou Phèdre criminelle , 
L'un ou l'autre m'offense , et j'ai pour ennemis 
Ou le sang , ou l'amour , ma maîtresse , ou mon fils . 
Hélas ! De quel côté que paraisse le crime , 
Il n'offre à ma fureur qu'une chère victime , 
Et père malheureux , amant désespéré , 
Faut-il de tous côtés que je sois déchiré , 
Et que pour me venger d'une injuste tendresse , 
Je me doive immoler mon fils , ou ma maîtresse ? 
Ah ! Madame , je n'ose emprunter des clartés , 
Je cherche de l'erreur et des obscurités , 
Je crains de rencontrer Hippolyte fidèle , 
Et je tremble de voir la reine criminelle . 
Dieux ! quand je réfléchis sur ses emportements , 
Sa douleur pour mon fils , ses tendres mouvements , 
Quand je l'ai menacé pour Phèdre , quelle atteinte ! 
Que de pleurs , de soupirs , que d'horreur , et de crainte ! 
Ah ! ses injustes feux ont su trop éclater , 
