Barbare que je suis ! Ma noire jalousie 
À cet amant si cher laisse perdre la vie ? 
Oui , mon amour devait encore le conserver , 
Et dût-il être ingrat , je devais le sauver . 
Que dis-je ? ma pitié m'aurait été fatale , 
Je l'aurais conservé , pour qui ? pour ma rivale . 
N'importe ? je devais ... Ah regrets superflus ! 
Je l'aurais vu du moins , et ne le verrai plus . 
Je ne le verrai plus ! Et j'ose lui survivre ? 
Ma rivale m'apprend le chemin qu'il faut suivre ; 
Pleine de son amour , son coeur tranquillement 
Sait mesurer sa vie aux jours de son amant . 
Madame , elle revient . 
Oserez-vous me suivre ? 
Quand on perd ce qu'on aime , il faut cesser de vivre , 
Je suis , grâces aux Dieux , maîtresse de mon sort , 
Imitez-moi . 
Madame , un si cruel effort 
M'étonne , me surprend , redouble mes alarmes ; 
Je vous vois , je frémis , et je verse des larmes , 
Je sens mon âme en proie à toutes les horreurs , 
Et votre amour enfin surpasse mes fureurs ; 
Mais ce n'est pas assez que ma vie et la vôtre , 
Pour venger votre amant il nous en faut une autre ; 
Reposez-vous sur moi du soin de mon trépas , 
Mais j'y veux , s'il se peut , entraîner Perdiccas ; 
Et ma douleur , qui veut que ma main se retienne , 
Ne retarde ma mort que pour hâter la sienne . 
Oui , contre Perdiccas j'armerai Cassander , 
Et je vais avec lui rejoindre Antipater . 
Je veux être aujourd'hui le flambeau de la Guerre , 
Le Ciel va par mes mains conduire le Tonnerre , 
Diviser tous nos Chefs par leurs prétentions , 
Et redoubler le feu de leurs divisions , 
Les envelopper tous , détruire l'un par l'autre , 
Pour venger votre amant , mon époux , et le vôtre , 
Et donnant un champ libre à ma juste fureur , 
Faire de l'Univers un Théâtre d'horreur . 
Vous n'aurez pas encore bien du temps à m'attendre ; 
Je vous suivrai , Madame , en Femme d'Alexandre , 
Et si mon triste amour a su vous outrager , 
Voilà , voilà le Bras qui saura vous venger , 
Je vous suivrai de près , Madame . 
Elle est partie . 
Madame , au nom des Dieux , songez à votre vie , 
Il en est encore temps , et par un prompt secours 
On peut ... 
Laisse finir mes déplorables jours , 
Je sens qu'à ces malheurs le Ciel m'a condamnée , 
Et tu voudrais en vain tromper ma destinée , 
Pouvais-je faire mieux ? Alexandre n'est plus , 
J'ose encore après lui pleurer Léonatus , 
Et puisque j'ai perdu dans ce moment funeste 
Un époux , un amant , que m'importe le reste ? 
Peut-être cet amant a-t-il un sort plus doux , 
Peut-être que ... 
Non , non , Perdiccas est jaloux , 
Le Cruel a couru sans doute à sa défaite , 
Mais s'il vivait encore , je mourrais satisfaite , 
Je le verrais du moins , Cléone , et plût aux Dieux 
Que ce fidèle amant vint me fermer les yeux . 
Mais veux-tu , n'ayant plus cette douce espérance , 
Que du fier Perdiccas je sois la récompense , 
Que je sois dans les fers de ceux dont autrefois 
Nous avons dédaigné de devenir les Rois ? 
Aux malheurs attachés à ma triste Famille , 
Tu dois de Darius reconnaître la Fille ; 
Mais , grâce au Ciel , je sens la mort qui pas à pas , 
S'avance lentement , et ne m'étonne pas , 
De mes derniers moments je ferai le partage , 
Alexandre et mon père ont mon dernier hommage ; 
Et si j'ose à ta foi confier mes désirs , 
Léonatus , Cléone , à mes derniers soupirs . 
Ciel ! Je le vois , Madame , et contre votre attente . 
Il est vivant , Cléone , et je mourrai contente . 
Sur tout , cache tes pleurs ; hélas ! Son triste coeur 
Ne sera que trop tôt instruit de son malheur . 
Madame , mon amour tremblait pour votre vie , 
Mais enfin , je vous vois , et Roxane est partie ; 
Cassander , pour tromper Roxane et Perdiccas , 
Lui-même a fait semer le bruit de mon trépas , 
Sa feinte a réussi ; vous n'avez rien à craindre , 
Ils sont hors de ces Murs , et sans plus nous contraindre , 
Rendons grâces aux Dieux d'avoir sauvé des jours 
Dont la perte des miens aurait borné le cours ; 
Mon coeur de Perdiccas ne craint plus la furie , 
Il pourra , s'il le veut , attenter sur ma vie , 
La vôtre en sûreté ... 
Mes voeux sont exaucés , 
Je vous vois , vous vivez , Seigneur , et c'est assez . 
Ah ! Madame , songez à bannir vos alarmes ; 
Mais , justes Dieux ! Pourquoi Cléone toute en larmes ? 
Ah ! Seigneur ... 
Je croirai tous mes malheurs finis , 
Lorsque vous n'aurez plus à craindre d'Ennemis . 
Madame , quel discours ... 
J'ai quelque inquiétude 
Qui demande , Seigneur , un peu de solitude . 
Craignez de Perdiccas quelque nouvel effort , 
Vous vivez , et je suis contente de mon sort . 
Je ne puis avec vous demeurer davantage , 
Mes yeux appesantis se couvrent d'un nuage , 
J'entre , vous apprendrez le reste en peu de temps ; 
Mais ne me suivez pas , et je vous le défends . 
Adieu , Seigneur . 
Quoi donc ? Que me fait-elle entendre , 
Et quel est ce secret que je ne puis comprendre ? 
Elle craint pour ma vie , et par un doux transport , 
M'ose assurer qu'elle est contente de son sort . 
De quel sort , juste Cie ! Peut elle être contente ? 
Elle me croyait mort , et contre son attente , 
Elle me voit encore à ses pieds ... Mais , grands Dieux ! 
Quel désordre , quel trouble ai-je vu dans ses yeux ? 
Quel affreux changement marquait sur son visage ... 
Je commence à percer ce funeste nuage , 
Et ses yeux , et son teint , et sa sombre pâleur , 
Tout semble sur son front écrire mon malheur . 
Roxane , quoi Roxane , aurait-elle ... Je tremble , 
J'entrevois les malheurs que mon destin assemble . 
