Il avait résolu de rendre esclaves tous ses habitants ; qu'il enserre les os de peur que la poudre ne s'envole , tous font morts pour le contenter . 
Que si les Dieux nous ont garanti du trépas , c'est pour éterniser ta réputation en te laissant toucher à l'excès de nos misères . 
Tu connais nos maux , Scipion , puisque tu les as rendus incurables ; fais nous donc ressentir ta Bonté , puisqu'elle est aussi grande que notre douleur . 
Tes pieds , où ton Destin et notre fort nous tiennent enchaînés , sont aujourd'hui nos autels de refuge ? 
Voudrais tu permettre que la Fortune nous immolât dessus en ta présence . 
Ce n'est pas que nous te demandions la vie ; tu nous as réduit en état de nous l'ôter à nous-mêmes , si tu étais assez cruel de nous la laisser ; permets , permets nous seulement d'expirer à loisir de la plaie mortelle que nous avons reçue . 
Ha ! 
Scipion , fais nous justice , si nous ne te faisons pas pitié . 
Le vent emporte tous les jours les cendres de Carthage dans Rome , pour assouvir la fureur du Sénat . 
Désaltère ta colère , ou dans notre sang , ou dans nos larmes , afin que vous soyez tous contents . 
Nous ne te prions point de nous rendre nos femmes nos enfants ni nos biens : ceux qui n'ont plus d'espoir ne sont point capables d'envie . 
Nous conjurons seulement ta générosité , qui n'eut jamais d'exemple , de même que notre malheur , de nous laisser ce petit fort pour y être ensevelis dedans . 
Les Dieux te l'ordonnent , comme justes ; le Sénat y consent , comme désintéressé , et nous t'en supplions par la voix et de nos soupirs et de nos larmes . 
Ce qui nous fait croire que Scipion le persuade déjà à lui-même , s'y sentant forcé par la raison , s'y voyant obligé par son devoir , et se trouvant vaincu par nos misères , puisque son excès triomphe de tous nos ennemis , 
Ils rentrent . 
Retirez-vous , j'ai entendu vos plaintes , vous saurez bientôt ma résolution . 
La raison et la pitié me touchent également en faveur de ces Carthaginois . 
Il y a quelque justice dans leurs reproches , et beaucoup de sujet de compassion dans leurs malheurs . 
Je ne puis les sauver , et je ne saurais me résoudre à les perdre . 
Si les raisons de ces perfides te touchent la tienne a déjà donc condamné le Sénat de les avoir châtiés . 
Oublie tu les misères que ta Patrie a souffertes pour te souvenir des maux que tu as fait à ses ennemis . 
Je sais bien qu'on t'a laissé le pouvoir de ruiner Carthage , mais on t'a ôté la liberté de donner grâce aux Carthaginois . 
Ta puissance est limitée de ton devoir , tu n'es absolu que pour bien faire , et cette qualité que tu portes de souverain ne pouvant effacer les caractères de ta servitude tu dois rendre compte demain , de toutes les actions que tu fais aujourd'hui . 
Prends donc conseil de la prudence plutôt : que de la pitié , si tu n'en veux être l'objet toi-même par un excès de faiblesse . 
Scipion , je donnerais des louanges à ta bonté si son excès n'était le plus grand de tes ennemis . 
Tu ne saurais pardonner aux Carthaginois le crime de perfidie dont ils sont accusés , sans en être convaincu . 
Le Sénat ne connaît la raison que pour se maintenir , sa justice est dans ses armes , et son bonheur dans ta victoire : mais si ta prudence ne l'enchaîne aujourd'hui avec les vaincus , on te peut mettre déjà du nombre puisqu'en perdant l'occasion de triompher tu célébreras sans y penser ta propre défaite . 
Si la justice du Sénat est dans ses armes , ne faut- il pas que je me serve de sa balance pour peser les intérêts des Carthaginois , après m'être servi de son glaive pour réparer le dommage que nous en avons reçu . 
Un ennemi vaincu et soumis change de nom en changeant de fortune et c'est un commencement de tyrannie de lui refuser la grâce d'un crime dont il se repent , après en avoir été puni . 
Tu fais de nouvelles lois pour exercer ta générosité . 
Quand tu auras vaincu tes ennemis particuliers on te laissera la liberté d'user de ta clémence . 
Mais tu verras à tes pieds les meurtriers de tes aïeux , les assassins du Sénat , et les voleurs de la gloire de ta Patrie , et tu te laisseras toucher à la compassion de leurs misères , demeurant insensible à l'horreur de leurs cruautés . 
Fais ce qu'il te plaira ; mais si tu manques à faire ce que tu dois , bien que je sois témoin de tes actions je ferai un jour ta partie et ton juge , pour te vaincre et te condamner . 
Encore que la soumission d'un ennemi vaincu , nous fasse tomber les armes des mains notre générosité doit céder à la raison et les sentiments de la Nature aux maximes d'État . 
Si tu laisses à sa place une feule pierre des murailles de Carthage , elle pourra servir de fondement pour en rebâtir des nouvelles . 
Travaille donc à sa ruine et vois la fin de ton ouvrage ou celle de tes jours si tu veux en éterniser la mémoire . 
Quand le Sénat m'a mis les armes à la main pour vaincre ses ennemis , il m'a laissé le pouvoir d'user modérément de ma victoire . 
Je vois des misérables réduits à ma merci , cet objet de pitié désarme ma colère . 
Je veux qu'ils soient criminels , si les maux qu'ils ont soufferts effacent la moitié de leurs crimes , le repentir de les avoir commis les absout de l'autre . 
Et après tout , il suffit d'être Romain pour faire grâce à ceux qui la demandent . 
Tu ne saurais imposer d'autres lois aux vaincus que celles qu'on t'a déjà prescrites . 
Ce n'est pas que tu ne doives commander avec souveraineté mais c'est toujours en obéissant à ceux qui t'en ont donné la puissance . Le repos du Sénat gît dans la sépulture des Carthaginois . 
Comment , puis-je violer la foi que je leur ai donnée . 
La parole d'un sujet relève toujours de son Prince . 
