Mes frères et moi , il n'y a qu'un instant , nous étions rangés sur la surface de la terre , comme des pièces d'échecs sur un échiquier . 
Rois , reines , cavaliers , piétons , et fous de toutes couleurs , étaient à leurs places . 
Les dieux s'en jouaient : nous allions et venions à tort , à travers , à leur gré . 
Je ne sais quel mauvais joueur d'entre eux eut un échec et mat qui lui fit perdre la partie . 
C'était sa faute : il voulut que ce fût celle des pièces ; et , comme ceux qui perdent aux cartes et qui les mordent de rage , dans la sienne , il ramassa pèle-mêle et jeta tout , cul sur tête , dans cette boîte que vous voyez . 
En se montrant . 
Pions , cavaliers , reines , rois et fous ; je suis la petite boîte qui renferme un si bon onguent . 
Que de moi ressortent canaille et potentats ! Prenez la clef , et rouvrez à cette malheureuse multitude . 
Marions-nous . 
C'est sauter un peu légèrement de la barrière au but : c'est un trait de mon métier . 
D'ailleurs , ne nous flattons point ; nous n'avons pas de temps à perdre , vous ni moi . 
Je suis d'un certain âge , aussi bien que vous autres , pucelles de céans . 
Reculer la queue du roman jusqu'à son douzième volume , ce serait risquer la postérité ; et vous toutes , comme moi , êtes ici de moitié dans le profit . 
Car enfin , que je meure sans lignée , adieu les hommes : plus d'hommes , plus de fous ; donc plus de poètes : et qui vous cultivera dès lors ? 
Qui vous invoquera ? 
Que ferez-vous ? 
Melpomène le regarde dédaigneusement et s'en va : Arlequin l'arrête . 
Madame , êtes-vous muette ? 
Il crie de toutes ses forces . 
Êtes-vous sourde ? 
À part . 
Attends , attends , voici , voici qui te rendra l'ouïe . 
Il tire un sifflet , et lui en donne un grand coup dans le tuyau de l'oreille . Melpomène fait un saut et lui lance un regard de fureur . 
Hé , qui diable , Madame , on ne saurait avoir raison de vous , sans ce petit instrument-là ! 
Il reprend le ton héroïque . 
Eh bien ! Puis-je à présent , 
Puis-je espérer l'honneur où mon amour aspire ? 
Elle redouble d'indignation , et lui , reprend le ton comique . 
Ah ! Vous ne voulez pas ! 
Nous allons donc bien rire ! 
Sur le ton fier . 
Venez , allons au temple , où je veux , malgré vous , vous jurer à l'autel tout l'amour d'un époux . 
Oh ! 
Pour le coup , vous avez raison de faire la mine ; je suis en faute . 
Pardonnez-moi ce vilain mot d'époux : je voulais mieux dire . 
Ne vous promettre en effet que l'amour d'un époux , ce ne serait pas vous promettre grand'chose ... 
Vous me plantez là ! 
Ah , c'est donc tout de bon ! 
Il la retient encore par le bras , et , perdant tout respect . 
Parlez donc , hé , madame la bégueule , c'est bien faire la renchérie ! 
Sentez-vous bien ce que vous refusez ? 
Ne suis-je pas actuellement le plus grand parti de l'univers , le ciel même y compris ? 
Apprenez qu'un homme tel que moi , devenu le seul de son espèce , est plus rare qu'un dieu , et plus nécessaire ici-bas que ne le seront jamais vos soeurs , vous , et votre benêt d'Apollon ! 
Laissez seulement repasser de l'eau quelque temps sous les ponts , vous verrez ce que j'ai de bon bien au soleil , et si quelqu'un de ma richesse ne mérite pas bien les dieux pour alliés . 
Je ne vous apporte pas moins en mariage que les quatre parties du monde , dont je découvre la dernière du haut de ce mont prophétique . 
Je vous fixe , pour votre douaire , des millions sans nombre , assignés sur ma galerie du Mogol , et mes mines de Golconde , en attendant celles du Pérou ... 
Cela ne la tente point . 
Elle me tourne le dos ... 
Adieu donc ! 
J'aurai à choisir entre ses huit soeurs ... 
Madame ! Madame ! ... 
Attendez que je vous rende un service . 
Qu'est-ce que c'est que ce chiffon de papier qui traîne à la queue de votre robe ? 
Il l'ôte et lit : 
Cinquième acte de Romulus . 
Thalie entre en jouant des castagnettes , dansant , chantant , solfiant des airs légers , faisant des entrechats , etc . 
La malpeste ! 
Voici une gaillarde , celle-ci . 
Monsieur le commissaire , alerte . 
Je n'en réponds pas . 
Sauvez-nous l'amende ! 
La commère aura autant de peine à se taire que l'autre en avait à parler . 
Elle approche d'Arlequin , la bouche ouverte : il met la main dessus , crie au secours , et dit tout ce qui suit avec une volubilité qui lui coupe continuellement la parole . 
Te tairas-tu , serpent ! 
Je te reconnais ! 
Tu es , je gage , Thalie , la muse de la comédie ... 
Te tairas-tu ! 
Il t'appartient bien débabiller , quand ton aînée a la gueule morte ! ... 
Tu ne l'ouvres que pour médire du tiers et du quart . 
Je suis sûr que c'est ta langue qui vient d'allumer contre nous le courroux céleste ... 
En publiant ses fredaines ... 
Petite ridicule , qui ne saurais souffrir que l'on soit en repos ! ... 
Que dira-t-elle ? ... 
Que dira-t-elle ? ... 
Paix ! 
Paix ! 
De par le diable , et les comédiens français ! 
Paix donc , bavarde ! 
Impertinente ! 
Étourdie ! 
Te tairas-tu ! 
Te tairas-tu ! 
Ta la la , ta la la . 
Elle s'enfuit de rage , en se bouchant les oreilles . 
Ouf , je n'en puis plus ! 
J'ai perdu haleine . 
Quel travail de fermer la bouche à une femme en train de parler ! 
Il est interrompu par les sauts périlleux de cinq ou six de ses camarades . 
Tubleu , quelles gambades ! 
Ce sont apparemment les sylphes , habitants de l'air , joyeux de le voir plus serein . 
Allons voir aux sept autres muses , à qui jeter le mouchoir . 
