Vous vous moquez peut-être ? 
Il est trop véritable . 
Tout de bon ? 
Tout de bon ; j'en suis inconsolable . 
Tu te vas emporter d'un courroux sans égal . 
Moi , Monsieur ? Quelque sot ! La colère fait mal ; 
Et je veux me choyer , quoi qu'enfin il arrive : 
Que Célie après tout soit ou libre ou captive , 
Que Léandre l'achète ou qu'elle reste là , 
Pour moi , je m'en soucie autant que de cela . 
Ah ! N'aie point pour moi si grande indifférence , 
Et sois plus indulgent à ce peu d'imprudence . 
Sans ce dernier malheur , ne m'avoueras-tu pas 
Que j'avais fait merveille , et qu'en ce feint trépas 
J'éludais un chacun d'un deuil si vraisemblable , 
Que les plus clairvoyants l'auraient cru véritable ? 
Vous avez en effet sujet de vous louer . 
Hé bien ! Je suis coupable , et je veux l'avouer ; 
Mais si jamais mon bien te fut considérable , 
Répare ce malheur , et me sois secourable . 
Je vous baise les mains , je n'ai pas le loisir . 
Mascarille , mon fils . 
Point . 
Fais-moi ce plaisir . 
Non , je n'en ferai rien . 
Si tu m'es inflexible , 
Je m'en vais me tuer . 
Soit , il vous est loisible . 
Je ne te puis fléchir ? 
Non . 
Vois-tu le fer prêt ? 
Oui . 
Je vais le pousser . 
Faites ce qu'il vous plaît . 
Tu n'auras pas regret de m'arracher la vie ? 
Non . 
Adieu , Mascarille . 
Adieu , monsieur Lélie . 
Quoi ... ? 
Tuez-vous donc vite : ah ! Que de longs devis ! 
Tu voudrais bien , ma foi , pour avoir mes habits , 
Que je fisse le sot , et que je me tuasse . 
Savais-je pas qu'enfin ce n'était que grimace , 
Et quoi que ces esprits jurent d'effectuer , 
Qu'on n'est point aujourd'hui si prompt à se tuer ? 
Que vois-je ? Mon rival et Trufaldin ensemble ! 
Il achète Célie ! Ah ! De frayeur je tremble . 
Il ne faut point douter qu'il fera ce qu'il peut , 
Et s'il a de l'argent , qu'il pourra ce qu'il veut . 
Pour moi , j'en suis ravi : voilà la récompense 
De vos brusques erreurs , de votre impatience . 
Que dois-je faire ? Dis , veuille me conseiller . 
Je ne sais . 
Laisse-moi , je vais le quereller . 
Qu'en arrivera-t-il ? 
Que veux-tu que je fasse 
Pour empêcher ce coup ? 
Allez , je vous fais grâce ; 
Je jette encore un oeil pitoyable sur vous : 
Laissez-moi l'observer ; par des moyens plus doux 
Je vais , comme je crois , savoir ce qu'il projette . 
Quand on viendra tantôt , c'est une affaire faite . 
Il faut que je l'attrape , et que de ses desseins 
Je sois le confident , pour mieux les rendre vains . 
Grâces au ciel , voilà mon bonheur hors d'atteinte , 
J'ai su me l'assurer , et je n'ai plus de crainte : 
Quoi que désormais puisse entreprendre un rival , 
Il n'est plus en pouvoir de me faire du mal . 
Ahi ! Ahi ! À l'aide ! Au meurtre ! Au secours ! On m'assomme ! 
Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ô traître ! Ô bourreau d'homme ! 
D'où procède cela ? Qu'est-ce ? Que te fait-on ? 
On vient de me donner deux cents coups de bâton . 
Qui ? 
Lélie . 
Et pourquoi ? 
Pour une bagatelle , 
Il me chasse et me bat d'une façon cruelle . 
Ah ! Vraiment il a tort . 
Mais , ou je ne pourrai , 
Ou je jure bien fort que je m'en vengerai ; 
Oui , je te ferai voir , batteur que Dieu confonde ! 
Que ce n'est pas pour rien qu'il faut rouer le monde , 
Que je suis un valet , mais fort homme d'honneur , 
Et qu'après m'avoir eu quatre ans pour serviteur , 
Il ne me fallait pas payer en coups de gaules , 
Et me faire un affront si sensible aux épaules ; 
Je te le dis encore , je saurai m'en venger : 
Une esclave te plaît , tu voulais m'engager 
À la mettre en tes mains , et je veux faire en sorte 
Qu'un autre te l'enlève , ou le diable m'emporte ! 
Écoute , Mascarille , et quitte ce transport : 
Tu m'as plu de tout temps , et je souhaitais fort 
Qu'un garçon comme toi , plein d'esprit et fidèle , 
À mon service un jour pût attacher son zèle : 
Enfin , si le parti te semble bon pour toi , 
Si tu veux me servir , je t'arrête avec moi . 
Oui , monsieur ; d'autant mieux que le destin propice 
M'offre à me bien venger en vous rendant service , 
Et que dans mes efforts pour vos contentements 
Je puis à mon brutal trouver des châtiments ; 
De Célie , en un mot , par mon adresse extrême ... 
Mon amour s'est rendu cet office lui-même : 
Enflammé d'un objet qui n'a point de défaut , 
Je viens de l'acheter moins encore qu'il ne vaut . 
Quoi ? Célie est à vous ? 
Tu la verrais paraître , 
Si de mes actions j'étais tout à fait maître ; 
Mais quoi ? Mon père l'est : comme il a volonté 
( ainsi que je l'apprends d'un paquet apporté ) 
De me déterminer à l'hymen d'Hippolyte , 
J'empêche qu'un rapport de tout ceci l'irrite . 
Donc avec Trufaldin , car je sors de chez lui , 
J'ai voulu tout exprès agir au nom d'autrui ; 
Et l'achat fait , ma bague est la marque choisie 
Sur laquelle au premier il doit livrer Célie . 
Je songe auparavant à chercher les moyens 
D'ôter aux yeux de tous ce qui charme les miens , 
À trouver promptement un endroit favorable 
Où puisse être en secret cette captive aimable . 
Hors de la ville un peu , je puis avec raison 
D'un vieux parent que j'ai vous offrir la maison : 
Là vous pourrez la mettre avec toute assurance , 
Et de cette action nul n'aura connaissance . 
Oui , ma foi , tu me fais un plaisir souhaité ; 
Tiens donc , et va pour moi prendre cette beauté : 
Dès que par Trufaldin ma bague sera vue , 
Aussitôt en tes mains elle sera rendue , 
Et dans cette maison tu me la conduiras 
