On ne s'ennuyait point . Tous les jours , tour à tour , 
Elle nous chantait pouille avant le point du jour . 
C'était un vrai plaisir . 
Tu veux donc qu'on te gronde ? 
Je ne hais point cela , pourvu que je réponde . 
Répondre , c'est parler . Encor vit-on . Mais bon ! 
Avec monsieur le comte on ne dit oui ni non ; 
Il ne dit pas lui-même une pauvre syllabe . 
Oh ! J'aimerais autant vivre avec un arabe . 
Cela me fait sécher , cela me pousse à bout ; 
Moi , qui dis volontiers mon sentiment sur tout , 
Le silence me tue , et ... vous riez ? 
Achève . 
Si je reste céans , il faudra que je crève . 
Que j'aime sa franchise et sa naïveté ! 
Foi de garçon d'honneur , je dis la vérité . 
Notre maître à ses gens fait garder le silence ; 
Mais ils sentent l'effet de sa magnificence ; 
Bien nourris , bien vêtus , et payés largement . 
Eh ! Tout cela pour moi n'est point contentement . 
Enfin , il faut qu'il parle ; et c'est là sa folie . 
Autrement je succombe à la mélancolie . 
J'eus un maître autrefois que je regrette fort , 
Et que je ne sers plus , attendu qu'il est mort . 
Il ne me faisait pas de fort gros avantages , 
Il me nourrissait mal , me payait mal mes gages ; 
Jamais aucun profit , et souvent en hiver 
Il me laissait aller presque aussi nu qu'un ver ; 
Mais je l'aimais . Pourquoi ? C'est qu'il me faisAit rire , 
Et que de mon côté je pouvais tout lui dire . 
Il m'appelait son cher , son ami , son mignon ; 
Et nous vivions tous deux de pair à compagnon . 
Mais , pour monsieur le comte , au diantre si je l'aime ! 
Il est toujours gourmé , renfermé dans lui-même , 
Toujours portant au vent , fier comme un écossais . 
Je ne puis le souffrir , à vous parler français ; 
Et , dût-il m'enrichir , que le diable m'emporte 
Si je voulais servir un maître de la sorte ! 
Patience ; à ta face on s'accoutumera , 
Et tu verras qu'un jour monsieur te parlera . 
Mais ne t'échappe point . Attends l'heure propice . 
Depuis dix ans au moins je suis à son service , 
Et n'ose lui parler que par occasion . 
Ce pauvre garçon-là me fait compassion . 
Faites que l'on lui dise au moins quelques paroles . 
Tenez , j'aimerais mieux deux mots que deux pistoles . 
J'y ferai de mon mieux . 
Enfin point de milieu ; 
Il faut ou qu'on me parle , ou qu'on me chasse . 
Adieu . Voilà mon dernier mot ; c'est moi qui vous l'annonce ; 
Et je parlerai , moi , si je n'ai pas réponse . 
J'ai pitié , comme vous , de ce pauvre La Fleur . 
Le comte de Tufière est donc un fier seigneur ? 
C'est là mon second point . 
Fort bien . 
Sa politique est d'être toujours grave avec un domestique . 
S'il lui disait un mot , il croirait s'abaisser ; 
Et qu'un valet lui parle , il se fera chasser : 
Enfin , pour ébaucher en deux mots sa peinture , 
C'est l'homme le plus vain qu'ait produit la nature . 
Pour ses inférieurs plein d'un mépris choquant , 
Avec ses égaux même il prend l'air important ; 
Si fier de ses aïeux , si fier de sa noblesse , 
Qu'il croit être ici-bas le seul de son espèce ; 
Persuadé d'ailleurs de son habileté , 
Et décidant sur tout avec autorité ; 
Se croyant en tout genre un mérite suprême ; 
Dédaignant tout le monde , et s'admirant lui-même ; 
En un mot , des mortels le plus impérieux , 
Et le plus suffisant , et le plus glorieux . 
Ah ! Que nous allons rire ! 
Et de quoi donc ? 
Son faste , 
Sa fierté , Ses hauteurs , font un parfait contraste 
Avec les qualités de son humble rival , 
Qui n'oserait parler de peur de parler mal , 
Qui par timidité rougit comme une fille , 
Et qui , quoique fort riche et de noble famille , 
Toujours rampant , craintif , et toujours concerté , 
Prodigue les excès de sa civilité ; 
Pour les moindres valets rempli de déférences , 
Et ne parlant jamais que par ses révérences . 
Oui , ma foi , le contraste est tout des plus parfaits , 
Et nous en pourrons voir d'assez plaisants effets . 
Ce doucereux rival , c'est Philinte , sans doute ? 
Mon maître d'un regard doit le mettre en déroute . 
Mais ce comte si fier est donc bien riche aussi ? 
Du moins il le paraît . 
Riche ? Non , dieu merci : 
Car c'est là , quelquefois , ce qui rabat sa gloire ; 
Et tout son revenu , si j'ai bonne mémoire , 
Vient de sa pension et de son régiment ; 
Mais il sait tous les jeux et joue heureusement : 
C'est par là qu'il soutient un train si magnifique . 
Et faites-vous fortune ? 
Oui , par ma politique . 
Avec moi quelquefois il prend des libertés . 
Je le boude , il sourit . Mes dépits concertés , 
Un air froid et rêveur , quelques brusques paroles , 
L'amènent où je veux . Par quatre ou cinq pistoles 
Il cherche à m'apaiser , à me calmer l'esprit ; 
Et , comme j'ai bon cour , son argent m'attendrit . 
Vous m'avez mise au fait et je vais vous instruire . 
Le comte va bientôt lui-même se détruire 
Dans l'esprit d'Isabelle ; oui , soyez-en certain , 
S'il ne lui cache pas son naturel hautain . 
Elle est d'humeur liante , affable , sociable : 
L'orgueil est à ses yeux un vice insupportable ; 
Et , malgré les grands biens qui lui sont assurés , 
Son air et ses discours sont simples , mesurés , 
Honnêtes , prévenanTs et pleins de modestie . 
Si bien qu'avec mon maître elle est mal assortie ? 
Il aura son congé s'il ne se contraint point . 
Donnez-lui cet avis . 
Il est haut à tel point ... 
J'entends du bruit . Je crois que c'est notre vieux maître . 
Ne me laissez pas seule avec lui . 
Ce vieux reître 
Est-il si dangereux ? 
À cinquante-cinq ans , 
