Allons , sortons , il faut ... Mais quand je veux sortir , 
Un long frémissement dont je me sens saisir , 
Dans mes esprits glacés venant à se répandre , 
M'arrête , et me dit trop ce que je n'ose apprendre . 
Rempli de désespoir , de fureur , et d'amour , 
Seigneur , je vous cherchais pour vous ravir le jour , 
Et je me vois chargé du soin de votre vie . 
Quoi , Seigneur ? 
La pitié succède à ma furie , 
J'en ai pour vous sans-doute , et par un juste effroi 
Dans un moment peut-être en aurez-vous pour moi . 
Ciel ! Je tremble . 
Incertain du sort de la Princesse , 
Je la cherchais rempli de crainte et de tendresse ; 
Je l'ai trouvée . Ah Dieu ! Elle était dans les bras 
De Cléone . J'ai vu ... quel changement , hélas ! 
Ses beaux yeux presque éteints sous leur faible paupière , 
À peine jouissaient d'un reste de lumière . 
Elle m'a reconnu , quand par un juste effort 
Le soin de votre vie a retardé sa mort , 
Et par quelques soupirs a d'une voix tremblante 
Tiré ces derniers mots de sa bouche mourante . 
Je meurs , a-t-elle dit , vos soins sont superflus ; 
Seigneur , si vous m'aimez , sauvez Léonatus , 
Empêchez ... À ces mots ... Mes soupirs et ma rage , 
Mon désespoir ... 
Ah Dieux ! Quel funeste langage ? 
Quoi , Statira n'est plus ! 
Par un poison fatal 
Vous n'avez plus d'amante . 
Et vous plus de rival . 
Je veux périr , il faut que la mort nous assemble . 
Il se veut jeter sur l'épée de Perdiccas . 
Oui , Seigneur , périssons , mais périssons ensemble , 
Je viens pour la venger , et mourir avec vous , 
Mais perdons Cassander et Roxane avec nous . 
