Non , quand ça est , ça se voit , et l'on fait mille petites singeries aux personnes , quand on les aime du bon du coeur : regarde la grosse Tomasse comme elle assotie du jeune Robain , alle est toujou entour de ly à l'agacer , et ne le laisse jamais en repos , toujou elle y fait queuque niche , ou ly baille queuque taloche en passant ; et l'autre jou , qu'il était assis sur un escabeau , al fut le tirer dessous ly et le fit choir tout de son long par tarre ; jarny vla où l'on voit les gens qui aimant , mais toi tu ne me dis jamais mot , t'es toujou là comme une vraie souche de bois , et je passerais vingt fois devant toi que tu ne te grouillerais pas pour me bailler le moindre coup , ou me dire la moindre chose , ventre guienne ça n'est pas bian apres tout , et t'es trop froide pour les gens . 
Enfin que veux-tu que je fasse ? 
c'est mon humeur , et je ne pis pas me refondre . 
Ignia humeur qui guienne , quand on a de l'amiquié pour les personnes , l'on en baille toujou queuque petite signifiance . 
Enfin je t'aime tout autant que je pis , si tu n'es pas content de ça , tu n'as qu'à en aimer queuque autre . 
Eh bien vla pas mon conte , testiquié si tu m'aimais me dirais-tu ça ? 
Pourquoi me viens-tu tarabuster l'esprit . 
Morgué que mal te fais-je ? 
je ne te demande qu'un peu pus damiquié . 
Et bien laisse faire aussi , et ne me presse point tant , peut-être que ça viendra tout d'un coup sans y songer . 
Touche donc là Charlotte . 
Et bien , quien . 
Promets-moi que tu tâcheras de m'aimer davantage . 
J'y ferai tout ce que je pourrai ; mais il faut que ça vienne de lui-même ; Piarrot , est-ce là Monsieur . 
Oui , le vla . 
Ah mon quieu , qu'il est gentis , et que c'aurait été dommage qu'il eût été nayé ! 
Je revians à l'heure , je m'en vas boire chopaine pour me rebouter tent soit peu de la fatigue que j'ai eu . 
Nous avons manqué notre coup Sganarelle , et cette bourrasque imprévue a renversé , avec notre barque , le projet que nous avions fait ; mais à te dire vrai la paysanne que je viens de quitter répare ce malheur , et je lui ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que me donnait le mauvais succès de notre entreprise ; il ne faut pas que ce coeur m'échappe , et j'y ai déjà jeté des dispositions à ne me pas souffrir de pousser longtemps des soupirs . 
Monsieur j'avoue que vous m'étonnez , à présent que nous sommes échappés d'un péril de mort , qu'au lieu de rendre grâce au ciel de la peine qu'il a daigné prendre de nous , vous travaillez tout de nouveau à vous attirer sa colère par vos fantaisies accoutumées et vos amours cr ... paix , coquin que vous êtes , vous ne savez ce que vous dites , et Monsieur sait ce qu'il fait , allons . 
Ah ah , d'où sort cette autre Paysanne ? 
Sganarelle as-tu rien vu de plus joli , et ne trouves tu pas , dis-moi , que celle-ci vaut bien l'autre ? 
Assurément . 
Autre pièce nouvelle . 
D'où me vient , la belle , une rencontre si agréable ? 
quoi , dans ces lieux champêtres , parmi ces arbres , et ces rochers , on trouve des personnes faites comme vous êtes ? 
Vous voyez Monsieur . 
Êtes-vous de ce village ? 
Oui Monsieur . 
Et vous y demeurez ? 
Oui Monsieur . 
Vous vous appelez . 
Charlotte pour vous servir . 
Ah la belle personne , et que ses yeux sont pénétrants ! 
Monsieur vous me rendez toute honteuse . 
Ah n'ayez point de honte d'entendre dire vos vérités . 
Sganarelle qu'en dis tu ? 
Peut on rien voir de plus agréable ? 
Tournez-vous un peu s'il vous plaît ; ah que cette taille est jolie ! 
Haussez un peu la tête de grâce . 
Ah que ce visage est mignon ! 
Ouvrez vos yeux entièrement , ah qu'ils sont beaux ! 
Que je voie un peu vos dents , je vous prie . 
Ah qu'elles sont amoureuses , et ces lèvres appétissantes ! 
Pour moi je suis ravi , et je n'ai jamais vu une si charmante personne . 
Monsieur , cela vous plaît à dire , et je ne sais pas si c'est pour vous railler de moi . 
Moi , me railler de vous , Dieu m'en garde , je vous aime trop pour cela , c'est du fond du coeur que je vous parle . 
Je vous suis bien obligée si cela est . 
Point du tout , vous ne m'êtes point obligée de tout ce que je dis , et ce n'est que à votre beauté que vous en êtes redevable . 
Monsieur , tout ça est trop bien dit pour moi , et je n'ai pas d'esprit pour vous répondre . 
Sganarelle , regarde un peu ses mains . 
Fi , Monsieur , elles sont noires comme je ne sais quoi . 
Ah que dites vous là ? 
Elles sont les plus belles du monde , souffrez que je les baise , je vous prie . 
Monsieur , c'est trop d'honneur que vous me faites , et si j'avais su ça tantôt je n'aurais pas manqué de les laver avec du son . 
Et dites-moi un peu , belle Charlotte , vous n'êtes pas mariée sans doute ? 
Non Monsieur , mais je dois bien l'être avec Piarrot , le fils de la voisine Simonette . 
Quoi ! 
Une personne comme vous seriez la femme d'un simple Paysan ? 
