Et que , par un arrêt qu'en face il me faut rendre , 
Je défende à l'un d'eux tous les soins qu'il peut prendre . 
Dites-moi si jamais cela se fait ainsi . 
N'allez point là-dessus me consulter ici : 
Peut-être y pourriez-vous être mal adressée , 
Et je suis pour les gens qui disent leur pensée . 
Madame , c'est en vain que vous vous défendez . 
Tous vos détours ici seront mal secondés . 
Il faut , il faut parler , et lâcher la balance . 
Il ne faut que poursuivre à garder le silence . 
Je ne veux qu'un seul mot pour finir nos débats . 
Et moi , je vous entends si vous ne parlez pas . 
Madame , nous venons tous deux , sans vous déplaire , 
Éclaircir avec vous une petite affaire . 
Fort à propos , Messieurs , vous vous trouvez ici , 
Et vous êtes mêlés dans cette affaire aussi . 
Madame , vous serez surprise de ma vue ; 
Mais ce sont ces messieurs qui causent ma venue : 
Tous deux ils m'ont trouvée , et se sont plaints à moi 
D'un trait à qui mon coeur ne saurait prêter foi . 
J'ai du fond de votre âme une trop haute estime , 
Pour vous croire jamais capable d'un tel crime : 
Mes yeux ont démenti leurs témoins les plus forts ; 
Et l'amitié passant sur de petits discords , 
J'ai bien voulu chez vous leur faire compagnie , 
Pour vous voir vous laver de cette calomnie . 
Oui , madame , voyons , d'un esprit adouci , 
Comment vous vous prendrez à soutenir ceci . 
Cette lettre par vous est écrite à Clitandre ? 
Vous avez pour Acaste écrit ce billet tendre ? 
Messieurs , ces traits pour vous n'ont point d'obscurité , 
Et je ne doute pas que sa civilité 
À connaître sa main n'ait trop su vous instruire ; 
Mais ceci vaut assez la peine de le lire . 
Vous êtes un étrange homme de condamner mon enjouement , et de me reprocher que je n'ai jamais tant de joie que lorsque je ne suis pas avec vous . 
Il n'y a rien de plus injuste ; et si vous ne venez bien vite me demander pardon de cette offense , je ne vous la pardonnerai de ma vie . 
Notre grand flandrin de vicomte ... 
Il devrait être ici . 
Notre grand flandrin de vicomte , par qui vous commencez vos plaintes , est un homme qui ne saurait me revenir ; et depuis que je l'ai vu , trois quarts d'heure durant , cracher dans un puits pour faire des ronds , je n'ai pu jamais prendre bonne opinion de lui . 
Pour le petit marquis ... 
C'est moi-même , messieurs , sans nulle vanité . 
Pour le petit marquis , qui me tint hier longtemps la main , je trouve qu'il n'y a rien de si mince que toute sa personne ; et ce sont de ces mérites qui n'ont que la cape et l'épée . Pour l'homme aux rubans verts ... 
À vous le dé , Monsieur . 
Pour l'homme aux rubans verts , il me divertit quelquefois avec ses brusqueries et son chagrin bourru ; mais il est cent moments où je le trouve le plus fâcheux du monde . Et pour l'homme à la veste ... 
Voici votre paquet . 
Et pour l'homme à la veste , qui s'est jeté dans le bel esprit et veut être auteur malgré tout le monde , je ne puis me donner la peine d'écouter ce qu'il dit ; et sa prose me fatigue autant que ses vers . 
Mettez-vous donc en tête que je ne me divertis pas toujours si bien que vous pensez ; que je vous trouve à dire plus que je ne voudrais , dans toutes les parties où l'on m'entraîne ; et que c'est un merveilleux assaisonnement aux plaisirs qu'on goûte que la présence des gens qu'on aime . 
Me voici maintenant moi . 
Votre Clitandre dont vous me parlez , et qui fait tant le doucereux , est le dernier des hommes pour qui j'aurais de l'amitié . 
Il est extravagant de se persuader qu'on l'aime ; et vous l'êtes de croire qu'on ne vous aime pas . 
Changez , pour être raisonnable , vos sentiments contre les siens ; et voyez-moi le plus que vous pourrez , pour m'aider à porter le chagrin d'en être obsédée . 
D'un fort beau caractère on voit là le modèle , 
Madame , et vous savez comment cela s'appelle ? 
Il suffit : nous allons l'un et l'autre en tous lieux 
Montrer de votre coeur le portrait glorieux . 
J'aurais de quoi vous dire , et belle est la matière ; 
Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère ; 
Et je vous ferai voir que les petits marquis 
Ont , pour se consoler , des coeurs du plus haut prix . 
Quoi ? De cette façon je vois qu'on me déchire , 
Après tout ce qu'à moi je vous ai vu m'écrire ! 
Et votre coeur , paré de beaux semblants d'amour , 
À tout le genre humain se promet tour à tour ! 
Allez , j'étais trop dupe , et je vais ne plus l'être . 
Vous me faites un bien , me faisant vous connaître : 
J'y profite d'un coeur qu'ainsi vous me rendez , 
Et trouve ma vengeance en ce que vous perdez . 
À Alceste . 
Monsieur , je ne fais plus d'obstacle à votre flamme , 
Et vous pouvez conclure affaire avec madame . 
Certes , voilà le trait du monde le plus noir ; 
Je ne m'en saurais taire , et me sens émouvoir . 
Voit-on des procédés qui soient pareils aux vôtres ? 
Je ne prends point de part aux intérêts des autres ; 
Mais monsieur , que chez vous fixait votre bonheur , 
Un homme comme lui , de mérite et d'honneur , 
Et qui vous chérissait avec idolâtrie , 
Devait-il ... ? 
Laissez-moi , Madame , je vous prie , 
Vuider mes intérêts moi-même là-dessus , 
Et ne vous chargez point de ces soins superflus . 
Mon coeur a beau vous voir prendre ici sa querelle , 
Il n'est point en état de payer ce grand zèle ; 
Et ce n'est pas à vous que je pourrai songer , 
Si par un autre choix je cherche à me venger . 
Hé ! Croyez-vous , Monsieur , qu'on ait cette pensée , 
