Aux plus sévères lois d'abandonner sa vie . 
Ces noms de père et fils lui seront superflus , 
S'il veut être inconnu , je ne le connais plus . 
Mais il rit en secret alors que je menace : 
De mon aveuglement il espère sa grâce , 
Et croit rendre toujours mon courroux impuissant , 
S'il confond sa fortune avec un innocent ; 
Mais quelque obscurité dont se couvre ce lâche , 
Qui me cache mon fils , quand lui-même il se cache , 
Qui confond sa vertu dans son crime douteux , 
Et veut qu'au lieu d'un traître on m'en reproche deux . 
Je saurai le trouver l'assassin de son frère , 
Qui garde assurément même sort à son père . 
Et qui pour n'être point parricide à demi , 
Me hait pour avoir fait naître son ennemi . 
Que si pour le punir , je ne le puis connaître , 
Injuste avec raison parla crainte de l'être » 
Quoi que les droits du sang me veuillent retenir , 
Sans l'avoir reconnu je l'oserai punir . 
Je vous perdrai tous deux pour venger l'un ou l'autre , 
Pour punir votre crime ou pour punir le vôtre , 
Ou plutôt en bon père , et juge rigoureux , 
Pour vous venger tous deux , je vous perdrai tous deux . 
Aussi bien si j'en dois croire votre querelle , 
D'un si grand attentat la faute est mutuelle ; 
L'un de vous de sa haine , a fait l'autre l'objet , 
Mais l'autre à cette haine a fourni de sujet , 
Et l'amour de vos coeurs également bannie , 
L'un commença la faute , et l'autre la finie ; 
D'ailleurs , quoiqu'il en soit , vous m'êtes ennemis ; 
Car enfin vous vouliez assassiner mon fils . 
Au Capitaine de ses Gardes . 
De crainte cependant , qu'aucun d'eux par sa fuite 
Ne se puisse soustraire à ma juste poursuite , 
Que Selucie étant leur prison désormais , 
La Garde s'y redouble aussi bien qu'au Palais . 
À ses fils . 
Au surplus inhumains , je vous laisse en la vôtre , 
Et l'un quoi qu'il en soit me répondra de l'autre . 
Arsace est innocent , si j'en crois son grand coeur , 
Ses exploits et son bras de tant de Rois vainqueur ; 
Mais ce n'est pas assez que seul je l'ose croire , 
De ce soupçon honteux je dois sauver sa gloire , 
Employer tous mes soins à la faire éclater , 
Et ne permettre pas qu'on en puisse douter . 
Ainsi j'aurai su joindre aux droits de sa naissance , 
Celui de ses vertus et de son innocence , 
Et par eux l'élever à l'Empire aujourd'hui , 
Avecque moins de haine , et plus d'éclat pour lui . 
Si vous la consultiez , le Princesse pressée ... 
Elle serait suspecte étant intéressée , 
Par un autre moyen , je puis me contenter , 
Ou sinon je pourrai toujours la consulter : 
Mais allons au Conseil , le genre de l'affaire 
Avec toutes ses voix veut que j'en délibère , 
Et je dois me servir de son autorité , 
Pour mieux exécuter ce que j'ai projeté . 
Tandis que sur nos jours le Conseil délibère , 
Je n'accuserai point la rigueur de mon père , 
Je m'en prends à moi-même et je dois être puni , 
Non d'avoir commencé , mais d'avoir mal fini . 
Quand d'Arsace à mes mains vous demandiez la vie , 
J'ai montré votre haine et ne l'ai pas servie . 
Moi j'ai voulu sa mort Princesse ? C'est un abus . 
De vos commandements ne vous souvient-il plus ? 
Voulez-vous demeurer sans rival et sans maître ? 
Prince , me dites-vous , vengez-moi de ce traître . 
Quand pour vous y porter je vous tins ce discours , 
Croyez-vous qu'en effet j'en voulusse à ses jours ? 
Du mouvement confus de mon âme irritée , 
Ma langue malgré moi se trouvant agitée , 
J'ordonnai son trépas sans mon consentement , 
Et pris part au forfait de la voix seulement . 
Ainsi contre un amant ma haine irrésolue 
A demandé sa perte et ne la point voulue . 
Mais vous-même par vous , jugez de mon dessein , 
Je vous avais choisi pour être l'assassin ; 
Dans mes ressentiments à moi-même contraint 
Je n'avais contre un frère employé que son frère . 
Et je n'avais donné l'ordre de m'en venger , 
Qu'à celui dont l'amour le devait protéger . 
Ainsi mon coeur poussé d'une contraire envie , 
Par le choix du meurtrier prenait soin de fa vie ; 
Il excitait vos bras à servir mon courroux , 
Et par ces mêmes bras en détournait les coups , 
Cette fureur encore à sa perte animée , 
Y fut par mon amour aussitôt désarmée , 
Contre elle d'un amant , j'embrassai l'intérêt , 
Et demandant sa mort j'en révoquai l'arrêt : 
Le crime est donc à vous , qui voulant l'entreprendre , 
Avez feint à dessein de ne me pas entendre , 
Qui pouvez oublier à qui le sang vous joint , 
Qui paraissez son frère , et qui ne l'êtes point . 
Et bien vous le voulez , pour immoler Arsace , 
Oui je fermai l'oreille à l'arrêt de sa grâce . 
Mais ne m'imputez pas que par aversion , 
Je courusse , Madame , à sa punition . 
Malgré nos intérêts il fut toujours mon frère ; 
Aussi n'étant poussé que de votre colère , 
je crus que justement vous vouliez son trépas , 
Puisque pour l'en punir vous employiez mon bras ; 
Je crus qu'à ce forfait votre haine irritée , 
Par un autre plus grand avait été portée : 
Et mesurant l'offense à cette impiété , 
L'excès de son horreur m'en fit voir l'équité . 
Ne m'accusez donc pas d'avoir pu méconnaître , 
Celui que de mon sang la nature a fait naître > 
Entre mon frère et vous me laissant partager , 
Je l'aimai , mais aussi je voulus vous venger : 
Et tenant par le coeur à l'amour fraternelle , 
Ma main contre mon coeur soutint votre querelle , 
Si vous aviez voulu me servir seulement , 
Vous auriez donné moins à mon ressentiment ; 
Loin de porter si tôt le coup de ma vengeance , 
Avecque mon amour étant d'intelligence : 
Vous l'auriez différé pour me faire songer , 
Qu'aux dépens d'un amant je voulais me venger , 
Sa vie avec mes jours se trouvant confondue , 
Au lieu de l'attaquer vous l'auriez défendue ; 
Mais pour vous assurer de l'Empire et de moi , 
