Un brouillon , une bête , un brusque , un étourdi , 
Que sais-je ? Un ... Cent fois plus encore que je ne dis : 
C'est faire en abrégé votre panégyrique . 
Apprends-moi le sujet qui contre moi te pique : 
Ai-je fait quelque chose ? éclaircis-moi ce point . 
Non , vous n'avez rien fait ; mais ne me suivez point . 
Je te suivrai partout , pour savoir ce mystère . 
Oui ? Sus donc , préparez vos jambes à bien faire , 
Car je vais vous fournir de quoi les exercer . 
Il m'échappe ! Oh ! Malheur qui ne se peut forcer ! 
Au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ? 
Et quel mauvais office aurais-je pu me rendre ? 
Taisez-vous , ma bonté , cessez votre entretien : 
Vous êtes une sotte , et je n'en ferai rien . 
Oui , vous avez raison , mon courroux , je l'avoue : 
Relier tant de fois ce qu'un brouillon dénoue , 
C'est trop de patience , et je dois en sortir , 
Après de si beaux coups qu'il a su divertir . 
Mais aussi , raisonnons un peu sans violence : 
Si je suis maintenant ma juste impatience , 
On dira que je cède à la difficulté , 
Que je me trouve à bout de ma subtilité ; 
Et que deviendra lors cette publique estime 
Qui te vante partout pour un fourbe sublime , 
Et que tu t'es acquise en tant d'occasions , 
À ne t'être jamais vu court d'inventions ? 
L'honneur , ô Mascarille , est une belle chose : 
À tes nobles travaux ne fais aucune pause ; 
Et quoi qu'un maître ait fait pour te faire enrager , 
Achève pour ta gloire , et non pour l'obliger . 
Mais quoi ? Que feras-tu , que de l'eau toute claire , 
Traversé sans repos par ce démon contraire ? 
Tu vois qu'à chaque instant il te fait déchanter , 
Et que c'est battre l'eau de prétendre arrêter 
Ce torrent effréné , qui de tes artifices 
Renverse en un moment les plus beaux édifices . 
Hé bien ! Pour toute grâce , encore un coup du moins , 
Au hasard du succès , sacrifions des soins ; 
Et s'il poursuit encore à rompre notre chance , 
J'y consens , ôtons-lui toute notre assistance . 
Cependant notre affaire encore n'irait pas mal , 
Si par là nous pouvions perdre notre rival , 
Et que Léandre enfin , lassé de sa poursuite , 
Nous laissât jour entier pour ce que je médite . 
Oui , je roule en ma tête un trait ingénieux , 
Dont je promettrais bien un succès glorieux , 
Si je puis n'avoir plus cet obstacle à combattre : 
Bon , voyons si son feu se rend opiniâtre . 
Monsieur , j'ai perdu temps , votre homme se dédit . 
De la chose lui-même il m'a fait un récit ; 
Mais c'est bien plus , j'ai su que tout ce beau mystère 
D'un rapt d'égyptiens , d'un grand seigneur pour père 
Qui doit partir d'Espagne et venir en ces lieux , 
N'est qu'un pur stratagème , un trait facétieux , 
Une histoire à plaisir , un conte dont Lélie 
A voulu détourner notre achat de Célie . 
Voyez un peu la fourbe ! 
Et pourtant Trufaldin 
Est si bien imprimé de ce conte badin , 
Mord si bien à l'appât de cette faible ruse , 
Qu'il ne veut point souffrir que l'on le désabuse . 
C'est pourquoi désormais il la gardera bien , 
Et je ne vois pas lieu d'y prétendre plus rien . 
Si d'abord à mes yeux elle parut aimable , 
Je viens de la trouver tout à fait adorable , 
Et je suis en suspens si , pour me l'acquérir , 
Aux extrêmes moyens je ne dois point courir , 
Par le don de ma foi rompre sa destinée , 
Et changer ses liens en ceux de l'hyménée . 
Vous pourriez l'épouser ! 
Je ne sais ; mais enfin , 
Si quelque obscurité se trouve en son destin , 
Sa grâce et sa vertu sont de douces amorces , 
Qui pour tirer les coeurs ont d'incroyables forces . 
Sa vertu , dites-vous ? 
Quoi ? Que murmures-tu ? 
Achève , explique-toi sur ce mot de vertu . 
Monsieur , votre visage en un moment s'altère , 
Et je ferai bien mieux peut-être de me taire . 
Non , non , parle . 
Hé bien donc ! Très charitablement 
Je vous veux retirer de votre aveuglement . 
Cette fille ... 
Poursuis . 
N'est rien moins qu'inhumaine ; 
Dans le particulier elle oblige sans peine ; 
Et son coeur , croyez-moi , n'est point roche , après tout , 
À quiconque la sait prendre par le bon bout . 
Elle fait la sucrée , et veut passer pour prude ; 
Mais je puis en parler avec certitude : 
Vous savez que je suis quelque peu d'un métier 
À me devoir connaître en un pareil gibier . 
Célie ... 
Oui , sa pudeur n'est que franche grimace , 
Qu'une ombre de vertu qui garde mal la place , 
Et qui s'évanouit , comme l'on peut savoir , 
Aux rayons du soleil qu'une bourse fait voir . 
Las ! Que dis-tu ? Croirai-je un discours de la sorte ? 
Monsieur , les volontés sont libres : que m'importe ? 
Non , ne me croyez pas , suivez votre dessein , 
Prenez cette matoise , et lui donnez la main : 
Toute la ville en corps reconnaîtra ce zèle , 
Et vous épouserez le bien public en elle . 
Quelle surprise étrange ! 
Il a pris l'hameçon ; 
Courage : s'il s'y peut enferrer tout de bon , 
Nous nous ôtons du pied une fâcheuse épine . 
Oui , d'un coup étonnant ce discours m'assassine . 
Quoi ? Vous pourriez ... ? 
Va-t'en jusqu'à la poste , et vois 
Je ne sais quel paquet qui doit venir pour moi . 
Qui ne s'y fût trompé ? Jamais l'air d'un visage , 
Si ce qu'il dit est vrai , n'imposa davantage . 
Du chagrin qui vous tient quel peut être l'objet ? 
Moi ? 
Vous-même . 
Pourtant je n'en ai point sujet . 
Je vois bien ce que c'est , Célie en est la cause . 
Mon esprit ne court pas après si peu de chose . 
Pour elle vous aviez pourtant de grands desseins ; 
Mais il faut dire ainsi lorsqu'ils se trouvent vains . 
Si j'étais assez sot pour chérir ses caresses , 
Je me moquerais bien de toutes vos finesses . 
