Vous , ma soeur , vous avez , sans nul déguisement , 
Tout ce qui peut causer une amoureuse flamme ; 
Vos moindres actions brillent d'un agrément 
Dont je me sens toucher l'âme ; 
Et je serais votre amant , 
Si j'étais autre que femme . 
D'où vient donc qu'on la voit l'emporter sur nous deux . 
Qu'à ses premiers regards les coeurs rendent les armes , 
Et que d'aucun tribut de soupirs et de voeux 
On ne fait honneur à nos charmes ? 
Toutes les dames d'une voix 
Trouvent ses attraits peu de chose , 
Et du nombre d'amants qu'elle tient sous ses lois , 
Ma soeur , j'ai découvert la cause . 
Pour moi , je la devine , et l'on doit présumer 
Qu'il faut que là-dessous soit caché du mystère : 
Ce secret de tout enflammer 
N'est point de la nature un effet ordinaire ; 
L'art de la Thessalie entre dans cette affaire , 
Et quelque main a su sans doute lui former 
Un charme pour se faire aimer . 
Sur un plus fort appui ma croyance se fonde , 
Et le charme qu'elle a pour attirer les coeurs , 
C'est un air en tout temps désarmé de rigueurs , 
Des regards caressants que la bouche seconde , 
Un souris chargé de douceurs 
Qui tend les bras à tout le monde , 
Et ne vous promet que faveurs . 
Notre gloire n'est plus aujourd'hui conservée , 
Et l'on n'est plus au temps de ces nobles fiertés , 
Qui , par un digne essai d'illustres cruautés , 
Voulaient voir d'un amant la constance éprouvée . 
De tout ce noble orgueil qui nous seyait si bien , 
On est bien descendu dans le siècle où nous sommes , 
Et l'on en est réduite à n'espérer plus rien , 
A moins que l'on se jette à la tête des hommes . 
Oui , voilà le secret de l'affaire , et je vois 
Que vous le prenez mieux que moi . 
C'est pour nous attacher à trop de bienséance , 
Qu'aucun amant , ma soeur , à nous ne veut venir , 
Et nous voulons trop soutenir 
L'honneur de notre sexe et de notre naissance . 
Les hommes maintenant aiment ce qui leur rit ; 
L'espoir , plus que l'amour , est ce qui les attire , 
Et c'est par là que Psyché nous ravit 
Tous les amants qu'on voit sous son empire . 
Suivons , suivons l'exemple , ajustons-nous au temps , 
Abaissons-nous , ma soeur , à faire des avances , 
Et ne ménageons plus de tristes bienséances 
Qui nous ôtent les fruits du plus beau de nos ans . 
J'approuve la pensée , et nous avons matière 
D'en faire l'épreuve première 
Aux deux princes qui sont les derniers arrivés . 
Il sont charmants , ma soeur , et leur personne entière 
Me ... Les avez-vous observés ? 
Ah ! ma soeur , ils sont faits tous deux d'une manière , 
Que mon âme ... Ce sont deux princes achevés . 
Je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse , 
Sans se faire déshonneur . 
Je trouve que sans honte une belle princesse 
Leur pourrait donner son coeur . 
Les voici tous deux , et j'admire 
Leur air et leur ajustement . 
Ils ne démentent nullement 
Tout ce que nous venons de dire . 
D'où vient , Princes , d'où vient que vous fuyez ainsi ? 
Prenez-vous l'épouvante en nous voyant paraître ? 
On nous faisait croire qu'ici 
La princesse Psyché , Madame , pourrait être . 
Tous ces lieux n'ont-ils rien d'agréable pour vous , 
Si vous ne les voyez ornés de sa présence ? 
Ces lieux peuvent avoir des charmes assez doux ; 
Mais nous cherchons Psyché dans notre impatience . 
Quelque chose de bien pressant 
Vous doit à la chercher pousser tous deux sans doute . 
Le motif est assez puissant , 
Puisque notre fortune enfin en dépend toute . 
Ce serait trop à nous que de nous informer 
Du secret que ces mots nous peuvent enfermer . 
Nous ne prétendons point en faire de mystère ; 
Aussi bien malgré nous paraîtrait-il au jour , 
Et le secret ne dure guère , 
Madame , quand c'est de l'amour . 
Sans aller plus avant , Princes , cela veut dire 
Que vous aimez Psyché tous deux . 
Tous deux soumis à son empire , 
Nous allons de concert lui découvrir nos feux . 
C'est une nouveauté sans doute assez bizarre , 
Que deux rivaux si bien unis . 
Il est vrai que la chose est rare , 
Mais non pas impossible à deux parfaits amis . 
Est-ce que dans ces lieux il n'est qu'elle de belle , 
Et n'y trouvez-vous point à séparer vos voeux ? 
Parmi l'éclat du sang , vos yeux n'ont-ils vu qu'elle 
A pouvoir mériter vos feux ? 
Est-ce que l'on consulte au moment qu'on s'enflamme ? 
Choisit-on qui l'on veut aimer ? 
Et pour donner toute son âme , 
Regarde-t-on quel droit on a de nous charmer ? 
Sans qu'on ait le pouvoir d'élire , 
On suit , dans une telle ardeur , 
Quelque chose qui nous attire , 
Et lorsque l'amour touche un coeur , 
On n'a point de raisons à dire . 
En vérité , je plains les fâcheux embarras 
Où je vois que vos coeurs se mettent : 
Vous aimez un objet dont les riants appas 
Mêleront des chagrins à l'espoir qu'ils vous jettent , 
Et son coeur ne vous tiendra pas 
Tout ce que ses yeux vous promettent . 
L'espoir qui vous appelle au rang de ses amants 
Trouvera du mécompte aux douceurs qu'elle étale ; 
Et c'est pour essuyer de très fâcheux moments , 
Que les soudains retours de son âme inégale . 
Un clair discernement de ce que vous valez 
Nous fait plaindre le sort où cet amour vous guide , 
Et vous pouvez trouver tous deux , si vous voulez , 
Avec d'autant d'attraits , une âme plus solide . 
Par un choix plus doux de moitié 
Vous pouvez de l'amour sauver votre amitié . 
Et l'on voit en vous deux un mérite si rare , 
Qu'un tendre avis veut bien prévenir par pitié 
Ce que votre coeur se prépare . 
Cet avis généreux fait pour nous éclater 
Des bontés qui nous touchent l'âme ; 
Mais le Ciel nous réduit à ce malheur , Madame , 
De ne pouvoir en profiter . 
Votre illustre pitié veut en vain nous distraire 
D'un amour dont tous deux nous redoutons l'effet ; 
Ce que notre amitié , Madame , n'a pas fait , 
