L'amour qui nous unit n'admet point de partage . 
Je souffre autant que vous ; si ce n'est davantage . 
Et cependant mon coeur n'en est point abattu . 
La vérité fera triompher la vertu . 
Jusqu'à ce que le temps la mette en évidence , 
Ayons la fermeté qui sied à l'innocence : 
Elle en est la ressource , et le plus sûr garant . 
Rétablit-on sa gloire en se désespérant ? 
Le découragement autorise une injure . 
Il faut vivre pour vaincre ; et la victoire est sûre ; 
Et qui perd tout espoir mérite son malheur . 
Je vous parle sans doute avec trop de chaleur . 
Excusez une amante , ou plutôt une amie . 
Qui me condamne à vivre , accablé d'infamie ! 
Le sort qui me poursuit peut-il aller plus loin ? 
Il ne me manque plus que d'être le témoin 
Du bonheur d'un rival ... Il en est un , Madame . 
Ariste jusqu'ici vous a caché sa flamme ; 
Jusques dans votre coeur il veut m'assassiner : 
Pour être votre époux , il s'est fait destiner . 
Ariste , dites-vous ? L'entreprise est hardie . 
Il m'aime ? Il payera bien cher sa perfidie . 
Je viens d'être éclairci . Vous n'êtes arrêté , 
Qu'en vertu d'un propos que l'on vous a prêté . 
Dornane ... 
Eh bien ? 
Son zèle et sa prudence éclatent . 
C'est un homme qui veut que les autres se battent . 
Il dit que votre idée est de tirer raison 
Du procédé d'Ariste , et de sa trahison : 
Et voilà ce qui fait que l'on vous garde à vue . 
Mais vous allez avoir une étrange entrevue . 
Comment ? 
Ariste ... Il ose ici ... 
Quel embarras ? 
Vous l'allez voir paraître ; il marche sur mes pas . 
Ah Ciel ! que n'ai-je autant de charmes que de haine ? 
Je le veux accabler sous le poids de sa chaîne . 
Mais le voici qui vient ; contenons-nous un peu . 
Vous pouvez nous laisser : votre ordre n'a plus lieu : 
Je me charge de tout ; la Cour en est instruite . 
Je viens rendre raison de toute ma conduite . 
On n'en demande point à ceux qui sont heureux . 
Il est vrai , je le suis ; tout succède à mes voeux . 
Monsieur , vous voulez bien que je vous félicite ! 
Vous voyez quels transports votre bonheur excite . 
Je n'en suis point surpris . 
Ma foi , je le crois bien . 
On m'a tout accordé . 
Pour qu'il n'y manque rien , 
Tenez ; voilà leur reste : ils n'en savaient que faire . 
Ni moi non plus ... Prenez toujours ; c'est votre affaire . 
Madame ... 
Laissez-moi . 
Je suis hors d'embarras . 
Je ne sais ce que c'est , mais je n'ignore pas 
Qu'il vous a plu , Monsieur , d'empêcher ma retraite . 
Je crois que vous pourrez en être satisfaite . 
Quelle audace ! Est-ce à vous que je dois mon retour ? 
Oui ; j'ai sollicité cet ordre de la Cour . 
On ne vous perdra point . L'amour et l'hyménée 
Y vont fixer vos jours , et votre destinée . 
On m'a favorisé ... 
Qui ? Vous , perfide ami ? 
C'est dans la trahison être bien affermi ! 
Vous voulez que ma main couronne votre ouvrage ; 
Mais il faut repousser l'injure par l'outrage . 
Notre état différent vous rend audacieux . 
Vous croyez m'éblouir , et je lis dans vos yeux 
Un espoir insultant fondé sur mes disgrâces : 
Mais je ne connais point de ressources si basses ... 
Non , Madame , l'hymen vous garde un sort plus doux . 
D'ailleurs , vous êtes riche . 
En quoi ? 
Que dites-vous ? 
Qu'il est faux que Madame ait été ruinée . 
Quel conte ! 
Cette histoire est mal imaginée . 
Ce bruit injurieux s'est détruit aussitôt . 
Chez un homme public ses biens sont en dépôt . 
Qu'entends-je ? 
Est-il possible ? 
Ô Ciel ! Quelle surprise ? 
C'est la précaution que votre oncle avait prise . 
Oui , Monsieur , ce n'est plus un secret aujourd'hui . 
Il est justifié ; vous l'êtes comme lui . 
Je suis justifié ! 
C'est moi qui vous l'atteste . 
Fortune , c'est assez , je te quitte du reste . 
Mes voeux sont épuisez . Mon honneur m'est rendu . 
À Hortense . 
Madame , pardonnez à mon coeur éperdu 
Ce transport excessif ... 
Permettez ; je vous prie ; 
Il est bien juste aussi que je me justifie . 
J'ai dû jusqu'à la fin vous cacher des secrets , 
Où vous auriez pu faire entrer des indiscrets . 
Vos amis vous flattaient contre toute apparence . 
Lorsque je vous ai vu sans aucune espérance , 
J'ai brigué pour moi-même ; et j'ai tout obtenu : 
C'est depuis quelques jours que j'y suis parvenu . 
Mais j'avais mes raisons pour en faire un mystère . 
Je voulais obtenir une grâce plus chère . 
L'essentiel manquait à ma félicité . 
Après avoir longtemps pressé , sollicité , 
Ce n'est que d'aujourd'hui qu'à force de prière , 
Enfin la Cour m'a fait la faveur toute entière . 
Jouissez-en , Monsieur : ses bienfaits sont à vous . 
Le Prince m'a permis de vous les céder tous : 
Et je vous les remets avec toute la joie ... 
Souffrez qu'en m'acquittant tout mon coeur se déploie . 
Il embrasse Monrose . 
Monsieur , ce n'est pas-là tout ce que je vous dois . 
Mes créanciers ... 
Laissons cet incident . 
Je vois . 
Que c'est à vous , Monsieur , que j'en suis redevable . 
J'ai pensé m'en douter . 
Que je me sens coupable ! 
Madame , c'est pour lui que je viens d'obtenir 
Le don de votre main : vous pourrez vous unir . 
J'ai des torts avec vous . 
Bon , bon ; point de rancune : 
Pour moi , je vous réponds que je n'en garde aucune . 
Notre premier devoir nous appelle à la Cour . 
Venez ; partons ; l'hymen vous attend au retour . 
Ah ! permettez du moins que ma reconnaissance . 
Se manifeste autant qu'il est en ma puissance . 
En vous faisant jouir du destin le plus doux . 
Croyez-vous que je suis moins fortuné que vous ? 
Ah ! Madame , souffrez que mon coeur se partage . 
À Ariste . 
Monsieur , je ne puis rien vous offrir davantage . 
