À celui d'entre vous qui s'arma le dernier ? 
Retracez-vous sa honte et sa fuite coupable . 
Rappelez-vous le jour et le lieu mémorable , 
Où , protégés du Ciel , et guidés par Hector , 
Les Troyens , dans leur choc , entraînèrent Nestor . 
Nestor appelle Ulysse en ce péril extrême ; 
Mais Ulysse fuyait , et tremblait pour lui-même . 
Diomède indigné , le voit , retient ses pas , 
L'entraîne , et , malgré lui , le ramène aux combats . 
Cependant la Victoire , achevant son ravage , 
Pousse Hector dans nos rangs , immolés par sa rage . 
L'impitoyable mort lui frayait les chemins , 
Et la foudre en éclats s'élançait de ses mains . 
J'accours ; je trouve Ulysse abandonnant ses armes ; 
Ulysse , dont les cris témoignaient les alarmes . 
Soudain je vole à lui , transporté de courroux , 
Frémissant de l'affront dont il nous couvrait tous . 
Je m'expose aux fureurs de la Parque homicide ; 
J'écarte le trépas de sa tête timide ; 
Et devant lui j'élève un vaste bouclier , 
Dont le triple contour l'ombrageait tout entier . 
Délivré du péril , mais non pas de la crainte , 
Ulysse , de cent traits , me voit braver l'atteinte . 
Lui-même il fut présent , lorsqu'Hector , repoussé , 
Fut , sous un poids énorme , à mes pieds renversé ... 
Ah , Grecs ! si cette Armure est le prix du courage , 
Qu'on nous ramène encor dans le champ du carnage . 
Qu'au milieu des Troyens soient portés à l'instant 
Ulysse et son rival , et ce prix éclatant ; 
Et qu'à l'ombre du bras qui lui servit d'asile , 
Il m'ose disputer l'héritage d'Achille . 
Amis , Princes , Guerriers , qu'indigne un tel discours ! 
Souffrirez-vous qu'Ajax vous insulte toujours ? 
Ne confondrez-vous point cet orgueil qui vous blesse ? 
Lui seul , s'il faut l'en croire , aura vengé la Grèce . 
Redevables de vaincre à ses généreux soins , 
Vous n'aurez , de ce siège , été que les témoins . 
Ainsi c'est vainement qu'aux deux pôles du monde , 
On vante votre gloire en triomphes féconde . 
Sans Ajax en effet connaîtrait-on encor 
Proténor , Mérion , Diomède et Nestor , 
Et le second Ajax , si brave et plus modeste , 
Et tous ces Rois soumis aux neveux de Thieste ? 
Après leur nom fameux , je dois taire le mien ; 
Mais qu'Ajax le demande au rivage Troyen ; 
Qu'il interroge enfin , s'il veut connaître Ulysse , 
Cette même Pallas , à mes travaux propice ; 
Ces lieux encor fumants du sang de Noémon ; 
Les mânes de Rhésus , et l'ombre de Dolon . 
Ajax à tous les Grecs prétend-il faire outrage ? 
Pense-t-il avoir seul la valeur en partage ? 
Tous ces Rois , comme lui , connus par leurs travaux , 
N'ont-ils pas mérité ce grand nom de héros ? 
Sur ce titre commun , s'il fonde son attente , 
Si la seule bravoure est ici suffisante , 
Que tardons-nous encor ? De ce superbe prix , 
Entre tous nos guerriers , dispersons les débris . 
Mais lui-même en ses voeux , fait-il ce qu'il désire ? 
Connaît-il cette armure où son orgueil aspire ? 
Sur ces métaux divins , les arts ingénieux 
Tracèrent les contours de la Terre et des Cieux . 
Tout s'y peint : l'Océan renfermé dans ses rives , 
Les climats , les saisons , les heures fugitives , 
Les changements du Monde , et ses âges divers , 
Et les ressorts secrets qui meuvent l'Univers . 
Quel tableau pour Ajax ! À ses regards sévères , 
Tous ces trésors de l'art sont autant de mystères . 
Quel charme aura pour lui , dans l'horreur des combats , 
Ce tissu merveilleux qu'il ne comprendra pas ? 
Ai-je assez supporté ton audace indiscrète ? 
Et vous , Grecs , votre joie est-elle enfin complète ? 
Avez-vous à loisir observé de quel front 
Je soutiens un reproche , et j'endure un affront ? ... 
Je n'ajoute qu'un mot , c'est à vous qu'il s'adresse : 
Par dix ans de travaux , j'ai secouru la Grèce ; 
Mon nom seul fait encor la terreur des Troyens : 
Cette armure m'est due ... et si je ne l'obtiens , 
Si votre injuste choix trahit mon espérance , 
Si dans ce jour Ulysse emporte la balance , 
Ce jour même aux combats me verra renoncer . 
J'ai dit : je me retire , et vous laisse y penser . 
Il sort . 
Grâce au Ciel ! Mon rival s'arme contre lui-même . 
Il n'a pu contenir son arrogance extrême . 
Sa haine contre vous n'a plus rien de secret : 
Qui vous menace ainsi , vous servit à regret . 
Quels superbes adieux lui dictait son audace ! 
Et comme , en nous bravant , il a quitté la place ! 
Mais que penseriez-vous , si j'osais , à vos yeux , 
Développer d'Ajax les complots odieux ? 
Ce trésor si brigué , cette armure divine , 
À qui soupçonnez-vous que son cour les destine ? 
Achèverai-je , ô Grecs ! Ou ma bouche à jamais 
Doit-elle vous cacher ces funestes secrets ? 
Mais l'injure vous touche , il faut donc vous l'apprendre . 
Frémissez de l'aveu que vous allez entendre . 
Ces armes dont le sort est remis en vos mains , 
Présents d'une Déesse , et l'effroi des humains ; 
Ces armes d'où dépend la conquête de Troie ; 
Ajax , de sa captive , en veut faire la proie . 
Dans les yeux d'une Scythe , il puise dès longtemps 
L'amour du nom Troyen , l'oubli de ses serments . 
Mon rival , d'une femme adorateur servile , 
Ne brûle d'usurper l'héritage d'Achille , 
Que pour courir soudain , de son esclave épris , 
Lui porter cette armure , et lui plaire à ce prix ... 
Compagnons ! Au récit de sa lâche entreprise , 
Je lis sur votre front votre juste surprise . 
Vos suffrages pour moi se réunissent tous : 
Je triomphe d'Ajax , et Minerve est pour nous . 
Guerriers Ithaciens , qu'illustre ma victoire ! 
Enlevez ce trophée , et partagez ma gloire . 
Il enlève l'armure , et sort avec sa suite . 
Prince ! Ce jugement que vous avez rendu , 
Ce choix libre , unanime , et que j'avais prévu , 
En couronnant l'espoir et le zèle d'Ulysse , 
Nous assure à jamais ses importants services . 
Le Destin cependant nous afflige aujourd'hui ; 
