J'ai su de bonne part , qu'un certain gentilhomme , 
Mais je n'ai peu savoir encor comme il se nomme , 
La visite chez elle , et que sa passion 
Fait remarquer à tous son inclination . 
Mon dessein à présent n'est autre que d'attendre 
Qu'il vienne en notre absence afin de le surprendre , 
Et ce qui me le fait encor plus soupçonner , 
Élise est demeurée , afin de lui donner 
Le moyen de venir discourir avec elle . 
Il n'y manquera pas , l'occasion est belle . 
Nous en le surprenant nous saurons quel il est , 
Son nom , sa qualité , si ma fille lui plaît , 
Et quel est son dessein . Car je ne veux pas croire , 
Quand même il voudrait faire une action si noire , 
D'attenter lâchement sur sa pudicité , 
Qu'il se prît à des gens de notre qualité . 
Si tout de bon il veut engager sa franchise 
J'accepterai ses voeux , louerai son entreprise ; 
L'homme le méritant , et qu'avecque l'honneur 
Par mon consentement il lui donne son coeur . 
Et veux si ce ne sont que simples Amourettes 
Bannir hors de chez moi ces pratiques secrètes . 
Vous ferez sagement , allons , si son amour 
Perd ici le respect , il en perdra le jour : 
Quand ce galant serait un Prince , je vous jure 
Que ce fer vengerait notre commune injure . 
Il n'en faut pas encor venir jusqu'à ce point . 
Octave taisez-vous , ne vous emportez point . 
Je veux voir aujourd'hui par cette expérience 
Si l'amour est plus fort que n'est l'obéissance , 
Ou si l'obéissance est maîtresse d'amour ; 
Ne tardons point , allons ici près faire un tour . 
Je brûlais de désir dedans l'impatience 
Que j'avais de jouir de ta chère présence . 
T'imaginais-tu pas cher Clorimant aussi , 
Que j'étais de ma part en semblable souci ? 
Oui , tu me fais si bien connaître à nu ton âme , 
Que je serais ingrat de douter de ta flamme , 
Et tu serais ingrate aussi de ton côté 
Si tu pouvais douter de ma fidélité . 
Je crains qu'avec le temps , mon coeur tu ne méprises , 
Ainsi que plusieurs font , ces trop grandes franchises , 
Tu pourras m'accuser de peu de jugement 
De te laisser entrer céans si librement . 
Mais ce serait user d'une lâche vengeance , 
Si tu voulais par là tromper mon innocence . 
Ne serais-je pas bien de mon bonheur jaloux ? 
N'y puis-je pas entrer en qualité d'époux ? 
Je crains ton changement . Cela me met en peine , 
Le temps change souvent un grand amour en haine , 
Et c'est ce qui me trouble , et me met hors de moi . 
Quoi ma belle , aurais-tu ces doutes de ma foi ? 
Quel sujet en as-tu ? Je prie , et je conjure 
Le temps , le ciel , la mort , et toute la Nature 
Qu'à l'instant que j'aurai seulement le dessein 
De vouloir arracher cet Amour de mon sein 
Pour me faire oublier ta beauté que j'adore , 
Qu'ils conjurent ma perte , et qu'ils rendent encore 
Ma funeste mémoire afin de me punir , 
Exécrable à jamais aux races advenir . 
Ah tu m'offenses trop par cette défiance . 
Je te veux demander pardon de cette offense , 
J'ai tort si je crois rien capable désormais 
De faire démentir les serments que tu fais . 
Pour toi tu sais assez l'amour que je te porte , 
Je ne saurais t'aimer d'une amitié plus forte . 
Ce coeur est à toi seul , en toute liberté 
Tu peux en disposer de plaine autorité , 
Je t'y cède tout droit , car ma pudique flamme 
Te donne tout pouvoir sur tous ceux de mon âme . 
Je ne réserve rien , tu peux tout maîtriser , 
Mais quant à ceux du corps , je n'en puis disposer , 
Ils ne sont point à moi , mon père en est le maître , 
Je les tiens tous de lui puis qu'il m'a donné l'être . 
Ton père te peut il défendre de m'aimer ? 
Non , mais à son vouloir il me faut conformer : 
Je te puis bien aimer cher Clorimant sans feindre . 
Mon père n'eut jamais pouvoir de me contraindre , 
Car je tiens des Dieux seuls ma libre volonté . 
Mais quelque Amour que j'aie , et quelque fermeté 
Je sais ce que je dois aux droits de ma naissance , 
Je n'oserais manquer à cette obéissance 
Que je dois à celui de qui je tiens le jour , 
Quoi qu'il ne puisse pas détruire mon Amour ; 
Mais cette amour , ô Dieux , ne sert rien qu'à nous nuire , 
Pour notre commun bien elle ne peut produire 
Que des fleurs seulement , car mon heur qui me fuit 
Nous peut bien empêcher d'en recueillir le fruit . 
Que ne déclares-tu ton dessein à mon père ? 
Que diffères-tu plus ? Qui t'oblige à te taire ? 
Si quelque rival vient traverser tes desseins , 
Que pourrai-je pour toi ? Mes efforts seront vains 
Si mon père me dit : ma fille , je désire 
Te pourvoir en tel lieu , je n'aurai rien à dire , 
Sans rien délibérer je suivrai son dessein , 
Quand je devrais me mettre un poignard dans le sein . 
Oui , ne m'en blâme point , Clorimant , je te prie . 
Avec cette pudeur on m'a toujours nourrie . 
Le Ciel ne voudra pas me rendre malheureux 
Jusques à ruiner mes desseins amoureux . 
S'il ne tient qu'à cela je te promets mon âme , 
Que ton père saura mon amoureuse flamme , 
Je me veux déclarer à lui si tu le veux , 
Et bientôt le prier d'éteindre tous mes feux . 
Ayant passé la nuit je te vois le teint fade , 
C'est pour avoir veillé , de peur d'être malade 
Va reposer une heure , et moi durant ce temps 
J'irai faire une affaire . 
Il est vrai , je me sens 
L'esprit tout assoupi . Va , mais ne tarde guère . 
Sommes-nous pas d'accord ? 
Parle donc à mon père . 
Je n'oserais jamais sans son consentement , 
Quand je devrais mourir , recevoir un amant . 
Ne tient-il qu'à cela ? Je le ferai Pauline , 
Mais quand je reviendrai , ne me fais pas la mine , 
Si tu ne veux soudain me mettre au désespoir . 
