Mais le voici déjà . 
Seigneur , pour vous attendre 
On a fait ... Mais que vois-je ? Ha ! Madame , mes yeux ... 
Ne me découvrez point , élise , dans ces lieux , 
Et laissez respirer ma triste destinée 
Sous une feinte mort que je me suis donnée . 
C'est elle qui m'arrache à tous mes fiers tyrans , 
Car je puis sous ce nom comprendre mes parents . 
J'ai par elle évité cet hymen redoutable , 
Pour qui j'aurais souffert une mort véritable ; 
Et sous cet équipage et le bruit de ma mort 
Il faut cacher à tous le secret de mon sort , 
Pour me voir à l'abri de l'injuste poursuite 
Qui pourrait dans ces lieux persécuter ma fuite . 
Ma surprise en public eût trahi vos désirs ; 
Mais allez là dedans étouffer des soupirs , 
Et des charmants transports d'une pleine allégresse 
Saisir à votre aspect le coeur de la princesse . 
Vous la trouverez seule : elle-même a pris soin 
Que votre abord fût libre et n'eût aucun témoin . 
Vois-je pas dom Alvar ? 
Le prince me renvoie 
Vous prier que pour lui votre crédit s'emploie . 
De ses jours , belle élise , on doit n'espérer rien , 
S'il n'obtient par vos soins un moment d'entretien ; 
Son âme a des transports ... Mais le voici lui-même . 
Ah ! Sois un peu sensible à ma disgrâce extrême , 
Élise , et prends pitié d'un coeur infortuné , 
Qu'aux plus vives douleurs tu vois abandonné . 
C'est avec d'autres yeux que ne fait la princesse , 
Seigneur , que je verrais le tourment qui vous presse ; 
Mais nous avons du ciel ou du tempérament 
Que nous jugeons de tout chacun diversement . 
Et puisqu'elle vous blâme , et que sa fantaisie 
Lui fait un monstre affreux de votre jalousie , 
Je serais complaisant , et voudrais m'efforcer 
De cacher à ses yeux ce qui peut les blesser . 
Un amant suit sans doute une utile méthode , 
S'il fait qu'à notre humeur la sienne s'accommode ; 
Et cent devoirs font moins que ces ajustements 
Qui font croire en deux coeurs les mêmes sentiments : 
L'art de ces deux rapports fortement les assemble , 
Et nous n'aimons rien tant que ce qui nous ressemble . 
Je le sais ; mais , hélas ! Les destins inhumains 
S'opposent à l'effet de ces justes desseins , 
Et , malgré tous mes soins , viennent toujours me tendre 
Un piège dont mon coeur ne saurait se défendre . 
Ce n'est pas que l'ingrate aux yeux de mon rival 
N'ait fait contre mes feux un aveu trop fatal , 
Et témoigné pour lui des excès de tendresse 
Dont le cruel objet me reviendra sans cesse . 
Mais comme trop d'ardeur enfin m'avait séduit 
Quand j'ai cru qu'en ces lieux elle l'ait introduit , 
D'un trop cuisant ennui je sentirais l'atteinte 
À lui laisser sur moi quelque sujet de plainte . 
Oui , je veux faire au moins , si je m'en vois quitté , 
Que ce soit de son coeur pure infidélité ; 
Et venant m'excuser d'un trait de promptitude , 
Dérober tout prétexte à son ingratitude . 
Laissez un peu de temps à son ressentiment ; 
Et ne la voyez point , seigneur , si promptement . 
Ah ! Si tu me chéris , obtiens que je la voie : 
C'est une liberté qu'il faut qu'elle m'octroie ; 
Je ne pars point d'ici , qu'au moins son fier dédain ... 
De grâce , différez l'effet de ce dessein . 
Non , ne m'oppose point une excuse frivole . 
Il faut que ce soit elle , avec une parole , 
Qui trouve les moyens de le faire en aller . 
Demeurez donc , seigneur : je m'en vais lui parler . 
Dis-lui que j'ai d'abord banni de ma présence 
Celui dont les avis ont causé mon offense , 
Que dom Lope jamais ... 
Que vois-je , ô justes cieux ! 
Faut-il que je m'assure au rapport de mes yeux ? 
Ah ! Sans doute ils me sont des témoins trop fidèles , 
Voilà le comble affreux de mes peines mortelles , 
Voici le coup fatal qui devait m'accabler ; 
Et quand par des soupçons je me sentais troubler , 
C'était , c'était le ciel , dont la sourde menace 
Présageait à mon coeur cette horrible disgrâce . 
Qu'avez-vous vu , seigneur , qui vous puisse émouvoir ? 
J'ai vu ce que mon âme a peine à concevoir ; 
Et le renversement de toute la nature 
Ne m'étonnerait pas comme cette aventure . 
C'en est fait ... Le destin ... Je ne saurais parler . 
Seigneur , que votre esprit tâche à se rappeler . 
J'ai vu ... Vengeance , ô ciel ! 
Quelle atteinte soudaine ... 
J'en mourrai , dom Alvar , la chose est bien certaine . 
Mais , seigneur , qui pourrait ... ? 
Ah ! Tout est ruiné ; 
Je suis , je suis trahi , je suis assassiné : 
Un homme ... Sans mourir te le puis-je bien dire ? 
Un homme dans les bras de l'infidèle Elvire . 
Ah ! Seigneur ! La princesse est vertueuse au point ... 
Ah ! Sur ce que j'ai vu ne me contestez point , 
Don Alvar : c'en est trop que soutenir sa gloire , 
Lorsque mes yeux font foi d'une action si noire . 
Seigneur , nos passions nous font prendre souvent 
Pour chose véritable un objet décevant . 
Et de croire qu'une âme à la vertu nourrie 
Se puisse ... 
Don Alvar , laissez-moi , je vous prie : 
Un conseiller me choque en cette occasion , 
Et je ne prends avis que de ma passion . 
Il ne faut rien répondre à cet esprit farouche . 
Ah ! Que sensiblement cette atteinte me touche ! 
Mais il faut voir qui c'est , et de ma main punir ... 
La voici . Ma fureur , te peux-tu retenir ? 
Hé bien ! Que voulez-vous ? Et quel espoir de grâce , 
Après vos procédés , peut flatter votre audace ? 
Osez-vous à mes yeux encore vous présenter , 
Et que me direz-vous que je doive écouter ? 
Que toutes les horreurs dont une âme est capable 
À vos déloyautés n'ont rien de comparable , 
Que le sort , les démons , et le ciel en courroux , 
N'ont jamais rien produit de si méchant que vous . 
Ah ! Vraiment , j'attendais l'excuse d'un outrage ; 
