Las ! Il est si bien fait . C'est ... 
Ah que de langage ! 
Je n'aurai pas le coeur ... 
Point de bruit davantage . 
Montez là-haut . 
Mais quoi , voulez-vous ... 
C'est assez . 
Je suis maître , je parle , allez , obéissez . 
Oui : tout a bien été , ma joie est sans pareille . 
Vous avez là suivi mes ordres à merveille : 
Confondu de tout point le blondin séducteur , 
Et voilà de quoi sert un sage directeur . 
Votre innocence , Agnès , avait été surprise , 
Voyez , sans y penser où vous vous étiez mise . 
Vous enfiliez tout droit , sans mon instruction , 
Le grand chemin d'Enfer et de perdition . 
De tous ces damoiseaux on sait trop les coutumes . 
Ils ont de beaux canons , force rubans et plumes , 
Grands cheveux , belles dents , et des propos fort doux : 
Mais comme je vous dis la griffe est là-dessous . 
Et ce sont vrais Satans , dont la gueule altérée 
De l'honneur féminin cherche à faire curée . 
Mais encore une fois , grâce au soin apporté , 
Vous en êtes sortie avec honnêteté . 
L'air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre , 
Qui de tous ses desseins a mis l'espoir par terre , 
Me confirme encore mieux à ne point différer 
Les noces , où je dis qu'il vous faut préparer . 
Mais avant toute chose il est bon de vous faire 
Quelque petit discours qui vous soit salutaire . 
Un siège au frais ici . Vous , si jamais en rien ... 
De toutes vos leçons nous nous souviendrons bien . 
Cet autre Monsieur là nous en faisait accroire . 
Mais ... 
S'il entre jamais , je veux jamais ne boire . 
Aussi bien est-ce un sot , il nous a l'autre fois 
Donné deux écus d'or qui n'étaient pas de poids . 
Ayez donc pour souper tout ce que je désire ; 
Et pour notre contrat , comme je viens de dire , 
Faites venir ici , l'un ou l'autre , au retour , 
Le notaire qui loge au coin de ce carrefour . 
Agnès , pour m'écouter , laissez là votre ouvrage . 
Levez un peu la tête et tournez le visage : 
Mettant le doigt sur son front . 
Là , regardez-moi là durant cet entretien , 
Et jusqu'au moindre mot imprimez-le-vous bien . 
Je vous épouse , Agnès ; et cent fois la journée 
Vous devez bénir l'heur de votre destinée , 
Contempler la bassesse où vous avez été , 
Et dans le même temps admirer ma bonté , 
Qui de ce vil état de pauvre villageoise 
Vous fait monter au rang d'honorable bourgeoise 
Et jouir de la couche et des embrassements 
D'un homme qui fuyait tous ces engagements , 
Et dont à vingt partis , fort capables de plaire , 
Le coeur a refusé l'honneur qu'il vous veut faire . 
Vous devez toujours , dis-je , avoir devant les yeux 
Le peu que vous étiez sans ce noeud glorieux , 
Afin que cet objet d'autant mieux vous instruise 
À mériter l'état où je vous aurai mise , 
À toujours vous connaître , et faire qu'à jamais 
Je puisse me louer de l'acte que je fais . 
Le mariage , Agnès , n'est pas un badinage : 
À d'austères devoirs le rang de femme engage , 
Et vous n'y montez pas , à ce que je prétends , 
Pour être libertine et prendre du bon temps . 
Votre sexe n'est là que pour la dépendance : 
Du côté de la barbe est la toute-puissance . 
Bien qu'on soit deux moitiés de la société , 
Ces deux moitiés pourtant n'ont point d'égalité : 
L'une est moitié suprême et l'autre subalterne ; 
L'une en tout est soumise à l'autre qui gouverne ; 
Et ce que le soldat , dans son devoir instruit , 
Montre d'obéissance au chef qui le conduit , 
Le valet à son maître , un enfant à son père , 
À son supérieur le moindre petit frère , 
N'approche point encore de la docilité , 
Et de l'obéissance , et de l'humilité , 
Et du profond respect où la femme doit être 
Pour son mari , son chef , son seigneur et son maître . 
Lorsqu'il jette sur elle un regard sérieux , 
Son devoir aussitôt est de baisser les yeux , 
Et de n'oser jamais le regarder en face 
Que quand d'un doux regard il lui veut faire grâce . 
C'est ce qu'entendent mal les femmes d'aujourd'hui ; 
Mais ne vous gâtez pas sur l'exemple d'autrui . 
Gardez-vous d'imiter ces coquettes vilaines 
Dont par toute la ville on chante les fredaines , 
Et de vous laisser prendre aux assauts du malin , 
C'est-à-dire d'ouïr aucun jeune blondin . 
Songez qu'en vous faisant moitié de ma personne , 
C'est mon honneur , Agnès , que je vous abandonne ; 
Que cet honneur est tendre et se blesse de peu ; 
Que sur un tel sujet il ne faut point de jeu ; 
Et qu'il est aux enfers des chaudières bouillantes 
Où l'on plonge à jamais les femmes mal vivantes . 
Ce que je vous dis là ne sont pas des chansons ; 
Et vous devez du coeur dévorer ces leçons . 
Si votre âme les suit , et fuit d'être coquette , 
Elle sera toujours , comme un lis , blanche et nette ; 
Mais s'il faut qu'à l'honneur elle fasse un faux bond , 
Elle deviendra lors noire comme un charbon ; 
Vous paraîtrez à tous un objet effroyable , 
Et vous irez un jour , vrai partage du diable , 
Bouillir dans les enfers à toute éternité : 
Dont vous veuille garder la céleste bonté ! 
Faites la révérence . Ainsi qu'une novice 
Par coeur dans le couvent doit savoir son office , 
Entrant au mariage il en faut faire autant ; 
Et voici dans ma poche un écrit important 
Il se lève . 
Qui vous enseignera l'office de la femme . 
J'en ignore l'auteur , mais c'est quelque bonne âme ; 
Et je veux que ce soit votre unique entretien . 
Tenez . Voyons un peu si vous le lirez bien . 
Les maximes du mariage ou les devoirs de la femme mariée , avec son exercice journalier . 
I. MAXIME . 
Celle qu'un lien honnête 
Fait entrer au lit d'autrui , 
Doit se mettre dans la tête , 
Malgré le train d'aujourd'hui , 
Que l'homme qui la prend , ne la prend que pour lui . 
