Il faut de deux périls songer au plus pressant , 
Ici ta perte est sûre , et tu peux vivre absent , 
Songe gu'à quelque peine où notre amour te livre , 
Tu ne saurais mourir sans m'empêcher de vivre , 
Qu'avecque tes destins mes jours seront finis ; 
Qu'au cercueil , par la mort , nous serons réunis ; 
Qu'où je ne te vois pas , je ne vois point de charmes , 
Et si tu ne m'en crois , du moins , crois-en mes larmes . 
N'accrois point mes ennuis avecque tes douleurs , 
Tout mon sang ne vaut pas le moindre de tes pleurs , 
Et les maux dont je sens mon âme menacée 
Sont déjà trop payés d'une larme versée . 
Quitte ces vains discours , et consens à partir ? 
Hé bien ! Hé bien ! Climène , il y faut consentir . 
J'ai lieu d'être affligée autant que satisfaite , 
Je crains plus ton départ , que je ne le souhaite ; 
Et je t'arrêterais , je t'en donne ma foi , 
Si je le pouvais faire et n'exposer que moi : 
Séparons-nous : mais quoi , cette image funeste 
Me dérobe déjà la force qui me reste . 
Épargne-moi de grâce , en partant de ce lieu , 
Le danger de mourir en te disant adieu . 
Climène ; elle me fuit : ô destin déplorable ! 
Ami , console-toi . 
Je suis inconsolable , 
Il saut mourir , Carlos , puisqu'il faut m'absenter . 
Tu seras plus heureux , si tu veux m'écouter , 
Tu ne partiras point , et tu verras Climène , 
Tous les jours sans péril , sans témoins et sans peine . 
Me vouloir abuser , c'est mal me secourir , 
C'est irriter mon mal , et non pas le guérir , 
On ne peut trouver l'art de me rendre invisible . 
Bien donc , crois que pour toi je ferai l'impossible , 
Souffre que je te parle ; et dedans un moment 
Tu perdras ta douleur et ton étonnement : 
Tu sais depuis quel temps l'Italie affligée , 
Entre deux factions se trouve partagée , 
Dont en chaque cité les partisans mutins 
Se nomment hautement Guelphes et Gibelins ; 
Souviens-toi que mon père , et celui de Climène 
Prirent , pour ce sujet , une immortelle haine , 
Et que , par leur crédit et leur condition 
Chacun d'eux se rendit chef d'une faction : 
Le Duc l'ayant appris , et redoutant l'issue 
De cette inimitié , si fortement conçue , 
Il les fit arrêter avec quelque raison , 
Laissant à chacun d'eux son logis pour prison . 
Mon père qui voyait sa prétention vaine , 
Sachant que sa maison de l'autre était prochaine 
Eut recours à l'adresse , et se crut tout permis 
Pour perdre le plus grand de tous ses ennemis ; 
Et lors , pour avancer en secret sa ruine , 
Jusques sous son jardin fit creuser une mine ; 
Déjà même elle était achevée à-peu-près , 
Lorsqu'il tomba malade , et mourut tôt après : 
Je fus , comme tu sais , par le droit de naissance , 
Héritier de ses biens , et non de sa vengeance : 
Et quand je haïrais Climène dans ce jour . 
Je voudrais immoler ma haine à ton amour , 
En ouvrant cette mine avec un peu d'adresse , 
Tu peux , sans qu'on te voie , entrer chez ta maîtresse , 
Et pour l'exécuter en toute sûreté 
Nous ferons croire à tous que tu t'es absenté . 
Que ne te dois-je point ? Quelle reconnaissance ... 
De tes remerciements mon amitié s'offense , 
Je m'en vais chez le Duc faire ma cour exprès , 
Pour savoir ses desseins touchant tes intérêts : 
Entre dans mon logis . 
Ne te mets point en peine . 
Je vais , de cet avis faire part à Climène ; 
Mais qu'est-ce que j'entends ? 
Faites ce que j'ai dit . 
Valère frappe à la porte du logis de Climène . 
C'est le Duc , la fureur me rend tout interdit . 
Quelque horreur que Climène ait montré pour ma flamme , 
Quelque reste d'espoir flette encore mon âme , 
J'ai gagné la suivante , et le viens de savoir 
Qu'elle veut m'introduire en s chambre ce soir , 
On ouvre , est-ce Jacinte ? 
Oui ; tout nous est propice , 
Ma maîtresse se trompe , et vous prend pour Fabrice , 
Elle m'a commandé d'ouvrir sans différer , 
Et son ordre m'excuse , en vous laissant entrer , 
Ne perdez point de temps : mais je l'entends descendre , 
Ne parlez pas ; sans doute , elle se va méprendre . 
Il faut nous éclaircir , approchons doucement . 
Que peux-tu souhaiter ? Où viens-tu , cher amant . 
Amant ! Qu'entends-je , ô Ciel ? 
J'ai sujet de me plaindre , 
À ma prière un soir ne peux-tu te contraindre , 
Je t'accuse pourtant , et je veux présumer 
Que l'on se contraint mal , quand on sait bien aimer , 
Et ne veux pas nier que mon âme charmée 
Ne peut se plaindre ici que d'être trop aimée . 
Le puis-je croire , ô Ciel , suis-je point enchanté ? 
Tu ne saurais douter de cette vérité , 
Quand je veux m'irriter , je sens que je m'abuse , 
Mon âme te défend quand ma bouche t'accuse . 
Ô trop heureux Fabrice ! 
Ô trop heureux rival ! 
Tu connais mon amour . 
Je le connaissais mal . 
Quoi ! Tu ne réponds rien ; doutes-tu de ma flamme , 
Crains-tu qu'un autre objet te chasse de mon âme ? 
Quoi qu'il puisse arriver , sois certain que toujours 
Mon amour et ma vie auront un même cours ; 
Que de ne t'aimer plus je me trouve incapable . 
Que je suis malheureux ! 
Que je suis misérable . 
Qui t'oblige tout bas encore à murmurer ; 
Faut-il quelques serments pour mieux t'en assurer , 
Si toujours mon amour ne fait toute ma gloire ; 
Si tu n'occupes seul mon cour et ma mémoire , 
Que le ... 
Ne jurez pas , âme ingrate et sans foi ; 
Il n'en est pas besoin , perfide ! Je vous crois . 
Ton trépas , de bien près , suivra ton insolence . 
À moi , Gardes . 
En vain je ferais résistance . 
Qu'on le suive et qu'il meure . 
Valère et les gardes vont après Fabrice . 
Hélas ! Je meurs d'effroi . 
La force me défaut ; Jacinte soutiens-moi . 
