Aux choses qui le plus nous peuvent importer ; 
Et comme il n'en est point de plus grande importance 
Que celles de l'honneur et de la bienséance , 
Je viens , par un avis qui touche votre honneur , 
Témoigner l'amitié que pour vous a mon coeur . 
Hier j'étais chez des gens de vertu singulière , 
Où sur vous du discours on tourna la matière ; 
Et là , votre conduite , avec ses grands éclats , 
Madame , eut le malheur qu'on ne la loua pas . 
Cette foule de gens dont vous souffrez visite , 
Votre galanterie , et les bruits qu'elle excite 
Trouvèrent des censeurs plus qu'il n'aurait fallu , 
Et bien plus rigoureux que je n'eusse voulu . 
Vous pouvez bien penser quel parti je sus prendre : 
Je fis ce que je pus pour vous pouvoir défendre , 
Je vous excusai fort sur votre intention , 
Et voulus de votre âme être la caution . 
Mais vous savez qu'il est des choses dans la vie 
Qu'on ne peut excuser , quoiqu'on en ait envie ; 
Et je me vis contrainte à demeurer d'accord 
Que l'air dont vous viviez vous faisait un peu tort , 
Qu'il prenait dans le monde une méchante face , 
Qu'il n'est conte fâcheux que partout on n'en fasse , 
Et que , si vous vouliez , tous vos déportements 
Pourraient moins donner prise aux mauvais jugements . 
Non que j'y croie , au fond , l'honnêteté blessée : 
Me préserve le ciel d'en avoir la pensée ! 
Mais aux ombres du crime on prête aisément foi , 
Et ce n'est pas assez de bien vivre pour soi . 
Madame , je vous crois l'âme trop raisonnable , 
Pour ne pas prendre bien cet avis profitable , 
Et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets 
D'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts . 
Madame , j'ai beaucoup de grâces à vous rendre : 
Un tel avis m'oblige , et loin de le mal prendre , 
J'en prétends reconnaître , à l'instant , la faveur , 
Par un avis aussi qui touche votre honneur ; 
Et comme je vous vois vous montrer mon amie 
En m'apprenant les bruits que de moi l'on publie , 
Je veux suivre , à mon tour , un exemple si doux , 
En vous avertissant de ce qu'on dit de vous . 
En un lieu , l'autre jour , où je faisais visite , 
Je trouvai quelques gens d'un très rare mérite , 
Qui , parlant des vrais soins d'une âme qui vit bien , 
Firent tomber sur vous , Madame , l'entretien . 
Là , votre pruderie et vos éclats de zèle 
Ne furent pas cités comme un fort bon modèle : 
Cette affectation d'un grave extérieur , 
Vos discours éternels de sagesse et d'honneur , 
Vos mines et vos cris aux ombres d'indécence 
Que d'un mot ambigu peut avoir l'innocence , 
Cette hauteur d'estime où vous êtes de vous , 
Et ces yeux de pitié que vous jetez sur tous , 
Vos fréquentes leçons , et vos aigres censures 
Sur des choses qui sont innocentes et pures , 
Tout cela , si je puis vous parler franchement , 
Madame , fut blâmé d'un commun sentiment . 
À quoi bon , disaient-ils , cette mine modeste , 
Et ce sage dehors que dément tout le reste ? 
Elle est à bien prier exacte au dernier point ; 
Mais elle bat ses gens , et ne les paye point . 
Dans tous les lieux dévots elle étale un grand zèle ; 
Mais elle met du blanc et veut paraître belle . 
Elle fait des tableaux couvrir les nudités ; 
Mais elle a de l'amour pour les réalités . 
Pour moi , contre chacun je pris votre défense , 
Et leur assurai fort que c'était médisance ; 
Mais tous les sentiments combattirent le mien ; 
Et leur conclusion fut que vous feriez bien 
De prendre moins de soin des actions des autres , 
Et de vous mettre un peu plus en peine des vôtres ; 
Qu'on doit se regarder soi-même un fort long temps , 
Avant que de songer à condamner les gens ; 
Qu'il faut mettre le poids d'une vie exemplaire 
Dans les corrections qu'aux autres on veut faire ; 
Et qu'encor vaut-il mieux s'en remettre , au besoin , 
À ceux à qui le ciel en a commis le soin . 
Madame , je vous crois aussi trop raisonnable , 
Pour ne pas prendre bien cet avis profitable , 
Et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets 
D'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts . 
À quoi qu'en reprenant on soit assujettie , 
Je ne m'attendais pas à cette repartie , 
Madame , et je vois bien , par ce qu'elle a d'aigreur , 
Que mon sincère avis vous a blessée au coeur . 
Au contraire , Madame ; et si l'on était sage , 
Ces avis mutuels seraient mis en usage : 
On détruirait par là , traitant de bonne foi , 
Ce grand aveuglement où chacun est pour soi . 
Il ne tiendra qu'à vous qu'avec le même zèle 
Nous ne continuions cet office fidèle , 
Et ne prenions grand soin de nous dire , entre nous , 
Ce que nous entendrons , vous de moi , moi de vous . 
Ah ! Madame , de vous je ne puis rien entendre : 
C'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre . 
Madame , on peut , je crois , louer et blâmer tout , 
Et chacun a raison suivant l'âge ou le goût . 
Il est une saison pour la galanterie ; 
Il en est une aussi propre à la pruderie . 
On peut , par politique , en prendre le parti , 
Quand de nos jeunes ans l'éclat est amorti : 
Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces . 
Je ne dis pas qu'un jour je ne suive vos traces : 
L'âge amènera tout , et ce n'est pas le temps , 
Madame , comme on sait , d'être prude à vingt ans . 
Certes , vous vous targuez d'un bien faible avantage , 
Et vous faites sonner terriblement votre âge . 
Ce que de plus que vous on en pourrait avoir 
N'est pas un si grand cas pour s'en tant prévaloir ; 
Et je ne sais pourquoi votre âme ainsi s'emporte , 
Madame , à me pousser de cette étrange sorte . 
Et moi , je ne sais pas , Madame , aussi pourquoi 
On vous voit , en tous lieux , vous déchaîner sur moi . 
