Son invincible preuve est au fond de mon âme . 
Le Ciel sur nos destins nous éclaire à regret ; 
Mais sa main dans nos coeurs verse un instinct secret , 
Qui par les mouvements que sa révolte inspire 
Désigne l'ennemi qui contre nous conspire . 
Mon coeur ne fut jamais tranquille à votre aspect . 
Jusques à vos bienfaits tout me devient suspect . 
D'un pareil ascendant corrigez le caprice . 
Respectez Mariamne , et faites-vous justice ; 
Mais qu'elle n'en soit pas convaincue à demi , 
Ou ne voyez en moi qu'un mortel ennemi . 
Quel fruit espères-tu d'une telle menace ? 
Du sang Asmonéen je trouve en toi l'audace , 
Crains-en tous les malheurs . Mais voyons cependant 
Sur quoi se peut fonder cet éclat imprudent ; 
Quel fruit cette entrevue enfin a pu produire . 
Le Roi vient . Quel transport semble ici le conduire ? 
Oui , je dois tout permettre à mon juste courroux 
Pour la dernière fois , cruelle , à tes genoux 
Sans doute tu m'as vu . Jusqu'où son insolence 
A poussé ses mépris , même sa violence ! 
Dans quel état , Seigneur , est-ce que je vous vois ? 
Je ne reconnais plus vos traits , ni votre voix . 
Et sur quel fondement son injuste querelle ? 
J'arrive dans ces lieux , qu'ai-je entrepris contre elle ? 
S'il faut même qu'elle ait ignoré mon retour , 
La fortune a trahi les soins de mon amour . 
Hé quoi de son espoir la Cour préoccupée , 
Sur Mariamne ainsi se trouverait trompée ! 
Et du Peuple en tous lieux reçus avidement 
Les bruits de votre accord seraient sans fondement ? 
La Reine de vos feux vous gardait ce salaire ? 
Mais , Seigneur , quel motif excite sa colère ? 
De quels nouveaux chagrins ses esprits irrités ... 
Son désespoir s'aigrit par mes prospérités . 
Ma gloire l'inquiète , et même l'importune ; 
Elle me souhaitait toute une autre fortune ; 
Et qui pouvait prévoir l'accueil que j'en reçois ? 
Elle ne connaît plus son Époux et son Roi . 
Vous savez que tantôt plein d'ardeur et de zèle , 
Je n'ai quitté ces lieux que pour passer chez elle . 
J'espérais que le temps calmerait ses esprits ; 
Qu'elle s'attendrirait aux larmes de son fils ; 
J'ai cru que par Soësme à me voir préparée , 
Elle rappellerait sa raison égarée , 
Qu'elle-même peut-être aurait honte de voir , 
Qu'elle avait sans respect oublié son devoir : 
J'entre chez elle au moins dans cette confiance 
Mon coeur , je l'avouerai , s'est troublé par avance . 
J'en prends un noir augure , et dès que je la vois 
Sa froideur m'interdit , et me coupe la voix , 
Et lorsque dans mon coeur l'amour encor l'excuse 
Jusques à mes regards l'ingrate se refuse . 
Je veux m'en plaindre . Ah ! Dieu dans quel emportement 
Son injuste courroux s'exhale en ce moment ! 
Au Ciel avec ses cris elle adresse ses larmes . 
Ses femmes à l'envi combattent ses alarmes 
Et moi j'emploie en vain pour calmer ses douleurs , 
Les plaintes , les respects , les prières , les pleurs . 
Vus le dirai-je encor ? Cette Épouse cruelle 
Jamais à mes regards ne se montra si belle : 
Mes serments ont en vain conjuré sa rigueur , 
Ses yeux étincelants à travers sa langueur , 
Et sa colère enfin d'égarements suivie , 
M'ont fait pâlir pour elle , et craindre pour sa vie . 
Peu s'en faut qu'à ses yeux terminant mes douleurs , 
Mon bras n'ait fait couler mon sang avec ses pleurs . 
Ciel ! Que me dites-vous ? 
Ce n'est pas tout , Madame , 
La pitié jusques là s'emparait de mon âme ; 
Je n'imputais qu'à moi ce transport furieux : 
Mais bientôt un torrent de mots injurieux 
A mis dans ses discours le comble à la licence . 
Elle m'a reproché mon pays , ma naissance . 
Je suis , si je l'en crois , un traître , un assassin , 
Et même un parricide , et que vous dire enfin ? 
À de funèbres cris ses menaces mêlées 
Appelant au secours des Ombres désolées , 
Il n'est , dit-elle , hymen , vertu , loi , ni devoir 
Qui puisse à l'avenir la forcer de me voir . 
Irrité , furieux , je me suis craint moi-même , 
Et suis sorti , ma soeur , dans ce désordre extrême . 
Voilà , Seigneur , l'effet d'un amour généreux 
Que l'excès de vos soins a rendu malheureux . 
La Reine à vos bontés est trop accoutumée , 
Et vous hait d'autant plus qu'elle se croit aimée . 
Ah ! Puisse-t-elle au moins dans ses emportements 
Arrêter sa vengeance à ses fiers traitements ! 
Le dirai-je , Seigneur ? Ou je suis mal instruite , 
Ou dans sa haine encor maintenue et conduite 
De conseils dangereux on l'ose empoisonner . 
Et quel des miens , Madame , ose-t-on soupçonner , 
Je sais jusqu'où je vais vous étonner vous-même , 
Et ne puis sans regret vous nommer ... 
Qui ? 
Soësme . 
Lui ! 
Mon zèle pour vous ne peut rien vous farder . 
Gardez-vous de chercher à me persuader . 
Ciel ! Où me conduirait cette affreuse pensée , 
Ce soupçon si contraire à sa gloire passée ? 
Sans doute elle l'a pu fatiguer de ses pleurs , 
Et l'ingrate plongée en d'injustes douleurs , 
Va publiant partout les malheurs de sa race . 
De sa haine en tous lieux je retrouve la trace . 
Je punirais bientôt ce courroux indiscret , 
Si moi-même arrêté par un motif secret ... 
Ah ! Pour vous retenir quelle cause assez juste 
Pourrait , Seigneur ... 
Je crains . 
Que craignez-vous ? 
Auguste . 
D'une foule de maux à peine respirant , 
Et quand de ma clémence il s'est rendu garant , 
Irais-je dégoûtant du sang de la cruelle 
Mendier à ses pieds une grâce nouvelle , 
Montrer toujours Hérode à ses regards surpris , 
D'un hommage forcé redemandant le prix ? 
Daignez donc écouter des conseils salutaires . 
Du nouveau sacrifice achevez les mystères . 
Associez la Reine à vos augustes soins , 
Et forcez ses regards d'en être les témoins . 
Trop sûr que de sa part une injuste querelle 
En offensant César , saura l'armer contre elle . 
De l'honneur d'Israël , alors son coeur jaloux 
Va par de là vos voeux servir votre courroux . 
J'approuve vos conseils , ma soeur , je dois les suivre . 
