Trop de timidité vous alarme et vous trompe , 
Eût-il fait sans dessein tant d'apprêt , tant de pompe . 
Cet éclat , ce triomphe a pu vous étonner , 
Et sans doute ce n'est que pour la couronner . 
Dans ces cruels soupçons , je ne vois rien à craindre , 
En faveur d'Araxide il saura se contraindre , 
Et ce superbe coeur politique et jaloux , 
Doit par trop de raison se dégager de vous . 
S'il est ainsi , Zaïde , ah ! Qu'elle ait mille charmes , 
Que ses yeux soient brillants les miens couverts de larmes , 
Que l'heureuse Araxide allume avec éclat 
Cet amour politique et de raison d'État ! 
Quelle soit mille fois plus belle et plus aimable , 
Qu'aux yeux de Tamerlan je paroisse effroyable , 
Et s'il se peut , hélas ! Dans mon sort douloureux 
Qu'Andronic ait pour moi toujours les mêmes yeux ! 
Mais s'il fallait , Zaïde , à moi-même fatale 
Contraindre mon amant d'adorer ma rivale , 
Que pour sauver ses jours il fallut le céder , 
Quel discours emploierai-je à le persuader ? 
On m'en a menacée , et tantôt le Tartare , 
Condamnait ma tendresse à cet effort barbare ; 
Hélas ! Je me serais trahie à tous moments , 
Ciel ! Que n'a-t-il quitté ces cruels sentiments ? 
Mais il vient , ah fuyons , de crainte que ma vue 
Ne rallume en son coeur le poison qui le tue . 
Elle sort . 
Tu dis que Bajazet rentre dans son devoir , 
Tout superbe qu'il est , qu'il demande à me voir , 
Il fait cette démarche , et cette âme si fière 
Souhaite une entrevue , et parle la première , 
Te croirai-je , Tamur ? L'as-tu bien entendu ? 
Ne t'es-tu point trompé quand tu m'as répondu ? 
Bajazet veut me voir ? Quelle attente imprévue 
A fléchi son orgueil ? Quoi ! Dans notre entrevue 
Il demande sa fille ? Il n'en faut plus douter , 
Tamur , son coeur se rend , et j'ai su le dompter , 
Parle , répète-moi ce qu'il vient de te dire . 
Seigneur , exactement je vais vous en instruire . 
Il m'a mandé lui-même , et j'ai couru soudain 
Par votre ordre , en entrant il m'a donné la main , 
Un air plus satisfait brillait sur son visage , 
Qui semblait en bannir la fureur et la rage , 
La douceur et la paix y régnaient à leur tour : 
Je veux voir votre maître avant la fin du jour , 
( M'a-t-il dit ) je suis las de souffrir tant de peine , 
Il faut sortir des fers , et finir notre haine , 
Allez , et que je voie Astérie avec lui . 
Quoi ? Donc j'aurais vaincu Bajazet aujourd'hui ? 
Non , je ne puis le croire , et sa haine invincible 
Aux périls , à la mort , ne fut jamais sensible , 
J'admirais son courage , et malgré sa fureur 
Ce mépris de la mort qui marque un si grand coeur , 
Cette âme inébranlable , et si noble et si fière , 
Ont pour lui mille fois suspendu ma colère ; 
Nous sommes ennemis , je le hais , il me hait . 
Mais j'aurais jusqu'ici fait tout ce qu'il a fait . 
Ainsi , de ce retour j'ai trop d'incertitude , 
De tous côtés , Tamur , j'ai de l'inquiétude ; 
Si Bajazet se rend du parti de mon coeur , 
Araxide et ma gloire arrêtent mon bonheur ; 
Je sais bien que ma bouche est ingrate , perfide , 
Qu'elle a donné parole à l'aimable Araxide , 
Mais j'adore Astérie et mon coeur à son tour 
S'est malgré mon orgueil donné tout à l'amour . 
J'ai regardé l'amour dans les yeux d'Astérie 
Comme un fier ennemi né de mon ennemie , 
Et pour mieux me venger d'elle et de mon vainqueur , 
J'ai voulu le forcer dans le fond de son coeur . 
Mais , Seigneur , Andronic épousant Araxide , 
Vous n'auriez plus le nom d'ingrat et de perfide , 
Ce Prince ... 
C'est de quoi je veux l'entretenir , 
Et mon ordre est donné pour le faire venir . 
À ses gardes . 
Que l'on amène aussi la Princesse Astérie ? 
Bajazet veut la voir , contentons son envie ; 
Que je m'applaudirais d'un peu de cruauté , 
Si par là j'avais su vaincre tant de fierté ? 
Car enfin , je ne puis souffrir qu'il la soutienne , 
La grandeur de son âme est égale à la mienne , 
Il faut que je rabaisse , et que d'un air soumis 
Il veuille entrer lui-même au rang de mes amis , 
Je serais satisfait si le péril qui presse 
Coûtait a son grand coeur cette heureuse faiblesse , 
Et si j'en triomphais ayant pu le dompter , 
Peut-être que le mien saura se surmonter . 
Cependant de leur sort il faut que je décide , 
Bajazet , Astérie , Andronic , Araxide , 
Dans mes mains , il est vrai , je tiens votre destin , 
Et cependant le mien en est plus incertain . 
Andronic mon rival est un rival que j'aime , 
Il m'a servi sans doute , Araxide elle-même 
Doit s'unir avec eux dans ce commun effroi , 
Et je serai peut-être avec eux contre moi , 
Mais surtout Bajazet , Tamur , le puis-je croire , 
Que la crainte ait donné quelque atteinte à sa gloire . 
N'en doutez point , Seigneur , Bajazet étonné 
Se lasse de se voir captif , infortuné ; 
Pour sauver le débris de sa triste famille , 
Il veut sortir des fers en vous donnant sa fille ; 
N'a-t-il pas fait entendre un si juste projet , 
Lorsque ... 
Sa fille vient . Fais venir Bajazet . 
Votre père a changé son superbe langage , 
Madame , il a quitté cette fierté sauvage , 
Il demande a me voir , et je vous fais venir 
Pour nous voir ensemble , et pour nous réunir . 
Lui-même a souhaité que vous fussiez présente 
À cet accord si doux qui faisait votre attente , 
Vous nous verrez tous deux bientôt nous embrasser ... 
Mais ce discours commence à vous embarrasser , 
Et je vois ... 
Quoi ? Seigneur , est-il vrai que mon père ... • 
Il est vrai qu'il viendra bientôt me satisfaire , 
Et sans plus écouter une aveugle fureur , 
Qu'il a soin de sa vie et de votre grandeur . 
Ah Ciel ! 
