Et d'étaler aux yeux les célestes appas ... 
Eh Monsieur , laissons-là ce galimatias . 
Vous avez tant d'Iris , de Philis , d'Amarantes , 
Que partout dans vos vers vous peignez si charmantes , 
Et pour qui vous jurez tant d'amoureuse ardeur ... 
C'est mon esprit qui parle , et ce n'est pas mon coeur . 
D'elles on ne me voit amoureux qu'en poète ; 
Mais j'aime tout de bon l'adorable Henriette . 
Eh de grâce , Monsieur ... 
Si c'est vous offenser , 
Mon offense envers vous n'est pas prête à cesser . 
Cette ardeur , jusqu'ici de vos yeux ignorée , 
Vous consacre des voeux d'éternelle durée . 
Rien n'en peut arrêter les aimables transports ; 
Et bien que vos beautés condamnent mes efforts , 
Je ne puis refuser le secours d'une mère 
Qui prétend couronner une flamme si chère ; 
Et pourvu que j'obtienne un bonheur si charmant , 
Pourvu que je vous aie , il n'importe comment . 
Mais savez-vous qu'on risque un peu plus qu'on ne pense , 
À vouloir sur un coeur user de violence . 
Qu'il ne fait pas bien sûr , à vous le trancher net , 
D'épouser une fille en dépit qu'elle en ait ; 
Et qu'elle peut aller en se voyant contraindre , 
À des ressentiments que le mari doit craindre ? 
Un tel discours n'a rien dont je sois altéré . 
À tous événements le sage est préparé . 
Guéri par la raison des faiblesses vulgaires , 
Il se met au-dessus de ces sortes d'affaires , 
Et n'a garde de prendre aucune ombre d'ennui 
De tout ce qui n'est pas pour dépendre de lui . 
En vérité , Monsieur , je suis de vous ravie ; 
Et je ne pensais pas que la philosophie 
Fût si belle qu'elle est , d'instruire ainsi les gens 
À porter constamment de pareils accidents . 
Cette fermeté d'âme à vous si singulière , 
Mérite qu'on lui donne une illustre matière ; 
Est digne de trouver qui prenne avec amour , 
Les soins continuels de la mettre en son jour ; 
Et comme , à dire vrai , je n'oserais me croire 
Bien propre à lui donner tout l'éclat de sa gloire , 
Je le laisse à quelque autre , et vous jure entre nous , 
Que je renonce au bien de vous voir mon époux . 
Nous allons voir bientôt comment ira l'affaire ; 
Et l'on a là-dedans fait venir le Notaire . 
Ah , ma fille ! Je suis bien aise de vous voir . 
Allons , venez-vous-en faire votre devoir , 
Et soumettre vos voeux aux volontés d'un père . 
Je veux , je veux apprendre à vivre à votre mère , 
Et , pour la mieux braver , voilà , malgré ses dents , 
Martine que j'amène , et rétablis céans . 
Vos résolutions sont dignes de louange . 
Gardez que cette humeur , mon père , ne vous change . 
Soyez ferme à vouloir ce que vous souhaitez , 
Et ne vous laissez point séduire à vos bontés . 
Ne vous relâchez pas , et faites bien en sorte 
D'empêcher que sur vous ma mère ne l'emporte . 
Comment ? Me prenez-vous ici pour un benêt ? 
M'en préserve le Ciel ! 
Suis-je un fat , s'il vous plaît ? 
Je ne dis pas cela . 
Me croit-on incapable 
Des fermes sentiments d'un homme raisonnable ? 
Non , mon père . 
Est-ce donc qu'à l'âge où je me vois , 
Je n'aurais pas l'esprit d'être maître chez moi ? 
Si fait . 
Et que j'aurais cette faiblesse d'âme , 
De me laisser mener par le nez à ma femme ? 
Eh non , mon père . 
Ouais . Qu'est-ce donc que ceci ? 
Je vous trouve plaisante à me parler ainsi . 
Si je vous ai choqué , ce n'est pas mon envie . 
Ma volonté céans doit être en tout suivie . 
Fort bien , mon père . 
Aucun , hors moi , dans la maison , 
N'a droit de commander . 
Oui , vous avez raison . 
C'est moi qui tiens le rang de chef de la famille . 
D'accord . 
C'est moi qui dois disposer de ma fille . 
Eh oui . 
Le Ciel me donne un plein pouvoir sur vous . 
Qui vous dit le contraire ? 
Et pour prendre un époux , 
Je vous ferai bien voir que c'est à votre père 
Qu'il vous faut obéir , non pas à votre mère . 
Hélas ! Vous flattez là les plus doux de mes voeux ; 
Veuillez être obéi , c'est tout ce que je veux . 
Nous verrons si ma femme à mes désirs rebelle ... 
La voici qui conduit le notaire avec elle . 
Secondez-moi bien tous . 
Laissez-moi , j'aurai soin 
De vous encourager , s'il en est de besoin . 
Vous ne sauriez changer votre style sauvage , 
Et nous faire un contrat qui soit en beau langage ? 
Notre style est très bon , et je serais un sot , 
Madame , de vouloir y changer un seul mot . 
Ah ! Quelle barbarie au milieu de la France ! 
Mais au moins en faveur , Monsieur , de la science , 
Veuillez au lieu d'écus , de livres et de francs , 
Nous exprimer la dot en mines et talents , 
Et dater par les mots d'ides et de calendes . 
Moi ? Si j'allais , Madam , accorder vos demandes , 
Je me ferais siffler de tous mes compagnons . 
De cette barbarie en vain nous nous plaignons . 
Allons , Monsieur , prenez la table pour écrire . 
Ah , ah ! Cette impudente ose encor se produire ? 
Pourquoi donc , s'il vous plaît , la ramener chez moi ? 
Tantôt avec loisir on vous dira pourquoi . 
Nous avons maintenant autre chose à conclure . 
Procédons au contrat . Où donc est la future ? 
Celle que je marie est la cadette . 
Bon . 
Oui . La voilà , Monsieur , Henriette est son nom . 
Fort bien . Et le futur ? 
L'époux que je lui donne 
Est Monsieur . 
Et celui , moi , qu'en propre personne , 
Je prétends qu'elle épouse , est Monsieur . 
Deux époux ! 
C'est trop pour la coutume . 
Où vous arrêtez-vous ? 
Mettez , mettez , Monsieur , Trissotin pour mon gendre . 
Pour mon gendre , mettez , mettez , Monsieur , Clitandre . 
Mettez-vous donc d'accord et d'un jugement mûr 
Voyez à convenir entre vous du futur ? 
