Tout l'or , qu'ici leurs yeux ont cru voir en monceau , 
D'une part que leur père avait dans ce vaisseau . 
À peine leur en ai-je annoncé les nouvelles , 
Qu'ils ont volé chez eux , pleins du plus beau des zèles ; 
C'est à qui fera mieux . Mais , chez nous revenus , 
Comme ils nous recevaient nous les avons reçus . 
On n'entrait point . Chacun , pour prévenir son frère , 
De l'oncle a mendié , sous main , le ministère ; 
Le cher oncle est chargé par ses dignes neveux , 
En faisant leurs présents , de bien plaider pour eux . 
Il ne manquera pas d'être , dans cette affaire , 
Aussi bon avocat que bon dépositaire . 
Et la cause et l'argent sont en très bonne main . 
On tient mes garnements ; et je te venge enfin , 
Pauvre père aveuglé si longtemps sur leur compte ! 
Puissent-ils en crever de dépit et de honte ! 
J'aime à te voir des moeurs . 
Des moeurs ? Oui , oui , j'en ai ! 
C'est qu'on se sent toujours de ce que l'on est né : 
Tu me le disais bien . 
Eh ! Laissons la naissance . 
Comme tu vois , sur eux elle a peu de puissance . 
C'est que j'ai de l'honneur ; et voilà le grand point . 
Ce grand point est plus sûr quand à l'autre il est joint . 
Tel est ton sentiment ; mais ce n'est plus le nôtre . 
Quoi qu'il en soit , en toi j'aime à voir l'un et l'autre . 
Quoi qu'il en soit , veux-tu de moi tel que je suis ? 
Oui ; mais je ne fais point de faux pas , si je puis . 
Qu'appelles-tu , faux pas ? Qui te parle d'en faire ? 
Tout-à-l'heure veux-tu venir chez le notaire ? 
Tu m'entends mal aussi : ma crainte est que 
Aujourd'hui mon époux , ne le soit plus demain . 
Sur quoi peux-tu fonder ce que tu t'imagines ? 
Sur l'inégalité de nos deux origines . 
Grégoire paraît . 
Consultons-en Grégoire . 
Oh ! Non , non ; laissez-moi . 
Demeure ici . Je veux lui parler devant toi . 
Mais drès que tu me vois , tu fui comme la foudre . 
Demeurons , puisqu'il faut tôt ou tard s'y résoudre . 
Par ce que t'és féru de ste grosse gâgui ? 
Gnia pa gran mal à ça ; sis-je eun je ne sai qui ? 
Est-ce que tu me pran pour eun fagot d'épeine ? 
Loin de t'en vouloir mal , je veux que tu la prenne . 
Votre avis serait-il , s'il était assez fou ... 
Mon avi , s'i te pran , c'est de le prande itou . 
J'accepte le marché ; mais c'est pourvu qu'il tienne . 
ça tiant pu qu'on ne veut ; va , n'en sois pas en peine . 
Si je redevenais fille dans quelque temps ? 
Fille ? 
Oui ; je ne suis rien , je n'ai rien , et je prends 
L'héritier et l'aîné d'un procureur très riche ! 
Si la chicane un jour de son lit me déniche ? 
Qui ? Li ! Note Jeannot mourra comme il est né , 
D'eun bon gros paysan l'héritier et l'aîné . 
Il est à moi . 
Quel conte ! 
Oui , si vous plaît , Madame . 
Il est fils d'un brave homme et d'eune honnête femme . 
Li , fils d'eun procureux ! Fi don ! En a-t-il l'air ? 
Trouvé-vous qu'i ressemble à l'ouvrage d'eun clair ? 
Toi , défan don ta cause . 
Il aurait trop de peine 
À plaider contre vous . 
Ouf ! La fâcheuse scène ! 
Conte moi ! Queman don , li-même auroit dit ça ! 
Vas , Jeannot ! Ce n'est pas ce qui nous brouillera . 
J'en veux d'autant plus même être de tes amies , 
Que je n'ai plus de peur que tu te mésallies . 
Adieu . 
Fi , le vilain , qui me renie ! Encor 
Si c'étoit pour un comte , ou queuque autre milor ! 
Mais pour se dire issu d'où ? De qui ? D'eune race 
Don tout le reluisan ne vau pa note crasse . 
Ma foi non ! Maintenant je pense , en vérité , 
Que ce que j'en ai dit c'est par humilité . 
Va te caché , aveuc ta sotte suffisance ! 
Vla don pourquoi mon drôle évitoit ma présence ! 
Tu rougis du saro don ton père est couvar ! 
Eh ! Va , va , mon saro vau bian ton habit var . 
Et pis , devan lé jans , je fon le bon apôte ! 
Tené , le brave enfan , qui veu parlé dez-aûte ! 
Eh ! Je vous ai bien dit que je ne valais rien . 
Oui , je suis un maraud , un misérable , un chien , 
Digne ... je ne sais pas de quoi ! De cent nazardes . 
Je serai contre moi désormais sur mes gardes . 
J'étais garçon d'honneur , si jamais il en fut ; 
Mais près de nous le diable est toujours à l'affût . 
Si vous saviez combien , maudissant ma sottise , 
J'ai fait de mauvais sang depuis qu'elle est commise ! 
Le mal que je m'en veux ... 
Parles-tu tou de bon ? 
Oui ; c'est du fond du coeur . 
Note maîte a raison . 
Je ne son que dé sot ! Lé pandar ont biau faire , 
Et n'ête pa no fils ; je son toujou leux père . 
Oh bian ! J'oubliré tou : mais c'est aveuc le tams , 
Et ça , quand tu m'aura dévalizé no jans . 
Fai nous , su ce qu'izon , faire au plutôt main-basse . 
Ta paix est faite alors ; sinon ... 
Je tiens ma grâce ! 
Le frère de Géronte est , depuis un instant , 
Gardien d'un dépôt dont vous serez content . 
L'avide financier , d'une main de forfante , 
Lâche , en de bons contrats , trois mille écus de rente . 
Tiron toujou . Après . 
On a de l'auditeur , 
Quarante mille écus en billets au porteur . 
N'a-t-on du capitaine ancor que dé paroles ? 
Un coffret plein de neuf ou dix mille pistoles . 
En est-ce assez ? 
Après cet acte de vartu , 
Vian ! Je t'ambrasserois , quand tu m'aurois battu . 
Et de sa faute , au fond , qui veut on qui soit cause ? 
