Si je mens d'un seul mot que le Ciel me confonde . 
Quel est cet homme là ? 
Je ne le connois point . 
Faut-il qu'à votre crime un mensonge soit joint ? 
Mais que faisait-il là ? 
Je ne vous le puis dire . 
Pourquoi ? 
Je n'en sais rien . 
Est-ce pas pour en rire ? 
Me voilà bien savant , je suis fort satisfait . 
La satisfaction la plus grande en effet 
Est de n'en rien savoir . 
Je rougis de sa honte . 
Le beau raisonnement , l'excuse à votre conte 
Est en ce que j'ignore , où je ne comprends rien , 
Et la faute consiste en ce que je sais bien . 
Quoi doncques voulez vous que le bien que j'ignore 
Vainque ce que je sais , et voulez vous encore , 
Que mon bien soit douteux , et mon mal assuré ? 
Je n'ai plus rien à craindre et tout considéré , 
La satisfaction est certes excellente . 
Croyez vous en effet que cela me contente , 
Je vois que vous m'aimez et me gardez la foi . 
Je n'en saurais douter , 
Léandre croyez moi 
Il y va trop du vôtre , et si vous êtes sage , 
Vous ne chercherez pas d'en savoir davantage . 
Vous m'avez dit tantôt de pareilles raisons , 
Qui ne font qu'augmenter encor plus mes soupçons . 
C'est le dernier ressort quand on ne sait que dire , 
Quelque mal que ce soit il ne peut être pire , 
Car ce que j'ai vu marque assez votre pêché . 
Pourquoi chez vous un homme à quel dessein caché . 
Si vous ne contentez en ce point mon envie 
Je ne vous veux ni voir ni parler de ma vie . 
Que ferai-je grands Dieux ? bien je vous le dirai . 
Florimonde avec sa coiffe et son masque passe au travers de la Chambre derrière eux et gagne la porte , descend et dit tout bas : 
Non ferez , si je puis , je vous en garderai . 
Quelle femme est ce là ? 
Quoi vous avez l'audace 
De faire l'ignorant . 
Il veut courir après , Orasie le retient . 
Permettez-moi de grâce , 
Madame au nom des Dieux que je suive ses pas 
Je veux savoir qui c'est . 
Non non , vous n'irez pas 
Vous brûlez de désir de courir après elle 
Pour lui faire une excuse âme ingrate infidèle , 
Je vous entends déjà , Madame j'ai quitté 
Pour courir après vous cette moindre beauté 
Dont les attraits communs me causent peu de peine . 
Tenez pour vérité , mais vérité certaine , 
Que je ne sais qui c'est j'en atteste les Dieux . 
Ne jurez point Léandre , et démentez mes yeux . 
Vous le savez très bien , C'est Iris je l'ai vue , 
Et croyez qu'en passant je l'ai bien reconnue . 
Madame croyez moi , non , ce n'est point Iris 
Veillais-je ou si je songe ... ha que je suis surpris , 
Je ne m'étonne plus de ce qu'à ma venue 
Vous aviez tant de peine à soutenir ma vue , 
Vous possédiez chez vous des attraits plus puissants 
Pensez-vous m'abuser , et surprendre mes sens , 
Que veut dire cela , Léandre ? Quelle honte ? 
Le beau raisonnement , l'excuse à votre conte 
Est en ce que j'ignore , où je ne comprends rien , 
Et la faute consiste en ce que je sais bien . 
Quoi doncques voulez-vous que le bien que j'ignore 
Vainque ce que je sais et voulez vous encore , 
Que mon bien soit douteux , et mon mal assuré ? 
Je ne sais ce que c'est , je vous en ai juré 
Par là vous vous sauvez de votre perfidie ? 
Ce que je dis est vrai , suffit que je le die , 
Je suis plus véritable en ce point là que vous . 
C'est jusqu'au dernier point exciter mon courroux . 
Vous ne méritez pas seulement qu'on vous nomme 
N'ai-je pas tantôt vu dans votre chambre un homme ? 
Aurez-vous bien le front de me nier aussi 
Qu'une femme masquée était naguère ici ? 
Je ne la connais point . 
J'ai moins de connaissance 
De cet homme cent fois . 
Ah l'extrême impudence ? 
Vous le savez très bien , car vous l'alliez nommer . 
Adieu , perfide , adieu , n'osez pas présumer 
Que jamais je vous parle , ou que je vous regarde . 
Prenez garde Orasie . 
À quoi prendrai-je garde . 
Ah ! C'est trop mal traiter un homme comme moi , 
Dont la plainte est si juste . 
Âme ingrate , et sans foi , 
Est-ce à tort ? Direz vous que je me l'imagine ? 
Je vois qu'on me trahit , je vois qu'on m'assassine . 
Le Ciel lit dans mon coeur , et voit que j'ai raison . 
Je suis sans crime aucun , vous plains de trahison , 
Qui reconnaissez mal le feu qui me consomme . 
N'ai-je pas tantôt vu dans votre chambre un homme ? 
Ne viens-je pas de voir une femme en ce lieu ? 
Je vais à la campagne , Adieu perfide , Adieu , 
Ne vous attendez pas de me voir de ma vie . 
Après ce que j'ai vu j'en ai fort peu d'envie . 
Allez vous promener avecque ce rival , 
À qui ce fer ici bientôt sera fatal , 
À qui par mille endroits je ferai vomir l'âme . 
Et moi j'arracherai les yeux à cette infâme . 
Ils s'en vont l'un par un côté et l'autre par l'autre . 
Tout s'est passé Nérine ainsi que je le dis . 
Ce procédé Madame est un peu trop hardi 
Dieux que vous m'étonnez , et que je suis surprise . 
C'est à n'en point mentir une haute entreprise , 
Mais tout considéré j'ai fait ce que j'ai du , 
Car voyant aussi bien que tout était perdu , 
Et que mon frère allait apprendre d'Orasie , 
Ce que je crains le plus il m'a pris fantaisie , 
De rompre leurs discours et par cette action 
Je suis venue à bout de mon intention . 
Il faut aux maux pressants hasarder toute chose , 
Et pour dire en effet la principale cause , 
Qui m'a le plus poussée à ne redouter rien , 
Qui m'a plus enhardie est que je savais bien 
Qu'en tout cas Lidamant était pour me défendre 
Qui n'avait garde en bas de manquer à m'attendre . 
Mais mieux que je n'ai cru le tout m'a réussi , 
