Lorsque pour un revers aussi prompt qu'éclatant , 
Entre les mains de Dieu suffit un seul instant ? 
Ah ! Jadis de Juda vengeant la foi trahie , 
Dieu , de Sennachérib punit la perfidie , 
Répandit dans son camp la terreur , et la mort . 
Solime , de ses murs l'écarta sans effort , 
Et dérobant aux fers nos Tribus alarmées ; 
Vit , d'un souffle empesté dissiper ses armées ; 
Et Ninive , bientôt témoin de son effroi , 
Reçut en pâlissant la fuite de son Roi . 
Ainsi , d'Antiochus l'orgueil , que Dieu contemple ... 
Ah ! Mon fils , c'est à nous , à notre seul exemple , 
Que du salut des Juifs l'honneur est réservé , 
Périssons dignement , Israël est sauvé . 
Il va donner des fers à qui le tyrannise . 
Des Élus du Seigneur , la race s'éternise . 
Par tant de pleurs , de voeux jusqu'ici demandé , 
Le plus cher de ses dons va nous être accordé ; 
Mais quel est ce discours , où mon esprit s'égare ? 
De ses secours pour nous , quand Dieu serait avare , 
Et que Sion contre elle armerait tous les Rois ; 
La foi ne verrait point anéantir ses droits . 
L'Éternel est lui seul sa gloire , et sa défense . 
Son aide nous élève , et notre orgueil l'offense . 
Ah ! Songez l'un et l'autre à votre sûreté . 
Madame , de vos fils , tout le reste arrêté 
Dans un sort , où déjà leur garde se redouble , 
Du peuple , qui s'amasse , augmente encor le trouble . 
Mais jugez ce qu'il faut vous-même en augurer , 
De ses frères , Madame , on vient de séparer 
Le plus jeune , et le Roi lui-même ... 
Eh bien , Élise ? 
Veut que dans son Palais sa Garde le conduise , 
Et commande que loin d'effrayer ses regards , 
Tout ce qui l'environne ait pour lui des égards . 
On admire son air : et l'on plaint son enfance . 
Ainsi c'est à Dieu seul de prendre sa défense . 
On tremble aussi pour vous , et l'on n'a point douté , 
Seigneur , qu'on attentât à votre liberté . 
Nous devons obéir à des ordres suprêmes . 
Mais allons , au tyran nous présenter nous-mêmes . 
De la faveur d'un Dieu reconnaissants les traits , 
Et mettons cette épreuve au rang de ses bienfaits . 
Madame , à ses desseins , c'est à nous de répondre , 
L'excès de ses bontés a droit de nous confondre . 
Il nous distingue seuls entre tous les humains , 
Et la foi d'Israël est toute dans nos mains . 
Eh ! Quel est ce transport , où la douleur vous livre ? 
Où m'ordonnez-vous donc , Madame , de vous suivre ? 
Songez-vous qu'en ces lieux , tout pleins de sa splendeur , 
Le Roi va , de l'Égypte ouïr l'Ambassadeur ? 
La victoire cruelle en a changé la face . 
À peine de nos pas j'y retrouve la trace . 
À leur auguste aspect , lieux si chers autrefois , 
L'asile des vertus , le Palais de nos Rois , 
Et d'un tyran cruel , maintenant la demeure , 
Qu'y venez-vous chercher ? 
Tu sauras tout à l'heure 
Quel motif a conduit Zoraïde en ces lieux . 
Ton zèle en tous les temps s'est offert à mes yeux . 
Ose servir ici le transport qui m'anime . 
Sans doute , mon dessein va t'étonner , Phoedime . 
C'est le Roi , que mes pas cherchent dans ce moment . 
Cette porte conduit à son appartement . 
Va le trouver . Dis-lui qu'avec impatience 
J'attends de sa faveur un moment d'audience . 
Vous serez obéie au gré de vos désirs . 
Mais est-il quelque espoir dans nos longs déplaisirs ? 
Et peut-on se flatter qu'en un jour si funeste ... 
Va , dis-je , le trouver ; je me charge du reste . 
Par un ordre cruel , toi , qu'on vient d'arrêter , 
Regarde , pour te voir , ce que j'ose tenter . 
Le tyran m'a parlé . Le Ciel a vu ma honte . 
De tout mon entretien , je dois te rendre compte , 
Cher Maccabée . Au moins , fidèle à son devoir , 
Tout entier à tes yeux , mon coeur se fera voir . 
Au point de t'éclaircir au gré de mon envie , 
La liberté soudain vient de t'être ravie . 
Mais par cet entretien , que se promet ma foi , 
Je te soulagerai peut-être autant que moi . 
Enfin , c'est trop subir une dure contrainte . 
Mais quel moment je prends pour m'expliquer sans crainte ! 
Ah ! Sans les embraser de feux tumultueux , 
Que l'amour est hardi dans les coeurs vertueux ? 
Madame , se peut-il qu'un retour favorable 
Ait pu calmer pour moi votre âme inexorable . ? 
Dois-je croire un bonheur , que je ne connais pas ? 
Vous me voyez voler au-devant de vos pas . 
Par quels soins éclatants , par quel effort extrême , 
Puis-je enfin , mériter , Madame , que vous-même ... 
Dans ce haut rang de gloire , et de prospérité , 
Où vous a mis le Ciel , contre nous irrité , 
De tels abaissements deviennent légitimes , 
Et la peine , Seigneur , en est due à nos crimes . 
De cet ordre commun , daignez vous excepter : 
Et quels crimes jamais peut-on vous imputer , 
Vous , la vertu , Madame , et l'innocence même ? 
Quoi ? Jusques là jaloux de son pouvoir suprême , 
Votre Dieu , d'Israël dites-vous le soutien ... 
J'ai souhaité de vous ce moment d'entretien . 
D'une seconde grâce , honorez ma demande . 
Que Maccabée ici par votre ordre se rende . 
Eh ! De quel intérêt occupée aujourd'hui ... 
Je ne puis m'expliquer , Seigneur , que devant lui . 
Quelque trouble secret , qui s'élève en mon âme , 
Ce que vous désirez , va s'accomplir , Madame . 
Aux Gardes . 
Gardes , que Maccabée en ces lieux soit conduit . 
De tous mes sentiments vous allez être instruit , 
Seigneur , et dans ces lieux rarement déclarée , 
La vérité pour moi n'en est que plus sacrée . 
Bientôt dans son espoir votre amour éclairci , 
Va prendre ... Mais déjà Maccabée entre ici . 
Ciel ! Zoraïde ici se présente à ma vue , 
Quel effroi se saisit de mon âme éperdue ? 
À Antiochus . 
