Mais un cul de couvent me vengera de tout . 
Je ne sais ce que c'est , monsieur , mais il me semble 
Qu'Agnès et le corps mort s'en sont allés ensemble . 
La voici . Dans ma chambre allez me la nicher : 
À part . 
Ce ne sera pas là qu'il la viendra chercher ; 
Et puis c'est seulement pour une demi-heure : 
Je vais , pour lui donner une sûre demeure , 
À Alain . 
Trouver une voiture . Enfermez-vous des mieux , 
Et surtout gardez-vous de la quitter des yeux . 
Seul . 
Peut-être que son âme , étant dépaysée , 
Pourra de cet amour être désabusée . 
Ah ! Je viens vous trouver , accablé de douleur . 
Le ciel , seigneur Arnolphe , a conclu mon malheur ; 
Et par un trait fatal d'une injustice extrême , 
On me veut arracher de la beauté que j'aime . 
Pour arriver ici mon père a pris le frais ; 
J'ai trouvé qu'il mettait pied à terre ici près ; 
Et la cause , en un mot , d'une telle venue , 
Qui , comme je disais , ne m'était pas connue , 
C'est qu'il m'a marié sans m'en récrire rien , 
Et qu'il vient en ces lieux célébrer ce lien . 
Jugez , en prenant part à mon inquiétude , 
S'il pouvait m'arriver un contretemps plus rude . 
Cet Enrique , dont hier je m'informais à vous , 
Cause tout le malheur dont je ressens les coups ; 
Il vient avec mon père achever ma ruine , 
Et c'est sa fille unique à qui l'on me destine . 
J'ai , dès leurs premiers mots , pensé m'évanouir ; 
Et d'abord , sans vouloir plus longtemps les ouïr , 
Mon père ayant parlé de vous rendre visite , 
L'esprit plein de frayeur je l'ai devancé vite . 
De grâce , gardez-vous de lui rien découvrir 
De mon engagement qui le pourrait aigrir ; 
Et tâchez , comme en vous il prend grande créance , 
De le dissuader de cette autre alliance . 
Oui-da . 
Conseillez-lui de différer un peu , 
Et rendez , en ami , ce service à mon feu . 
Je n'y manquerai pas . 
C'est en vous que j'espère . 
Fort bien 
Et je vous tiens mon véritable père . 
Dites-lui que mon âge ... Ah ! Je le vois venir : 
Écoutez les raisons que je vous puis fournir . 
Ils demeurent en un coin du théâtre . 
Horace et Arnolphe se retirent dans un coins du théâtre , et parlent pas ensemble . 
Aussitôt qu'à mes yeux je vous ai vu paraître , 
Quand on ne m'est rien dit , j'aurais su vous connaître . 
Je vous vois tous les traits de cette aimable soeur 
Dont l'hymen autrefois m'avait fait possesseur ; 
Et je serais heureux si la parque cruelle 
M'eût laissé ramener cette épouse fidèle , 
Pour jouir avec moi des sensibles douceurs 
De revoir tous les siens après nos longs malheurs . 
Mais puisque du destin la fatale puissance 
Nous prive pour jamais de sa chère présence , 
Tâchons de nous résoudre , et de nous contenter 
Du seul fruit amoureux qui m'en est pu rester . 
Il vous touche de près ; et , sans votre suffrage , 
J'aurais tort de vouloir disposer de ce gage . 
Le choix du fils d'Oronte est glorieux de soi ; 
Mais il faut que ce choix vous plaise comme à moi . 
C'est de mon jugement avoir mauvaise estime 
Que douter si j'approuve un choix si légitime . 
Oui , je vais vous servir de la bonne façon . 
Gardez , encore un coup ... 
N'ayez aucun soupçon . 
Arnolphe quitte Horace pour aller embrasser Oronte . 
Ah ! Que cette embrassade est pleine de tendresse ! 
Que je sens à vous voir une grande allégresse ! 
Je suis ici venu ... 
Sans m'en faire récit , 
Je sais ce qui vous mène . 
On vous l'a déjà dit . 
Oui . 
Tant mieux . 
Votre fils à cet hymen résiste , 
Et son coeur prévenu n'y voit rien que de triste : 
Il m'a même prié de vous en détourner ; 
Et moi , tout le conseil que je vous puis donner , 
C'est de ne pas souffrir que ce noeud se diffère , 
Et de faire valoir l'autorité de père . 
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens , 
Et nous faisons contre eux à leur être indulgents . 
Ah ! Traître ! 
Si son coeur a quelque répugnance , 
Je tiens qu'on ne doit pas lui faire violence . 
Mon frère , que je crois , sera de mon avis . 
Quoi ? Se laissera-t-il gouverner par son fils ? 
Est-ce que vous voulez qu'un père ait la mollesse 
De ne savoir pas faire obéir la jeunesse ? 
Il serait beau vraiment qu'on le vît aujourd'hui 
Prendre loi de qui doit la recevoir de lui ! 
Non , non : c'est mon intime , et sa gloire est la mienne : 
Sa parole est donnée , il faut qu'il la maintienne , 
Qu'il fasse voir ici de fermes sentiments , 
Et force de son fils tous les attachements . 
C'est parler comme il faut , et , dans cette alliance , 
C'est moi qui vous réponds de son obéissance . 
Je suis surpris , pour moi , du grand empressement 
Que vous nous faites voir pour cet engagement , 
Et ne puis deviner quel motif vous inspire ... 
Je sais ce que je fais , et dis ce qu'il faut dire . 
Oui , oui , seigneur Arnolphe , il est ... 
Ce nom l'aigrit ; 
C'est monsieur de la Souche , on vous l'a déjà dit . 
Il n'importe . 
Qu'entends-je ? 
Oui , c'est là le mystère , 
Et vous pouvez juger ce que je devais faire . 
En quel trouble ... 
Monsieur , si vous n'êtes auprès , 
Nous aurons de la peine à retenir Agnès ; 
Elle veut à tous coups s'échapper , et peut-être 
Qu'elle se pourrait bien jeter par la fenêtre . 
Faites-la-moi venir ; aussi bien de ce pas 
À Horace . 
Prétends-je l'emmener ; ne vous en fâchez pas : 
Un bonheur continu rendrait l'homme superbe ; 
Et chacun a son tour , comme dit le proverbe . 
Quels maux peuvent , ô ciel ! égaler mes ennuis ! 
Et s'est-on jamais vu dans l'abîme où je suis ! 
Pressez vite le jour de la cérémonie : 
J'y prends part , et déjà moi-même je m'en prie . 
