Dieux ! Elle me préfère un mortel Ennemi , 
À son coeur Perdiccas malgré moi peut prétendre , 
Moi qui n'eus autrefois pour rival qu'Alexandre ; 
À moi-même pour vous je l'avais préféré , 
Cependant votre coeur en avait soupiré , 
Et ces tendres soupirs , où mon espoir se fonde , 
Me rendaient plus heureux que le Maître du Monde . 
Il m'en souvient hélas ! Mais vous en soupirez , 
Que vois-je , juste Dieux ! Madame , vous pleurez , 
Pourquoi me cachez-vous ces larmes que j'adore ? 
Mais quel est ce mystère , et faut-il que j'ignore ... 
Un secret ... 
Non , Seigneur , ne vous y trompez pas , 
Au nom des Dieux , croyez que j'aime Perdiccas . 
Ah ! C'en est trop , cruelle , et cet aveu funeste 
Arrache de mon coeur tout l'amour qui lui reste : 
À Roxane . 
Et Madame , tantôt pourquoi votre secours 
Vous fit-il épargner de si malheureux jours ? 
On ne m'a conservé , ( quelle pitié cruelle ! ) 
Que pour voir aujourd'hui ma Princesse infidèle , 
Et l'on prétend encore par un Hymen fatal 
M'attacher en triomphe au Char de mon Rival ; 
Au lieu de m'accabler d'une importune vie , 
Rendez-moi cette mort que vous m'avez ravie . 
Le jour que de ma main vous devez accepter , 
Ne vous fut pas rendu , Seigneur , pour vous l'ôter . 
Non , sans-doute la vie a pour vous trop de charmes , 
Vous la devez à qui vous rendîtes les armes . 
Madame , mon amour désespéré , jaloux , 
Ne m'a rendu captif que pour l'être avec vous ; 
J'avais fait mes efforts pour briser votre chaîne , 
Je n'ai pu . J'avais crû qu'une mort plus certaine 
M'affranchirait du moins des maux que j'ai souffert ; 
Mais n'ayant pu mourir , j'ai partagé vos fers , 
Et trouvais prés de vous , perdant toute espérance , 
L'esclavage , ou la mort , moins cruels que l'absence . 
Mais je vous parle en vain , et j'ai beau protester , 
Ciel ! Vous ne voulez pas seulement m'écouter , 
Cependant vous pleurez , oui , Madame , et je doute ... 
Croyez tout , et tremblez que je ne vous écoute . 
Hé bien , je croirai tout , puisque vous le voulez ; 
Aux feux de Perdiccas les miens sont immolés , 
Vous haïssez la Reine . Ah ! Si j'osais , Madame , 
Vous donnez à ses feux et mon coeur et mon âme , 
Si ce coeur méprisé ne l'était pas de vous ... 
Que faites-vous , Seigneur , dans ce transport jaloux ? 
Et n'entendez-vous pas un langage si tendre ? 
Mais que dis-je , grands Dieux ! Je me fais trop entendre : 
à part . Devrais je cependant irriter son esprit , 
Seigneur , ne croyez rien de tout ce que j'ai dit . 
Elle sort . 
Dieux ! Que veut-elle dire ? Et quelle est sa contrainte ? 
Est-ce une vérité , Madame , est-ce une feinte ? 
Elle dit devant vous qu'elle aime Perdiccas , 
Mais ses pleurs , ses soupirs , ne me le disent pas ; 
De grâce , expliquez-moi cet étrange mystère . 
Elle n'a que trop dit ce qu'elle devait taire , 
Et lorsque votre coeur a trop su l'écouter , 
Ses pleurs et ses soupirs pourront vous en coûter . 
Mais Seigneur , il est temps que Roxane s'explique , 
La fière Statira détruit ma politique ; 
Si ma haine contre elle a pu vous étonner , 
J'aime , j'adore ... un fils que je veux couronner : 
Elle prétend , Seigneur , régner dans Babylone , 
Elle est contre mon fils , ma rivale à ce trône , 
Nos desseins sont pareils , nos intérêts égaux , 
Mais le trône , Seigneur , ne veut point de Rivaux , 
Je ne la puis souffrir , je la hais , et je tremble ... 
Ah ! Madame , je vais vous réunir ensemble , 
J'y ferai consentir tous nos Chefs avec nous , 
Rendez moi Statira , Babylone est à vous . 
Vous la rendre , Seigneur ? Avant que m'y résoudre , 
On verra ce Palais et Babylone en poudre ; 
Trahirais-je un Ami qui me prête son bras ? 
Ce serait me trahir , que trahir Perdiccas ; 
Il aime Statira quand Roxane l'abhorre ; 
Elle ne vit qu'autant que Perdiccas l'adore , 
Il prend mes intérêts , je dois prendre les siens , 
Et sans-doute ils me sont aussi chers que les miens . 
Madame , j'avais cru que cédant Babylone , 
Vous borniez vos désirs à l'espoir de ce trône ; 
Mais quoi ? de Perdiccas les intérêts trahis 
Vous seront-ils plus chers que ceux de votre fils ? 
Seigneur , à ce discours faut-il que je réponde ? 
Un coeur m'était plus cher que l'Empire du Monde ; 
Vous m'entendez ... mais non , vous ne m'entendez pas , 
Vos yeux cherchent l'objet des feux de Perdiccas ; 
Égarés et distraits , il vous souvient à peine 
Que je suis devant vous , que je suis votre Reine ; 
Il est vrai , j'oubliais et ma gloire et mon fils , 
Pour le seul Perdiccas mon coeur les a trahis ; 
Mais soutenons le nom de Veuve d'Alexandre , 
À ce grand souvenir Roxane doit se rendre , 
Et pour placer son fils au trône de Cyrus , 
Achevons d'immoler le sang de Darius . 
Eh ! Contre Statira quelle fureur extrême ? 
Vous ne la haïssez que parce que je l'aime ; 
Faisant tomber sur elle un injuste courroux , 
C'est moins elle que moi qu'on veut percer de coups , 
Votre haine pour moi fut toujours sans égale ... 
Oui , je te hais , Ingrat , autant que ma rivale : 
Mais que dis-je , grands Dieux ! En ce fatal moment ? 
Quand on hait la rivale , est-ce haïr l'amant ? 
Mais , enfin , devant toi Roxane s'est trahie , 
Perdiccas est haï , j'aime , et je suis haïe ; 
Je vais voir ton Rival ; avant la fin du jour , 
Si nous n'espérons plus du côté de l'Amour , 
Ayant entre nos mains la vengeance certaine , 
Du moins nous jouirons des fureurs de la haine . 
Gardes , qu'on le remmène à son Appartement . 
De grâce , hélas ! Madame , arrêtez un moment ; 
Elle fuit . Je vois trop sa fatale tendresse ... 
