Je connais vos vertus , j'admire vos exploits , 
Mais pour ma gloire il faut vous combattre une fois : 
Si Fabius acquit une immortelle gloire 
D'éviter Annibal , et de fuir la victoire , 
Si Rome l'applaudit de n'être pas vaincu , 
En triomphant de vous quelle gloire eut-il eu ? 
Je n'ose m'en flatter , je serais téméraire , 
Mais du moins , il est beau de tenter de le faire , 
D'essayer de vous mettre au nombre des vaincus , 
Et d'aller aujourd'hui plus loin que Fabius . 
Peut-être ferez-vous un effort inutile ? 
Scipion , le chemin en sera difficile , 
Je le rendrai pénible , et sans doute fatal 
A quiconque voudra triompher d'Annibal . 
Et c'est là ce qui doit en rehausser la gloire . 
J'ai bien prévu , Seigneur , qu'ardent à la victoire 
Vous pourriez dédaigner celle de Fabius , 
Mais regardez le sort du fier Minutius ; 
Ce Chef impétueux par un esprit contraire , 
Emporté d'une ardeur bouillante et téméraire 
Accusait Fabius de crainte et de lenteur , 
J'eus bientôt ralenti son inutile ardeur , 
Quand le prudent Consul m'évitant par sagesse , 
Avec cette lenteur fatigua mon adresse , 
Et toujours devant moi ce grand homme ployant , 
Rétablit sa patrie et sut vaincre en fuyant . 
Je m'accommode peu de pareille victoire , 
Et laisse à Fabius sa lenteur et sa gloire , 
Rome qui veut de moi de plus puissants efforts , 
Est dans un autre état qu'elle n'était alors ; 
Mais Carthage , Seigneur , et perfide , et cruelle 
Est indigne après tout que vous parliez pour elle ; 
Nos alliés par elle indignement traités , 
Croyant être à l'abri sur la foi des traités , 
Ont senti les premiers toute sa perfidie , 
Vos combats trop heureux l'ont depuis enhardie , 
Les Mammertins vaincus , les Sagontins défaits , 
L'Italie embrasée après tant de succès , 
Nos consuls terrassés , Rome presque assiégée , 
Tout cela veut que Rome à la fin soit vengée . 
Vous ferez plus pour elle en accordant la paix , 
La victoire toujours ne suit pas nos souhaits ; 
De plus , considérez qu'en l'état où nous sommes , 
Je me vois à la tête encor de cent mille hommes , 
Que je fais avancer et camper à vos yeux , 
Nous combattrons , le reste est en la main des Dieux : 
Elle saura régler votre sort et le nôtre , 
Mais songez que la paix est encor en la vôtre . 
Ils se lèvent tous deux . 
J'ai négligé , Seigneur , de vous parler d'abord 
D'un lien qui pourrait cimenter un accord ; 
Jusqu'ici vous n'avez aucun noeud qui vous lie : 
Si ma nièce , Seigneur , si l'heureuse Isperie 
A ce suprême honneur méritait d'aspirer ... 
Mais le coeur d'un Romain ne sait pas soupirer , 
Et le vôtre trop fier et trop inexorable ... 
Je respecte Isperie , elle est toute adorable , 
Elle pourrait fléchir le plus superbe coeur , 
Mais pour la mériter il faut être vainqueur , 
Et ce serait pour moi le comble de la gloire , 
Que l'hymen d'Isperie après une victoire , 
Je ne m'en défens point , j'adore ses vertus , 
Cependant vous l'avez promise à Lucejus , 
Et votre foi Seigneur ... 
Cette promesse est vaine , 
Ce lien est rompu par sa nouvelle chaîne , 
Elle est votre captive , et ne peut être à lui , 
Et pourrait être à vous , Seigneur , dès aujourd'hui . 
Dieux ! 
Heureux ! si mon sang avait cet avantage 
De cimenter la paix que demande Carthage , 
Je réponds d'Isperie , elle y doit consentir , 
J'attends votre réponse avant que de partir , 
En l'attendant souffrez que je parle à ma nièce . 
Seigneur , vous le pouvez . 
Connaît-il ma tendresse ? 
Ah Ciel ! que m'a-t-il dit ! il prévient mon ardeur , 
A-t-il lu dans mes yeux le secret de mon coeur ? 
Lorsque je veux éteindre une servile flamme , 
Il vient la rallumer dans le fond de mon âme ? 
Il me donne Isperie ? Ah ! quel saisissement 
Vient de frapper mon coeur dans ce fatal moment ? 
Ayant mal dans mon Camp déguisé ma tendresse , 
Il est par Aurilcar instruit de ma faiblesse , 
Et ce grand politique autant que grand guerrier 
M'a sans doute gardé ce trait pour le dernier ; 
Mais pourquoi refuser l'accord qu'il me demande ? 
Qui s'oppose à mes voeux ? qu'est-ce que j'appréhende ? 
Quoi pour Rome la paix est-elle à dédaigner ? 
Que de pleurs , que de sang nous pouvons épargner ! 
Le Sénat m'a remis une pleine puissance 
De faire les traités de paix et d'alliance , 
Et ménageant sa gloire avec ses intérêts , 
Rome saura souscrire à tout ce que je fais . 
À Carthage d'ailleurs cette paix est honteuse , 
À Rome elle ne peut être que glorieuse , 
Annibal a fléchi , son orgueil a plié , 
Et par là n'est-il pas assez humilié ? 
Que faire cependant en ce désordre extrême ? 
Dois-je accorder la paix et m'oublier moi-même ? 
Dieux ! Soutenez ma gloire , et versez dans mon sein 
Un conseil salutaire à l'Empire Romain . 
Oui , Madame , Annibal par l'éclat de vos charmes 
Du fameux Scipion a suspendu les armes ; 
On dit qu'il a d'abord rejeté fièrement 
Jusqu'au moindre projet d'un accommodement , 
Mais qu'à la fin quittant son superbe langage , 
De Rome il a connu la gloire , l'avantage ; 
Qu'il a vu que la paix qu'il tenait en sa main 
Était avantageuse à l'Empire Romain , 
Qu'il pouvait accorder l'amour , la politique , 
Et suivant son penchant servir sa République ; 
Vos yeux ont captivé cet illustre Vainqueur . 
Annibal veut qu'il soit le maître de mon coeur . 
Justes Dieux ! De la paix je serai la victime , 
Ou si je la refuse il va m'en faire un crime , 
Il va parler en maître , Aurilcar a voulu 
Déjà me préparer à cet ordre absolu ; 
Je ne le vois que trop , sa fière politique 
Veut me sacrifier au repos de l'Afrique ; 
Que fera Lucejus hélas ! Contre Annibal , 
Lorsque dans Scipion il rencontre un rival , 
Ce Prince infortuné , dont j'expose la vie , 
Il va venir , ah Dieux , que lui dire Ermilie ? 
Mais toi-même , va , cours au devant de ses pas , 
