Quitte un fatal dessein , laisse-moi m'éloigner ; 
Et content des malheurs dont ton âme soupire , 
Laisse-moi fuir des lieux où le Tyran respire ; 
Où son coeur , dans l'effroi d'un cruel châtiment , 
Et prêt d'immoler tout à son ressentiment : 
D'autant plus que mes soins dans ce noir sacrifice , 
Laissent à sa fureur quelque ombre de justice . 
Quelle rigueur sur nous tomberait aujourd'hui , 
Pour détourner le bras appesanti sur lui ? 
Saül surtout jaloux de son pouvoir suprême , 
Ardent , prompt à punir ... 
J'en jure par lui-même , 
J'en atteste vos Dieux , un éternel oubli 
Va tenir ce secret dans l'ombre enseveli . 
Quoique par une injuste et triste destinée 
La foi d'un malheureux soit toujours soupçonnée , 
Soyez sûre pourtant de trouver dans ma foi 
Un gage aussi sacré que le serment d'un Roi . 
Parler . Que me veux-tu ? De cet ennui si sombre 
Quel est ... 
D'un mort illustre il faut évoquer l'Ombre . 
Sa perte m'a jeté dans un trouble cruel . 
Et cet illustre mort quel est-il ? 
Samuel . 
Qu'entends-je , Samuel ! Quoi ce fameux Prophète , 
Du grand Dieu d'Israël le fidèle interprète , 
Qui des jours de Saül par sa main consacré , 
Pour ne pas voir la fin semble avoir expiré ? 
Qui sans crainte à ses yeux prodiguant les menaces , 
Osa lui retracer de sanglantes disgrâces , 
Le Ciel redemandant le sang d'Achimelec , 
Et tout prêt à venger le pardon d'Amalec , 
Se repentant du choix qui dans le rang suprême , 
De l'état le plus vil sut ... 
Hélas ! C'est lui-même . 
Daignez le rappeler . 
Hé bien , tu vas le voir . 
De qui sert ta fureur , respecte le pouvoir . 
Écarte-toi , profane , et pour cette entrevue 
Laisse à mes pas du moins une libre étendue . 
Ô vous , de qui je tiens mes secrets souverains , 
Esprit dont la puissance est remise en mes mains ; 
Vous , Fantômes muets qui régnez sur les Ombres , 
Pâles Divinités de ces Empires sombres 
Que ne perça jamais la clarté qui nous luit . 
Lieux où règnent la mort , le silence et la nuit ; 
Pour achever ici de terribles mystères , 
Prêtez-moi le secours de vos noirs ministères . 
Opposez au Ciel même un redoutable appui , 
Exercez un pouvoir que vous tenez de lui . 
Je ne viens point au jour dérobant la lumière , 
Replonger l'Univers dans sa masse première . 
Mais que de la Nature interrompant les lois , 
L'Ombre de Samuel apparaisse à ma voix . 
Soutenez votre gloire à la mienne enchaînée , 
Autorisez la foi que je vous ai donnée , 
Et rendez-moi le prix de cet affreux serment , 
Que l'Enfer même ouït avec frémissement . 
Mon impuissance ici vous ferait trop d'injure . 
Justifiez mes droits ; et je vous en conjure , 
Par le sang des enfants que pour vous j'ai versé , 
Par ce bras tant de fois aux meurtres exercé , 
Par ces cruels apprêts que ma fureur ordonne , 
Accomplissez ... Mais quoi ? Déjà mon coeur frissonne ? 
Je sens tous mes cheveux sur mon front se dresser . 
Quels spectres devant moi viennent se retracer ? 
Le Ciel de tous côté fait gronder son tonnerre . 
Le jour perce la nuit . Je vois trembler la Terre . 
Dans son centre entrouvert se présente à mes yeux 
Un vieillard vénérable et semblable à nos Dieux ; 
Ou du moins dans ses traits leur majesté s'est peinte . 
Moi-même il me saisit et de trouble et de crainte . 
L'Ombre déjà s'ébranle , à mes sens décillés 
S'offrent d'un sang impur ses vêtements souillés ; 
Et du meurtre d'un Roi ses mains fument encore , 
Son aspect fait frémir jusqu'à ceux que j'implore . 
Mais que m'apprend sa voix en montant jusqu'à moi ? 
Ah ! Dieux ! Je suis perdue , et vous êtes le Roi . 
Ma mort seule est le prix que tant d'audace exige . 
Qu'ai-je fait ? Malheureuse ! 
Ah ! Ne crains rien , te dis-je , 
Mon malheur et ma foi garantiront tes jours . 
Achève . C'est à moi d'implorer tes secours . 
Tous vos efforts sont vains , et je veux voir mon Père . 
Ah ! Quel audacieux vient troubler ce mystère ? 
Ciel ! C'est mon fils . 
Fuyons . Pour savoir vos destins , 
Venez , et suivez-moi dans ces antres voisins . 
Elle sort avec précipitation . 
Où courez-vous , Seigneur ? 
Et vous , quelle insolence 
Vous a conduit ? ... 
Souffrez , malgré votre défense , 
Qu'un intérêt pressant m'amène dans ces lieux . 
Ah ! Sortez ; et surtout que ce qu'ont vu vos yeux 
Demeure enseveli dans un profond mystère . 
Que vois-je ? Quelle femme éperdue , étrangère ? 
Sur les pas de Saül se dérobe à mes yeux ! 
Moi-même tout à coup que deviens-je en ces lieux ? 
Quel secret mouvement étonne mon audace ? 
D'un funeste pouvoir ont-ils laissé la trace ? 
Tout respire l'horreur dont leur coeur est épris . 
Mais allons , et du trouble où je les ai surpris , 
Prévenons et l'éclat et la suite funeste ; 
De mon pouvoir enfin ménageons ce qui reste . 
Surtout contre un transport dont mon coeur a frémi , 
Sauvons l'honneur d'un Père , et les jours d'un Ami . 
Qu'ai-je vu ? Tout mon sang dans mes veines se glace . 
Juste Ciel ! Qu'ai-je ouï ? Quelle affreuse menace ! 
Quelle nouvelle horreur succède à tant d'effroi ? 
Et toi , spectre odieux , pourquoi t'enfuir sans moi ? 
Trop dangereux recours d'une âme criminelle , 
Que ne m'entraînais-tu dans la nuit éternelle ? 
Pourquoi ... Mais quelqu'un vient . Ô mon Fils , est-ce vous ? 
Quel est l'effroi , Seigneur , où vous nous jetez tous ! 
Quel dessein si longtemps vous cache à notre vue ? 
Tout un camp alarmé , votre Fille éperdue , 
De vos projets encor David même incertain ; 
Quand le Ciel à vos coups livre le Philistin , 
Saül , loin de courir où la gloire l'appelle , 
Veut-il ... 
Je veux savoir si vous m'êtes fidèle ; 
Si pendant qu'à l'envi tout semble me trahir , 
Mon fils dans mes malheurs est prêt à m'obéir . 
Moi ? Si je suis fidèle aux ordres de mon Père ? 
Commandez seulement ; Seigneur , que faut-il faire ? 
