L'ami qu'il trahissait n'en saura jamais rien . 
Là ses adieux se font , les miens se font de même , 
Résolu de l'aimer , et d'aimer ce qu'il aime . 
Alcippe à votre ami , faire un pareil affront ! 
Ce discours me regarde autant qu'il me confond . 
Me soupçonneriez-vous d'une telle insolence ? 
Oui , si j'étais d'humeur à croire l'apparence . 
Quel autre en peut avoir de plus justes soupçons ? 
Des soupçons qu'a fait naître un conteur de chansons . 
Ce nom lui convient mal , on le tient honnête homme ; 
Je le connais fort bien et sais comme il se nomme . 
Que si le moindre mot vous choque en mon récit , 
Il vous le soutiendra , je vous l'ai déjà dit . 
Je vous l'ai dit aussi , quoi qu'on se persuade , 
Qu'il sait la raillerie et la rodomontade . 
Nous voyons toutefois , et vous le confessez , 
Que l'on vous compte au rang de ceux qu'il a blessez . 
Ah ! Ce reproche ... 
Alcipe où va votre colère ? 
Ailleurs ... 
Le même bras toujours prêt à bien faire . 
De grâce , Filemon , terminez ce propos . 
Cavalier autre part nous en dirons deux mots . 
Adieu . 
Je saurai bien adoucir ce courage . 
C'est assez . 
Je le suis , montrez-vous le plus sage . 
Il vous a ballotté d'une étrange façon , 
Dessus le bout du doigt il savait sa leçon : 
Après ce traitement prétendez vous encore 
D'entretenir longtemps le feu qui vous dévore ? 
Voulez vous abusé d'un espoir décevant , 
Dessus la mer d'amour cingler à contre-vent ? 
Oui , je veux persister malgré tous les obstacles , 
En faveur des amants le temps fait des miracles : 
J'aurai par l'artifice , y dusse-je périr , 
Ce qu'en vain mes soupirs ont tâché d'acquérir . 
Cousine à quel propos vous donner cette peine ? 
Ne me le celez point , autre chose vous mène , 
Apprenant votre mal , j'ai du vous visiter ; 
Et rien ne vous oblige à vous en acquitter . 
Sans paraître incivile , et manquer de conduite ; 
Je ne pouvais d'un jour différer ma visite . 
Mon devoir m'obligeait de répondre à vos soins , 
Et pour n'y pas manquer pouvais-je faire moins ? 
Mais de grâce cousine , ôtez moi d'une peine , 
Quelle autre chose encor croyez vous qui m'amène ? 
Quelque secret penser que vous puissiez avoir , 
N'en imaginez rien que l'honneur de vous voir . 
Hyppolite au matin vous a dit à l'Église , 
Qu'un jeune Cavalier , vous rougissez Orphise ! 
Qu'un jeune Cavalier , et bien qu'en pensez-vous ? 
Arrivé d'hier au soir était logé chez nous . 
Si le vrai s'accommode avec ma conjecture , 
Elle vous en a fait l'agréable peinture ; 
Et le désir secret de voir l'original , 
Vous a fait , je m'assure , oublier votre mal . 
Cousine , votre esprit se forme une pensée , 
Dont toute autre que moi se tiendrait offensée ; 
Ce Cavalier a-t-il tant , et de tels appas , 
Que pour les admirer on doive faire un pas ? 
Cousine avecque moi , soyez plus ingénue , 
Ne l'avez vous pas vu quand vous estes venue ? 
C'était lui qui lisait , et dont le compliment , 
Vous a semblé d'abord si doux et si charmant . 
Vous en dites beaucoup , je ne m'y connais guère , 
Ou tout ce qu'il m'a dit est d'un style ordinaire . 
Que voit-on dans son port qu'on ne remarque ailleurs ? 
Votre oreille et vos yeux ne sont pas des meilleurs . 
Il n'ignore pas un des termes à la mode , 
A tout ce que l'on veut son esprit s'accommode . 
Qu'on le mette au cageol , ou sur le sérieux , 
Il s'en rencontre peu qui s'en démêlent mieux . 
Vous parlez de son port ; que voit-on qui n'agrée ? 
Cousine avouez-le , vous faites la sucrée ; 
Ou si vos sentiments se produisent sans fard , 
Vous n'aimâtes jamais et n'en savez pas l'Art . 
Si ce discours Cousine explique bien les vôtres , 
Je vous y crois savante autant et plus que d'autres : 
Cet hôte si bien fait au rapport de vos yeux , 
S'il garde le secret , ne saurait être mieux . 
Cousine vous l'aimez , afin que je m'exprime ; 
Si l'amour n'accompagne , il suit de près l'estime . 
C'est aller trop avant , cousine je m'en plains , 
Je règle mieux mes yeux , mon cœur et mes desseins . 
Quoi qu'en ce Cavalier l'on trouve d'agréable : 
Léandre est l'homme seul qui me paraît aimable . 
J'expirerai devant que lui manquer de foi ; 
Mais d'où naît le soupçon que vous avez de moi ? 
Répondez ma cousine . 
Il naît de l'apparence ; 
Vous louez l'étranger avec trop d'éloquence . 
Celles que l'Hymenée attache à des maris , 
Ne parlent en ce sens que de leurs favoris . 
Que votre intention explique mal la mienne ! 
Ma vertu se soutient , sans que l'on la soutienne , 
Au prix de mon mari l'étranger ne m'est rien , 
C'est pour l'amour de vous que j'en ai dit du bien ; 
C'est à votre sujet que j'ai voulu moi-même 
Vous parler hautement de son mérite extrême : 
Ses parents dans Lyon peuvent tout aujourd'hui , 
Et je voulais de loin vous incliner pour lui . 
Ah ! Ma chère cousine excusez moi de grâce ; 
Je brûle , et j'essayais de paraître de glace , 
J'ai vu ce cavalier , son visage m'a plu . 
En un mot vous l'aimez ? 
Non pas , mais je l'ai vu . 
Avant que de céder , vous ne résistez guère : 
Quoi ce jeune étranger a pu si tôt vous plaire ? 
Ce Cavalier a-t-il des charmes si puissants , 
Qu'ils triomphent d'abord de l'esprit et des sens ? 
Honteuse d'avouer le faible de mon âme , 
Je montrais des glaçons et cachais de la flamme ; 
Mais hélas les brasiers que j'avais au dedans 
Pour être plus secrets , n'étaient pas moins ardents . 
À ce mal si pressant il faut trouver remède . 
Puis-je sans vanité me promettre de l'aide ? 
Ce noble Cavalier si chéri dans Lyon , 
N'y passait pas le temps sans inclination : 
Et ma présomption semblerait bien étrange 
De croire qu'il voulut pour moi courir au change . 
Ne désespérez rien , ménageons vos amours ; 
