Une affaire pressante m'oblige de partir d'ici , mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnée , et de croire que vous aurez de mes nouvelles , avant qu'il soit demain au soir ; Comme la partie n'est pas égale , il faut user de stratagème et éluder adroitement le malheur qui me cherche , je veux que Sganarelle se vête de mes habits et moi ... 
Monsieur vous vous moquez , m'exposer à être tué sous vos habits et ... 
Allons vite , c'est trop d'honneur que je vous fais , et bien heureux est le valet qui peut avoir la gloire de mourir pour son Maître . 
Je vous remercie d'un tel honneur . 
Ô Ciel puisqu'il s'agit de mort , fais-moi la grâce de n'être point pris pour un autre . 
Ma foi Monsieur , avouez que j'ai eu raison , et que nous voilà l'un et l'autre déguisés à merveille , votre premier dessein n'était point du tout à propos , et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous vouliez faire . 
Il est vrai que te voilà bien , et je ne sais où tu as été déterrer cet attirail ridicule . 
Oui , c'est l'habit d'un vieux Médecin qui a été laissé en gage au lieu où je l'ai pris et il m'en a coûté de l'argent pour l'avoir . 
Mais savez-vous , Monsieur , que cet habit me met déjà en considération , que je suis salué des gens que je rencontre , et que l'on vient me consulter ainsi qu'un habile homme . 
Comment donc ? 
Cinq ou six Paysans ou Paysannes , en me voyant passer , me sont venus demander mon avis sur différentes maladies . 
Tu leur as répondu , que tu n'y entendais rien . 
Moi , point du tout , j'ai voulu soutenir l'honneur de mon habit , j'ai raisonné sur le mal , et leur ai fait ordonnance à chacun . 
Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés ? 
Ma foi , Monsieur , j'en ai pris par où j'en ai pu attraper , j'ai fait mes ordonnances à l'aventure , et ce serait une chose plaisante si ces malades guérissaient , et qu'on me vînt remercier . 
Et pourquoi non , par quelle raison n'aurais-tu pas les mêmes privilèges qu'ont tous les autres Médecins ? 
Ils n'ont pas plus de part que toi aux guérisons des malades , et tout leur art est pure grimace , ils ne font rien que recevoir la gloire des heureux succès , et tu peux profiter comme eux du bonheur du malade , et voir attribuer à tes remèdes tout ce qui peut venir des faveurs du hasard , et des forces de la nature . 
Comment Monsieur , vous êtes aussi impie en Médecine . 
C'est une des grandes erreurs qui soit parmi les hommes . 
Quoi ! 
Vous ne croyez pas au Séné , ni à la Casse , au Vin émétique ? 
Et pourquoi veux-tu que j'y croie ? 
Vous avez l'âme bien méchante , cependant vous voyez depuis un temps que le Vin émétique fait bruire ses fuseaux , ses miracles ont converti les plus incrédules esprits , et il n'y a pas trois semaines que j'en ai vu , moi qui vous parle , un effet merveilleux . 
Et quel ? 
Il y avait un homme qui depuis six jours était à l'agonie . 
On ne savait plus que lui ordonner , et tous les remèdes ne faisaient rien ; on s'avisa à la fin de lui donner de l'émétique . 
Il réchappa ? 
Non , il mourut . 
L'effet est admirable . 
Mais laissons-là la Médecine , où vous ne croyez point , et parlons des autres choses ; car cet habit me donne de l'esprit , et je me sens en humeur de disputer contre vous ; vous savez bien que vous me permettez les disputes , et que vous ne me défendez que les Remontrances . 
Et bien . 
Je veux savoir un peu vos pensées à fonds ; est-il possible que vous ne croyez point du tout au Ciel ? 
Laissons cela . 
C'est à dire que non ; et à l'enfer ? 
Eh . 
Tout de même ; et au Diable s'il vous plaît ? 
Oui , oui . 
Aussi peu ; ne croyez-vous point l'autre vie ? 
Ah , ah . 
Ah . 
Voilà un homme que j'aurais bien de la peine à convertir ; et dites-moi un peu , le Moine bourru , qu'en croyez vous ? 
Eh ! 
La peste soit du fat . 
Et voilà ce que je ne puis souffrir , car il n'y a rien de plus vrai que le Moine bourru ; et je me ferais pendre pour celui-là ; mais encore faut-il croire quelque chose dans le monde , qu'est-ce donc que vous croyez ? 
Ce que je crois . 
Oui . 
Je crois que deux et deux font quatre , Sganarelle et que quatre et quatre font huit . 
Belle croyance , et les beaux articles de foi que voici ; votre religion à ce que je vois , est donc l'arithmétique ; il faut avouer qu'il se met d'étranges folies dans la tête des hommes , et que pour avoir étudié on est bien moins sage le plus souvent ; pour moi M [ onsieu ] r . 
je n'ai point étudié comme vous , Dieu merci , et personne ne se saurait vanter de m'avoir jamais rien appris ; mais avec mon petit sens et mon petit jugement je vois les choses mieux que tous vos livres , et je comprends fort bien que ce monde , que nous voyons , n'est pas un champignon qui soit venu tout seul en une nuit . 
Je voudrais bien vous demander qui a fait ces orbes-là , ces rochers , cette terre , et ce Ciel que voilà là-haut , et si tout cela s'est bâti de lui-même ; vous voilà vous par exemple , vous êtes là ; est-ce que vous vous êtes fait tout seul , et n'a-t-il pas fallu que votre père ait engrossé votre mère pour vous faire ? 
Pouvez vous voir toutes ces inventions , dont la machine de l'homme est composée , sans admirer de quelle façon cela est agencé l'un dans l'autre ? 
Ces nerfs , ces os , ces veines , ces artères , ces ... 
