Ce sont des vérités , si j'en crois vos serments , 
Je douterais encor de ce malheur extrême , 
Si je l'avais apprise autre que de vous-même . 
D'un mal que l'on connaît le remède est aisé , 
Je connais ton erreur , cesse d'être abusé ; 
Si dans le dernier soir , second en infortune . 
J'ai marqué pour le Duc des bontés peu communes , 
J'ai cru l'entretenir , et dessus cette foi , 
Ce que j'ai dit pour lui ne s'adressait qu'à toi : 
Ton image , qui sait avecque tant de gloire 
Occuper tous mes sens , mon cour et ma mémoire , 
Fut seule criminelle , en ce fatal moment , 
Si c'est crime en amour qu'un peu d'aveuglement . 
Pour un amant dont l'âme aux soupçons s'abandonne , 
La plus mauvaise excuse est toujours assez bonne ; 
Un mensonge qui plaît , trompe agréablement , 
Et tout ce qu'on souhaite est cru fort aisément . 
Quand toutes tes raisons seraient des raisons feintes , 
Il est si doux pour moi de voir finir mes craintes , 
Et flatter les ennuis que tu m'as su causer , 
Que tu m'obligerais de vouloir m'abuser . 
De ces lâches soupçons que ton cour se délivre , 
Si tu veux t'éloigner , je suis prête à te suivre ; 
Tu connaîtras partout l'équité de ma foi , 
Soit qu'il me faille vivre où mourir avec toi ? 
Que le Ciel favorise ou trompe notre attente , 
Je vivrai satisfaite , et je mourrai contente . 
Que dois-je ... 
Tu ne dois aucuns remerciements , 
En suivant tes désirs , je suis mes sentiments : 
Mais qui t'a pu sauver . 
Le destin m'a fait grâce , 
Un passant a péri dans la nuit en ma place ; 
Et cette mine encor m'a donné le moyen 
Du logis de Carlos de passer dans le tien . 
Tu peux entretenir ici tes rêveries : 
Cependant que j'irai prendre mes pierreries . 
Passe sous ce berceau ; je crois ouïr du bruit , 
Je te viendrai trouver , sitôt qu'il dera nuit . 
Si je ne suis trompé , Jacinte ici s'avance ; 
De ma chère Climène elle a la confidence ; 
De tout point aujourd'hui le sort me sera doux , 
Si je puis l'obliger à partir avec nous . 
De ma dernière peur remise encore à peine , 
Je retourne , en tremblant , au logis de Climène ; 
J'ai fait périr Fabrice , et je dois bien juger 
Qu'il vient de l'autre monde , afin de se venger : 
Ma perte , en ce moment , serait inévitable 
Si j'allais rencontrer ce spectre épouvantable . 
'Arrête ... 
C'est l'esprit ! Bon Dieu ! Je meurs d'effroi ! 
Ah ! Monsieur le Fantôme ayez pitié de moi ; 
Je reconnais ma faute , et je vous fais promesse 
De ne trahir jamais ni vous , ni ma maîtresse . 
Qu'entends-je ? Il saut savoir les secrets jusqu'au bout . 
Haut . 
Ne me déguisez rien , aussi bien je sais tout . 
Ne me touchez donc point ; je m'en vais vous tout dire ; 
Il est vrai que toujours j'ai tâché de vous nuire , 
Que pour servir le Duc , j'ai fait tout mon effort , 
Et que même je suis cause de votre mort . 
Esprit pernicieux ! ... 
N'entrez point en furie ; 
Ce n'est pas encor tout , écoutez , je vous prie ; 
J'oubliais que le Duc a , par mon sentiment , 
De Climène aujourd'hui conclu l'enlèvement ; 
Et que ce même soir possible sans remise 
On doit exécuter cette injuste entreprise . 
Quelle infidélité ! ... 
J'ai dit tous mes forfaits ; 
Trouvez bon maintenant que je vous laisse en paix ! 
Et sachez que pour moi la peine est sans seconde , 
D'entretenir longtemps des gens de l'autre monde ; 
Si vous n'étiez pas mort , vous seriez assez bon 
Pour à mon repentir accorder mon pardon . 
Il me serait honteux de punir une femme : 
Allez ... 
Monsieur l'Esprit , Dieu veuille avoir votre âme . 
Le Duc doit enlever Climène cette nuit : 
Ciel ! Mon espoir encor doit-il être détruit ; 
Mais d'une vaine peur mon cour se laisse atteindre , 
Puisque je suis aimé , je n'ai plus rien à craindre . 
Allons ; souvenons-nous qu'il n'est rien d'assez fort 
Pour désunir deux cours que l'Amour met d'accord ; 
Et qu'augmentant sa force au milieu des obstacles , 
Ce Dieu sait toujours l'art de faire des miracle . 
Voici l'heure propice où j'espère de voir 
La Beauté dont mon cour adore le pouvoir . 
Déjà l'astre du jour , achevant sa carrière , 
Ne lance plus ici qu'une faible lumière ; 
De ses derniers rayons il pare l'Occident , 
Il tombe avec éclat ; il brille en se perdant ; 
Et le reste brillant de sa clarté mourante , 
Rend sa chute pompeuse et sa perte éclatante . 
Pardonnez , ô soleil , dont la splendeur me nuit , 
Si mon espoir s'accroît quand votre éclat s'enfuit : 
L'amour ingénieux assemble pour ma peine 
Tout l'éclat qui me charme aux beaux yeux de Climène ; 
Et bientôt ses regards le rendront des clartés , 
Qui passent de beaucoup celles que vous m'ôtez . 
Mais qu'elle tarde ! Ô ciel , qu'elle a de négligence , 
Elle ne paraît point , et la Lune s'avance ; 
Tout mon espoir déjà s'éteint avec le jour , 
Ce long retardement marque un défaut d'amour ! 
On marche , et si mes yeux sont de témoins fidèles , 
Je vois venir enfin ce miracle des belles . 
Fabrice . 
Il n'est pas loin , beau sujet de mes feux ? 
Ce Fabrice fidèle autant qu'il est heureux . 
Auprès de toi plutôt j'espérais de me rendre ; 
Je crains de t'avoir sait ennuyer de m'attendre . 
Pour Fabrice , en effet , crois que de tes beaux yeux 
Le moindre éloignement est beaucoup ennuyeux ; 
Je t'attendais plutôt et , pour ne te rien feindre , 
J'avais , dessus ce point , résolu de me plaindre ; 
Mais , pour tout oublier , il suffit de te voir , 
De me plaindre à tes yeux , je n'ai pas le pouvoir ; 
Et le plaisir présent , qui flatte ma pensée 
M'ôte le souvenir de ma peine passée . 
Puisque l'amour te force à ne pas m'accuser , 
La même passion , m'oblige à m'excuser . 
Le soin des diamants , dont je me suis chargée , 
