Cours après . Je m'y perds . Ô déesse Thémis ! 
Qu'on vous reconnaît bien à ce maudit jargon-là ! 
Je courais à vous , comme on fait pour trouver des lumières ; et me voici plus emberlucoqué , et plus incornifistibulé que jamais ! 
Le piquant , c'est qu'elle m'a dit que , moyennant cela , elle et moi , nous aurions plus de monde que nous ne voudrons ; et je voudrais déjà , aussi bien que toi , voir autour de nous une famille de quinze ou vingt enfants tout formés , comme elle nous promet qu'ils seront tout en naissant . 
Mais nous renvoyer aussi , pour cela , aux os de nos grand'mères , c'est ne plus rien nous dire . 
Quand même nous les aurions , le beau passe-temps de les jeter , d'engendrer en les jetant derrière soi ! 
Le pré ne vaut pas encore si fort la fauchure , que du moins la fauchure ne dût avoir les agréments de l'ancienne façon ! 
Patience ! 
Je crois entrevoir d'où vient l'obscurité dont on nous a régalés . Nous avions les mains vides . 
Ce n'est pas là le compte de la divinité du lieu . 
Je lui ai bien , à la vérité , beaucoup promis ; mais elle veut du comptant , comme s'il y avait à cette heure quelque chose à risquer avec moi ! 
Avec le monarque universel ! 
Voilà pourtant l'enclouure , ou je suis bien trompé ! ... 
Paix ! 
Paix ! 
Je vois venir un autre oracle qui pourra nous expliquer celui-là . 
Apollon , voyant Arlequin , veut fuir . 
Faisons la paix , brave Apollon ; j'ai besoin de vous . 
Touchez là : point de rancune . 
Vous en contiez à ma femme : je vous en ai un peu voulu d'abord ; mais tout cela ce n'était que pour rire . 
Expliquez-nous , de grâce , ce que veut dire Thémis . 
Nous lui demandons comment nous ferons pour repeupler la terre : elle nous dit de jeter derrière nous les os de notre grand'mère ; c'est comme si elle nous avait dit de prendre la lune avec les dents . 
Ô vous , recteur de l'université de l'Olympe , expliquez-nous cet hébreu-là ! 
Je ne vous demande qu'un monosyllabe . 
Cela ne commettra pas votre divinité comique . 
Apollon chante l'air qui a pour refrain : `` Ne m'entendez-vous pas ? '' et finit par prononcer le refrain : Ne m'entendez-vous pas ? 
Non . 
Je suis pris sans vert cette fois-ci . 
Vous chanterez demain ; parlez à cette heure , et vous expliquez mieux , si vous voulez que je vous entende . 
Apollon gesticule agréablement , en chantant l'air de : `` Vous m'entendez bien '' , jusqu'aux trois premiers vers . 
Hé bien ? 
Apollon continue l'air et finit par dire le refrain : `` Vous m'entendez bien ? `` 
Comme auparavant , comme si vous n'aviez rien dit . 
Tirez-nous-en d'un autre . 
Apollon entonne lugubrement l'Air des Pendus : `` Or , écoutez , petits et grands ... '' . 
Au diable la chienne de musique ! 
Je vois bien qu'il en faut encore ici venir à battre la mesure . 
Il tire sa batte , Apollon s'enfuit . 
Je suis bien las de tout ceci , et du sot rôle d'avoir à parler seul . 
Depuis que je suis ici , je n'ai entendu jaspiller que le perroquet et Thémis , qui ne savaient l'un ni l'autre ce qu'ils disaient . 
N'y a-t-il donc céans que les pierres et les bêtes qui parlent ? 
Car , pour me faire au langage des neuf femelles et de leur sot président , j'aimerais autant passer ma vie à l'opéra ; c'est-à-dire , en deux mots , ô mon grand-papa , que j'aimerais mieux être côte à côte avec vous sur le mont Caucase , qu'en pareille compagnie sur le mont Parnasse . 
Que ce gros tonneau , qui m'a sauvé la vie , n'était-il plein de vin , comme je l'ai cru d'abord ! 
À peine l'avais-je enjambé que je m'en enquis par un petit trou que je fis , et qui me détrompa . 
La peste ! 
Si c'eût été du vin , je ne consulterais pas d'autre oracle . 
Voyons , du moins , ce qu'il a dans le ventre . 
Ah ! 
Ah ! 
Cela m'a tout l'air d'avoir été le trésor de quelque hobereau , qui n'a pas été aussi heureux que son bagage . 
Ha , ha , ha , ha ! 
Jolie pièce de cabinet , le lendemain d'un déluge ! 
Voilà une lecture bien de saison , bien curieuse , et bien amusante pour ma femme et pour moi ! 
Laissons-la toutefois à nos neveux : si les dieux nous en donnent , et qu'ils soient aussi sages que leurs prédécesseurs le furent peu , que penseront-ils d'une génération de la même espèce qui se sera coupée , et dont le demi-quart d'une aura dit au reste : `` Retirez-vous , insectes , vous ne nous ressemblez point : vous et nous , sommes deux . '' 
Cela les fera rire . 
Ils béniront le brouillement des cartes . 
Ma suprématie aura soin de les égaliser : les cadets seront frères de leurs aînés ; et , l'inégalité détruite , je réponds du bon ordre et de la félicité universelle . 
Je ne suis pas bête : je remarquais cela longtemps avant que la pluie tombât : elle est tombée ; la maudite génération a disparu . 
Je reste : renouvelons la police , et que tout aille comme il faut . 
Oh ! 
Oh ! 
Voici un procès qui a duré plus que le monde ! 
Étiquette : pour le sieur Mathanaze , admirateur des anciens ; contre dame Philantie , admiratrice des modernes . 
Ce procès ne pouvait mieux tomber . 
Il est ici chez le juge compétent . 
Je remettrai tantôt les pièces sur le bureau d'Apollon . Il ferait bien d'être pour l'admirateur des anciens ; mais les neuf pucelles seront , à coup sûr , pour les modernes . 
On se tignonnera , et cela me donnera du passe-temps . 
Il avient une paire de pistolets . 
Tubleu ! 
Voici une autre drogue , celle-ci ! 
Il les examine , les bande , les tourne et les vire . 
Il faut dire la vérité , ces coquins d'hommes étaient bien adroits . 
