Vous ne pardonnez rien . 
Non , sans doute , à l'amour . 
Ah ! Quelle tyrannie ! 
Décampez au plus vite ; il nous vient compagnie . 
Qui donc ? 
Le président . 
Ah ! J'ai le coeur transi . 
Par où diantre allez-vous ? Sauvez-vous par ici . 
Toi , ne la quitte pas ; ton soin m'est nécessaire . 
Je suis piquée au jeu ; laissez , laissez-moi faire . 
Elle sort . 
Bon ; nous serons ici plus en particulier : 
On voudrait votre avis sur un cas singulier . 
Mon père , vous savez que jamais je ne flatte . 
C'est par cette raison . L'affaire est délicate ; 
Les conseils les plus vrais sont ici les meilleurs . 
Un juge assez habile , honnête homme d'ailleurs ... 
Vous riez ? 
C'est de voir ce titre imaginaire 
Être si constamment l'épithète ordinaire 
Que s'accordent , entre eux , les hommes indulgents . 
Ainsi , vous ne croyez guère aux honnêtes gens . 
Ma foi , ceux que j'ai vus me font douter des autres . 
Mon fils , quels préjugés étranges que les vôtres ! 
Il est des gens de bien ... je pense , sur ma foi , 
Que vous ne jugez pas plus sainement que moi . 
Mon père , en vérité , ce reproche me pique . 
Vous me croyez , du moins , un peu trop politique . 
Eh ! Prenez , ou laissez les hommes tels qu'ils sont , 
Tout aussi-bien que vous , je les connais à fond : 
Mais je suis envers eux , avec moins de rudesse , 
Indulgent par lumière , et non pas par faiblesse . 
Mais revenons enfin . Ce juge en question 
Fut chargé d'un procès , dont la décision 
Devait , à son rapport , régler la destinée 
De gens de qualité qu'un heureux hyménée venait d'unir . 
Laissons la noblesse du sang : 
Aux yeux de l'équité tous ont le même rang . 
Pesons les droits réels : la plus haute naissance 
Ne doit pas faire un grain de plus dans la balance . 
Oui , mais tout l'embarras est de bien rencontrer ; 
Souvent le meilleur droit ne sait pas se montrer : 
Car vous n'ignorez pas qu'il n'est rien que n'emploie 
Ce monstre ingénieux à poursuivre sa proie , 
Dont le métier cruel , et cependant permis , 
Est souvent de corrompre ou d'égarer Thémis . 
À ce fléau funeste , à ce mal sans remède , 
Ajoutez pour surcroît que la main qui nous aide 
Peut se laisser surprendre , ou gagner . En effet , 
Ne saurait-on nous faire un infidèle extrait ? 
Tout juge qui s'en sert a tort : c'est mon système ; 
Jamais il n'est trop bon pour voir tout par lui-même : 
Et s'il ne donne pas tous ses soins , tout son temps , 
Cette épargne est un vol qu'il fait à ses clients . 
Pourquoi se charge-t-il des fortunes publiques ? 
Vous êtes bien rigide ! 
Et des plus véridiques . 
Je vois d'ici ce juge , indigne de pardon , 
Comme il le méritait , dupé par un fripon . 
Vous l'avez dit . Un traître , un serpent domestique , 
Priva la vérité de sa preuve authentique . 
Le titre disparut ; le bon droit succomba ; 
L'erreur dicta l'arrêt , et le malheur tomba 
Sur des infortunés trop pleins de confiance , 
Et qui n'avaient , d'ailleurs , aucune expérience . 
Mais leur juge était fait pour en savoir plus qu'eux . 
Peut-il se consoler de leur désastre affreux , 
Et d'en avoir été la cause ? 
Involontaire . 
Qu'importe ? Il a laissé trahir son ministère ; 
Il avait un dépôt ; à qui l'a-t-il remis ? 
Si l'excuse avait lieu , tout deviendrait permis . 
Le temps et le hasard firent enfin connaître , 
Mais trop tard , les excès qu'avait commis ce traître . 
On sut la vérité : le titre n'était plus ; 
Et le juge , accablé de regrets superflus , 
Fut réduit à verser des pleurs trop légitimes ; 
Ensuite l'on apprit que l'une des victimes , 
Cherchant à réparer les rigueurs de leur sort , 
Sous un ciel étranger avait trouvé la mort ; 
Que sa veuve , sans biens , pour élever leur fille , 
Unique rejeton d'une illustre famille , 
L'avait abandonnée aussi-bien que son nom . 
Eh ! Bien , s'il est ainsi , que me demande-t-on ? 
Ce que doit faire un juge en ce malheur extrême . 
Tout homme qui consulte est peu sûr de lui-même ; 
Et que dire à celui qui ne se juge pas ? 
Mais , vous , qu'auriez-vous fait en un semblable cas ? 
Ce juge le demande . 
Il veut que je prononce : 
Qu'il tremble ? Mais à quoi servira ma réponse ? 
Quoi qu'il en soit , enfin , j'aurais déjà rendu 
À ces infortunés tout ce qu'ils ont perdu . 
C'est à quoi je condamne un juge qui s'abuse . 
Qu'il répare ses torts , s'il veut qu'on les excuse ; 
L'ignorance et l'erreur sont des crimes pour lui . 
On prononce aisément dans la cause d'autrui : 
Celui dont je vous parle est peu riche . 
Qu'importe ? 
La restitution pourrait être si forte ... 
La somme n'y fait rien . L'exacte probité 
Ne peut jamais avoir de terme limité . 
Ainsi vous vous seriez exécuté vous-même ? 
Assurément . 
Fort bien . 
Je vous parais extrême ; 
Ma façon de penser , contraire aux moeurs du temps , 
N'attirera sur moi que des ris insultants . 
Pardonnez-moi , mon fils . 
Que dites-vous , mon père ? 
J'ai pensé comme vous ; j'ai fait plus , et j'espère 
Que vous y donnerez l'aveu le plus flatteur . 
Vous voyez le coupable , et le réparateur . 
Vous ? 
Moi-même . 
Ah ! Grands dieux ! Que ma source m'est chère ! 
Que je suis enchanté de vous avoir pour père ! 
Il l'embrasse . 
Pardonnez ces transports à mon coeur éperdu . 
Sitôt que je l'ai pu , j'ai fait ce que j'ai dû , 
Et je viens d'expier ma méprise funeste ; 
Il vous en coûtera . 
Votre vertu me reste . 
Ah ! Qu'il m'est doux de voir que je revis en vous ! 
Ah ! Père fortuné ! 
Vous méritez de tous 
La vénération , l'estime la plus haute . 
Que vous êtes heureux d'avoir fait une faute 
Qui vous a procuré l'heureuse occasion 
