Mais , à ce que je vois , c'est un autre langage . 
Oui , oui , c'en est un autre ; et vous n'attendiez pas 
Que j'eusse découvert le traître dans vos bras , 
Qu'un funeste hasard par la porte entr'ouverte 
Eût offert à mes yeux votre honte et ma perte . 
Est-ce l'heureux amant sur ses pas revenu , 
Ou quelque autre rival qui m'était inconnu ? 
ô ciel ! Donne à mon coeur des forces suffisantes 
Pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes ! 
Rougissez maintenant : vous en avez raison , 
Et le masque est levé de votre trahison . 
Voilà ce que marquaient les troubles de mon âme : 
Ce n'était pas en vain que s'alarmait ma flamme ; 
Par ces fréquents soupçons , qu'on trouvait odieux , 
Je cherchais le malheur qu'ont rencontré mes yeux ; 
Et malgré tous vos soins et votre adresse à feindre , 
Mon astre me disait ce que j'avais à craindre . 
Mais ne présumez pas que sans être vengé 
Je souffre le dépit de me voir outragé . 
Je sais que sur les voeux on n'a point de puissance , 
Que l'amour veut partout naître sans dépendance , 
Que jamais par la force on n'entra dans un coeur , 
Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur : 
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte , 
Si pour moi votre bouche avait parlé sans feinte ; 
Et son arrêt livrant mon espoir à la mort , 
Mon coeur n'aurait eu droit de s'en prendre qu'au sort . 
Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie , 
C'est une trahison , c'est une perfidie , 
Qui ne saurait trouver de trop grands châtiments , 
Et je puis tout permettre à mes ressentiments . 
Non , non , n'espérez rien après un tel outrage : 
Je ne suis plus à moi ; je suis tout à la rage ; 
Trahi de tous côtés , mis dans un triste état , 
Il faut que mon amour se venge avec éclat , 
Qu'ici j'immole tout à ma fureur extrême , 
Et que mon désespoir achève par moi-même . 
Assez paisiblement vous a-t-on écouté ? 
Et pourrai-je à mon tour parler en liberté ? 
Et par quels beaux discours , que l'artifice inspire ... ? 
Si vous avez encore quelque chose à me dire , 
Vous pouvez l'ajouter : je suis prête à l'ouïr ; 
Sinon , faites au moins que je puisse jouir 
De deux ou trois moments de paisible audience . 
Hé bien ! J'écoute . ô ciel , quelle est ma patience ! 
Je force ma colère , et veux , sans nulle aigreur , 
Répondre à ce discours si rempli de fureur . 
C'est que vous voyez bien ... 
Ah ! J'ai prêté l'oreille 
Autant qu'il vous a plu : rendez-moi la pareille . 
J'admire mon destin , et jamais sous les cieux 
Il ne fut rien , je crois , de si prodigieux , 
Rien dont la nouveauté soit plus inconcevable , 
Et rien que la raison rende moins supportable . 
Je me vois un amant qui , sans se rebuter , 
Applique tous ses soins à me persécuter , 
Qui dans tout cet amour que sa bouche m'exprime 
Ne conserve pour moi nul sentiment d'estime . 
Rien au fond de ce coeur qu'ont pu blesser mes yeux 
Qui fasse droit au sang que j'ai reçu des cieux , 
Et de mes actions défende l'innocence 
Contre le moindre effort d'une fausse apparence ! 
Oui , je vois ... Ah ! Surtout ne m'interrompez point . 
Je vois , dis-je , mon sort malheureux à ce point , 
Qu'un coeur qui dit qu'il m'aime , et qui doit faire croire 
Que , quand tout l'univers douterait de ma gloire , 
Il voudrait contre tous en être le garant , 
Est celui qui s'en fait l'ennemi le plus grand . 
On ne voit échapper aux soins que prend sa flamme 
Aucune occasion de soupçonner mon âme . 
Mais c'est peu des soupçons : il en fait des éclats 
Que , sans être blessé , l'amour ne souffre pas . 
Loin d'agir en amant , qui , plus que la mort même , 
Appréhende toujours d'offenser ce qu'il aime , 
Qui se plaint doucement , et cherche avec respect 
À pouvoir s'éclaircir de ce qu'il croit suspect , 
À toute extrémité dans ses doutes il passe , 
Et ce n'est que fureur , qu'injure et que menace . 
Cependant aujourd'hui je veux fermer les yeux 
Sur tout ce qui devrait me le rendre odieux , 
Et lui donner moyen , par une bonté pure , 
De tirer son salut d'une nouvelle injure . 
Ce grand emportement qu'il m'a fallu souffrir 
Part de ce qu'à vos yeux le hasard vient d'offrir : 
J'aurais tort de vouloir démentir votre vue , 
Et votre âme sans doute a dû paraître émue . 
Et n'est-ce pas ... ? 
Encore un peu d'attention , 
Et vous allez savoir ma résolution . 
Il faut que de nous deux le destin s'accomplisse . 
Vous êtes maintenant sur un grand précipice ; 
Et ce que votre coeur pourra délibérer 
Va vous y faire choir , ou bien vous en tirer . 
Si , malgré cet objet qui vous a pu surprendre , 
Prince , vous me rendez ce que vous devez rendre 
Et ne demandez point d'autre preuve que moi 
Pour condamner l'erreur du trouble où je vous vois , 
Si de vos sentiments la prompte déférence 
Veut sur ma seule foi croire mon innocence 
Et de tous vos soupçons démentir le crédit 
Pour croire aveuglément ce que mon coeur vous dit , 
Cette soumission , cette marque d'estime , 
Du passé dans ce coeur efface tout le crime : 
Je rétracte à l'instant ce qu'un juste courroux 
M'a fait dans la chaleur prononcer contre vous ; 
Et si je puis un jour choisir ma destinée 
Sans choquer les devoirs du rang où je suis née , 
Mon honneur , satisfait par ce respect soudain , 
Promet à votre amour et mes voeux et ma main . 
Mais prêtez bien l'oreille à ce que je vais dire : 
Si cet offre sur vous obtient si peu d'empire , 
Que vous me refusiez de me faire entre nous 
Un sacrifice entier de vos soupçons jaloux , 
S'il ne vous suffit pas de toute l'assurance 
Que vous peuvent donner mon coeur et ma naissance , 
Et que de votre esprit les ombrages puissants 
Forcent mon innocence à convaincre vos sens 
Et porter à vos yeux l'éclatant témoignage 
