Il ne trouve que Phèdre , et sa triste paupière 
Se ferme , et pour jamais refuse la lumière . 
Destin , cruel destin , tes ordres sont suivis , 
Hippolyte est donc mort ? 
Ah Madame ! Ah mon fils ! 
Ah ! Seigneur , punissez la cause criminelle 
Qui plonge votre fils dans la nuit éternelle , 
Phèdre perd Hippolyte , ose vous outrager , 
Seigneur , et nous pleurons au lieu de le venger . 
Au lieu de vous venger , vous la plaindrez , Madame , 
Phèdre éteint dans son sang sa déplorable flamme . 
Ciel ! 
À peine Hippolyte avait fermé les yeux , 
Qu'accusant son amour , et le monstre , et les dieux , 
Par un coup de poignard elle tire sanglante 
Sa main , qui de son sang paraît toute fumante , 
J'y cours , mais de ce coup son grand coeur s'applaudit , 
Sur le prince elle voit son sang qui rejaillit , 
Oui , dit-elle , je veux que mon sang te ranime , 
Cher Prince , ou qu'il te serve aujourd'hui de victime , 
Pour expier mon crime , et venger tes malheurs ; 
Reçois , cher Hippolyte , et mon âme , et mes pleurs , 
Et quand tu me fuirais dans le royaume sombre , 
Que mon ombre sanglante unie à ta chère ombre , 
Jusqu'au fonds des enfers te suive pas à pas , 
Et te chérisse encore au-delà du trépas ! 
Elle tombe à ces mots , son âme fugitive 
Va rejoindre Hippolyte en l'infernale rive , 
Et malgré les rigueurs de son funeste sort , 
Son amour va braver le destin et la mort . 
Il faut suivre Hippolyte , il faut suivre la reine , 
Oui , comme elle mourons . 
Elle sort . 
Gardes , qu'on la ramène , 
Craignons qu'elle ne suive et la reine , et mon fils ; 
C'en est trop , dieux cruels ! Vous êtes obéïs . 
