De grâce , à quel propos cette distinction ? 
Je vous laisse le soin de l'application ; 
Et , de la modestie embrassant la défense , 
Je soutiens que par elle on voit la différence 
Du mérite apparent au mérite parfait . 
L'un veut toujours briller , l'autre brille en effet 
Sans jamais y prétendre , et sans même le croire . 
L'un est superbe et vain , l'autre n'a point de gloire . 
Le faux aime le bruit , le vrai craint d'éclater ; 
L'un aspire aux égards , l'autre à les mériter . 
Je dirai plus . Les gens nés d'un sang respectable 
Doivent se distinguer par un esprit affable , 
Liant , doux , prévenant ; au lieu que la fierté 
Est l'ordinaire effet d'un éclat emprunté . 
La hauteur est partout odieuse , importune . 
Avec la politesse , un homme de fortune 
Est mille fois plus grand qu'un grand toujours gourmé , 
D'un limon précieux se présumant formé , 
Traitant avec dédain , et même avec rudesse , 
Tout ce qui lui paraît d'une moins noble espèce ; 
Croyant que l'on est tout quand on est de son sang , 
Et croyant qu'on n'est rien au-dessous de son rang . 
Ce discours est fort beau ; mais que voulez-vous dire ? 
Lisette , mieux que moi , saura vous en instruire . 
Je lui laisse le soin de vous interpréter 
Un discours qui paraît déjà vous irriter . 
Non , de grâce , avec vous souffrez que je m'explique . 
Cette fille , après tout , est votre domestique ; 
Ne me commettez pas . 
Quand vous la connaîtrez , 
Des gens de son état vous la distinguerez , 
Et vous me ferez voir une preuve fidèle 
De vos égards pour moi dans vos égards pour elle . 
Elle connaît à fond mon esprit , mon humeur ; 
Écoutez , profitez , et méritez mon cour . 
Adieu . 
Vous restez donc ? 
Excusez mon audace , 
Et souffrez une fois que je me satisfasse . 
Il faut que je vous parle ; on me l'ordonne , et moi 
J'en meurs d'envie aussi ; mais je ne sais pourquoi . 
Votre ton familier m'importune et me blesse . 
Vous n'êtes occupé que de votre noblesse ; 
Mais , en interprétant ce que l'on vous a dit , 
Quand on fait trop le grand , on paraît bien petit . 
Quoi ! Vous osez ? ... 
Oui , j'ose ; et votre erreur extrême 
Me force à vous prouver à quel point je vous aime . 
Vous vous perdez , monsieur . 
Comment donc , je me perds ? 
Votre orgueil a percé . Vos hauteurs , vos grands airs , 
Vous décèlent d'abord , malgré la politesse 
Dont vous les décorez . La gloire est bien traîtresse . 
Le discours d'Isabelle était votre portrait , 
Et son discernement vous a peint trait pour trait . 
Dût la gloire en souffrir , je ne saurais me taire . 
Je ne vous dirai pas : `` Changez de caractère `` , 
Car on n'en change point , je ne le sais que trop . 
Chassez le naturel , il revient au galop ; 
Mais du moins je vous dis : `` Songez à vous contraindre , 
Et devant Isabelle efforcez-vous de feindre ; 
Paraissez quelque temps de l'humeur dont elle est , 
Et faites que l'orgueil se prête à l'intérêt. `` 
`` Voilà mon sentiment . Profitez-en ou non , 
Mon cour seul m'a dicté cette utile leçon . 
Votre gloire irritée en paraît mécontente , 
Je lui baise les mains , et je suis sa servante . 
Il n'est donc plus permis de sentir ce qu'on vaut ? 
Savoir tenir son rang passe ici pour défaut ? 
Et ces petits bourgeois traiteront d'arrogance 
Les sentiments qu'inspire une haute naissance ? 
Si je m'en croyais ... Non , je veux prendre sur moi , 
L'amour et l'intérêt m'en imposent la loi . 
Oui , devant Isabelle il faudra me contraindre . 
Mais l'indigne rival qu'on veut me faire craindre 
Va dès ce même instant me voir tel que je suis , 
S'il m'ose disputer l'objet que je poursuis . 
Je veux connaître un peu ce petit personnage , 
Et lui parler d'un ton à le rendre plus sage . 
Je ne viens vous troubler dans vos réflexions 
Que pour vous assurer de mes soumissions , 
Monsieur . Depuis longtemps je vous dois cet hommage , 
Et je ne le saurais différer davantage . 
Très obligé , Monsieur . D'où nous connaissons-nous ? 
Si je n'ai pas l'honneur d'être connu de vous , 
J'aurai bientôt celui de me faire connaître . 
Mon nom n'impose pas , mais ... 
Cela peut bien être . 
Tel qu'il est , puisqu'il faut qu'il vous soit décliné ... 
En faisant une profonde révérence . 
Je m'appelle Philinte . 
Oh ! J'ai donc deviné . 
Je vous ai reconnu d'abord aux révérences . 
Je ne puis vous marquer par trop de déférences 
Combien je vous honore . 
Et vous avez raison . 
Mais de quoi s'agit-il ? Parlez-moi sans façon . 
Valère est mon ami , vous le savez , je pense . 
Que m'importe cela ? 
Tantôt , en sa présence , 
Si j'en crois son rapport , et j'en suis peu surpris , 
Vous m'avez honoré ... d'un assez grand mépris . 
Il vous exaltait fort , moi , j'ai dit ma pensée . 
Votre délicatesse en est-elle blessée ? 
Ah ! Monsieur ! Point du tout ; je me connais ; je crois 
Qu'on peut avec raison dire du mal de moi . 
Mais on ajoute encore , à l'égard d'Isabelle , 
Que vous me défendez de revenir chez elle . 
Voilà précisément ce que j'ai prétendu 
Qu'on vous dît . 
Je croyais avoir mal entendu . 
Pourquoi ? 
Vous exigez un cruel sacrifice , 
Et je doute bien fort que je vous obéisse . 
Vous en doutez , Monsieur ? 
Jamais , jusqu'à ce jour , 
Je ne me suis senti si plein de mon amour . 
Je vous en guérirai . 
Monsieur , j'en désespère , 
Et j'en viens d'assurer Isabelle et sa mère . 
Et vous venez me faire un pareil compliment ? 
Avec confusion , mais très distinctement . 
La nature , envers moi moins mère que marâtre , 
M'a formé très rétif et très opiniâtre , 
Surtout lorsque quelqu'un veut m'imposer la loi . 
L'opiniâtreté ne tient point contre moi , 
Je vous en avertis . 
La mienne est bien mutine . 
