Faut-il de vos chagrins , sans cesse , à moi vous prendre ? 
Et puis-je mais des soins qu'on ne va pas vous rendre ? 
Si ma personne aux gens inspire de l'amour , 
Et si l'on continue à m'offrir chaque jour 
Des voeux que votre coeur peut souhaiter qu'on m'ôte , 
Je n'y saurais que faire , et ce n'est pas ma faute : 
Vous avez le champ libre , et je n'empêche pas 
Que pour les attirer vous n'ayez des appas . 
Hélas ! Et croyez-vous que l'on se mette en peine 
De ce nombre d'amants dont vous faites la vaine , 
Et qu'il ne nous soit pas fort aisé de juger 
À quel prix aujourd'hui l'on peut les engager ? 
Pensez-vous faire croire , à voir comme tout roule , 
Que votre seul mérite attire cette foule ? 
Qu'ils ne brûlent pour vous que d'un honnête amour , 
Et que pour vos vertus ils vous font tous la cour ? 
On ne s'aveugle point par de vaines défaites , 
Le monde n'est point dupe ; et j'en vois qui son faites 
À pouvoir inspirer de tendres sentiments , 
Qui chez elles pourtant ne fixent point d'amants ; 
Et de là nous pouvons tirer des conséquences , 
Qu'on n'acquiert point leurs coeurs sans de grandes avances , 
Qu'aucun pour nos beaux yeux n'est notre soupirant , 
Et qu'il faut acheter tous les soins qu'on nous rend . 
Ne vous enflez donc point d'une si grande gloire 
Pour les petits brillants d'une faible victoire ; 
Et corrigez un peu l'orgueil de vos appas , 
De traiter pour cela les gens de haut en bas . 
Si nos yeux enviaient les conquêtes des vôtres , 
Je pense qu'on pourrait faire comme les autres , 
Ne se point ménager , et vous faire bien voir 
Que l'on a des amants quand on en veut avoir . 
Ayez-en donc , Madame , et voyons cette affaire : 
Par ce rare secret efforcez-vous de plaire ; 
Et sans ... 
Brisons , Madame , un pareil entretien : 
Il pousserait trop loin votre esprit et le mien ; 
Et j'aurais pris déjà le congé qu'il faut prendre , 
Si mon carrosse encor ne m'obligeait d'attendre . 
Autant qu'il vous plaira vous pouvez arrêter , 
Madame , et là-dessus rien ne doit vous hâter ; 
Mais , sans vous fatiguer de ma cérémonie , 
Je m'en vais vous donner meilleure compagnie ; 
Et monsieur , qu'à propos le hasard fait venir , 
Remplira mieux ma place à vous entretenir . 
Alceste , il faut que j'aille écrire un mot de lettre , 
Que , sans me faire tort , je ne saurais remettre . 
Soyez avec madame : elle aura la bonté 
D'excuser aisément mon incivilité . 
Vous voyez , elle veut que je vous entretienne , 
Attendant un moment que mon carrosse vienne ; 
Et jamais tous ses soins ne pouvaient m'offrir rien 
Qui me fût plus charmant qu'un pareil entretien . 
En vérité , les gens d'un mérite sublime 
Entraînent de chacun et l'amour et l'estime ; 
Et le vôtre , sans doute , a des charmes secrets 
Qui font entrer mon coeur dans tous vos intérêts . 
Je voudrais que la Cour , par un regard propice , 
À ce que vous valez rendît plus de justice : 
Vous avez à vous plaindre , et je suis en courroux , 
Quand je vois chaque jour qu'on ne fait rien pour vous . 
Moi , Madame ! Et sur quoi pourrais-je en rien prétendre ? 
Quel service à l'État est-ce qu'on m'a vu rendre ? 
Qu'ai-je fait , s'il vous plaît , de si brillant de soi , 
Pour me plaindre à la Cour qu'on ne fait rien pour moi ? 
Tous ceux sur qui la Cour jette des yeux propices , 
N'ont pas toujours rendu de ces fameux services . 
Il faut l'occasion , ainsi que le pouvoir ; 
Et le mérite enfin que vous nous faites voir 
Devrait ... 
Mon Dieu ! Laissons mon mérite , de grâce ; 
De quoi voulez-vous là que la Cour s'embarrasse ? 
Elle aurait fort à faire , et ses soins seraient grands 
D'avoir à déterrer le mérite des gens . 
Un mérite éclatant se déterre lui-même : 
Du vôtre , en bien des lieux , on fait un cas extrême ; 
Et vous saurez de moi qu'en deux fort bons endroits 
Vous fûtes hier loué par des gens d'un grand poids . 
Eh ! Madame , l'on loue aujourd'hui tout le monde , 
Et le siècle par là n'a rien qu'on ne confonde : 
Tout est d'un grand mérite également doué , 
Ce n'est plus un honneur que de se voir loué ; 
D'éloges on regorge , à la tête on les jette , 
Et mon valet de chambre est mis dans la gazette . 
Pour moi , je voudrais bien que , pour vous montrer mieux , 
Une charge à la Cour vous pût frapper les yeux . 
Pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mines , 
On peut pour vous servir remuer des machines , 
Et j'ai des gens en main que j'emploierai pour vous , 
Qui vous feront à tout un chemin assez doux . 
Et que voudriez-vous , Madame , que j'y fisse ? 
L'humeur dont je me sens veut que je m'en bannisse . 
Le ciel ne m'a point fait , en me donnant le jour , 
Une âme compatible avec l'air de la Cour ; 
Je ne me trouve point les vertus nécessaires 
Pour y bien réussir et faire mes affaires . 
Être franc et sincère est mon plus grand talent ; 
Je ne sais point jouer les hommes en parlant ; 
Et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense 
Doit faire en ce pays fort peu de résidence . 
Hors de la Cour , sans doute , on n'a pas cet appui , 
Et ces titres d'honneur qu'elle donne aujourd'hui ; 
Mais on n'a pas aussi , perdant ces avantages , 
Le chagrin de jouer de fort sots personnages : 
On n'a point à souffrir mille rebuts cruels , 
On n'a point à louer les vers de messieurs tels , 
À donner de l'encens à madame une telle , 
Et de nos francs marquis essuyer la cervelle . 
Laissons , puisqu'il vous plaît , ce chapitre de Cour ; 
Mais il faut que mon coeur vous plaigne en votre amour ; 
Et pour vous découvrir là-dessus mes pensées , 
Je souhaiterais fort vos ardeurs mieux placées . 
