D'un sort moins rigoureux ô fille vraiment digne ! 
Ce que vous exigez est une preuve insigne 
Et de votre prudence et de votre vertu . 
Il faut vous révéler ce que je vous ai tu . 
Vous pouvez aspirer à la main de Valère , 
Et même l'épouser de l'aveu de son père . 
Moi , monsieur ? 
Je dis plus : ils se tiendront heureux , 
Dès qu'ils vous connaîtront , de former ces beaux nouds ; 
Et , respectant en vous une haute naissance , 
Ils brigueront l'honneur d'une telle alliance . 
Vous vous moquez de moi . Pourquoi , jusqu'à sa mort , 
Ma mère a-t-elle eu soin de me cacher mon sort ? 
Mon père est-il vivant ? 
Il respire , il vous aime , 
Et viendra de ce lieu vous retirer lui-même . 
Et pourquoi si longtemps m'abandonner ainsi ? 
Vous saurez ses raisons . Mais demeurez ici 
Jusqu'à ce qu'il se montre , et gardez le silence ; 
C'est un point capital . 
Moi , d'illustre naissance ! 
Ah ! Je ne vous crois point , si vous n'éclaircissez 
Tout ce mystère à fond . 
Non , j'en ai dit assez . 
Pour savoir tout le reste , attendez votre père . 
Adieu . Mais dites-moi , le comte de Tufière 
Demeure-t-il céans ? 
Oui , depuis quelques mois . 
Il faut que je lui parle . 
Ah ! Monsieur , je prévois 
Qu'il vous recevra mal en ce triste équipage , 
Car on me l'a dépeint d'un orgueil si sauvage ... 
Je saurai l'abaisser . 
Il vous insultera . 
J'imagine un moyen qui le corrigera . 
Jusqu'au revoir . Songez qu'une naissance illustre 
Des sentiments du cour reçoit son plus beau lustre : 
Pour les faire éclater il est de sûrs moyens ; 
Et , si le sort cruel vous a ravi vos biens , 
D'un plus rare trésor enviant le partage , 
Soyez riche en vertus : c'est là votre apanage . 
Dois-je me réjouir ? Dois-je m'inquiéter ? 
Ce que m'a dit Lycandre est bien prompt à flatter 
Mon petit amour-propre ; et pourtant plus j'y pense , 
Et moins à son discours je trouve d'apparence . 
Le bonhomme , à coup sûr , s'est diverti de moi . 
Mais non , il m'aime trop pour me railler . Je crois 
Démêler sa finesse . Il veut me rendre fière 
Afin que je me croie au-dessus de Valère , 
Et le vieillard adroit , usant de ce détour , 
Arme la vanité pour combattre l'amour . 
Oui , oui , tout bien pesé , m'en voilà convaincue . 
De toutes mes grandeurs je suis bientôt déchue ! 
Je redeviens Lisette , et le sort conjuré ... 
Pauvre Lisette ! Hélas ! Ton règne a peu duré ! 
Je me suis endormie et j'ai fait un beau songe , 
Mais dans mon triste état le réveil me replonge . 
J'avais beau vous attendre . Eh quoi ! Seule à l'écart ? 
Qu'y faites-vous ? 
Je rêve . 
Il faut que ce vieillard 
Qui vous est venu voir vous ait dit quelque chose 
D'affligeant . 
Au contraire . 
Et quelle est donc la cause 
De votre rêverie ? 
Un fait qui sûrement 
Devrait me réjouir ; et c'est précisément 
Ce qui m'afflige . 
Oh ! Oh ! Le trait , sur ma parole , 
Est des plus surprenants . 
Vous m'allez croire folle 
Sur ce que je vous dis ; et cependant ce trait 
D'un excès de sagesse est peut-être l'effet . 
Je ne vous comprends point . Expliquez ce mystère . 
Cela m'est défendu ; mais je ne puis me taire , 
Et , quoique l'on m'ordonne un silence discret , 
Je sens bien que pour vous je n'ai point de secret . 
Je soutiens avec peine un fardeau qui me lasse . 
à la tentation succombez donc , de grâce . 
C'est le meilleur moyen de m'en guérir , je crois ; 
Mais , si je vais parler , vous vous rirez de moi . 
Quoi ! Vous pouvez ... 
Jurez que , quoi que je vous dise , 
Vous n'en raillerez point . 
J'en jure . 
Ma franchise , 
Ou , si vous le voulez , mon indiscrétion , 
Exige de ma part cette précaution ; 
Au surplus , vous pourrez m'éclaircir sur un doute 
Qui me tourmente fort . Or , écoutez . 
J'écoute . 
Ce bonhomme m'a dit ... Vous allez vous moquer . 
Eh ! Non , vous dis-je , non . 
Avant de m'expliquer , 
Valère , permettez Que je vous interroge . 
Répondez franchement , et surtout point d'éloge . 
Voyons . 
Me trouvez-vous l'air de condition 
Que donne la naissance et l'éducation ? 
Et croyez-vous mes traits , mes façons , mon langage , 
Propres à soutenir un noble personnage ? 
Un amant sur ce point est un juge suspect . 
Mais vous m'avez d'abord inspiré le respect , 
La vénération . Qui les a pu produire ? 
Votre rang ? Votre bien ? Plût au ciel ! Je soupire 
Lorsque je vois l'état où vous réduit le sort . 
Mais pour vous abaisser il fait un vain effort , 
Et , de quelques parents que vous soyez issue , 
Chacun remarque en vous , à la première vue , 
Certain air de grandeur qui frappe , qui saisit ; 
Et ce que je vous dis , tout le monde le dit . 
Ce discours est flatteur ; mais est-il bien sincère ? 
Oui , foi de galant homme . 
Apprenez donc , Valère , 
Ce qu'on vient de me dire , et ce qui m'est bien doux , 
Parce que son effet rejaillira sur vous . 
Par de fortes raisons , qu'on doit bientôt m'apprendre , 
On m'a caché mon rang . J'ai l'honneur de descendre 
D'une famille illustre et de condition , 
Si l'on n'a point voulu me faire illusion . 
Non , on vous a dit vrai , c'est moi qui vous l'assure , 
Et j'en ferai serment . 
Fort bien . 
Je vous conjure , 
Charmante Lis ... Ô ciel ! Je ne sais plus comment 
Vous nommer ; mais enfin , je vous prie instamment , 
Si vous m'aimez encor , d'être persuadée 
Qu'on vous donne de vous une très juste idée , 
Et souffrez que l'amour , jaloux de votre droit , 
Vous rende le premier l'hommage qu'on vous doit . 
Il se met à genoux . 
Valère , levez-vous , vous me rendez confuse . 
