Et tu n'as hérité que de son caractère . 
Eh ! Compatissez donc à la noble fierté 
Dont mon cour , il est vrai , n'a que trop hérité . 
Du reste , soyez sûr que ma plus forte envie 
Serait de vous servir aux dépens de ma vie ; 
Mais du moins ménagez un honneur délicat ; 
Pour mon intérêt même évitons un éclat . 
Vous me faites pitié . Je vois votre faiblesse , 
Et veux , en m'y prêtant , vous prouver ma tendresse ; 
Mais à condition que si votre hauteur 
Éclate devant moi , dès l'instant ... 
Serviteur . 
Je vous cherchais , mon cher ; votre froideur m'étonne : 
Car il est temps d'agir . Je crois , dieu me pardonne , 
Que ma femme devient raisonnable . 
Comment ? 
Elle n'a plus pour vous ce grand éloignement 
Qu'elle a marqué d'abord . La bonne dame est sage : 
Car j'allAis sans cela faire un joli tapage . 
Je vais vous procurer un moment d'entretien 
Avec ma digne épouse ; et puis tout ira bien , 
Pourvu que vous vouliez lui faire politesse . 
N'y manquez pas , au moins : car c'est une princesse 
Aussi fière que vous , et dont les préjugés ... 
Je suis ravi de voir que vous vous corrigez . 
Tu le vois , mon enfant , je cherche à te complaire . 
Fort bien . 
Enfin , monsieur , le succès de l'affaire 
Est en votre pouvoir . Ainsi donc , croyez-moi , 
de ce que je vous dis faites-vous une loi . 
Monsieur vous parle juste , et pour votre avantage . 
Que votre unique objet soit votre mariage , 
Et mettez à profit cet heureux incident . 
Quel est cet homme-là ? 
C'est ... , c'est mon intendant . 
Il a l'air bien grêlé . Selon toute apparence , 
Cet homme n'a pas fait fortune à l'intendance . 
C'est un homme d'honneur . 
Il y paraît . 
Je vois qu'il trompe Lisimon en lui parlant de moi . 
Sa gloire est alarmée à l'aspect de son père . 
Sachez encor ... 
Eh bien ? 
Je retiens ma colère , 
Espérant que bientôt il me sera permis 
De me faire connaître et de punir mon fils ; 
Et mon juste dépit lui prépare une scène 
Où je veux mettre enfin son orgueil à la gêne . 
Contraignez-vous , de grâce , et ne lui dites rien 
Qui lui fasse augurer qui vous êtes . 
Fort bien . 
C'est un homme économe autant qu'il est fidèle . 
Oh çà , je vous ai dit une bonne nouvelle : 
Ne la négligeons pas . Ma femme veut vous voir ; 
Pour gagner son esprit , faites votre devoir . 
Mon devoir ? 
Oui , vraiment . 
L'expression est forte . 
Quoi ! Faut-il pour un mot vous cabrer de la sorte ? 
Il parle de bon sens . 
Il est bien question 
De chicaner ici sur une expression ! 
Mais , monsieur ... 
Mais , monsieur , je dis ce qu'il faut dire ; 
Faites ce qu'il faut faire au plus tôt . 
Quel martyre ! 
Il va se découvrir . 
Ce vieillard est bien vert , 
Ce me semble ? 
À Lisimon . 
Il est vrai . 
À Lycandre . 
Votre discours me perd . 
Devant cet homme , au moins , tâchez de vous contraindre . 
Faites ce qu'il désire , ou je cesse de feindre . 
Ma femme vous attend : venez , d'un air soumis , 
Prévenant , la prier d'être de vos amis . 
Soumis ; vous entendez ? 
Oui , j'entends à merveille . 
À part . 
Ciel ! 
Vous approuvez donc ce que je lui conseille ? 
Bonhomme , expliquez-vous . 
Oui , je l'approuve fort , 
Et , s'il ne s'y rend pas , il aura très grand tort . 
Vous lui donnez , monsieur , une leçon très sage . 
Il en avait besoin . Je le connais . 
J'enrage . 
Vous êtes donc à lui depuis longtemps ? 
Sortons . 
Je regrette , monsieur , le temps que nous perdons . 
Au Comte . 
Un moment . 
À Lycandre . 
À quoi vont les revenus du comte ? 
Je ne saurais vous dire à quoi cela se monte . 
Mais encor ? 
Dites-lui ... 
Je ne veux point mentir . 
À Lisimon . 
Une affaire , monsieur , m'oblige de sortir . 
Mais , avant qu'il soit peu , je veux vous satisfaire . 
Vous pouvez cependant conclure votre affaire ; 
Et j'ose me flatter qu'avec un peu de temps 
Vous aurez lieu tous deux d'en être fort contents . 
Adieu . 
Votre intendant avec vous fait le maître , 
Que veut dire cela ? Hem ! 
Comme il m'a vu naître , 
Avec moi bien souvent il prend ces libertés . 
Allons trouver ma femme , et trêve de fiertés . 
J'irai , si vous voulez . Mais que faut-il lui dire ? 
Plaisante question ! Quoi ! Faut-il vous instruire ? 
Mais je suis assez neuf sur ces démarches-là . 
Prier ! Solliciter ! Je n'entends point cela . 
Je souhaite de faire avec vous alliance ; 
Mais songez aux égards qu'exige ma naissance . 
Parlez pour moi vous-même , et faites bien ma cour . 
Cela suffit , je crois ? 
Est-ce là le retour 
Sont vous payez mes soins ? Suivi de ma famille , 
Dois-je venir ici vous présenter ma fille , 
Vous priant à genoux de vouloir l'accepter ? 
Si tu te l'es promis , tu n'as qu'à décompter . 
Ma fille vaut bien peu , si l'on ne la demande . 
Je te baise les mains , et je me recommande à ta grandeur . 
Adieu . 
Que ces gens inconnus sont fiers ! 
Voilà l'orgueil de tous nos parvenus . 
C'est peu qu'à leurs grands biens notre gloire 
S'immole , il faut , pour les avoir , fléchir devant l'idole . 
Ah ! Maudite fortune , à quoi me réduis-tu ? 
Si tes coups redoublés ne m'ont point abattu , 
Veux-tu m'humilier par l'appât des richesses , 
Et n'a-t-on tes faveurs qu'à force de bassesses ? 
Oh çà , mademoiselle , expliquons-nous un peu , 
Nous pouvons librement nous parler en ce lieu . 
Et sur quoi , s'il vous plaît ? 
Votre mère apaisée 
À vos tendres désirs paraît moins opposée . 
Vous pouvez espérer d'épouser votre amant . 
Mais , loin de témoigner ce doux ravissement 
Que vous devez sentir sur le point d'être heureuse , 
