Qu'ils sachent dans quel soin leur gloire les engage , 
Et qu'il est des devoirs dont le trône est le gage . 
Quelque appui cependant qui nous puissent flatter , 
Quoi que pour vous le Ciel soit prêt d'exécuter , 
C'est loin de des climats , loin de cette contrée , 
Que Jacob a marqué cette Terre sacrée , 
Canaan , qu'il promit à sa postérité , 
Lorsque d'un saint transport en mourant excité , 
L'avenir devant lui se laissait voir sans voiles . 
Le sable de la même , le nombre des étoiles 
Doit à peine égaler celui de ses enfants . 
Quel peuple audacieux ! Que de Chefs triomphants ! 
Juda comblé de gloire est ceint du Diadème , 
Et va porter au loin sa puissance suprême . 
Ô race de Jacob ! Fidèle à tes Autels , 
De toi doit naître un Dieu , l'attente des mortels . 
Dans cet espoir , mon fils , entrez dans la carrière , 
Laissez sur tous vos pas des traces de lumière . 
C'est cette même ardeur dont on vous vit brûler , 
Qui désormais ... 
Asaph demande à vous parler . 
Du Conseil assemblé l'ordre , dit-il , le presse . 
Qu'il entre . Permettez , Madame ... 
Je vous laisse , 
Et quoi que le Conseil , mon fils , ait ordonné , 
Songez surtout , songez de qui vous êtes né . 
Hé bien , Asaph ? 
Seigneur , de ce Prince coupable 
On vient de prononcer l'Arrêt irrévocable . 
Mais on en voit encor , qu'avec plus de fierté 
De ses aîeux en lui briller la Majesté . 
C'est à vous de prévoir tout ce que l'on hasarde , 
Et tout proscrit qu'il est , s'il ... 
Osarphis quoique déjà ébranlé par la reconnaissance qui vient de se faire , couvre encore ici ses sentiments intérieurs ; c'est à l'Acteur à savoir prendre les tons de convenance à sa situation , dans cette Scène et dans la suivante . 
Redouble sa garde ; 
De sa mort dans Memphis que l'apprêt soit dressé , 
Et que dans ce palais à l'instant exhaussé 
Un trône où de vos Rois éclate l'opulence , 
À des peuples mutins annonce ma puissance . 
Va , ne diffère point , le temps est précieux . 
Mais , que vois-je ? 
C'est toi que je cherche en ces lieux . 
Moi ? 
Parle . As-tu dicté l'Arrêt qu'on vient de rendre , 
Par qui d'Aménophis le sang va se répandre ? 
À qui dois-je aujourd'hui compte ... 
À qui tu le dois , 
À moi-même , à ta mère , aux Dieux , à tous les Rois . 
Ainsi vous prétendez qu'aux droits de sa naissance ? 
Un Prince criminel doit placer sa défense , 
Et qu'à l'abri du trône avec impunité 
Il pourrait de son sang souiller la dignité ? 
Ah ! Sous quelques couleurs qu'aujourd'hui tu l'opprimes , 
C'est ton ambition qui lui prête des crimes . 
Dans tout ce qu'il a fait , que lui reproches-tu ? 
Que n'ait autorisé le sang ou la vertu . 
Il te faut ordonner encor d'autres supplices , 
Et tu peux me compter au rang de ses complices . 
Achève tes projets , loin de te retenir , 
J'ai tout fait , et c'est moi surtout qu'il faut punir . 
Tu n'as point oublié que pour notre hyménée , 
Dans ce même palais ma foi lui fut donnée ; 
Que ma gloire aujourd'hui m'attache à ses malheurs ; 
Que je lui dois mon sang , c'est trop peu de mes pleurs . 
Et les Dieux qui tantôt l'ont offert à ma vue , 
Ménageaient ce moment à mon âme éperdue . 
Je ne me préviens point de leur auguste appui ; 
Mais écoute un serment qu'il emporte avec lui : 
« Je n'accepterai point , quoi qu'ici l'on ordonne ; 
Ni le trône sans toi , ni ta main sans le trône 
Règne si tu le peux ; règle-toi là-dessus . 
S'il faut que tes efforts , que mes voeux soient déçus ; 
Je sauverai mon nom d'une indigne mémoire . 
La main qui t'est promise aura soin de ma gloire . 
Je mourrai toute à toi ; voilà de quels discours , 
Et l'amour et la Gloire autorisaient le cours . » 
J'ai mis seule en son coeur le transport qui l'anime , 
C'est à toi de juger si j'ai part à son crime . 
Je vois de quelle ardeur votre coeur est épris : 
De pareils sentiments en montrent tout le prix , 
On doit quelque respect au courroux qui l'enflamme 
Mais de votre équité j'attendais plus , Madame , 
Le peuple ne voit point comme un lâche attentat , 
Ce que mon bras a fait pour sauver cet État , 
C'est à lui de juger du prix de ma victoire ... 
Oui , je sais que le peuple est tout plein de ta gloire , 
Mais pour le sang des Rois l'amour a ses degrés . 
L'héritier légitime a des titres sacrés ; 
Dans le coeur des sujets , c'est un dépôt suprême , 
Un ordre que des Dieux a gravé la main même . 
Juge donc si Memphis verra devant ses yeux 
Répandre de ce sang le reste précieux , 
Et de leur gloire antique encor accompagnées , 
Frémir de tant de Rois les Ombres indignées . 
Ah ! S'il est vrai qu'un Dieu répande ici l'effroi , 
On en doit imputer la colère qu'à toi . 
C'est par ses mains qu'il va renverser un Empire . 
Cet ennemi commun , c'est en toi qu'il respire . 
Pourquoi l'aller chercher au milieu d'Israël ? 
Que pourrait dans ces murs tenter de plus cruel , 
Cet Enfant , quel qu'il soit , d'une odieuse race , 
Ce redoutable Hébreu dont le Ciel vous menace , 
À l'Égypte alarmée annoncé tant de fois ? 
Mais prêt à te baigner dans le sang de tes Rois , 
Peut-être ton destin , quoi que ton parti fasse , 
Avant la fin du jour va prendre une autre face . 
De haine ou de faveur du Ciel a ses instants . 
Adieu . Je vais me joindre au peuple , et je t'attends . 
Qu'au gré de tes désirs Memphis éclate et tonne , 
Sa vaine inimitié n'est pas ce qui m'étonne : 
Mais Dieu d'Isac , quel est l'état où je me vois ? 
Il me faut décider entre un Empire et toi . 
Le moment est terrible ensemble et respectable . 
Ô de l'orgueil humain puissance redoutable ! 
