Je suis bien aise d'apprendre cela ; mais ce n'est pas l'affaire dont il est question maintenant . 
Ce n'est pas cela , Monsieur ? 
Non : c'est une autre affaire qui me touche bien plus , et je veux que tu me la dises . 
Monsieur , je ne me souviens pas d'avoir fait autre chose . 
Tu ne veux pas parler ? 
Eh ! 
Tout doux . 
Oui , Monsieur , il est vrai qu'il y a trois semaines que vous m'envoyâtes porter , le soir , une petite montre à la jeune égyptienne que vous aimez . 
Je revins au logis mes habits tout couverts de boue , et le visage plein de sang , et vous dis que j'avais trouvé des voleurs qui m'avaient bien battu , et m'avaient dérobé la montre . 
C'était moi , Monsieur , qui l'avais retenue . 
C'est toi qui as retenu ma montre ? 
Oui , Monsieur , afin de voir quelle heure il est . 
Ah ! 
Ah ! 
J'apprends ici de jolies choses , et j'ai un serviteur fort fidèle vraiment . 
Mais ce n'est pas encore cela que je demande . 
Ce n'est pas cela ? 
Non , infâme : c'est autre chose encore que je veux que tu me confesses . 
Peste ! 
Parle vite , j'ai hâte . 
Monsieur , voilà tout ce que j'ai fait . 
Voilà tout ? 
Eh ! 
Hé bien ! 
Oui , Monsieur : vous vous souvenez de ce loup-garou , il y a six mois , qui vous donna tant de coups de bâton la nuit , et vous pensa faire rompre le cou dans une cave où vous tombâtes en fuyant . 
Hé bien ! 
C'était moi , Monsieur , qui faisais le loup-garou . 
C'était toi , traître , qui faisais le loup-garou ? 
Oui , Monsieur , seulement pour vous faire peur , et vous ôter l'envie de nous faire courir , toutes les nuits ; comme vous aviez de coutume . 
Je saurai me souvenir , en temps et lieu , de tout ce que je viens d'apprendre . 
Mais je veux venir au fait , et que tu me confesses ce que tu as dit à mon père . 
À votre père ? 
Oui , fripon , à mon père . 
Je ne l'ai pas seulement vu depuis son retour . 
Tu ne l'as pas vu ? 
Non , Monsieur . 
Assurément ? 
Assurément . 
C'est une chose que je vais vous faire dire par lui-même . 
C'est de sa bouche que je le tiens pourtant . 
Avec votre permission , il n'a pas dit la vérité . 
Monsieur , je vous apporte une nouvelle qui est fâcheuse pour votre amour ? 
Comment ? 
Vos égyptiens sont sur le point de vous enlever Zerbinette , et elle-même , les larmes aux yeux , m'a chargé de venir promptement vous dire que si , dans deux heures , vous ne songez à leur porter l'argent qu'il vous ont demandé pour elle , vous l'allez perdre pour jamais . 
Dans deux heures ? 
Dans deux heures . 
Ah ! mon pauvre Scapin , j'implore ton secours ! 
« Ah ! mon pauvre Scapin . » 
Je suis « mon pauvre Scapin » à cette heure qu'on a besoin de moi . 
Va , je te pardonne tout ce que tu viens de me dire , et pis encore , si tu me l'as fait . 
Non , non , ne me pardonnez rien . 
Passez-moi votre épée au travers du corps . 
Je serai ravi que vous me tuiez . 
Non . 
Je te conjure plutôt de me donner la vie , en servant mon amour . 
Point , point : vous ferez mieux de me tuer . 
Tu m'es trop précieux ; et je te prie de vouloir employer pour moi ce génie admirable , qui vient à bout de toute chose . 
Non : tuez-moi , vous dis-je . 
Ah ! 
De grâce , ne songe plus à tout cela , et pense à me donner le secours que je te demande ! 
Scapin , il faut faire quelque chose pour lui . 
Le moyen , après une avanie de la sorte ? 
Je te conjure d'oublier mon emportement et de me prêter ton adresse . 
Je joins mes prières aux siennes . 
J'ai cette insulte-là sur le coeur . 
Il faut quitter ton ressentiment . 
Voudrais-tu m'abandonner , Scapin , dans la cruelle extrémité où se voit mon amour ? 
Me venir faire , à l'improviste , un affront comme celui-là ! 
J'ai tort , je le confesse . 
Me traiter de coquin , de fripon , de pendard , d'infâme ! 
J'en ai tous les regrets du monde . 
Me vouloir passer son épée au travers du corps ! 
Je t'en demande pardon de tout mon coeur ; et s'il ne tient qu'à me jeter à tes genoux , tu m'y vois , Scapin , pour te conjurer encore une fois de ne me point abandonner . 
Ah ! 
Ma foi ! 
Scapin , il se faut rendre à cela . 
Levez-vous . 
Une autre fois , ne soyez point si prompt . 
Me promets-tu de travailler pour moi ? 
On y songera . 
Mais tu sais que le temps presse . 
Ne vous mettez pas en peine . Combien est-ce qu'il vous faut ? 
Cinq cents écus . 
Et à vous ? 
Deux cents pistoles . 
Je veux tirer cet argent de vos pères . 
À Octave . 
Pour ce qui est du vôtre , la machine est déjà toute trouvée ; 
À Léandre 
et quant au vôtre , bien qu'avare au dernier degré , il y faudra moins de façons encore , car vous savez que , pour l'esprit , il n'en a pas , grâces à Dieu ! grande provision et je le livre pour une espèce d'homme à qui l'on fera toujours croire tout ce que l'on voudra . 
Cela ne vous offense point : il ne tombe entre lui et vous aucun soupçon de ressemblance ; et vous savez assez l'opinion de tout le monde , qui veut qu'il ne soit votre père que pour la forme . 
Tout beau , Scapin . 
Bon , bon , on fait bien scrupule de cela : vous moquez-vous ? 
Mais j'aperçois venir le père d'Octave . 
Commençons par lui , puisqu'il se présente . 
Allez-vous-en tous deux . 
À Octave 
Et vous , avertissez votre Silvestre de venir vite jouer son rôle . 
Le voilà qui rumine . 
