Saurais-je être en péril lors que je suis en gloire ? 
Je ne puis là-dedans , être assurément ? 
Où s'adressent vos pas ? Vous sortez Lidamant ! 
Léandre , je ne sais comme je vous puis taire 
Ni comme j'ose aussi vous conter ce mystère ? 
Un respect bien puissant me défend de parler , 
Mais mon bonheur m'oblige à ne vous rien celer 
Aurez vous bien le temps pour ce soir ? 
Oui la flamme 
Qui m'embrase le cour , et me consomme l'âme , 
Et l'ingrate beauté qui me donne des lois 
Me donnent du loisir plus que je ne voudrais 
Je suis à vous ce soir , et toute la nuit même . 
Sachez donc , cher ami , que la beauté que j'aime , 
M'a fait savoir ici que tout seul , et sans bruit , 
Je ne manquasse pas de la voir cette nuit . 
C'est celle dont tantôt si vous avez mémoire 
Je commençais chez vous à vous conter l'histoire , 
Qu'une fille arrivant en empêcha le cours , 
Si je ne vous ai point achevé ce discours 
C'est que je redoutais , vu même l'apparence , 
De commettre en ce point contre vous une offense . 
Mais éclairci qu'à tort j'avais eu ce soupçon , 
Que ce fait ne vous touche en aucune façon , 
Il faut absolument que je vous entretienne ; 
Il n'est pas encor nuit , attendant qu'elle vienne , 
Allons nous promener , je surprendrai vos sens 
Par le nombre infini des rares accidents 
Qui me sont survenus , que vous croirez à peine . 
Encor de quel côté ? 
Tirons devers la Seine . 
Allons sur le Pont-neuf . 
En cette occasion 
Je pourrai divertir un peu ma passion . 
Toi , va-t-en au logis . 
Non , je n'en veux rien faire , 
Je les suivrai tous deux leur dusse-je déplaire ; 
Mais de peur d'être vu , je les suivrai de loin , 
Je ne désire pas leur manquer au besoing253 . 
Reposez-vous sur moi Monsieur , à l'heure même 
Nous serons au logis . 
Ma douleur est extrême . 
Je ne puis résister à la force du mal . 
Qu'au diable soit donné le maudit animal 
Qui vous a fait tomber , mettez vous à votre aise . 
Encor si nous pouvions rencontrer une chaise . 
Je le voudrais Lisis . Ah Dieux je n'en puis plus . 
Voyez cet escalier , reposez vous dessus 
Je vais voir si je puis en rencontrer quelqu'une . 
Je plains ma fille hélas sachant mon infortune 
J'ai peur que le regret ne la face mourir . 
Ayez soin seulement de bientôt vous guérir 
Vous serez mieux pensé chez vous qu'à la campagne . 
Je crois que le malheur de tout point m'accompagne , 
Il est tard , ils seront tous retirez chez moi . 
Il n'en faut point douter . Oui Monsieur je le crois , 
Il n'est pas encor nuit , mais Madame Orazie 
N'est pas de celles là dont la coquetterie 
Les porte jour et nuit à vouloir cajoler . 
Lisis en arrivant j'ai peur de l'éveiller . 
Songez à vous Monsieur , je reviens tout à l'heure , 
Quand vous l'éveilleriez craignez vous qu'elle meure . 
Ah la jambe . 
Attendez , je m'en vais de ce pas 
Au prochain Carrefour je ne tarderai pas . 
L'Histoire me surprend . 
Dedans ces dépendances 
Je laisse à vous conter beaucoup de circonstances 
Qui la rendraient plus belle . À présent qu'il est nuit 
Et qu'elle m'attend seule , retirez vous sans bruit , 
Et me laissez aller . 
Moi que je vous délaisse ! 
Me soupçonneriez vous de si grande faiblesse , 
Vous étant vu chez elle en un si grand danger 
Y retourner sans moi ce n'est pas m'obliger , 
Non non , je suis vos pas , disposez de ma vie , 
Ne croyez pas pourtant que ce soit par envie , 
De savoir vos secrets , ni troubler votre amour , 
J'attendrai dans la rue et jusqu'au point du jour . 
Oui , je veux s'il le faut toute la nuit attendre . 
Ce serait abuser de vous , mon cher Léandre . 
On n'abuse jamais d'un véritable ami 
Celui là ne l'est point qui ne l'est qu'à demi . 
Quoi qu'il puisse arriver durant cette entrevue , 
Sachez que vous aurez un ami dans la rue , 
Qui pour vous seconder a le coeur assez fort , 
Et qui vous défendra même jusqu'à la mort . 
Puis-je douter de vous , et de votre courage , 
En voyant cette preuve ? Et ce grand témoignage 
Qu'il vous plaît me donner de votre affection ? 
J'accepte la faveur , mais à condition 
Que vous me traiterez avec même franchise . 
Ne perdez point de temps suivez votre entreprise 
Je les vois , mais d'ici je ne les entends pas . 
Approchons de plus près , et marchons sur leurs pas . 
Il s'approche . 
J'ois du bruit . 
Qui va là ? 
Nul ne va , je demeure . 
Passez votre chemin , vite mais tout à l'heure . 
Et pourquoi ? 
Passez outre . 
Il n'est pas de besoin 
De passer plus avant , je ne vais pas plus loin . 
Ami que cherchez vous ? 
À vous rendre service . 
Passez , ou je ... 
Tout beau Monsieur , je suis Fabrice . 
Que fais tu là ? 
Je viens . 
Retourne t'en maraud 
Ou je te ... 
Laissez le ne parlez pas si haut , 
Ne faites point de bruit ici mon cher Léandre , 
Celle que je viens voir nous pourrait bien entendre , 
Son logis n'est pas loin . 
Est-ce proche d'ici ? 
Nous sommes arrivez peu s'en faut le voici . 
Quoi ! C'est là son logis ? 
Oui c'est le logis même , 
Que je cherche où se tient cette beauté que j'aime . 
A-t-elle un père ? 
Oui . 
Quoi ! C'est cette maison , 
Où l'on vous a tenu près d'une heure en prison ? 
C'est la même maison et la même personne . 
Où son père ... 
Arriva . 
Que ce discours m'étonne . 
Qui vous surprit chez elle , et qui vous obligea , 
À vous cacher ainsi . 
Je vous l'ai dit déjà , 
C'est là que m'arriva cette belle aventure , 
Ami , songez y mieux . La nuit étant obscure , 
Vous nouveau dans Paris vous pourriez que je crois , 
Vous être un peu mépris ? 
Vous moquez vous de moi ? 
Assurément c'est là . 
