Arrêtez . Où voulez-vous aller ? 
Que m'importe à présent , pourvu que je vous fuie ? 
Ne vous attendez plus , après m'avoir trahie , 
Que je veuille avec vous passer mes tristes jours . 
Non , entre vous et moi , c'en est fait pour toujours . 
Je supporterai tout , pourvu qu'on nous sépare . 
Vous prononcez bien vite un arrêt si barbare . 
C'est qu'il est dans mon coeur . 
Juste ciel , quel aveu ! 
Non , ce faux désespoir vous avancera peu . 
Je ne croirai jamais que vous m'ayez aimée . 
Eh ! De quels sentiments suis-je donc animée ? 
D'un zèle amer , toujours trop inconsidéré , 
Porté jusqu'à l'excès le plus immodéré , 
Et qui vient de m'ôter le bonheur de ma vie . 
Il n'était qu'apparent . 
Laissez-moi , je vous prie ; 
Dans toutes vos raisons je ne veux plus entrer . 
Quelle fatalité nous a fait rencontrer ! 
Je rendais grâce au ciel d'un présent si funeste ! 
Aveugle que j'étais ! 
Ce ciel que j'en atteste , 
Connaît si je vous aime . Hélas ! Jusqu'à ce jour , 
Qu'ai-je fait qui ne serve à prouver mon amour , 
À mériter le vôtre ? 
Ah ! Grands dieux ! à quel titre ! 
Je pourrais à présent vous en rendre l'arbitre . 
Quel intérêt cruel vous attache si fort ? 
Pourquoi vous êtes-vous subordonné mon sort ? 
D'où vous arrogez-vous ce pouvoir tyrannique ? 
Eh ! Non , il ne l'est pas ... Ah ! Ma chère Angélique ! 
Moi ? 
Vous ; pour un moment , laissez couler mes pleurs . 
Ne me voilà-t-il pas sensible à ses douleurs , 
Et presque hors d'état de soutenir ses larmes ? 
Quel est cet ascendant ? Où prenez-vous vos armes ? 
Au fond de votre coeur , qui ne peut se trahir , 
Et qui ne parviendra jamais à me haïr . 
Je ne vous conçois pas . 
Vous êtes étonnée 
De me voir si sensible à votre destinée ? 
Vous demandez pourquoi : craignez de le savoir . 
Par un ménagement que j'ai cru vous devoir , 
Je m'étais à jamais condamnée à me taire : 
Vous le voulez , il faut dévoiler ce mystère , 
Et vous causer peut-être un éternel regret . 
À part . 
Que vais-je découvrir ? 
Quel est donc ce secret ? 
Vous dépendez ... 
Comment ! De qui puis-je dépendre ? 
Autant qu'il m'en souvient , vous m'avez fait entendre 
Que vous connaissiez ceux à qui je dois le jour . 
Ne m'avez-vous pas dit qu'en un autre séjour , 
Un généreux trépas m'avait ravi mon père , 
Que je ne devais plus compter sur une mère , 
Qu'en ma plus tendre enfance à peine ai-je pu voir ? 
Vous a-t-elle en mourant laissé tout son pouvoir ? ... 
Vous la pleurez ? 
Le ciel n'a point fini sa vie . 
Que dites-vous ? La mort ne me l'a point ravie ? 
Achevez donc . 
Je n'ose . 
Elle vit ? 
Hélas ! Oui ; 
Et c'est pour vous aimer . 
Ô bonheur inouï ! 
Je vous pardonne tout . Ah ! Ciel ! Quelle est ma joie ! 
Ma bonne , absolument il faut que je la voie ? 
Cessez ... 
Par ces refus cruels , injurieux , 
Vous me désespérez ... que vois-je dans vos yeux ? 
Lui pardonnerez-vous son état et le vôtre ? 
Ah ! Vous êtes ma mère ; oui , je n'en veux point d'autre . 
Tout me le dit ; cédez , et qu'un aveu si doux 
Couronne tous les biens que j'ai reçus de vous . 
Eh ! Bien , vous la voyez . Puisque je vous suis chère , 
La nature triomphe , et vous rend votre mère . 
Ah ! Ciel ! Mais quel remords vient déchirer mon coeur ! 
Elle se jette à ses genoux . 
C'est vous que j'ai traitée avec tant de rigueur ! 
Ma fille , oublions tout . Je crains qu'on ne m'entende ; 
Cachons notre secret , je vous le recommande . 
M'en croirez-vous ? Laissons régner ici la paix . 
Vous voyez notre état ; renoncez pour jamais 
À l'espoir d'un hymen hors de toute apparence . 
Que sacrifiez-vous ? Une folle espérance . 
Dans le sein de l'oubli , cherchons un sort plus doux ; 
Abandonnons le monde , il n'est pas fait pour nous . 
Je me rends , et je sens que ce n'est que la fuite 
Qui pourra garantir mon âme trop séduite . 
Mais , hélas ! Comment fuir ? 
Le ciel en a pris soin ; 
De la baronne , enfin , vous n'avez plus besoin . 
Un parent éloigné , dont j'étais héritière , 
A depuis quelques jours terminé sa carrière ; 
Je viens de le savoir , et que dès-à-présent 
Nous jouissons d'un bien qui sera suffisant 
Pour vivre , loin du monde , en une aisance honnête . 
Partons secrètement , que rien ne nous arrête ; 
Et , pour nous dérober , allons tout préparer . 
Quoi ! Si-tôt pour jamais il faut s'en séparer ! 
Nous ne saurions trop tôt quitter cette demeure . 
Que va-t-il devenir ? Quoi ! Partir tout-à-l'heure , 
Sans se revoir du moins pour la dernière fois ! 
Obtenez ce triomphe . 
Il le faut , je le dois ... 
Arrachez-moi d'ici ; je me perds , si je reste . 
Ah ! Vous me trahissez . 
Quel contre-tems funeste ! 
Cruelle ! Il est donc vrai que vous lui pardonnez ! 
À ses séductions vous vous abandonnez ! 
Elle triomphe encore ! 
Arrêtez ! C'est ma mère ... 
En lui baisant la main . 
Si vous saviez combien elle doit m'être chère ! 
Quel obstacle cruel ! ... ô sort plein de rigueur ! 
Haut . 
Madame ... dites-vous ... elle aurait ce bonheur ? 
J'en fais gloire . 
Elle doit en faire aussi la sienne . 
Après avoir rêvé . À Angélique . En se jetant aux pieds de la gouvernante . 
C'est votre mère ? ... Eh ! Bien , soyez aussi la mienne . 
Eh ! Madame , d'où vient cette opposition ? 
Je ne reconnais point de disproportion ; 
La nature et l'amour ne l'ont jamais admise . 
Tant de félicité ne nous est pas permise . 
Un inutile espoir vous enivrait tous deux ; 
La fortune s'oppose au succès de vos voeux . 
Ah ! Vous m'allez quitter ! Votre fuite s'apprête ! 
Vous méditez ma mort ! 
