Cette maison des champs me paraît un bon gîte . 
Je voudrais bien ne pas en décamper si vite : 
Surtout m'y retrouvant avec tes yeux fripons , 
Auprès de qui , pour moi , tous les gîtes sont bons . 
Mais de mon maître ici n'ayant point de nouvelles , 
Il faut que je revole à Paris . 
Tu l'appelles ? 
Damis . Le connais-tu ? 
Non . 
Adieu donc . 
Adieu . 
On m'a pourtant bien dit : chez Monsieur Francaleu . 
C'est ici . 
Vous jouez chez vous la comédie ? 
Témoin ce rôle encor qu'il faut que j'étudie . 
Le patron n'a-t-il pas une fille unique ? 
Oui . 
Et qui sort du couvent depuis peu ? 
D'aujourd'hui . 
Vivement recherchée ? 
Et très digne de l'être . 
Et vous avez grand monde ? 
À ne pas nous connaître . 
Illuminations , bal , concert ? 
Tout cela . 
Un beau feu d'artifice ? 
Il est vrai . 
M'y voilà . 
Damis doit être ici ; chaque mot me le prouve . 
Quand le diable en serait , il faut que je l'y trouve . 
Sa mine ? Ses habits ? Son état ? Sa façon ? 
Oh ! C'est ce qui n'est pas facile à peindre , non . 
Car , selon la pensée où son esprit se plonge , 
Sa face , à chaque instant , s'élargit ou s'allonge . 
Il se néglige trop , ou se pare à l'excès . 
D'état , il n'en a point , ni n'en aura jamais . 
C'est un homme isolé qui vit en volontaire ; 
Qui n'est bourgeois , abbé , robin , ni militaire ; 
Qui va , vient , veille , sue , et , se tourmentant bien , 
Travaille nuit et jour , et jamais ne fait rien ; 
Au surplus , rassemblant dans sa seule personne , 
Plusieurs originaux qu'au théâtre on nous donne : 
Misanthrope , étourdi , complaisant , glorieux , 
Distrait ... ce dernier-ci le désigne le mieux ; 
Et tiens , s'il est ici , je gage mes oreilles 
Qu'il est dans quelque allée à bayer aux corneilles , 
S'approchant , pas à pas , d'un haha qui l'attend , 
Et qu'il n'apercevra qu'en s'y précipitant . 
Je m'oriente . On a l'homme que tu souhaites . 
N'est-ce pas de ces gens que l'on nomme poètes ? 
Oui . 
Nous en avons un . 
C'est lui . 
Peut-être bien . 
Quoi donc ? 
Le personnage en tout ressemble au tien : 
Sinon que ce n'est pas Damis que l'on le nomme . 
Contente-moi , n'importe , et montre-moi cet homme . 
Cherche ! Il est à rêver là-bas dans ces bosquets . 
Mais vas-y seul : on vient , et je crains les caquets . 
Dorante ici ! Dorante ! 
Ah ! Lisette ! Ah ! Ma belle ! 
Que je t'embrasse ! Eh bien , dis-moi donc la nouvelle ! 
Félicite-moi donc ! Quel plaisir ! L'heureux jour ! 
Que ce jour a tardé longtemps à mon amour ! 
De la chose , avant moi , tu dois être avertie . 
Que ne me dis-tu donc que Lucile est sortie ? 
Que je vais ... que je puis ... conçois-tu ? ... Baise-moi . 
Mais vous n'êtes pas sage , en vérité . 
Pourquoi ? 
Si monsieur vous trouvait ! Songez donc où vous êtes . 
Y pensez-vous , d'oser venir , comme vous faites , 
Chez un homme avec qui votre père en procès ... 
Bon ! M'a-t-il jamais vu ni de loin ni de près ! 
Je vois le parc ouvert : j'entre . 
Vous le dirai-je ? 
Eussiez-vous cent fois plus d'audace et de manége , 
Lucile même à nous daignât-elle s'unir ; 
Je ne sais trop comment vous pourrez l'obtenir . 
Oh ! Je le sais bien , moi . Mon père m'idolâtre : 
Il n'a que moi d'enfant : je suis opiniâtre : 
Je le veux ; qu'il le veuille : autrement ( j'ai des moeurs ) , 
Je ne lui manque point : mais je fais pis , je meurs . 
Mais si le grand procès qu'il a ... 
Qu'il y renonce . 
Le père de Lucile a gagné . Je prononce . 
Mais si votre père ose en appeler ? 
Jamais . 
Mais si ... 
Finis , de grâce , et laisse là tes mais . 
Croyez-vous donc , Monsieur , vous seul avoir un père ? 
Le nôtre y voudra-t-il consentir ? 
Je l'espère . 
Moi , je l'espère peu . 
Sois en paix là-dessus . 
Le vieillard est entier . 
Le jeune homme encor plus . 
Lucile est un parti ... 
Je suis bon pour Lucile . 
Elle a cent mille écus . 
J'en aurai deux cent mille . 
Mais vous aimera-t-elle ? 
Ah ! Laisse-là ta peur ! 
Quand je t'en vois douter , tu me perces le coeur . 
Je vous l'ai dit cent fois ; c'est une nonchalante 
Qui s'abandonne au cours d'une vie indolente ; 
De l'amour d'elle-même éprise uniquement , 
Incapable en cela d'aucun attachement . 
Une idole du nord , une froide femelle , 
Qui voudrait qu'on parlât , que l'on pensât pour elle ; 
Et , sans agir , sentir , craindre , ni désirer , 
N'avoir que l'embarras d'être et de respirer . 
Et vous voulez qu'elle aime ? Elle , avoir une intrigue ! 
Y songez-vous , monsieur ? Fi donc ! Cela fatigue . 
Voyez , depuis un mois que le coeur vous en dit , 
Si votre amour vous laisse un moment de répit . 
Et c'est , ma foi , bien pis chez nous que chez les hommes . 
Enfin , depuis un mois , sachons où nous en sommes . 
Elle aime éperdument ces vers passionnés , 
Que votre ami compose , et que vous nous donnez ; 
Et je guette l'instant d'oser dire à la belle , 
Que ces vers sont de vous , et qu'ils sont faits pour elle . 
Qu'ils sont de moi ! Mais c'est mentir effrontément . 
Eh bien ! Je mentirai : mais j'aurai l'agrément 
D'intéresser pour vous l'indifférence même . 
Lucile en est encore à savoir que je l'aime ! 
Que ne profitions-nous de la commodité 
De ces vers amoureux dont son goût est flatté ? 
Un trait pouvait m'y faire aisément reconnaître , 
Et , mieux que tu ne crois , m'eût réussi peut-être . 
Eh non ! Vous dis-je , non ! Vous auriez tout gâté . 
L'indifférence incline à la sévérité . 
