Pour les dames on sait mon respect en tous lieux , 
Et si je rends hommage aux brillants de leurs yeux , 
De leur esprit aussi j'honore les lumières . 
Le sexe aussi vous rend justice en ces matières ; 
Mais nous voulons montrer à de certains esprits , 
Dont l'orgueilleux savoir nous traite avec mépris , 
Que de science aussi les femmes sont meublées , 
Qu'on peut faire comme eux de doctes assemblées , 
Conduites en cela par des ordres meilleurs , 
Qu'on y veut réunir ce qu'on sépare ailleurs , 
Mêler le beau langage et les hautes sciences ; 
Découvrir la nature en mille expériences ; 
Et sur les questions qu'on pourra proposer , 
Faire entrer chaque secte , et n'en point épouser . 
Je m'attache pour l'ordre au péripatétisme . 
Pour les abstractions , j'aime le platonisme . 
Épicure me plaît , et ses dogmes sont forts . 
Je m'accommode assez pour moi des petits corps ; 
Mais le vuide à souffrir me semble difficile , 
Et je goûte bien mieux la matière subtile . 
Descartes pour l'aimant donne fort dans mon sens . 
J'aime ses tourbillons . 
Moi , ses mondes tombants . 
Il me tarde de voir notre assemblée ouverte , 
Et de nous signaler par quelque découverte . 
On en attend beaucoup de vos vives clartés , 
Et pour vous la nature a peu d'obscurités . 
Pour moi , sans me flatter , j'en ai déjà fait une , 
Et j'ai vu clairement des hommes dans la Lune . 
Je n'ai point encor vu d'hommes , comme je crois , 
Mais j'ai vu des clochers tout comme je vous vois . 
Nous approfondirons ainsi que la physique , 
Grammaire , Histoire , Vers , Morale et Politique , 
La morale a des traits dont mon coeur est épris , 
Et c'était autrefois l'amour des grands esprits ; 
Mais aux Stoïciens je donne l'avantage , 
Et je ne trouve rien de si beau que leur Sage . 
Pour la langue , on verra dans peu nos règlements , 
Et nous y prétendons faire des remuements . 
Par une antipathie ou juste , ou naturelle , 
Nous avons pris chacune une haine mortelle 
Pour un nombre de mots , soit ou verbes ou noms , 
Que mutuellement nous nous abandonnons ; 
Contre eux nous préparons de mortelles sentences , 
Et nous devons ouvrir nos doctes conférences 
Par les proscriptions de tous ces mots divers 
Dont nous voulons purger et la prose et les vers . 
Mais le plus beau projet de notre académie , 
Une entreprise noble , et dont je suis ravie ; 
Un dessein plein de gloire , et qui sera vanté 
Chez tous les beaux esprits de la postérité , 
C'est le retranchement de ces syllabes sales , 
Qui dans les plus beaux mots produisent des scandales ; 
Ces jouets éternels des sots de tous les temps ; 
Ces fades lieux communs de nos méchants plaisants ; 
Ces sources d'un amas d'équivoques infâmes , 
Dont on vient faire insulte à la pudeur des femmes . 
Voilà certainement d'admirables projets ! 
Vous verrez nos statuts , quand ils seront tous faits . 
Ils ne sauraient manquer d'être tous beaux et sages . 
Nous serons par nos lois les juges des ouvrages . 
Par nos lois , prose et vers , tout nous sera soumis , 
Nul n'aura de l'esprit , hors nous et nos amis ; 
Nous chercherons partout à trouver à redire , 
Et ne verrons que nous qui sache bien écrire . 
Monsieur , un homme est là qui veut parler à vous , 
Il est vêtu de noir , et parle d'un ton doux . 
C'est cet ami savant qui m'a fait tant d'instance 
De lui donner l'honneur de votre connaissance . 
Pour le faire venir , vous avez tout crédit . 
Faisons bien les honneurs au moins de notre esprit . 
Holà . Je vous ai dit en paroles bien claires , 
Que j'ai besoin de vous . 
Mais pour quelles affaires ? 
Venez , on va dans peu vous les faire savoir . 
Voici l'homme qui meurt du désir de vous voir . 
En vous le produisant , je ne crains point le blâme 
D'avoir admis chez vous un profane , Madame : 
Il peut tenir son coin parmi de beaux esprits . 
La main qui le présente , en dit assez le prix . 
Il a des vieux auteurs la pleine intelligence , 
Et sait du Grec , Madame , autant qu'homme de France . 
Du Grec , ô Ciel ! Du Grec ! Il sait du Grec , ma soeur ! 
Ah , ma nièce , du Grec ! 
Du Grec ! Quelle douceur ! 
Quoi , Monsieur sait du Grec ? Ah permettez , de grâce , 
Que pour l'amour du Grec , Monsieur , on vous embrasse , 
Il les baise toutes , jusques à Henriette , qui le refuse . 
Excusez-moi , Monsieur , je n'entends pas le grec . 
J'ai pour les livres grecs un merveilleux respect . 
Je crains d'être fâcheux , par l'ardeur qui m'engage 
À vous rendre aujourd'hui , Madame , mon hommage , 
Et j'aurai pu troubler quelque docte entretien . 
Monsieur , avec du Grec on ne peut gâter rien . 
Au reste il fait merveille en vers ainsi qu'en prose , 
Et pourrait , s'il voulait , vous montrer quelque chose . 
Le défaut des auteurs dans leurs productions , 
C'est d'en tyranniser les conversations ; 
D'être au Palais , au Cours , aux Ruelles , aux Tables , 
De leurs vers fatigants lecteurs infatigables . 
Pour moi , je ne vois rien de plus sot à mon sens , 
Qu'un auteur qui partout va gueuser des encens ; 
Qui des premiers-venus saisissant les oreilles , 
En fait le plus souvent les martyrs de ses veilles . 
On ne m'a jamais vu ce fol entêtement , 
Et d'un Grec là-dessus je suis le sentiment , 
Qui , par un dogme exprès défend à tous ses sages 
L'indigne empressement de lire leurs ouvrages . 
Voici de petits vers pour de jeunes amants , 
Sur quoi je voudrais bien avoir vos sentiments . 
Vos vers ont des beautés que n'ont point tous les autres . 
Les Grâces et Vénus règnent dans tous les vôtres . 
Vous avez le tour libre , et le beau choix des mots . 
On voit partout chez vous l'ithos et le pathos . 
Nous avons vu de vous des églogues d'un style 
Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile . 
