Non , non , c'est profaner tant de beauté , et vous n'êtes pas née pour demeurer dans un Village ; vous méritez sans doute une meilleure fortune , et le Ciel qui le connaît bien m'a conduit ici tout exprès pour empêcher ce mariage , et rendre justice à vos charmes ; car enfin , belle Charlotte , je vous aime de tout mon coeur , et il ne tiendra qu'à vous que je ne vous arrache de ce lieu misérable , et ne vous mette dans l'état où vous méritez d'être ; cet amour est bien prompt sans doute ; mais quoi ! 
C'est un éclat , Charlotte , de votre grande beauté , et l'on vous aime autant en un quart d'heure qu'on ferait une autre en six mois . 
Aussi vrai , Monsieur , je ne sais comment vous faites quand vous parlez , ce que vous dites me fait aise , et j'aurais toutes les envies du monde de vous croire , mais on m'a toujours dit qu'il ne faut jamais croire les Monsieurs , et que vous autres Courtisans vous êtes des enjôleurs qui ne songez qu'à abuser les filles . 
Je ne suis pas de ces gens-là . 
Il n'a garde . 
Voyez-vous , Monsieur , il n'y a pas plaisir à se laisser abuser : je suis une pauvre paysanne , mais j'ai l'honneur en recommandation , et j'aimerais mieux me voir morte que de me voir déshonorée . 
Moi j'aurais l'âme assez méchante pour abuser une personne comme vous ? 
Je serais assez lâche pour vouloir vous déshonorer ? 
Non , non , j'ai trop de conscience pour cela ; je vous aime Charlotte en tout bien et en tout honneur , et pour vous montrer que je vous dis vrai , sachez que je n'ai point d'autre dessein que de vous épouser . 
En voulez vous un plus grand témoignage ? 
M'y voilà prêt quand vous voudrez , et je prends à témoin l'homme que voilà de la parole que je vous donne . 
Non , non , ne craignez point , il se mariera avec vous tant que vous voudrez . 
Eh Charlotte , je vois bien que vous ne me connaissez pas encore , vous me faites grand tort de juger de moi par les autres ; et s'il y a des fourbes dans le monde , des gens qui ne cherchent qu'à abuser des filles , vous devez me tirer du nombre , et ne pas mettre en doute la sincérité de ma foi ; et puis votre beauté vous assure de tout ; quand on est faite comme vous , on doit être à couvert de toutes ces sortes de créances ; vous n'avez point l'air , croyez-moi , d'une personne qu'on abuse , et pour moi , je vous l'avoue , je me percerais le coeur de mille coups si j'avais eu la moindre pensée de vous trahir . 
Mon Dieu , je ne sais si vous dites vrai ou non , mais vous faites que l'on vous croie . 
Lorsque vous me croyez , vous me rendez justice assurément , et je vous réitère encore la promesse que je vous ai faite , ne la croyez-vous pas ? 
Et ne voulez-vous pas consentir à être ma femme ? 
Oui , pourvu que ma tante le veuille . 
Touchez donc là , Charlotte , que vous le voulez donc bien de votre part . 
Mais au moins Monsieur , ne m'y allez pas tromper je vous prie , il y aurait de la conscience à vous , et vous voyez comme j'y vais à la bonne foi . 
Comment , il semble que vous doutiez encore de ma sincérité ! 
voulez-vous que je vous fasse des serments épouvantables ? 
Que le Ciel . 
Mon Dieu ! 
Ne jurez point , je vous crois . 
Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole . 
Oh , Monsieur ! 
Attendez que je soyons mariées , je vous prie , après ça je vous baiserai tant que vous voudrez . 
Et bien , belle Charlotte , je veux tout ce que vous voulez , abandonnez-moi seulement votre main , et souffrez , que par cent baisers je lui exprime le ravissement où je suis . 
Tout doucement Monsieur , tenez-vous s'il vous plaît , vous vous échauffez trop , et vous pourriez gagner la puresie . 
Qui m'amène cet impertinent ? 
Je vous dis que vous tgnais , et que vous ne caressiez point nos accordées . 
Ah que de bruit . 
Jerniguenne , ce n'est pas comme ça qu'il faut pousser les gens . 
Et laisse le faire aussi Piarrot . 
Quement , que je laisse faire ? 
Je ne veux pas moi . 
Ah , 
Testequenne , parce que vous êtes ... 
Vous viendrez caresser nos femmes à notre barbe , allez v-s-en caresser les vôtres . 
Heu . 
Heu testiqué ne me frappez pas , ah jernigué , ventregué , pal sangué , morguenne , ça n'est pas bien de battre les gens , et ce n'est pas la récompense de vous avoir sauvé d'être nayé . 
Piarrot ne te fâche point ... 
Je me veux fâcher , et t'es une vilaine , toi , d'endurer qu'on te caresse . 
Oh Piarrot , ce n'est pas ce que tu penses , ce Monsieur veut m'épouser , et tu ne dois pas te bouter en colère . 
Quement , jerny , tu renies promesse ! 
Ça n'y fait rien , Piarrot , si tu m'aimes ne dois-tu pas être bien aise que je devienne Madame ? 
Jernigué non , j'aime mieux te voir crever , que de te voir à un autre . 
Va va Pierrot , ne te mets point en peine , si je sis Madame je te ferai gagner queuque chose , et tu apporteras du beurre et du fromage cheu nous . 
Ventreguenne je gny en porterai jamais , quand tu m'y en payerais deux fois autant ; est-ce donc comme ça que t'écoute ce qu'il te dit ? 
Morguenne si j'avais su ça tantôt , je me serais bien gardé de le tirer de gliau , et je ly aurais bailli un bon coup d'aviron sur la tête . 
Qu'est-ce que vous dites ? 
Jerniguenne , je ne crains personne . 
Attends-moi un peu . 
Je me moque de tout , moi . 
Voyons cela . 
J'en avons bien vu d'autres . 
Houais . 
