Là , il culbute sur le dos , se relève pesamment , la main sur le bas de l'échine , qu'il se frotte douloureusement , répétant : `` après sa mort ... après sa mort ... `` 
Me voilà tout éclopé . Jarnibleu , c'est bien dommage ! J'allais beau train ! Regagnons l'étrier . 
Il se rapproche de Pégase , qui continue ses courbettes ; il le flatte et fait si bien , qu'il se remet en selle . 
Où en étais-je ? 
Là , là , là , bellement , mon ami ! 
Allons , bride en main ! 
Pian piano ! 
Pian piano ! 
Un peu d'épidramatique . 
Cela repose les poumons . Partons . 
Il rentre en enthousiasme , et prononce avec emphase : 
Je chante Romulus ... 
Pégase , attends , demeures ! 
Je chante Romulus , qui , pendant vingt-quatre heures , vit tramer contre lui quatre ou cinq attentats , et sut les esquiver par quatre ou cinq combats ... 
Oh ! 
Ma foi , voilà trop de besogne pour le moment : remettons cela à une autre fois , et pelotons en attendant partie . 
À Pégase . 
çà , mon drôle , je veux ne faire qu'une petite fable ; là , quelque chose de gai , de riant , de léger , d'enfantin . 
Mettons-nous au pas , comme quand tu vas à la fontaine . 
Fort bien . 
Don Jugement , dame Mémoire , 
Et demoiselle imagination ... 
Et demoiselle imagination ! 
Voilà un vers heureux ! 
Qu'on dise encore qu'on s'y perd en épithètes superflues ! 
Et demoiselle imagination ! 
La mesure y est , il n'y a plus qu'une rime à trouver . 
Et demoiselle imagination ! 
Les cinq pieds y sont . 
Parle donc , cheval ; où sont les tiens ? 
Es-tu de bronze ? 
Il s'appesantit de plus en plus . 
Et demoiselle imagination ! 
Le voilà fourbu ! 
Il s'arrête , il plie le jarret . 
Et demoiselle imagination ! 
Il donne de la croupe à terre : nous voici bien ! 
Peste soit de la lourde imagination , qui rompt bras et jambes à ma rosse . Et demoiselle imagination ! 
Bon ! 
Nous voilà embourbés . 
Je veux pourtant aller jusqu'à la rime : je n'en suis pas loin . 
Iras-tu , criquet , chienne de haridelle ! 
Imagination ... imagination ... 
Il faut un coup de feu pour rimer là-dessus . 
Je m'y rends . 
Ma femme , par charité , va m'emplir le cul de mon chapeau , de l'eau de l'une de ces fontaines . 
Elle prend le chapeau , en creuse la forme , et va puiser . 
Tenez , voilà mon bidet sur ses quatre jambes , comme sur quatre piliers ! 
Quand branlerons-nous d'ici ? 
Quelle fureur trouble mes sens ! 
Quel feu d'enfer en moi s'allume ! 
Démon des flonflons , je te sens ! 
Vite , qu'on m'apporte une plume ... 
Les deux derniers vers se perdent dans les nues , où l'emporte Pégase . 
Pyrrha , qui le croit perdu , fait tous les gestes d'une femme au désespoir , et qui pense de nouveau être seule au monde . 
Ouf ! 
C'est pour l'amour de toi , que je reviens à terre : je serais dans l'Olympe à cette heure , si je ne m'étais heureusement accroché après l'arc-en-ciel , d'où j'ai fait le joli saut que tu viens de voir : heureux de l'avoir perdu , comme toi de l'avoir trouvé . 
Où en serais-tu ? 
Quel chien de cheval est-ce là ? 
S'il n'est aux cieux , il est à tous les diables . 
Il va toujours trop haut ou trop bas . 
Bien fou qui s'y frottera désormais , fussent les pages des grandes et petites écuries ... 
Or çà , ma chère moitié , parlons d'autre chose . 
Rentrons dans le domestique , et voyons aux affaires du ménage . 
Nous voilà face à face , pour le coup , et bien au large . 
Il n'y a plus que nous d'homme et de femme sur la terre ! 
Le beau lit de grandeur ! 
Qu'en dis-tu ? 
Il est temps , depuis je ne sais quand , de nous rapprocher une bonne fois , et de nous faire quelque petite compagnie ; ou bien , seul à seul , nous allons furieusement nous ennuyer . 
Hélas ! 
Où est le temps que nous peuplions plus que nous ne voulions , et sans qu'il en fût besoin ! 
Nous avions un enfant tous les ans : c'était une rente infaillible ; et , malheureusement , nous n'avions alors que celle-là . 
Comme tout vient mal à propos ! 
En ce temps-là , nous n'avions rien à laisser : aujourd'hui que nous regorgeons de biens , nous nous trouvons sans héritiers . 
Je ne sais ; le coeur me dit pourtant qu'il m'en viendra de façon ou d'autre . 
Entrons dans le temple de Thémis , que voilà . Graissons le marteau pour que la porte s'ouvre . 
Avec des offrandes , on a des oracles ... 
Mais quoi ! 
On nous prévient ! 
Une invisible main ouvre les deux battants ! 
L'amour et la plus jeune des grâces nous font signe d'avancer . 
Ce sont deux jolies divinités qui s'intéressent à la population : nous ne pouvons agir sous de meilleurs auspices . 
L'Amour et une jeune Grâce exécutèrent un pas de deux , qui fut fort applaudi : c'était le début de Melle Sallé et de son frère , devenus depuis célèbres . 
Y entends-tu quelque chose ? 
Pyrrha fait signe que non . 
Ma foi , ni moi non plus : il vaudrait autant ne nous avoir rien dit . Que nous prenions les os de notre grand'mère , et , qu'après nous être voilés , nous les jetions derrière nous ! 
C'est là de l'algèbre . Notre grand'mère ? 
Est-ce de la mienne , ou de la tienne , ou des deux que l'oracle veut parler ? 
Ce ne saurait être de la mienne : je suis petit-fils de Prométhée : il n'eut jamais de femme . 
Tout le monde sait qu'il fabriqua mon père de ses propres mains et qu'il l'anima avec un verre ardent . 
Pour ta grand'mère à toi , tu n'ignores pas que nous la mîmes , il y a plus de vingt ans , sur un bûcher bien allumé , et que le vent emporta les cendres à tous les diables . 
