J'allais l'en assurer , et de cette nouvelle , 
Même avant son bonheur , faire un bonheur pour elle , 
Lorsque je l'ai trouvée en son appartement : 
Mais hélas ... 
Poursuivez . 
Vous dirai-je comment ? 
Un poignard dans le sein , assise et languissante , 
Elle n'était pas morte , et n'était pas vivante , 
Et montrait dans ses yeux , qui ne se mouvaient plus ; 
Et d'ombre et de lumière un mélange confus . 
À peine son visage empruntait de son âme 
La mourante clarté d'un rayon de sa flamme ; 
Son coeur pourtant encor survivant à ses sens , 
Elle poussait parfois des soupirs languissant , 
Et proche du moment de son départ funeste , 
Prenait congé par eux de la clarté céleste , 
Tandis que Pharasmane à ses pieds étendu , 
Mêlait encor son sang , à son sang répandu , 
Et comme ayant horreur d'une mort si cruelle , 
La regardait mourir pour mourir avant elle ; 
Et trop sensible ainsi , par la pitié pressé , 
Approfondir le coup dont il était blessé . 
Pharasmane et ma soeur ! Ô disgrâce imprévue . 
Interdit et surpris à cette triste vue , 
Pour leur donner secours , en vain je fais effort , 
Car mon étonnement m'est une courte mort : 
Mais enfin m'arrachant à des peines si dures , 
Je fais entrer leurs gens , et fermer leurs blessures . 
Le Prince alors revient et recouvre à la fois , 
Contre notre espérance , et la force et la voix . 
Mais quoiqu'on s'en informe , et quoique l'on lui die , 
Il nous cache l'auteur de cette perfidie ; 
Il demande son frère , il parle en fa faveur , 
Et veut avant sa mort le voir son successeur . 
Ô funeste amitié . 
Cependant la Princesse , 
Par nos cris et nos soins revient de sa faiblesse ; 
Mais ces moments de vie ajoutez à son sort , 
Sont aussitôt suivis du moment de sa mort ; 
Comme du Prince alors l'ennui se renouvelle , 
Je commande aussitôt qu'on le sépare d'elle , 
Je laisse l'ordre aux siens d'observer sa douleur , 
Et donne avis au Roi de ce double malheur . 
Mais aussitôt le Roi pour comble de disgrâce , 
En impute le coup à la fureur d'Arsace , 
Et le soupçonnant seul , croit que son équité 
Doit immoler ce Prince à sa sévérité : 
Opposez-vous , Madame , à ce dessein funeste , 
Et lorsqu'il perd un fils , sauvez celui qui reste , 
Pour s'en plaindre avec vous , il vient ; mais le voici . 
Revoyez Pharasmane , et la Princesse aussi . 
Princesse , enfin nos maux sont les crimes d'Arsace , 
De nouveau sur son frère , il porte son audace , 
Et dans ses attentats la redoublant pour vous . 
Il vous ôte une soeur , aussi bien qu'un époux . 
Qui l'accuse ? 
Un témoin si grand si magnanime ; 
Que par son indulgence il augmente son crime , 
Pharasmane t'accuse , en ne l'accusant pas ; 
Et voulant de ce traître empêcher le trépas , 
Son silence fait voir à ma juste colère , 
Que dans son assassin , il protège son frère , 
Son amour le fait voir , lorsqu'il veut le cacher ; 
Car quel autre à ce point lui pourrait être cher ? 
Mais il fait voir aussi sa haine en son silence , 
Qui fatal à son frère en cache l'innocence . 
Non , il demande Arsace , il parle en fa faveur , 
Et veut avant sa mort le voir mon successeur ; 
Mais déjà par mon ordre on amène ce traître . 
Ô justice ! Ô rigueur ! Il est temps de paraître , 
Ôtez-lui le secours qu'il peut trouver en moi , 
Et soumettez son père à son juge et son Roi : 
Combattez cette amour qui s'oppose à sa peine , 
Dans la moitié d'un coeur dont il chasse la haine , 
Et qui d'intelligence avec l'autre moitié , 
Il surmonte la haine avecque la pitié . 
De crainte d'en rougir je t'ai déjà fait dire 
Tous mes soins jusqu'ici pour te donner l'Empire ; 
Mais comme j'ai plus fait que tu n'as mérité , 
Seul je puis faire foi de cette vérité ; 
Prince connais moi donc et pour mieux me connaître , 
En voyant quel je fus , vois quel je te dois être . 
Je t'aimai par instinct dès que tu vis le jour , 
Mon estime depuis t'assura mon amour , 
Elle t'en fit un ample et peu juste partage , 
J'aimai moins ton aîné pour t'aimer davantage , 
Fils ingrat , et toujours pour te le voir soumis , 
J'ai fait peut-être plus qu'il ne m'était permis . 
Mais cet amour si grand de ton aveugle père 
Est un bien usurpé qui retourne à ton frère , 
Et qui passant en lui me doit mieux exciter 
À punir l'assassin qui vient de me l'ôter , 
Après ton vain effort pour t'immoler sa vie , 
Par ton bras mieux instruit se la voyant ravie , 
Il recouvre son père et son affection , 
Il me devient plus cher pour ta punition , 
Au moins si plus qu'un fils , j'ai pu chérir un traître , 
Ma rigueur l'attaquant lorsqu'il se fait connaître , 
Pour m'en justifier fera voir noblement , 
Que je ne l'ai chéri que par aveuglement , 
Si ce fut honte à moi d'avoir été ton père , 
C'est ma gloire envers toi d'être juge sevère , 
Pour faire méconnaître à la postérité 
Ton père qui se change en un juge irrité . 
D'ailleurs à te punir tout l'État me convie , 
Il faut pour son bonheur qu'il t'en coûte la vie , 
Je sauve mes sujets quand je te fais périr , 
Et crois les adopter en te faisant mourir . 
Donc de ma bonté n'espère point de grâce , 
J'en prononce l'arrêt , tu vas mourir Arsace , 
Et quoique dans ton frère il te reste un appui , 
Tu vas mourir Arsace , et mourir avant lui . 
Je le vengerais mal , je serais mauvais père , 
Si je te permettais de survivre à ce frère . 
Ha ! Je n'appelle point de ce fatal arrêt , 
Et suis prêt à mourir puisque ma mort vous plaît , 
Quand vous me condamnez avant que de m'entendre , 
Sire , vous m'ordonnez de ne me point défendre , 
Et vous désobéir ce serait en effet , 
