La nature est trop faible , il la faut surmonter- 
Hélas ! Depuis longtemps sa voix m'était connue- 
Qu'il est présent encore à mon âme éperdue 
Ce jour où Paramis me permit de vous voir ! 
D'un invincible attrait je sentis le pouvoir . 
Ah ! Sans doute , les Dieux me désignaient ma mère : 
Mais consolez un fils ; parlez , quel est mon père ? 
Le cruel au berceau voulut verser ton sang . 
Quoi ! Mon père ? 
Il eût pu t'élever à son rang , 
Tu pouvais être un jour la gloire de l'Asie . 
Mais du moins son pays , quel est-il ? 
L'Assyrie . 
Achevez . 
Ne crois , pas m'arracher mon secret ; 
Je vois couler tes pleurs , j'y résiste à regret . 
Je te l'ai déjà dit , ton désespoir m'afflige ; 
Mais je t'aime , il suffit , ton intérêt l'exige , 
Je me tairai , mon fils . Il n'est pas encor temps 
D'oser approfondir ces secrets importants . 
Quel que soit le désert qui me cache à l'Asie , 
L'espoir de te servir y soutiendra ma vie . 
De grands événements semblent se préparer ; 
Le Ciel fit tes malheurs , il les peut réparer : 
Mais renferme en ton coeur ce que tu viens d'apprendre ; 
Ton intérêt , le mien , ta vie en peut dépendre . 
Que l'amitié , surtout , te prête son secours : 
Tu sais que Paramis a pris soin de tes jours ; 
Il peut faire encor plus , il peut servir ta flamme ; 
Ose lui confier les secrets de ton âme . 
La fille d'Arbacès est digne de tes voeux , 
Et quelque espoir du moins est permis à tes feux . 
Qui ! Moi ? J'aurais l'espoir d'obtenir Artazire ? 
Il se pourrait ? ... 
Tu sais ce que j'ai pu te dire . 
Un jour tous mes desseins te seront révélés : 
Le Ciel veut qu'à tes yeux ils soient encor voilés . 
Un rigoureux devoir me condamne au silence ; 
L'amour contre tes pleurs affermit ma constance : 
Cependant , si je puis dans cette affreuse Cour 
Prolonger quelque temps mon malheureux séjour , 
Ciel ! Que ne peut un fils sur le coeur de sa mère ! 
Je descendrai pour toi jusques à la prière , 
Oui , je te le promets . 
Arbitres des humains , 
Grands Dieux ! Veillez sur elle , et changez ses destins . 
De son coeur maternel dissipez les alarmes . 
Quel serait le barbare insensible à ses larmes ! 
Venez , venez , Madame , augmenter mon bonheur : 
Le Ciel me voit enfin avec moins de rigueur : 
Apprenez ses bienfaits ; Calciope est ma mère . 
Que tu dois être heureux ! Que sa vertu m'est chère ! 
On eût dit qu'en secret un doux pressentiment 
Me faisait dans ta mère adorer mon amant . 
Mais toi-même , Timur , partage aussi ma joie : 
Mon père est en ces lieux , le Ciel me le renvoie ; 
Il daigne à ma faiblesse accorder cet appui . 
Sais-tu que le tyran ose compter sur lui ? 
Il ose se flatter de pouvoir le séduire ; 
Il pense que , frappé de l'éclat de l'Empirz , 
Mon père à ses desseins daignera consentir ; 
Par ses vaines grandeurs il croit nous éblouir . 
Que je hais , cher Timur , cette pompe importune ! 
Aurais-je pu sans toi porter mon infortune ? 
Hélas ! Quand je te vis pour la première fois , 
Quand Babylone en feu célébrait tes exploits , 
Lorsqu'imposant des lois aux Bactriens rebelles , 
Tu couronnais ton front de palmes immortelles , 
Quand mes yeux s'enivraient des feux de ton amour , 
Qui m'eût dit qu'en ces lieux nous nous verrions un jour ? 
Sans doute que les Dieux , touchés de mon injure , 
Voulaient me consoler par cet heureux augure . 
Est-ce ici que le Ciel devait nous réunir ? 
Mon amour n'y prévoit qu'un funeste avenir . 
Mon rival à vos pieds va mettre sa couronne ; 
Arbacès ne verra que le rang qu'il vous donne ... 
Lui ? Mon père ! Il voudrait t'effacer de mon coeur , 
Quand sa bouche autrefois approuva notre ardeur ? 
Non , tu ne le crois pas . Non , je lui fus trop chère , 
Pour douter ... Mais on vient . C'est lui-même : ô mon père ! 
Dieux , vous me la rendez , ma fille ! ... Et vous , mon fils ! 
Quoi ! Timur en ces lieux ? Quoi ! Tous deux réunis ? 
Je retrouve l'appui qu'implorait ma faiblesse ; 
Mais quand le Ciel plus doux vous rend à ma tendresse , 
Je frémis des périls que vous bravez , Seigneur . 
Ce palais m'est suspect ; le tyran , sa fureur , 
Ses détestables feux , tout me remplit d'alarmes . 
Le cruel ! De quel front a-t-il pu voir tes larmes ? 
Sous des égards trompeurs couvrant sa trahison , 
Il me cache mes fers ; sa Cour est ma prison . 
Ébloui de l'éclat d'un rang qu'il déshonore , 
Il croit que mon orgueil en secret le dévore . 
Ma fille , sur mes soins tu peux te rassurer ; 
Si tu me vois ici , c'est pour te délivrer . 
Seigneur , il en est temps , prévenons un barbare , . 
Faisons tomber sur lui les coups qu'il nous prépare . 
Hâtons son jour fatal trop longtemps différé : 
Qu'il périsse ; son régner a déjà trop duré . 
Votre vertu , mon fils , a devancé votre âge : 
Moi-même , j'ai guidé votre jeune courage . 
Babylone , témoin de vos premiers travaux , 
Place déjà Timur au rang de ses héros . 
Oui , je dois voir en vous l'appui de ma famille ; 
Oui , vous serez mon fils , vous vengerez ma fille ; 
Venez . 
À me quitter vous pourriez consentir ! 
Mon père ? ... 
Vois ces lieux , tu ne peux en sortir : 
Des gardes , des soldats en défendent l'enceinte ; 
Mais Paramis nous sert , tu dois être sans crainte ; 
Mais j'ai su conserver d'intrépides amis , 
Contre tous les dangers dès longtemps affermis . 
Ils combattront pour toi ; j'attends tout de leur zèle ; 
Ils marchent vers Ninive où ma voix les appelle ; 
Ils sont près de ces murs , et le tyran s'endort : 
