Je vous baise les mains . 
Et moi j'en fais de même . 
Pour ne vous tenir pas davantage en souci , 
Je vous dirai , Monsieur , ce qui m'emmène ici . 
Je vais tout de ce pas en poste à Barcelone ; 
Pourriez vous me donner pour Béziers ou Narbonne 
Quelque argent à toucher , et me faire ce bien 
Avant que de partir de recevoir le mien 
Qui me pèse par trop . 
Ah ! cet homme Pauline 
Est venu pour me perdre ; hé Dieux il m'assassine . 
Dissimulez un peu . 
Pauline je ne puis . 
C'est de quoi j'ai besoin en l'état où je suis . 
J'ai su que vous aviez de la correspondance 
Sur tous les lieux qui sont aux frontières de France , 
Et vous ne voudrez pas , tant vous êtes courtois , 
Me refuser ce bien . 
Il est vrai qu'autre fois 
Aisément j'eusse pu vous rendre ce service , 
Mais j'ai depuis dix ans quitté cet exercice , 
Et je suis fort marri de n'avoir point cet heur . 
Je suis trop malheureux . 
Si vous voulez , Monsieur , 
Pour quelque peu de temps différer ce voyage 
Vous en pourrez trouver même avec avantage . 
Je le souhaiterais , Madame , extrêmement ; 
Mais je ne saurais plus retarder un moment . 
Ce départ m'est sans doute un rigoureux martyre , 
Mais mon mal en restant serait encor bien pire . 
Saurais-je point pourquoi vous fuyez de ces lieux ? 
Notre sexe , Monsieur , est prompt et curieux ; 
Excusez si je suis en ce point mal apprise . 
Est-ce ce cavalier qui recherchait Élise ? 
Oui qui part de colère . 
Ah ! qu'il l'ait j'y consens 
Lui cédant de bon coeur le droit que j'y prétends . 
Dites-m'en le sujet , Monsieur , je vous supplie . 
Cette cause provient d'une mélancolie , 
Je crois qu'en la sachant je vous ferai pitié ; 
J'avais fait en ces lieux une étroite amitié 
Avec un cavalier par trop digne de blâme : 
Car nous deux en deux corps ne possédions qu'une âme . 
Pour l'autre nul de nous n'avait rien de caché , 
De ce qui touchait l'un , l'autre en était touché . 
Mais , Madame , écoutez ; justes Dieux quand j'y pense , 
Jamais ne fut au monde une telle inconstance ; 
Je vous en fait le juge , eut-il quelque raison 
D'user d'une si lâche et noire trahison 
Envers un qui l'adore ; ah ! je jure , Madame , 
Si , comme je l'ai dit , nous deux n'avions qu'une âme , 
Nous n'eussions possédé tous deux qu'un même corps , 
Je l'aurais exposé sur l'heure à mille morts . 
Oui j'atteste les Dieux qu'il m'eut pris cette envie 
Pour venger cet affront aux dépens de ma vie . 
Madame il m'a quitté pour suivre un étranger , 
Qui , comme je l'ai fait , ne saurait l'obliger . 
Et qu'il ne connaît point , et cette énorme offense , 
Il la veut palier du nom d'obéissance . 
Nom que je trouve injuste en un coeur obligé , 
Voyant que je ne puis être à présent vengé , 
De crainte tous les jours de les trouver ensemble , 
Bravant ma passion , le meilleur ce me semble , 
Est de les quitter là . Que je puisse voler 
Pour sortir de ces lieux vite comme un éclair . 
Si de vos différents vous me jugez croisable , 
Je ne vous trouve pas en ce point raisonnable ; 
Vous vous trompez peut-être . Oui je ferais serment 
Que vous le condamnez un peu légèrement . 
Cet ami n'a vers vous commis aucune offense , 
Si tout ce qu'il a fait est par obéissance , 
Comme vous confessez vous-même , et sans mentir 
Vous ne me pouvez pas sur ce point repartir . 
C'est avoir peu de soin ; car dites-moi de grâce , 
Ce que vous avez fait pour recouvrer la place 
Que vous aviez acquise au coeur de cet ami ? 
Pourquoi vous êtes-vous sur ce point endormi ? 
Employez en remèdes , et non en larmes feintes , 
Les heures que sans fruit vous consommez en plaintes ; 
Et vous saurez voyant vos soupçons dissipez , 
Si votre ami vous trompe , ou si vous vous trompez . 
Le sort en est jeté je ne m'en puis dédire . 
Oui , de tous les affronts , le mépris est le pire , 
Je n'en ferais pas moins ; et vous avez raison 
De vous venger ainsi de cette trahison . 
Croisez-moi , Clorimant , usez-en de la sorte . 
La passion , Monsieur , en ce point vous emporte , 
Vous vous delorez trop . 
Nous nous entendons bien . 
Je ne veux pas , Messieurs , troubler votre entretien , 
Je prends congé de vous . 
Ah Pauline je pâme ! 
Vous vous delorez trop , modérez-vous Madame . 
Pauline je ne puis . 
Je suis au désespoir ! 
En cette occasion que je n'ai le pouvoir 
De vous servir , Monsieur , comme je le souhaite . 
Pardonnez s'il vous plaît la faute que j'ai faite , 
C'est abuser du temps qui vous doit être cher . 
C'est ce qu'on ne saurait , Monsieur , vous reprocher . 
Adieu , je ne veux pas arrêter davantage . 
Puissiez-vous revenir en santé du voyage . 
Clorimant sort . 
Ce cavalier ici sans doute me prenait 
Pour homme de trafic . 
C'est ce qui l'emmenait . 
Clorimant , dites-vous ? Est-ce ainsi qu'on le nomme ? 
Oui , Monsieur . 
Il paraît fort brave gentilhomme . 
Pour quelque peu de temps pourrais-je vous quitter ? 
C'est ce qu'il doit , Monsieur , que je crois souhaiter 
Pour pouvoir discourir avecque sa maîtresse . 
Donnons-lui le loisir . 
Bien Monsieur je vous laisse , 
Il est juste , et mon fils a fort bonne raison . 
Disposez comme étant enfant de la maison . 
Vous me rendez confus par cet honneur extrême . 
Polemas et Octave s'en vont . 
Je ne saurais celer , Pauline , que je t'aime . 
Ta maîtresse et mon maître étant tous deux rangez 
Dessous le joug d'hymen nous sommes obligez 
De faire entre nous deux un second mariage . 
Ne t'imagine pas que je sois si volage , 
J'aime , et je ne puis pas me dégager ainsi . 
Quoi ! ce nouveau soldat te met-il en souci ? 
Ce procédé me semble extrêmement étrange , 
