Il les doit , on le presse , il les faut sans demeure ; 
Par malheur je n'ai pas cette somme pour l'heure ; 
L'amitié toutefois qui m'a parlé pour lui , 
M'a fait la lui promettre au plus tard aujourd'hui . 
Je ne sais d'où l'avoir ; dans le temps où nous sommes 
Emprunter de l'argent , c'est poignarder les hommes . 
L'on ne prête plus rien , et moins que mille écus 
Feraient qu'un honnête homme aurait mille refus : 
Obligé néanmoins de tenir ma promesse , 
Je me suis en rêvant avisé d'une adresse , 
C'est de faire tantôt venir des joailliers , 
Leur proposer bijoux , bagues , pendants , colliers , 
Ce qu'Astrée en un mot peut avoir de plus rare , 
Et dont selon son gré parfois elle se pare ; 
Je sais comment son sexe aime ces petits biens , 
Qu'ils sont tous ses plaisirs , et tous ses entretiens . 
J'ai crû que pour Alcipe exécutant mon zèle , 
Astrée en souffrirait une peine éternelle , 
Et que la dépouiller de ces petits trésors , 
Ce serait d'un seul coup lui donner mille morts . 
L'âme de ce penser diversement émue , 
Je me délibérais d'en éviter l'issue , 
Quand l'objet d'un ami nuisible à mon repos , 
M'a fait , je m'en souviens prononcer ce propos ; 
Mais mon honneur le veut , sois y donc préparée , 
Je tiendrai ma parole , et tu mourras Astrée ; 
Voilà de vos soupçons les indices puissants ; 
Mais de ce que j'ai dit , le véritable sens . 
Certes nous avons tort . 
Léandre est seul coupable , 
Et si je l'ose dire , il n'est pas excusable ; 
A-t-il du présumer qu'étant ce que je suis , 
Un absolu refus augmentât ses ennuis ? 
Recevez cette clef , allez sans plus attendre , 
Prendre en mon cabinet , les choses qu'il faut vendre , 
Satistaites Alcipe avant la fin du jour , 
Et recevez de moi cette preuve d'amour . 
Ô femme généreuse ! Ô femme complaisante , 
Que ce consentement me plaît et me contente , 
Que ce trait de bonté remplit bien mes souhaits : 
Ami , parole , honneur vous serez satisfaits . 
Généreux Cavalier , je ne saurais moins faire 
Que de vous appeler mon Ange tutélaire ; 
Encor que le péril ne fut que supposé 
Pour l'éloigner de moi , vous avez tout osé . 
Le pouvoir d'un mari , ses fureurs , son ombrage , 
N'ont point intimidé votre illustre courage . 
Il n'est point de danger que je n'affronte ainsi 
Pour vous servir , Madame , et vous Madame aussi . 
Qu'en dirons nous cousine , et qu'en devons nous croire , 
Laquelle de nous deux occupe sa mémoire ? 
Vous servir lui serait un glorieux emploi ; 
Il dit en même temps , même chose de moi . 
Qu'en devons nous juger , laquelle est ce qu'il aime ? 
Si mon amour est grand , mon soupçon est extrême , 
Il me parlait de feux , mais pour vous secourir , 
L'a-t-il fallu presser , a-t-il craint de mourir ? 
Votre soupçon , cousine , est juste , je l'avoue , 
Dans le doute où je suis , je le blâme et le loue ; 
S'il m'aime , il se méprend : s'il vous aime , il fait bien ; 
D'Orphise il aura tout , d'Astrée il n'aura rien . 
Sacré respect d'Hymen , sentiments de tendresse , 
Silence , abandonnez une épouse traîtresse , 
Je crois , je sais , je vois son infidélité , 
Ce n'est plus un soupçon , c'est une vérité , 
Leur lâche trahison , me paraît toute nue , 
Cette lettre convainc ma raison et ma vue , 
Cet infidèle écrit dit tout fidèlement , 
Et quoi qu'il soit muet il parle hautement , 
J'y lis leur lâchetés , j'y vois leur artifice , 
Chaque trait de leur plume , en est un de malice , 
Le Ciel à qui nos cœurs ne sauraient rien cacher , 
Me fournit ce témoin qu'on ne peut reprocher . 
Il lit . 
Lettre de Filemon à Florinde . 
MADAME . 
Je vous donne avis que votre mari a mis ordre de surprendre nos lettres . 
Ce procédé me fait croire que les soupçons qu'il a pu concevoir , s'augmentent d'heure à autre ; s'il est ainsi quoi que vous n'en soyez pas maltraitée maintenant vous le pourrez être un jour . 
Je le crains , mais si ma crainte est vraie , déclarez-le moi , rien ne m'empêchera de vous voir , et de trouver si vous y consentez , le moyen de vous délivrer de sa tyrannie ; au reste comme votre réponse nous importe à tous deux également , ne la confiez qu'à Hyppolite , qui me la fera tenir , et pour chercher en tout notre sûreté , que la suscription soit d'autre main que de la vôtre , changez de cachet , et faites l'adresse non plus à Filemon , mais au Cavalier Alcandre chez Arimant dans la Place-Royale . 
Traître ami , qui me rend mon épouse ennemie , 
Pourquoi m'as-tu jeté dedans cette infamie ? 
Pourquoi de cet opprobre as-tu chargé mon front ? 
Ah ! Je me vangerai de ce sensible affront , 
Ma colère sera pleinement assouvie ; 
Tu m'as ôté l'honneur , je t'ôterai la vie , 
Quand on noircit ainsi les hommes de mon rang , 
Pour laver cette tâche , ils demandent du sang . 
Et toi perfide femme autre fois tant aimée ! 
Pourquoi si lâchement trahir ta renommée ? 
Pourquoi jusqu'à ce point démentir ta vertu ? 
Qui t'en peut excuser , quel sujet en as-tu ? 
N'as-tu pas dessus moi toujours eu cet empire , 
Que l'amour nous demande et que l'hymen désire ; 
T'ai-je rien refusé , qu'est-ce en quoi mes désirs 
Ont jamais négligé de suivre tes plaisirs ? 
Quelque reste d'amour en ta faveur s'exprime , 
Je tâche de trouver quelque excuse à ton crime ; 
Mais je n'en trouve point , et puis je dois savoir 
Qu'un tel aveuglement n'en peut jamais avoir ; 
Ta faute est sans excuse , elle sera sans grâce . 
J'apprends de mon honneur ce qu'il faut que je fasse ; 
Son rigoureux désir s'accorde à mon souhait , 
Il demande ta mort , il sera satisfait . 
Ô vous ami parfait accourez à mon aide ! 
Par vous j'ai su mon mal , donnez y du remède . 
