Vous méritez , sans doute , un sort beaucoup plus doux , 
Et celle qui vous charme est indigne de vous . 
Mais , en disant cela , songez-vous , je vous prie , 
Que cette personne est , Madame , votre amie ? 
Oui ; mais ma conscience est blessée en effet 
De souffrir plus longtemps le tort que l'on vous fait ; 
L'état où je vous vois afflige trop mon âme , 
Et je vous donne avis qu'on trahit votre flamme . 
C'est me montrer , Madame , un tendre mouvement , 
Et de pareils avis obligent un amant ! 
Oui , toute mon amie , elle est et je la nomme 
Indigne d'asservir le coeur d'un galant homme ; 
Et le sien n'a pour vous que de feintes douceurs . 
Cela se peut , Madame : on ne voit pas les coeurs ; 
Mais votre charité se serait bien passée 
De jeter dans le mien une telle pensée . 
Si vous ne voulez pas être désabusé , 
Il faut ne vous rien dire , il est assez aisé . 
Non ; mais sur ce sujet quoi que l'on nous expose , 
Les doutes sont fâcheux plus que tout autre chose ; 
Et je voudrais , pour moi , qu'on ne me fît savoir 
Que ce qu'avec clarté l'on peut me faire voir . 
Hé bien ! C'est assez dit ; et sur cette matière 
Vous allez recevoir une pleine lumière . 
Oui , je veux que de tout vos yeux vous fassent foi : 
Donnez-moi seulement la main jusque chez moi ; 
Là je vous ferai voir une preuve fidèle 
De l'infidélité du coeur de votre belle ; 
Et si pour d'autres yeux le vôtre peut brûler , 
On pourra vous offrir de quoi vous consoler . 
Non , l'on n'a point vu d'âme à manier si dure , 
Ni d'accommodement plus pénible à conclure : 
En vain de tous côtés on l'a voulu tourner , 
Hors de son sentiment on n'a pu l'entraîner ; 
Et jamais différend si bizarre , je pense , 
N'avait de ces messieurs occupé la prudence . 
`` Non , messieurs , disait-il je ne me dédis point , 
Et tomberai d'accord de tout , hors de ce point . 
De quoi s'offense-t-il ? Et que veut-il me dire ? 
Y va-t-il de sa gloire à ne pas bien écrire ? 
Que lui fait mon avis , qu'il a pris de travers ? 
On peut être honnête homme et faire mal des vers : 
Ce n'est point à l'honneur que touchent ces matières ; 
Je le tiens galant homme en toutes les manières , 
Homme de qualité , de mérite et de coeur , 
Tout ce qu'il vous plaira , mais fort méchant auteur . 
Je louerai , si l'on veut , son train et sa dépense , 
Son adresse à cheval , aux armes , à la danse ; 
Mais pour louer ses vers , je suis son serviteur ; 
Et lorsque d'en mieux faire on n'a pas le bonheur , 
On ne doit de rimer avoir aucune envie , 
Qu'on n'y soit condamné sur peine de la vie. `` 
Enfin toute la grâce et l'accommodement 
Où s'est , avec effort , plié son sentiment , 
C'est de dire , croyant adoucir bien son style : 
`` Monsieur , je suis fâché d'être si difficile , 
Et pour l'amour de vous , je voudrais , de bon coeur , 
Avoir trouvé tantôt votre sonnet meilleur. `` 
Et dans une embrassade , on leur a , pour conclure , 
Fait vite envelopper toute la procédure . 
Dans ses façons d'agir , il est fort singulier ; 
Mais j'en fais , je l'avoue , un cas particulier , 
Et la sincérité dont son âme se pique 
A quelque chose , en soi , de noble et d'héroïque . 
C'est une vertu rare au siècle d'aujourd'hui , 
Et je la voudrais voir partout comme chez lui . 
Pour moi , plus je le vois , plus surtout je m'étonne 
De cette passion où son coeur s'abandonne : 
De l'humeur dont le ciel a voulu le former , 
Je ne sais pas comment il s'avise d'aimer ; 
Et je sais moins encor comment votre cousine 
Peut être la personne où son penchant l'incline . 
Cela fait assez voir que l'amour , dans les coeurs , 
N'est pas toujours produit par un rapport d'humeurs ; 
Et toutes ces raisons de douces sympathies 
Dans cet exemple-ci se trouvent démenties . 
Mais croyez-vous qu'on l'aime , aux choses qu'on peut voir ? 
C'est un point qu'il n'est pas fort aisé de savoir . 
Comment pouvoir juger s'il est vrai qu'elle l'aime ? 
Son coeur de ce qu'il sent n'est pas bien sûr lui-même ; 
Il aime quelquefois sans qu'il le sache bien , 
Et croit aimer aussi parfois qu'il n'en est rien . 
Je crois que notre ami , près de cette cousine , 
Trouvera des chagrins plus qu'il ne s'imagine ; 
Et s'il avait mon coeur , à dire vérité , 
Il tournerait ses voeux tout d'un autre côté , 
Et par un choix plus juste , on le verrait , Madame , 
Profiter des bontés que lui montre votre âme . 
Pour moi , je n'en fais point de façons , et je crois 
Qu'on doit , sur de tels points , être de bonne foi : 
Je ne m'oppose point à toute sa tendresse ; 
Au contraire , mon coeur pour elle s'intéresse ; 
Et si c'était qu'à moi la chose pût tenir , 
Moi-même à ce qu'il aime on me verrait l'unir . 
Mais si dans un tel choix , comme tout se peut faire , 
Son amour éprouvait quelque destin contraire , 
S'il fallait que d'un autre on couronnât les feux , 
Je pourrais me résoudre à recevoir ses voeux ; 
Et le refus souffert , en pareille occurrence , 
Ne m'y ferait trouver aucune répugnance . 
Et moi , de mon côté , je ne m'oppose pas , 
Madame , à ces bontés qu'ont pour lui vos appas ; 
Et lui-même , s'il veut , il peut bien vous instruire 
De ce que là-dessus j'ai pris soin de lui dire . 
Mais si , par un hymen qui les joindrait eux deux , 
Vous étiez hors d'état de recevoir ses voeux , 
Tous les miens tenteraient la faveur éclatante 
Qu'avec tant de bonté votre âme lui présente : 
Heureux si , quand son coeur s'y pourra dérober , 
Elle pouvait sur moi , Madame , retomber . 
