Cette union des coeurs où les corps n'entrent pas ? 
Vous ne pouvez aimer que d'une amour grossière ? 
Qu'avec tout l'attirail des noeuds de la matière ? 
Et pour nourrir les feux que chez vous on produit , 
Il faut un mariage , et tout ce qui s'ensuit . 
Ah quel étrange amour ! Et que les belles âmes 
Sont bien loin de brûler de ces terrestres flammes ! 
Les sens n'ont point de part à toutes leurs ardeurs , 
Et ce beau feu ne veut marier que les coeurs ; 
Comme une chose indigne , il laisse là le reste . 
C'est un feu pur et net comme le feu céleste , 
On ne pousse , avec lui , que d'honnêtes soupirs , 
Et l'on ne penche point vers les sales désirs . 
Rien d'impur ne se mêle au but qu'on se propose . 
On aime pour aimer , et non pour autre chose . 
Ce n'est qu'à l'esprit seul que vont tous les transports , 
Et l'on ne s'aperçoit jamais qu'on ait un corps . 
Pour moi , par un malheur , je m'aperçois , Madame , 
Que j'ai , ne vous déplaise , un corps tout comme une âme : 
Je sens qu'il y tient trop , pour le laisser à part ; 
De ces détachements je ne connais point l'art ; 
Le Ciel m'a dénié cette philosophie , 
Et mon âme et mon corps marchent de compagnie . 
Il n'est rien de plus beau , comme vous avez dit , 
Que ces voeux épurés qui ne vont qu'à l'esprit , 
Ces unions de coeurs , et ces tendres pensées , 
Du commerce des sens si bien débarrassées : 
Mais ces amours pour moi sont trop subtilisés , 
Je suis un peu grossier , comme vous m'accusez ; 
J'aime avec tout moi-même , et l'amour qu'on me donne , 
En veut , je le confesse , à toute la personne . 
Ce n'est pas là matière à de grands châtiments ; 
Et , sans faire de tort à vos beaux sentiments , 
Je vois que dans le monde on suit fort ma méthode , 
Et que le mariage est assez à la mode , 
Passe pour un lien assez honnête et doux , 
Pour avoir désiré de me voir votre époux , 
Sans que la liberté d'une telle pensée 
Ait dû vous donner lieu d'en paraître offensée . 
Hé bien , Monsieur , hé bien , puisque sans m'écouter , 
Vos sentiments brutaux veulent se contenter ; 
Puisque pour vous réduire à des ardeurs fidèles , 
Il faut des noeuds de chair , des chaînes corporelles ; 
Si ma mère le veut , je résous mon esprit 
À consentir pour vous à ce dont il s'agit . 
Il n'est plus temps , Madame , une autre a pris la place ; 
Et par un tel retour j'aurais mauvaise grâce 
De maltraiter l'asile et blesser les bontés , 
Où je me suis sauvé de toutes vos fiertés . 
Mais enfin comptez-vous , Monsieur , sur mon suffrage , 
Quand vous vous promettez cet autre mariage ? 
Et , dans vos visions , savez-vous , s'il vous plaît , 
Que j'ai pour Henriette un autre époux tout prêt ? 
Eh , Madame , voyez votre choix , je vous prie ; 
Exposez-moi , de grâce , à moins d'ignominie , 
Et ne me rangez pas à l'indigne destin 
De me voir le rival de Monsieur Trissotin . 
L'amour des beaux esprits qui chez vous m'est contraire 
Ne pouvait m'opposer un moins noble adversaire . 
Il en est , et plusieurs , que pour le bel esprit 
Le mauvais goût du siècle a su mettre en crédit : 
Mais Monsieur Trissotin n'a pu duper personne , 
Et chacun rend justice aux écrits qu'il nous donne . 
Hors céans , on le prise en tous lieux ce qu'il vaut ; 
Et ce qui m'a vingt fois fait tomber de mon haut , 
C'est de vous voir au ciel élever des sornettes 
Que vous désavoueriez , si vous les aviez faites . 
Si vous jugez de lui tout autrement que nous , 
C'est que nous le voyons par d'autres yeux que vous . 
Je viens vous annoncer une grande nouvelle . 
Nous l'avons en dormant , Madame , échappé belle : 
Un monde près de nous a passé tout du long , 
Est chu tout au travers de notre tourbillon ; 
Et s'il eût en chemin rencontré notre terre , 
Elle eût été brisée en morceaux comme verre . 
Remettons ce discours pour une autre saison : 
Monsieur n'y trouverait ni rime , ni raison ; 
Il fait profession de chérir l'ignorance , 
Et de haïr surtout l'esprit et la science . 
Cette vérité veut quelque adoucissement . 
Je m'explique , Madame , et je hais seulement 
La science et l'esprit qui gâtent les personnes . 
Ce sont choses de soi qui sont belles et bonnes ; 
Mais j'aimerais mieux être au rang des ignorants , 
Que de me voir savant comme certaines gens . 
Pour moi , je ne tiens pas , quelque effet qu'on suppose , 
Que la science soit pour gâter quelque chose . 
Et c'est mon sentiment qu'en faits , comme en propos , 
La science est sujette à faire de grands sots . 
Le paradoxe est fort . 
Sans être fort habile , 
La preuve m'en serait , je pense , assez facile . 
Si les raisons manquaient , je suis sûr qu'en tout cas 
Les exemples fameux ne me manqueraient pas . 
Vous en pourriez citer qui ne concluraient guère . 
Je n'irais pas bien loin pour trouver mon affaire . 
Pour moi je ne vois pas ces exemples fameux . 
Moi , je les vois si bien , qu'ils me crèvent les yeux . 
J'ai cru jusques ici que c'était l'ignorance 
Qui faisait les grands sots , et non pas la science . 
Vous avez cru fort mal , et je vous suis garant , 
Qu'un sot savant est sot plus qu'un sot ignorant . 
Le sentiment commun est contre vos maximes , 
Puisqu'ignorant et sot sont termes synonymes . 
Si vous le voulez prendre aux usages du mot , 
L'alliance est plus grande entre pédant et sot . 
La sottise dans l'un se fait voir toute pure . 
Et l'étude dans l'autre ajoute à la nature . 
Le savoir garde en soi son mérite éminent . 
Le savoir dans un fat devient impertinent . 
Il faut que l'ignorance ait pour vous de grands charmes , 
