Enfin je t'aime tout autant que je pis , et , si tu n'es pas content de ça , tu n'as qu'à en aimer queuque autre . 
Eh bien , vlà pas mon compte . 
Testigué , si tu m'aimais , me dirais-tu ça ? 
Pourquoi me viens-tu aussi tarabuster l'esprit ? 
Morqué ! 
Queu mal te fais-je ! 
Je ne te demande qu'un peu d'amiquié . 
Eh bian ! 
Laisse faire aussi , et ne me presse point tant , peut-être que ça viendra tout d'un coup sans y songer . 
Touche donc là , Charlotte . 
Eien , quien . 
Promets-moi donc que tu tâcheras de m'aimer davantage . 
J'y ferai tout ce que je pourrai , mais il faut que ça vienne de lui-même . 
Pierrot , est-ce là ce Monsieur ? 
Oui , le vlà . 
Ah ! 
Mon quieu , qu'il est genti , et que ç'auroit été dommage qu'il eût esté nayé ! 
Je revians tout à l'heure : je m'en vas boire chopaine , pour me rebouter tant soit peu de la fatigue que j'ais eue . 
Nous avons manqué notre coup , Sganarelle , et cette bourrasque imprévue a renversé avec notre barque le projet que nous avions fait ; mais , à te dire vrai , la paysanne que je viens de quitter répare ce malheur , et je lui ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que me donnait le mauvais succès de notre entreprise . 
Il ne faut pas que ce coeur m'échappe , et j'y ai déjà jeté des dispositions à ne pas me souffrir longtemps de pousser des soupirs . 
Monsieur , j'avoue que vous m'étonnez . 
À peine sommes-nous échappés d'un péril de mort , qu'au lieu de rendre grâce au Ciel de la pitié qu'il a daigné prendre de nous , vous travaillez tout de nouveau à attirer sa colère par vos fantaisies accoutumées et vos amours cr ... 
Paix ! 
Coquin que vous êtes ; vous ne savez ce que vous dites , et Monsieur sait ce qu'il fait . 
Allons . 
Ah , ah , d'où sort cette autre paysanne , Sganarelle ? 
As-tu rien vu de plus joli ? 
Et ne trouves-tu pas , dis-moi , que celle-ci vaut bien l'autre ? 
Assurément . 
Autre pièce nouvelle . 
D'où me vient , la belle , une rencontre si agréable ? 
Quoi , dans ces lieux champêtres , parmi ces arbres et ces rochers , on trouve des personnes faites comme vous êtes ? 
Vous voyez , Monsieur . 
Êtes-vous de ce village ? 
Oui , Monsieur . 
Et vous y demeurez ? 
Oui , Monsieur . 
Vous vous appelez ? 
Charlotte , pour vous servir . 
Ah ! 
La belle personne , et que ses yeux sont pénétrants ! 
Monsieur , vous me rendez toute honteuse . 
Ah , n'ayez point de honte d'entendre dire vos vérités . 
Sganarelle , qu'en dis-tu ? 
Peut-on voir rien de plus agréable ? 
Tournez-vous un peu , s'il vous plaît , ah que cette taille est jolie ! 
Haussez un peu la tête , de grâce , ah que ce visage est mignon . 
Ouvrez vos yeux entièrement , ah qu'ils sont beaux ! 
Que je voie un peu vos dents , je vous prie , ah qu'elles sont amoureuses ! 
Et ces lèvres appétissantes . 
Pour moi , je suis ravi , et je n'ai jamais vu une si charmante personne . 
Monsieur , cela vous plaît à dire , et je ne sais pas si c'est pour vous railler de moi . 
Moi , me railler de vous ? 
Dieu m'en garde , je vous aime trop pour cela , et c'est du fond du coeur que je vous parle . 
Je vous suis bien obligée , si ça est . 
Point du tout , vous ne m'êtes point obligée de tout ce que je dis , et ce n'est qu'à votre beauté que vous en êtes redevable . 
Monsieur , tout ça est trop bien dit pour moi , et je n'ai pas d'esprit pour vous répondre . 
Sganarelle , regarde un peu ses mains . 
Fi , Monsieur , elles sont noires comme je ne sais quoi . 
Ha que dites-vous là , elles sont les plus belles du monde , souffrez que je les baise , je vous prie . 
Monsieur , c'est trop d'honneur que vous me faites , et si j'avais su ça tantôt , je n'aurais pas manqué de les laver avec du son . 
Et dites-moi un peu , Belle Charlotte , vous n'êtes pas mariée sans doute ? 
Non , Monsieur ; mais je dois bientôt l'être avec Piarrot , le fils de la voisine Simonette . 
Quoi ? 
Une personne comme vous serait la femme d'un simple paysan ? 
Non , non c'est profaner tant de beautés , et vous n'êtes pas née pour demeurer dans un village , vous méritez sans doute une meilleure fortune , et le Ciel , qui le connaît bien , m'a conduit ici tout exprès pour empêcher ce mariage , et rendre justice à vos charmes : car enfin , belle Charlotte , je vous aime de tout mon coeur , et il ne tiendra qu'à vous que je vous arrache de ce misérable lieu , et ne vous mette dans l'état où vous méritez d'être , cet amour est bien prompt sans doute ; mais quoi , c'est un effet , Charlotte , de votre grande beauté , et l'on vous aime autant en un quart d'heure , qu'on ferait une autre en six mois . 
Aussi vrai , Monsieur , je ne sais comment faire quand vous parlez , ce que vous dites me fait aise , et j'aurais toutes les envies du monde de vous croire , mais on m'a toujou dit qu'il ne faut jamais croire les Monsieux , et que vous autres courtisans êtes des enjoleus , qui ne songez qu'à abuser les filles . 
Je ne suis pas de ces gens-là . 
Il n'a garde . 
Voyez-vous , Monsieur , il n'y a pas plaisir à se laisser abuser , je suis une pauvre paysanne , mais j'ai l'honneur en recommandation , et j'aimerais mieux me voir morte que de me voir déshonorée . 
Moi , j'aurais l'âme assez méchante pour abuser une personne comme vous , je serais assez lâche pour vous déshonorer ? 
