Ceci va mal pour l'enfant de famille . 
Chasse-moi ce manant , que je te parle . 
Attends . 
Tout à l'heure . 
J'enrage ! 
Heim ! Quoi ? 
Quel contretemps ! 
Tu crains lé contretan ? Gnien aura pas , te dis-je . 
Si vous ... 
Tant de redite , à la parfin m'afflige . 
Tais-toi ! Tu n'es qu'eun sot . 
Il est bien familier ! 
Avec gens de ma robe on est peu régulier . 
Tout ira bian , mon fils . 
Mon fils ! C'est-là ton père ? 
Je te dis bien , ma fille : ai-je épousé ta mère ? 
À Grégoire . 
Si vous vouliez un peu vous éloigner d'ici ? 
Moi ! Nenni . Pourquoi , donc ? Je reste où me voici . 
De grâce ! 
La raison ? 
Je vous en prie . 
À cause ? 
Se retournant enfin et apercevant Nérine . 
Ah , ah , monsieu-l'gaîllard ! Vla donc le pot-au-rose ? 
Est-ce pour être seul aveuc ste dondon-là ? 
Sa présence , après tout , ne fait rien à cela . 
Madame est céans ? 
Oui . 
J'apporte , pour nouvelle , 
De nos trois amoureux trois billets doux pour elle . 
Vas ! Tiens ! Entre ! à revoir ! 
Ton projet va-t-il bien ? 
Ne t'embarrasse pas ! 
Je te réponds du mien . 
Je n'en suis pas en peine . 
Et je vais , pour bien faire ... 
Tu me diras cela tantôt ; fais ton affaire . 
Atans ! Que je reluque encore eun tantinet 
Sa meine apétissante , et son ar dadouillet ! 
Allons donc ! Finissez ! Livrez-moi le passage ! 
Eun ptit coup de grouin , pour le droit de péage . 
Tenez , ce gros lourdaud ! ça , vous m'importunez ! 
Passerai-je ! ... Pasquin , donne-lui sur le nez . 
Me baillé sus le nez ! Pargué , je li conseille ! 
Le voilà , comme un sot , sans yeux et sans oreille . 
Tu me vois cajoler ; et n'es pas plus jaloux ? 
Eh bien ! Laissez passer , bon-homme , et payez-vous . 
Elle s'échappe , et Grégoire court après . 
Je n'en sortirai pas toujours à si bon compte ; 
Et ne m'en puis tirer tôt ou tard qu'à ma honte . 
Le plus court , ce serait de la désabuser . 
Mais aussi de quoi diable ai-je été m'aviser ! ... 
Les voici ! 
Bon ! Songez qu'il est de conséquence 
Que nous leur paraissions en mésintelligence , 
Pour établir d'abord leur confiance en moi . 
Je ferai le fâché ; fais donc le honteux , toi : 
Je n'aurai pas de peine à paraître en colère . 
Traitez-moi , devant eux , de membre de galère ! 
Figurez-vous , pour être ainsi que je le veux , 
Que je suis un maraud , qui ne vaux pas mieux qu'eux . 
Gare , aveuc tes propos , qu'eun jour je ne t'étrille 
Et je ne te repasse en enfant de famille , blître ! 
Bonjour , Grégoire . 
Hom ! 
Comment t'en va ? 
Bian . 
Tu grondes ? Qu'as-tu donc ? 
Un fils qui ne vaut rian . 
Lé père de ce temps sont diantrement à plaindre ; 
Et je ne sis pas seul ici qui devroit geindre . 
S'ils ne sont pas à plaindre , ils se plaignent toujours , 
Du moins ; et , jour et nuit , voilà de leurs discours . 
Qui dit père , en effet , dit un homme qui gronde . 
On est bien malheureux d'être fils en ce monde ! 
Il faut , vous soutînt-on que trois et trois font sept , 
N'en pas disconvenir , et garder le tacet . 
Oui . Qu'un démêlé naisse entre un fils et son père , 
Le père suit sa fougue , et le fils se modère : 
Leur droit n'est toutefois que le droit du plus fort . 
Je gage avec Pasquin , que le sien avait tort . 
Le plus grand tort du monde ! Et je vous en fais juge . 
Car , enfin , croiriez-vous d'où vient tout ce grabuge ? 
Du refus que je fais de lâcher quelque argent 
Qu'il vient me demander à titre d'indigent . 
Au bon père quêteur j'ai fort bien fait la nique . 
Parbleu ! Comme j'ai dit : suis-je donc fils unique ? 
Mais ton frère et ta soeur parlent tout comme toi . 
Tant pis pour vous ! Chacun n'en a pas trop pour soi . 
Vraiment , les temps sont durs . 
Lui , de prendre la mouche , 
Et d'avoir aussitôt le reproche à la bouche ! 
Les voilà ! Mais qu'y faire ? 
Hélas ! Ronger son frein ! 
Et baiser la férule , en présentant la main . 
Et tout cela , notez , souvent pure grimace 
D'un avare qui craint de toucher à la masse ; 
Et qui fait l'importun , pour qu'on ne le soit pas . 
De vous à moi , mon père est , je crois , dans le cas ; 
Du moins je le suppose ; et je pense qu'il raille . 
Sans quoi ... car après tout , on n'est pas sans entrailles . 
Il est certains devoirs ... 
Oh ! Oui , qui sont sacrés . 
Les pères , après tout ... 
Doivent être honorés . 
Dis-moi ; ne sais-tu pas ce que nous veut le nôtre ? 
Non ; le mien dès longtemps me brouille avec le vôtre . 
Je leur suis devenu très suspect , et je vois 
Que , depuis quelques jours , on se cache de moi ; 
De moi , portier , valet , cocher et secrétaire ! 
Et puis on veut encor que je sache me taire ! 
Ma foi non ! Je l'avoue à vos yeux , franc et net : 
À maître défiant , serviteur indiscret . 
Un secret déposé ; secret inviolable . 
Un secret dérobé , j'irais le dire au diable ! 
Que j'en surprenne ici , bons à vous confier , 
Je me fais un régal de les sacrifier . 
Par exemple , crois-tu qu'ainsi qu'il le proteste , 
Sa maison de campagne est tout ce qui lui reste ? 
Et que , pour tout vaillant , notre père en effet , 
N'eût que le peu de biens dont nous l'avons défait ? 
C'est de quoi , bien à fond , je ne puis vous instruire ; 
