Et joint aux sentiments que sa beauté m'inspire ... 
La dupe vient , songez à ce qu'il vous faut dire . 
Ô Trois et quatre fois , béni soit cet édit 
Par qui des vêtements le luxe est interdit ; 
Les peines des maris ne seront plus si grandes , 
Et les femmes auront un frein à leurs demandes . 
Ô que je sais au Roi bon gré de ces décris ! 
Et que pour le repos de ces mêmes maris , 
Je voudrais bien qu'on fît de la coquetterie 
Comme de la guipure et de la broderie ! 
J'ai voulu l'acheter l'édit expressément , 
Afin que d'Isabelle il soit lu hautement , 
Et ce sera tantôt , n'étant plus occupée , 
Le divertissement de notre après-soupée . 
Enverrez-vous encore , Monsieur aux blonds cheveux , 
Avec des boîtes d'or , des billets amoureux ? 
Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette , 
Friande de l'intrigue , et tendre à la fleurette , 
Vous voyez de quel air on reçoit vos joyaux ; 
Croyez-moi , c'est tirer votre poudre aux moineaux . 
Elle est sage , elle m'aime , et votre amour l'outrage , 
Prenez visée ailleurs , et troussez-moi bagage . 
Oui , oui , votre mérite , à qui chacun se rend , 
Est à mes voeux , monsieur , un obstacle trop grand ; 
Et c'est folie à moi , dans mon ardeur fidèle , 
De prétendre avec vous à l'amour d'Isabelle . 
Il est vrai , c'est folie . 
Aussi n'aurais-je pas 
Abandonné mon coeur à suivre ses appas , 
Si j'avais pu savoir que ce coeur misérable , 
Dût trouver un rival comme vous redoutable . 
Je le crois . 
Je n'ai garde à présent d'espérer , 
Je vous cède , Monsieur , et c'est sans murmurer . 
Vous faites bien . 
Le droit de la sorte l'ordonne , 
Et de tant de vertus brille votre personne , 
Que j'aurais tort de voir d'un regard de courroux , 
Les tendres sentiments qu'Isabelle a pour vous . 
Cela s'entend . 
Oui , oui , je vous quitte la place ; 
Mais je vous prie au moins , et c'est la seule grâce , 
Monsieur , que vous demande un misérable amant , 
Dont vous seul aujourd'hui causez tout le tourment . 
Je vous conjure donc d'assurer Isabelle , 
Que si depuis trois mois mon coeur brûle pour elle , 
Cette amour est sans tache , et n'a jamais pensé 
À rien dont son honneur ait lieu d'être offensé . 
Oui . 
Que ne dépendant que du choix de mon âme , 
Tous mes desseins étaient de l'obtenir pour femme , 
Si les destins en vous qui captivez son coeur , 
N'opposaient un obstacle à cette juste ardeur . 
Fort bien . 
Que quoi qu'on fasse il ne lui faut pas croire , 
Que jamais ses appas sortent de ma mémoire , 
Que quelque arrêt des Cieux , qu'il me faille subir , 
Mon sort est de l'aimer jusqu'au dernier soupir , 
Et que si quelque chose étouffe mes poursuites , 
C'est le juste respect que j'ai pour vos mérites . 
C'est parler sagement , et je vais de ce pas 
Lui faire ce discours , qui ne la choque pas ; 
Mais , si vous me croyez , tâchez de faire en sorte , 
Que de votre cerveau cette passion sorte . 
Adieu . 
La dupe est bonne . 
Il me fait grand pitié , 
Ce pauvre malheureux trop rempli d'amitié ; 
Mais c'est un mal pour lui de s'être mis en tête , 
De vouloir prendre un fort qui se voit ma conquête . 
Jamais amant n'a fait tant de trouble éclater , 
Au poulet renvoyé sans se décacheter : 
Il perd toute espérance , enfin , et se retire ; 
Mais il m'a tendrement conjuré de te dire , 
Que du moins en t'aimant il n'a jamais pensé 
À rien dont ton honneur ait lieu d'être offensé , 
Et que ne dépendant que du choix de son âme , 
Tous ses désirs étaient de t'obtenir pour femme , 
Si les destins en moi qui captive ton coeur , 
N'opposaient un obstacle à cette juste ardeur , 
Que quoi qu'on puisse faire il ne te faut pas croire , 
Que jamais tes appas sortent de sa mémoire : 
Que quelque arrêt des cieux qu'il lui faille subir , 
Son sort est de t'aimer jusqu'au dernier soupir . 
Et que si quelque chose étouffe sa poursuite , 
C'est le juste respect qu'il a pour mon mérite , 
Ce sont ses propres mots , et loin de le blâmer , 
Je le trouve honnête homme , et le plains de t'aimer . 
Ses feux ne trompent point ma secrète croyance , 
Et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence . 
Que dis-tu ? 
Qu'il m'est dur que vous plaigniez si fort 
Un homme que je hais à l'égal de la mort ; 
Et que si vous m'aimiez autant que vous le dites , 
Vous sentiriez l'affront que me font les poursuites . 
Mais il ne savait pas tes inclinations , 
Et par l'honnêteté de ses intentions 
Son amour ne mérite ... 
Est-ce les avoir bonnes , 
Dites-moi , de vouloir enlever les personnes , 
Est-ce être homme d'honneur de former des desseins 
Pour m'épouser de force en m'ôtant de vos mains , 
Comme si j'étais fille à supporter la vie , 
Après qu'on m'aurait fait une telle infamie . 
Comment ? 
Oui , oui , j'ai su que ce traître d'amant , 
Parle de m'obtenir par un enlèvement , 
Et j'ignore pour moi les pratiques secrètes , 
Qui l'ont instruit sitôt du dessein que vous faites , 
De me donner la main dans huit jours au plus tard , 
Puisque ce n'est que d'hier que vous m'en fîtes part ; 
Mais il veut prévenir dit-on cette journée , 
Qui doit à votre sort unir ma destinée . 
Voilà qui ne vaut rien . 
Ô que pardonnez-moi ! 
C'est un fort honnête homme , et qui ne sent pour moi ... 
Il a tort , et ceci passe la raillerie . 
Allez votre douceur entretient sa folie . 
S'il vous eût vu tantôt lui parler vertement , 
Il craindrait vos transports et mon ressentiment ; 
Car c'est encore depuis sa lettre méprisée , 
Qu'il a dit ce dessein qui m'a scandalisée , 
Et son amour conserve ainsi que je l'ai su , 
La croyance qu'il est dans mon coeur bien reçu , 
Que je fuis votre hymen , quoi que le monde en croie , 
