Quelque prétexte spécieux de pèlerinage nocturne , ou d'amie en travail d'enfant que vous veniez de secourir . 
Non , mon intention n'est pas de vous rien déguiser . 
Je ne prétends point me défendre , ni vous nier les choses , puisque vous les savez . 
C'est que vous voyez bien que tous les moyens vous en sont fermés , et que dans cette affaire vous ne sauriez inventer d'excuse qu'il ne me soit facile de convaincre de fausseté . 
Oui je confesse que j'ai tort , et que vous avez sujet de vous plaindre . 
Mais je vous demande par grâce de ne m'exposer point maintenant à la mauvaise humeur de mes parents , et de me faire promptement ouvrir . 
Je vous baise les mains . 
Eh mon pauvre petit mari . 
Je vous en conjure ! 
Ah ! 
Mon pauvre petit mari ? 
Je suis votre petit mari maintenant , parce que vous vous sentez prise . 
Je suis bien aise de cela , et vous ne vous étiez jamais avisée de me dire de ces douceurs . 
Tenez . 
Je vous promets de ne vous plus donner aucun sujet de déplaisir , et de me ... 
Tout cela n'est rien . 
Je ne veux point perdre cette aventure , et il m'importe qu'on soit une fois éclairci à fond de vos déportements . 
De grâce , laissez-moi vous dire . 
Je vous demande un moment d'audience . 
Hé bien quoi ? 
Il est vrai que j'ai failli , je vous l'avoue encore une fois , et que votre ressentiment est juste . 
Que j'ai pris le temps de sortir pendant que vous dormiez , et que cette sortie est un rendez-vous que j'avais donné à la personne que vous dites . 
Mais enfin ce sont des actions que vous devez pardonner à mon âge ; des emportements de jeune personne qui n'a encore rien vu , et ne fait que d'entrer au monde . 
Des libertés où l'on s'abandonne sans y penser de mal , et qui sans doute dans le fond n'ont rien de ... 
Oui vous le dites , et ce sont de ces choses qui ont besoin qu'on les croie pieusement . 
Je ne veux point m'excuser par là d'être coupable envers vous , et je vous prie seulement d'oublier une offense , dont je vous demande pardon de tout mon coeur ; et de m'épargner en cette rencontre le déplaisir que me pourraient causer les reproches fâcheux de mon père et de ma mère . 
Si vous m'accordez généreusement la grâce que je vous demande ; ce procédé obligeant , cette bonté que vous me ferez voir , me gagnera entièrement . 
Elle touchera tout à fait mon coeur , et y fera naître pour vous ce que tout le pouvoir de mes parents et les liens du mariage n'avaient pu y jeter . 
En un mot , elle sera cause que je renoncerai à toutes les galanteries , et n'aurai de l'attachement que pour vous . 
Oui , je vous donne ma parole que vous m'allez voir désormais la meilleure femme du monde , et que je vous témoignerai tant d'amitié , que vous en serez satisfait . 
Ah ! 
Crocodile , qui flatte les gens pour les étrangler . 
Accordez-moi cette faveur . 
Point d'affaires . 
Je suis inexorable . 
Montrez-vous généreux . 
Non . 
De grâce ! 
Point . 
Je vous en conjure de tout mon coeur ! 
Non , non , non . 
Je veux qu'on soit détrompé de vous , et que votre confusion éclate . 
Hé bien si vous me réduisez au désespoir , je vous avertis qu'une femme en cet état est capable de tout , et que je ferai quelque chose ici dont vous vous repentirez . 
Et que ferez-vous , s'il vous plaît ? 
Mon coeur se portera jusqu'aux extrêmes résolutions , et de ce couteau que voici je me tuerai sur la place . 
Ah ! 
Ah ! 
À la bonne heure ! 
Pas tant à la bonne heure pour vous , que vous vous imaginez . 
On sait de tous côtés nos différends , et les chagrins perpétuels que vous concevez contre moi . 
Lorsqu'on me trouvera morte , il n'y aura personne qui mette en doute que ce ne soit vous qui m'aurez tué ; et mes parents ne sont pas gens assurément à laisser cette mort impunie , et ils en feront sur votre personne toute la punition que leur pourront offrir et les poursuites de la justice , et la chaleur de leur ressentiment . 
C'est par là que je trouverai moyen de me venger de vous , et je ne suis pas la première qui ait su recourir à de pareilles vengeances , qui n'ait pas fait difficulté de se donner la mort , pour perdre ceux qui ont la cruauté de nous pousser à la dernière extrémité . 
Je suis votre valet . 
On ne s'avise plus de se tuer soi-même , et la mode en est passée il y a longtemps . 
C'est une chose dont vous pouvez vous tenir sûr ; et si vous persistez dans votre refus , si vous ne me faites ouvrir , je vous jure que tout à l'heure je vais vous faire voir jusques où peut aller la résolution d'une personne qu'on met au désespoir . 
Bagatelles , bagatelles . 
C'est pour me faire peur . 
Hé bien puisqu'il le faut , voici qui nous contentera tous deux , et montrera si je me moque . 
Ah ! 
C'en est fait . 
Fasse le Ciel que ma mort soit vengée comme je le souhaite , et que celui qui en est cause reçoive un juste châtiment de la dureté qu'il a eue pour moi . 
Ouais ! 
Serait-elle bien si malicieuse que de s'être tuée pour me faire pendre ? 
Prenons un bout de chandelle pour aller voir . 
St . 
Paix ! 
Rangeons-nous chacune immédiatement contre un des côtés de la porte . 
La méchanceté d'une femme irait-elle bien jusque-là ? 
Il sort avec un bout de chandelle sans les apercevoir , elles entrent , aussitôt elles ferment la porte . 
Il n'y a personne . 
Eh je m'en étais bien douté , et la pendarde s'est retirée , voyant qu'elle ne gagnait rien après moi , ni par prières ni par petites menaces . 
Tant mieux cela rendra ses affaires encore plus mauvaises , et le père et la mère qui vont venir en verront mieux son crime . 
