S'élève dans le Ciel qui s'entrouvre pour eux . 
Dieu puissant ! 
Ah ! Parlez . Que faut-il que je fasse ? 
D'Israël même encor je puis changer la face . 
Ma main va relever vos Autels abattus . 
Que ne pourrais-je point aidé de vos vertus ? 
Trop heureux de tenter un effort qui vous plaise . 
Mais par vos soins surtout que votre Dieu s'apaise . 
Qu'à bon droit devant lui les Rois humiliés 
Adorent sa puissance et tremblent à ses pieds . 
Son courroux quand il veut peut les réduire en poudre . 
Mais quoi ! De tous côtés , j'entends gronder la foudre . 
Venez , Seigneur , venez , et quittons ces climats . 
Le Juif triomphe ici . Cependant vos soldats , 
Pour conserver un Roi que la Syrie adore , 
Au travers des périls se feront jour encore : 
Je vous réponds pour eux d'un invincible effort . 
Marchons . 
Il n'est pour moi d'espoir que dans la mort . 
Où me réduit l'éclat de ton pouvoir immense ? 
Grand Dieu ! Sans l'espérer j'implore ta clémence . 
Seigneur , dans ses desseins , que peuvent devant toi 
Ceux dont l'orgueil impie ose attaquer ta loi ? 
C'est pour leur châtiment que leur courroux s'enflamme . 
Mais que vois-je ? Grand Dieu ! 
Venez , venez , Madame , 
Des armes d'Israël le succès glorieux , 
Contraint Antiochus d'abandonner ces lieux . 
Le trouble , la terreur le suit dans sa retraite . 
Vous savez ses progrès ; plus prompte est sa défaite . 
De leurs saints ornements vos Autels dépouillés , 
De l'aspect du tyran ne seront plus souillés . 
Vos Lévites sacrés ont calmé leurs alarmes ; 
Et le Temple est ouvert à vos yeux , à vos larmes . 
Venez ; et sans tarder , y conduisant vos pas , 
J'y veux rendre avec vous grâce au Dieu des combats . 
Seigneur , dans les vrais biens que sa main nous dispense , 
Puisse votre vertu , trouver sa récompense ! 
