À mes intentions rendez-la plus soumise ; 
En un mot , réparez ce que vous avez fait . 
À ce prix je pardonne , et je suis satisfait . 
N'espère pas , tyran ! Que mon orgueil se lasse . 
Le tien se satisfait à me parler de grâce , 
Et le mien à vouloir n'en mériter jamais . 
Puissent mes soins te nuire autant que je te hais ! 
Va , j'ai de la princesse affermi le courage . 
Pour moi , je respirais , après un long orage ; 
Les apprêts de ma mort fixaient tout mon espoir . 
Pourquoi se changent-ils en l'horreur de te voir ? 
Que nous proposes-tu ? Quelle offre oses-tu faire ? 
Quels traités ? Nous pleurons , moi , Gustave et son père : 
Elle , un trône usurpé , son père et son époux . 
Ce n'est qu'à des vengeurs à traiter avec nous , 
Et du traité ta mort serait le premier gage . 
Toujours la même audace et le même langage ! 
Eh ! Pourquoi toutes deux imputer à ma main 
Les attentats d'un autre et les coups du destin ? 
Le ciel favorisa mes armes légitimes : 
Son père et ton époux en furent les victimes . 
J'ai vaincu , j'ai conquis , et n'ai rien usurpé . 
Pour ton fils , dans son sang ma main n'a pas trempé . 
Suis-je son meurtrier ? Veut-on que je réponde d'un coup ? ... 
Mérites-tu , lâche ! Qu'on te confonde ? 
Ta main n'a pas trempé dans le sang de mon fils , 
Et son assassin vient t'en demander le prix ? 
Et tes trésors ouverts s'épanchent sur le traître ? 
Tu n'as pas ignoré qu'en payer un , c'est l'être . 
Aux yeux des nations dont tu te rends l'horreur , 
Crois-tu par ce détour , excuser ta fureur ? 
D'un forfait si visible est-ce ainsi qu'on se lave ? 
Pour te justifier du meurtre de Gustave , 
Inflige au scélérat des tourments ignorés : 
Que du monstre , à mes yeux , les membres déchirés 
Nous prouvent ... 
J'y consens ; qu'il meure en ta présence . 
Tu verras si le crime ici se récompense , 
Si je me rends coupable aux yeux de l'univers ... 
Appelant . 
Rodolphe , paraissez . 
Tiens , regarde ces fers . 
Est-ce là donc un prix digne de tes reproches ? 
Suis-je accusable encor du meurtre de tes proches ? ... 
Qu'il périsse , et qu'enfin ce coup nous rende amis ! ... 
Aux gardes . 
Qu'on l'immole : frappez . 
Un soldat lève le sabre sur la tête de Gustave . 
Arrête . 
Ah ! C'est ton fils . 
Oui , je le suis . Je fais cet aveu sans contrainte . 
Pour d'autres que pour moi j'eus recours à la feinte ; 
Mais mon propre péril me défend d'en user , 
Et je le sens trop peu pour daigner t'abuser . 
Ô sang d'un cher époux ! Fils d'un malheureux père ; 
Dans quel état le sort te rend-il à ta mère ? 
Madame , excitez moins un tendre sentiment 
Qui de notre malheur vient d'être l'instrument . 
La seule piété nous ravit la victoire . 
Sur le point de vous rendre un fils couvert de gloire , 
J'ai craint de vous laisser pour otage en ces lieux ; 
Et , voulant vous sauver , je péris à vos yeux . 
Daignez , pour prix d'un soin si funeste et si tendre , 
( Si pourtant le devoir a des prix à prétendre ) , 
Daignez ou retenir ou me cacher vos pleurs . 
Dérobons un triomphe à nos persécuteurs . 
Gustave , à peine ému de sa propre misère , 
Oserait-il s'offrir pour exemple à sa mère ? 
Que perdez-vous , madame ? Un fils déjà pleuré ; 
Mais moi qui vois la mort d'un visage assuré , 
Que de regrets mortels au moment où j'expire ! 
Je perds , avec la vie , une mère , un empire , 
D'incroyables travaux le fruit presque certain , 
Ma gloire , ma vengeance , Adélaïde , enfin . 
Pour tout laisser ... hélas ! à qui ? 
Qu'on me soutienne . 
Sophie la retient dans ses bras . 
Ma mère ! Mais ses yeux ne s'ouvrent plus qu'à peine ... 
Au soldat qui a le sabre levé sur lui . 
Elle se meurt ! ... Soldat , frappe ! Délivre-moi 
De tant d'objets d'horreur , de tendresse et d'effroi : 
Frappe . 
Prenez soin d'elle : emmenez-la , Sophie ; 
Et que votre secours la rappelle à la vie . 
Sophie emmène Léonor . 
Gustave , il n'est pas temps encore de mourir . 
Il faut auparavant ou me tout découvrir , 
Ou t'attendre à languir longtemps dans les tortures . 
Réponds . à quoi tendaient toutes tes impostures ? 
Est-ce à l'assassinat qu'aspirait ta vertu ? 
Quel espoir , quel dessein , quel complice avais-tu ? 
Si la nature en moi tantôt eût pu se taire , 
Sourd à la voix du sang , si j'avais pu me faire 
Un coeur aussi farouche , aussi bas que le tien , 
Je ne subirais pas ce funeste entretien . 
Je veux bien m'abaisser encore à te répondre , 
Et c'est pour t'obéir moins que pour te confondre . 
Tâche à te rappeler ici tous mes discours ; 
Tu n'y remarqueras que de légers détours , 
Sous qui la vérité , maintenant reconnue , 
À d'autres yeux qu'aux tiens eût paru toute nue . 
Mais la soif de mon sang , qui te les fascinait , 
Vers l'erreur , à mon gré plus que moi t'entraînait . 
Sois sûr qu'un vrai courage animait l'entreprise . 
On n'assassine point l'ennemi qu'on méprise . 
Je te l'ai dit ; celui qui t'eût fait succomber , 
Sait arracher la palme , et non la dérober . 
Aux attentats ma main ne s'est point éprouvée . 
À la tête des miens la princesse enlevée , 
Je t'aurais donc offert la victoire ou la mort , 
Et le droit du plus brave eût réglé notre sort . 
Tels étaient mes projets . Le destin qui nous joue , 
Couronnant le plus lâche , ordonne que j'échoue ; 
Tu règnes , et je meurs : triomphe , mais , crois-moi , 
Ton bonheur sera court ; triomphe avec effroi ! 
Tant de calamité que Stockholm a soufferte , 
Mes soins et mon exemple ont préparé ta perte . 
Elle suivra la mienne , et la suivra de près . 
