Un peu de patience ; il va bientôt paraître . 
Pourquoi diffère-t-il de trop heureux moments ? 
Que ne vient-il s'offrir à mes embrassements ? 
Malgré votre bon cour , il craint que sa présence 
Ne vous afflige . 
Moi ? Se peut-il qu'il le pense ? 
Il craint que ses malheurs , trop dignes de pitié , 
Ne refroidissent même un peu votre amitié . 
Ah ! Qu'il me connaît mal ! 
Enfin , avant qu'il vienne , 
Sur sa triste aventure il veut qu'on vous prévienne . 
Peut-être espérez-vous le voir dans son éclat , 
Et vous le trouverez dans un cruel état . 
Il m'en sera plus cher , et , loin qu'il m'importune , 
Il verra que mon cour , plein de son infortune , 
Redoublera pour lui de tendresse et d'amour . 
Tout baigné de mes pleurs , avant la fin du jour 
Il sera possesseur du peu que je possède . 
Mon zèle à ses malheurs servira de remède . 
Je ferai tout pour lui . Si je n'ai point d'argent , 
J'ai de riches habits dont on m'a fait présent ; 
Je garde un diamant que m'a laissé ma mère . 
Je vais tout engager , tout vendre pour mon père ; 
Heureuse si je puis , et mille et mille fois , 
Lui prouver que je l'aime autant que je le dois ! 
Arrêtez . Laissez-moi respirer , je vous prie . 
Donnez quelque relâche à mon âme attendrie . 
Vous aimez votre père , il n'est plus malheureux . 
Ah ! Puisqu'il est si lent à contenter mes voux , 
Apprenez-moi quel monstre a causé sa misère . 
Quel monstre ? 
Oui . 
L'orgueil . L'orgueil de votre mère . 
Par son faste , les biens se sont évanouis ; 
Son orgueil a causé des malheurs inouïs . 
Eh ! Comment ? 
Une dame assez considérable , 
Lui disputant le pas dans un lieu respectable , 
En reçut un affront si sanglant , si cruel , 
Qu'elle en fit éclater un déplaisir mortel . 
L'époux de cette dame , enflammé de colère , 
Pour venger cet affront attaqua votre père 
Au retour d'une chasse , et prit si bien son temps 
Qu'ils se trouvèrent seuls pendant quelques instanTs . 
D'un trop funeste effet sa fureur fut suivie . 
Il voulait se venger ; il y perdit la vie . 
En un mot , votre père , en défendant ses jours , 
Tua son ennemi , mais sans autre secours 
Que celui de son bras armé pour sa défense . 
Les parents du défunt poussèrent la vengeance 
Jusqu'à faire passer ce malheureux combat , 
Pur effet du hasard , pour un assassinat . 
Des témoins subornés soutiennent l'imposture . 
On les croit . Votre père , outré de cette injure , 
Se défend , mais en vain . Il se cache . Aussitôt 
Un arrêt le condamne . Et , pour fuir l'échafaud , 
Il passe en Angleterre , où quelques jours ensuite 
Votre mère devient compagne de sa fuite , 
Le rejoint avec vous qui sortiez du berceau ; 
Et son orgueil puni la conduit au tombeau . 
Ciel ! Que m'apprenez-vous ? Ce n'est donc pas ma mère 
Que j'avais au couvent , et qui m'était si chère ? 
C'était votre nourrice . Elle vous ramena , 
Suivit exactement l'ordre que lui donna 
Votre père , deux ans après sa décadence , 
De venir dans ces lieux élever votre enfance , 
Se disant votre mère et cachant votre nom . 
Mais pourquoi ce secret ? Et par quelle raison 
Me laisser ignorer de quel sang j'étais née ? 
Pour vous rendre modeste autant qu'infortunée , 
Et pour vous épargner des regrets , des douleurs , 
Jusqu'à ce que le ciel adoucît vos malheurs . 
C'est ainsi que l'avait ordonné votre père , 
Et sa précaution vous était nécessaire . 
Je brûle de le voir , et je tremble pour lui . 
Comment osera-t-il se montrer aujourd'hui , 
Après l'injuste arrêt ? ... 
Pendant sa longue absence , 
De fidèles amis , sûrs de son innocence 
Et puissants à la cour , ont eu tant de succès 
Qu'ils l'ont déterminée à revoir le procès ; 
Et deux des faux témoins , prêts à perdre la vie , 
Ont enfin avoué leur noire calomnie . 
Votre père , caché depuis près de deux ans , 
Attendait les effets de ces secours puissants . 
On vient de lui donner d'agréables nouvelles ; 
Il touche au terme heureux de ses peines mortelles . 
Qu'il ne s'expose point . Je crains quelque accident , 
Quelque piège caché . N'est-il pas plus prudent 
Que nous l'allions chercher ? Par notre diligence 
Prévenons ses bontés et son impatience . 
Sortons , monsieur ; je veux embrasser ses genoux 
Et mourir de plaisir dans des transports si doux . 
Vous n'irez pas bien loin pour goûter cette joie . 
Vous voulez la chercher , et le ciel vous l'envoie . 
Oui , ma fille , voici ce père malheureux ; il vous voit , 
Il vous parle , il est devant vos yeux . 
Quoi ! 
C'est vous-même ? Ô ciel ! Que mon âme est ravie ! 
Je goûte le moment le plus doux de ma vie . 
Ma fille , levez-vous . Je connais votre cour , 
Et , je vous l'ai prédit , vous ferez mon bonheur . 
Mais , hélas ! Que je crains de revoir votre frère ! 
Mon frère ! Et quel est-il ? 
Le comte de Tufière . 
Je ne sais où j'en suis , je ne respire plus . 
Daignez me soutenir . 
Qu'il doit être confus 
Quand il vous connaîtra ! 
Moi , sa sour ? 
Oui , ma fille . 
Sans doute , nous sortons de la même famille ; 
Oui , le comte est mon frère ; et , dès que je l'ai vu , 
À travers ses mépris mon cour l'a reconnu . 
De mon faible pour lui je ne suis plus surprise . 
Votre cour le prévient , et l'ingrat vous méprise ! 
Ah ! Je veux profiter de cette occasion 
Pour jouir devant vous de sa confusion , 
Quand le temps permettra de vous faire connaître . 
Jusque-là , devant lui ne dois-je plus paraître ? 
Non . Je vais le trouver . La conversation 
Sera vive à coup sûr , et sa présomption 
Mérite qu'avec lui prenant le ton de père , 
Je fasse à ses hauteurs une leçon sévère . 
S'il ne vous connaît pas , vous les éprouverez . 
