Je te dis que tu ailles , de ce pas trouver mon beau-père et ma belle-mère , et leur dire que je les conjure de se rendre ici tout à l'heure . 
M'entends-tu bien ? 
Réponds . 
Colin , Colin . 
Monsieur . 
Voilà un pendard qui me fera enrager . 
Viens-t-en à moi . 
Ils se cognent . 
Ah le traître ! 
Il m'a estropié . 
Où est-ce que tu es ? 
Approche , que je te donne mille coups . 
Je pense qu'il me fuit . 
Assurément . 
Veux-tu venir ? 
Nenni ma foi ! 
Viens , te dis-je . 
Point , vous me voulez battre . 
Hé bien non . 
Je ne te ferai rien . 
Assurément ? 
Oui . 
Approche . 
Bon . 
Tu es bien heureux de ce que j'ai besoin de toi . 
Va-t'en vite de ma part prier mon beau-père et ma belle-mère de se rendre ici le plus tôt qu'ils pourront , et leur dis que c'est pour une affaire de la dernière conséquence . 
Et s'ils faisaient quelque difficulté à cause de l'heure , ne manque pas de les presser , et de leur bien faire entendre qu'il est très important qu'ils viennent en quelque état qu'ils soient . 
Tu m'entends bien maintenant ? 
Oui , Monsieur . 
Va vite , et reviens de même . 
Et moi , je vais rentrer dans ma maison , attendant que ... 
Mais j'entends quelqu'un . 
Ne serait-ce point ma femme ? 
Il faut que j'écoute , et me serve de l'obscurité qu'il fait . 
Adieu . 
Il est temps de se retirer . 
Quoi si tôt ? 
Nous nous sommes assez entretenus . 
Ah ! 
Madame , puis-je assez vous entretenir , et trouver en si peu de temps toutes les paroles dont j'ai besoin ? 
Il me faudrait des journées entières pour me bien expliquer à vous de tout ce que je sens ; et je ne vous ai pas dit encore la moindre partie de ce que j'ai à vous dire . 
Nous en écouterons une autre fois davantage . 
Hélas ! 
De quel coup me percez-vous l'âme , lorsque vous parlez de vous retirer , et avec combien de chagrins m'allez-vous laisser maintenant ? 
Nous trouverons moyen de nous revoir . 
Oui . 
Mais je songe qu'en me quittant , vous allez trouver un mari . 
Cette pensée m'assassine , et les privilèges qu'ont les maris sont des choses cruelles pour un amant qui aime bien . 
Serez-vous assez fort pour avoir cette inquiétude , et pensez-vous qu'on soit capable d'aimer de certains maris qu'il y a . 
On les prend , parce qu'on ne s'en peut défendre , et que l'on dépend de parents qui n'ont des yeux que pour le bien , mais on sait leur rendre justice , et l'on se moque fort de les considérer au delà de ce qu'ils méritent . 
Voilà nos carognes de femmes . 
Ah ! 
Qu'il faut avouer que celui qu'on vous a donné était peu digne de l'honneur qu'il a reçu , et que c'est une étrange chose que l'assemblage qu'on a fait d'une personne comme vous avec un homme comme lui ! 
Pauvres maris ! 
Voilà comme on vous traite . 
Vous méritez sans doute une autre destinée , et le Ciel ne vous a point faite pour être la femme d'un paysan . 
Plût au Ciel ! 
Fût-elle la tienne , tu changerais bien de langage . 
Rentrons . 
C'en est assez . 
Il entre et ferme la porte . 
Madame , si vous avez à dire du mal de votre mari , dépêchez vite , car il est tard . 
Ah , Claudine , que tu es cruelle ! 
Elle a raison . 
Séparons-nous . 
Il faut donc s'y résoudre , puisque vous le voulez . 
Mais au moins je vous conjure de me plaindre un peu , des méchants moments que je vais passer . 
Adieu . 
Où es-tu , Claudine , que je te donne le bonsoir . 
Va , va , je le reçois de loin , et je t'en renvoie autant . 
Rentrons sans faire de bruit . 
La porte s'est fermée . 
J'ai le passe-partout . 
Ouvrez donc doucement . 
On a fermé en dedans , et je ne sais comment nous ferons . 
Appelez le garçon qui couche là . 
Colin , Colin , Colin . 
Colin , Colin ? 
Ah ! 
Je vous y prends donc , Madame ma femme , et vous faites des escampativos pendant que je dors . 
Je suis bien aise de cela , et de vous voir dehors à l'heure qu'il est . 
Hé bien ! 
Quel grand mal est-ce qu'il y a à prendre le frais de la nuit ? 
Oui , oui . 
L'heure est bonne à prendre le frais . 
C'est bien plutôt le chaud , Madame la coquine ; et nous savons toute l'intrigue du rendez-vous , et du Damoiseau . 
Nous avons entendu votre galant entretien , et les beaux vers à ma louange que vous avez dits l'un et l'autre . 
Mais ma consolation c'est que je vais être vengé , et que votre père et votre mère seront convaincus maintenant de la justice de mes plaintes , et du dérèglement de votre conduite . 
Je les ai envoyé quérir , et ils vont être ici dans un moment . 
Ah Ciel ! 
Madame . 
Voilà un coup sans doute où vous ne vous attendiez pas . 
C'est maintenant que je triomphe , et j'ai de quoi mettre à bas votre orgueil , et détruire vos artifices . 
Jusques ici vous avez joué mes accusations , ébloui vos parents , et plâtré vos malversations . 
J'ai eu beau voir , et beau dire , et votre adresse toujours l'a emporté sur mon bon droit , et toujours vous avez trouvé moyen d'avoir raison . 
Mais à cette fois , Dieu merci , les choses vont être éclaircies , et votre effronterie sera pleinement confondue . 
Hé je vous prie , faites-moi ouvrir la porte . 
Non , non il faut attendre la venue de ceux que j'ai mandés , et je veux qu'ils vous trouvent dehors à la belle heure qu'il est . 
En attendant qu'ils viennent , songez , si vous voulez à chercher dans votre tête quelque nouveau détour pour vous tirer de cette affaire , à inventer quelque moyen de rhabiller votre escapade . 
À trouver quelque belle ruse pour éluder ici les gens et paraître innocente . 
