Il était le plus grand de tous vos ennemis , 
Pour l'en punir partez , oubliez sa tendresse , 
Et que la gloire soit votre unique maîtresse . 
Ah ! Seigneur , servez-vous de votre autorité , 
Je ne puis rien gagner sur son coeur agité , 
Mon fils partira seul , et malgré notre envie ... 
Votre fils veut partir encor moins que Fulvie , 
J'ai parlé , mais en vain j'ai voulu préparer 
Son coeur à ce départ qui l'a fait soupirer , 
Protestant que plutôt il cessera de vivre , 
Loin de partir , Seigneur , il s'apprête à vous suivre . 
Il ne veut point partir , je l'avais pressenti , 
Et son coeur , grâce au Ciel , ne s'est point démenti , 
Puisqu'il veut demeurer , Seigneur , je vous avoue 
Qu'un pareil sentiment mérite qu'on le loue , 
Il est digne de moi , qu'il demeure ; mais Dieux ! 
Conjurez-la , Seigneur , d'abandonner ces lieux , 
J'adore sa vertu , je chéris sa tendresse , 
Je cours où mon devoir m'appelle , et je vous laisse , 
À Lépide . 
Adieu , Madame , vous prenez soin de mon fils . 
Hé quoi ? Donc nous serons tous deux désobéis , 
Régulus vous parlait à ma seule prière 
Ma fille , et vous dictait l'ordre de votre père ; 
Mais je veux qu'en ce jour mes ordres soient suivis , 
Ne prenez pas pour vous d'exemple sur son fils , 
Il a charmé mon coeur osant me contredire , 
Nous devons de bonne heure à la guerre l'instruire , 
Et lorsque dans ce camp tout doit le retenir , 
De contraires raisons vous en doivent bannir . 
Le fils de Régulus ne quitte point son père ; 
Je suis auprès de vous , Seigneur , puis-je mieux faire ? 
Et quand Attilius fait voir un coeur si grand , 
Me croyez-vous , Seigneur , plus faible qu'un enfant ? 
Ne soyez plus ma fille à mes desseins contraire , 
Partez dès ce moment si vous voulez me plaire , 
Le Tribun Mannius s'offre à vous escorter , 
De l'armée aujourd'hui je voudrais l'écarter , 
J'ai mes raisons . Allez , je vous donne ma garde , 
Et sans plus réfléchir sur ce qui vous regarde , 
Croyez que je travaille à votre sûreté . 
Seigneur , je sais pour moi quelle est votre bonté : 
Mais si j'osais encor vous faire une prière , 
Sans blesser le respect que je dois à mon père , 
Sensible à mes désirs souffrez au nom des Dieux , 
Pour admirer vos faits que je sois dans ces lieux : 
D'ailleurs , à ce refus Mannius m'autorise , 
Veut-on qu'à Clypea ce tribun me conduise , 
Lui que j'ai vu toujours envieux et jaloux ... 
Si vous le haïssez , nous le haïssons tous ; 
Je l'honore , il est vrai , mais c'est par politique , 
Ah ! Que n'est-il plutôt à Rome qu'en Afrique ? 
Sous l'appas sp2cieux de conduire vos pas , 
Je voudrais qu'en ce Camp Mannius ne fût pas , 
Qu'il fût à Clypea quand nous prendrons Carthage , 
Je l'ai même tantôt fondé sur ce voyage ; 
Et bien qu'il m'ait paru quelque temps agité , 
Il a reçu cette offre avecque avidité . 
Seigneur , si vous m'aimez épargnez-moi des larmes . 
Ma fille , ignorez-vous le caprice des armes ? 
Sans attendre du sort l'événement douteux , 
Allez à Clypea pour nous faire des voeux . 
Exilée , incertaine , importune à moi-même , 
Quel Dieu puis-je implorer dans ce désordre extrême ? 
Ce n'est point par des voeux qu'il faut vous secourir , 
Je dois près de vous vivre , ou près de vous mourir . 
Puisque vous faites voir un si noble courage 
Demeurez , vous verrez l'attaque de Carthage ; 
Mais de cette vertu ne vous démentez pas , 
Encore un coup , songez au destin des combats , 
De ses événements le caprice est extrême , 
Quoi qu'il arrive enfin soyez toujours la même ; 
Mannius doit venir pour vous prêter la main , 
Dites-lui que pour vous j'ai changé de dessein ; 
Adieu , mais oubliez toute votre faiblesse . 
Ciel ! que ne dois-je point à sa juste tendresse , 
Nous ne partirons point , nous serons les témoins ... 
Mais pourquoi Mannius prend-il de nouveaux soins ? 
Pourquoi pour m'escorter s'offre-t-il à mon père ? 
Pourquoi ? ... Mais j'en sais trop pénétrer le mystère . 
Madame , tout est prêt si vous voulez partir , 
À ce juste départ vous devez consentir , 
Les crainte , les périls ... surtout l'amour d'un père 
M'ont honoré d'un choix ... . 
Il n'est pas nécessaire , 
Je demeure en ce camp , et n'en veux point partir , 
Mon père a la bonté d'y vouloir consentir ; 
Mais vous , quand tout s'apprête , et que pour la patrie 
Chacun avecque ardeur court exposer sa vie , 
Par quel motif , Seigneur , bizarre ou généreux 
Prenez-vous un dessein si contraire à mes voeux ? 
Lorsque de tous côtés le fer commence à luire , 
Vous voulez vous charger du soin de me conduire ; 
Certes , un tel emploi qui cherche le repos 
Dans cette occasion sied mal au grands héros ; 
Que vos empressements cessent de me contraindre ? 
Où mon père est , Seigneur , je ne vois rien à craindre , 
Je saurai partager les périls avec lui ; 
Allez à Clypea nous attendre aujourd'hui . 
Ah ! Sans aller si loin , vous iriez à Carthage , 
Vous qui m'osez tenir ce superbe langage ? 
Justes Dieux ! Je touchais au bienheureux moment , 
Où j'allais enlever la maîtresse et l'amant ; 
Du jaloux Metellus la haine et la prudence , 
Avecque mon amour étaient d'intelligence ; 
Il me livrait Fulvie en voulant m'éloigner , 
Et j'allais mettre aux fers qui m'ose dédaigner ; 
Mais du moins assurons ma première entreprise , 
Régulus qui m'attend la flatte et l'autorise , 
Tandis que pour l'assaut il donne ordre aux soldats , 
Il faut vers Xantipus que je guide ses pas ; 
Oui , ce poste qu'il veut avec moi reconnaître , 
Lui va coûter le jour , ou lui donner un maître . 
Est-il donc vrai , Priscus ? 
Vous en êtes surpris ; 
Mais il n'est que trop vrai que Régulus est pris , 
Xantipus est vainqueur , et par son artifice 
Il a fait à Carthage un si grand sacrifice ; 
