Si je rentre chez moi , je ferai évader le drôle , et quelque chose que je puisse voir moi-même de mon déshonneur , je n'en serai point cru à mon serment , et l'on me dira que je rêve . 
Si , d'autre part , je vais quérir beau-père et belle-mère sans être sûr de trouver chez moi le galant , ce sera la même chose , et je retomberai dans l'inconvénient de tantôt . 
Pourrais-je point m'éclaircir doucement s'il y est encore ? 
Ah Ciel ! 
Il n'en faut plus douter , et je viens de l'apercevoir par le trou de la porte . 
Le sort me donne ici de quoi confondre ma partie ; et pour achever l'aventure , il fait venir à point nommé les juges dont j'avais besoin . 
Enfin vous ne m'avez pas voulu croire tantôt , et votre fille l'a emporté sur moi . 
Mais j'ai en main de quoi vous faire voir comme elle m'accommode et , Dieu merci mon déshonneur est si clair maintenant , que vous n'en pourrez plus douter . 
Comment , mon gendre , vous en êtes encore là-dessus ? 
Oui , j'y suis , et jamais je n'eus tant de sujet d'y être . 
Vous nous venez encore étourdir la tête ? 
Oui , Madame , et l'on fait bien pis à la mienne . 
Ne vous lassez-vous point de vous rendre importun ? 
Non . 
Mais je me lasse fort d'être pris pour dupe . 
Ne voulez-vous point vous défaire de vos pensées extravagantes ? 
Non , Madame , mais je voudrais bien me défaire d'une femme qui me déshonore . 
Jour de Dieu , notre gendre , apprenez à parler . 
Corbleu cherchez des termes moins offensants que ceux-là . 
Marchand qui perd ne peut rire . 
Souvenez-vous que vous avez épousé une Demoiselle . 
Je m'en souviens assez , et ne m'en souviendrai que trop . 
Si vous vous en souvenez , songez donc à parler d'elle avec plus de respect . 
Mais que ne songe-t-elle plutôt à me traiter plus honnêtement ? 
Quoi parce qu'elle est Demoiselle , il faut qu'elle ait la liberté de me faire ce qui lui plaît , sans que j'ose souffler ? 
Qu'avez-vous donc , et que pouvez-vous dire ? 
N'avez-vous pas vu ce matin qu'elle s'est défendue de connaître celui dont vous m'étiez venu parler ? 
Oui . 
Mais vous , que pourrez-vous dire si je vous fais voir maintenant que le galant est avec elle ? 
Avec elle ? 
Oui , avec elle , et dans ma maison ? 
Dans votre maison ? 
Oui , dans ma propre maison . 
Si cela est , nous serons pour vous contre elle . 
Oui . 
L'honneur de notre famille nous est plus cher que toute chose , et si vous dites vrai , nous la renoncerons pour notre sang , et l'abandonnerons à votre colère . 
Vous n'avez qu'à me suivre . 
Gardez de vous tromper . 
N'allez pas faire comme tantôt . 
Mon Dieu , vous allez voir . 
Tenez . 
Ai-je menti ? 
Adieu . 
J'ai peur qu'on vous surprenne ici , et j'ai quelques mesures à garder . 
Promettez-moi donc , Madame , que je pourrai vous parler cette nuit . 
J'y ferai mes efforts . 
Approchons doucement par derrière , et tâchons de n'être point vus . 
Ah ! 
Madame , tout est perdu . 
Voilà votre père , et votre mère accompagnés de votre mari . 
Ah Ciel ! 
Ne faites pas semblant de rien , et me laissez faire tous deux . 
Quoi vous osez en user de la sorte , après l'affaire de tantôt , et c'est ainsi que vous dissimulez vos sentiments ? 
On me vient rapporter que vous avez de l'amour pour moi , et que vous faites des desseins de me solliciter . 
J'en témoigne mon dépit , et m'explique à vous clairement en présence de tout le monde . 
Vous niez hautement la chose , et me donnez parole de n'avoir aucune pensée de m'offenser , et cependant le même jour vous prenez la hardiesse de venir chez moi me rendre visite . De me dire que vous m'aimez , et de me faire cent sots contes pour me persuader de répondre à vos extravagances ; comme si j'étais femme à violer la foi que j'ai donnée à un mari , et m'éloigner jamais de la vertu que mes parents m'ont enseignée . 
Si mon père savait cela , il vous apprendrait bien à tenter de ces entreprises . 
Mais une honnête femme n'aime point les éclats . 
Je n'ai garde de lui en rien dire , et je veux vous montrer que , toute femme que je suis , j'ai assez de courage pour me venger moi-même des offenses que l'on me fait . 
L'action que vous avez faite n'est pas d'un gentilhomme , et ce n'est pas en gentilhomme aussi que je veux vous traiter . 
Elle prend un bâton et bat son mari , au lieu de Clitandre , qui se met entre-deux . 
Ah , ah , ah , ah , ah . 
Doucement . 
Fort , Madame , frappez comme il faut . 
S'il vous demeure quelque chose sur le coeur , je suis pour vous répondre . 
Apprenez à qui vous vous jouez . 
Ah mon père , vous êtes là . 
Oui , ma fille , et je vois qu'en sagesse , et en courage tu te montres un digne rejeton de la maison de Sotenville . 
Viens çà , approche-toi que je t'embrasse . 
Embrasse-moi aussi , ma fille . 
Las ! 
Je pleure de joie , et reconnais mon sang aux choses que tu viens de faire . 
Mon gendre , que vous devez être ravi , et que cette aventure est pour vous pleine de douceurs ! 
Vous aviez un juste sujet de vous alarmer , mais vos soupçons se trouvent dissipés le plus avantageusement du monde . 
Sans doute , notre gendre , et vous devez maintenant être le plus content des hommes . 
Assurément . 
Voilà une femme celle-là . 
Vous êtes trop heureux de l'avoir , et vous devriez baiser les pas où elle passe . 
Euh ! 
Traîtresse ! 
Qu'est-ce , mon gendre ? 
Que ne remerciez-vous un peu votre femme de l'amitié que vous voyez qu'elle montre pour vous ? 
Non , non , mon père , il n'est pas nécessaire . 
