C'est qu'en fait d'aventure il est très ordinaire 
De voir gens pris sur mer par quelque Turc corsaire , 
Puis être à leur famille à point nommé rendus , 
Après quinze ou vingt ans qu'on les a crus perdus . 
Pour moi , j'ai vu déjà cent contes de la sorte : 
Sans nous alambiquer , servons-nous-en ; qu'importe ? 
Vous leur aurez ouï leur disgrâce conter , 
Et leur aurez fourni de quoi se racheter ; 
Mais que parti plus tôt , pour chose nécessaire , 
Horace vous chargea de voir ici son père , 
Dont il a su le sort , et chez qui vous devez 
Attendre quelques jours qu'ils seraient arrivés : 
Je vous ai fait tantôt des leçons étendues . 
Ces répétitions ne sont que superflues : 
Dès l'abord mon esprit a compris tout le fait . 
Je m'en vais là dedans donner le premier trait . 
Écoute , Mascarille , un seul point me chagrine : 
S'il allait de son fils me demander la mine ? 
Belle difficulté ! Devez-vous pas savoir 
Qu'il était fort petit alors qu'il l'a pu voir ? 
Et puis , outre cela , le temps et l'esclavage 
Pourraient-ils pas avoir changé tout son visage ? 
Il est vrai ; mais , dis-moi , s'il connaît qu'il m'a vu , 
Que faire ? 
De mémoire êtes-vous dépourvu ? 
Nous avons dit tantôt qu'outre que votre image 
N'avait dans son esprit pu faire qu'un passage , 
Pour ne vous avoir vu que durant un moment , 
Et le poil et l'habit déguisaient grandement . 
Fort bien ; mais , à propos , cet endroit de Turquie ... ? 
Tout , vous dis-je , est égal , Turquie ou Barbarie . 
Mais le nom de la ville où j'aurai pu les voir ? 
Tunis . Il me tiendra , je crois , jusques au soir : 
La répétition , dit-il , est inutile , 
Et j'ai déjà nommé douze fois cette ville . 
Va , va-t'en commencer ; il ne me faut plus rien . 
Au moins , soyez prudent , et vous conduisez bien ; 
Ne donnez point ici de l'imaginative . 
Laisse-moi gouverner : que ton âme est craintive ! 
Horace dans Bologne écolier , Trufaldin 
Zanobio Ruberti , dans Naples citadin ; 
Le précepteur Albert ... 
Ah ! C'est me faire honte 
Que de me tant prêcher : suis-je un sot à ton conte ? 
Non pas du tout , mais bien quelque chose approchant . 
Quand il m'est inutile il fait le chien couchant ; 
Mais parce qu'il sent bien le secours qu'il me donne , 
Sa familiarité jusque-là s'abandonne . 
Je vais être de près éclairé des beaux yeux 
Dont la force m'impose un joug si précieux ; 
Je m'en vais sans obstacle , avec des traits de flamme , 
Peindre à cette beauté les tourments de mon âme : 
Je saurai quel arrêt je dois ... Mais les voici . 
Sois béni , juste ciel , de mon sort adouci . 
C'est à vous de rêver et de faire des songes , 
Puisqu'en vous il est faux que songes sont mensonges . 
Quelle grâce , quels biens vous rendrai-je , seigneur , 
Vous , que je dois nommer l'ange de mon bonheur ? 
Ce sont soins superflus , et je vous en dispense . 
J'ai , je ne sais pas où , vu quelque ressemblance 
De cet Arménien . 
C'est ce que je disais ; 
Mais on voit des rapports admirables parfois . 
Vous avez vu ce fils où mon espoir se fonde ? 
Oui , seigneur Trufaldin : le plus gaillard du monde . 
Il vous a dit sa vie , et parlé fort de moi ? 
Plus de dix mille fois . 
Quelque peu moins , je crois . 
Il vous a dépeint tel que je vous vois paraître , 
Le visage , le port ... 
Cela pourrait-il être , 
Si lorsqu'il m'a pu voir il n'avait que sept ans , 
Et si son précepteur même depuis ce temps 
Aurait peine à pouvoir connaître mon visage ? 
Le sang bien autrement conserve cette image : 
Par des traits si profonds ce portrait est tracé , 
Que mon père ... 
Suffit . Où l'avez-vous laissé ? 
En Turquie , à Turin . 
Turin ? Mais cette ville 
Est , je pense , en Piémont . 
Oh ! Cerveau malhabile ! 
Vous ne l'entendez pas : il veut dire Tunis , 
Et c'est en effet là qu'il laissa votre fils ; 
Mais les Arméniens ont tous une habitude , 
Certain vice de langue à nous autres fort rude : 
C'est que dans tous les mots ils changent nis en rin , 
Et pour dire Tunis , ils prononcent Turin . 
Il fallait , pour l'entendre , avoir cette lumière . 
Quel moyen vous dit-il de rencontrer son père ? 
Voyez s'il répondra . Je repassais un peu 
Quelque leçon d'escrime ; autrefois en ce jeu 
Il n'était point d'adresse à mon adresse égale , 
Et j'ai battu le fer en mainte et mainte salle . 
Ce n'est pas maintenant ce que je veux savoir . 
Quel autre nom dit-il que je devais avoir ? 
Ah ! Seigneur Zanobio Ruberti , quelle joie 
Est celle maintenant que le ciel vous envoie ! 
C'est là votre vrai nom , et l'autre est emprunté . 
Mais où vous a-t-il dit qu'il reçut la clarté ? 
Naples est un séjour qui paraît agréable ; 
Mais pour vous ce doit être un lieu fort haïssable . 
Ne peux-tu sans parler souffrir notre discours ? 
Dans Naples son destin a commencé son cours . 
Où l'envoyai-je jeune , et sous quelle conduite ? 
Ce pauvre maître Albert a beaucoup de mérite 
D'avoir depuis Bologne accompagné ce fils , 
Qu'à sa discrétion vos soins avaient commis . 
Ah ! 
Nous sommes perdus , si cet entretien dure . 
Je voudrais bien savoir de vous leur aventure : 
Sur quel vaisseau le sort qui m'a su travailler ... 
Je ne sais ce que c'est , je ne fais que bâiller ; 
Mais , seigneur Trufaldin , songez-vous que peut-être 
Ce monsieur l'étranger a besoin de repaître , 
Et qu'il est tard aussi ? 
Pour moi , point de repas . 
Ah ! Vous avez plus faim que vous ne pensez pas . 
Entrez donc . 
Après vous . 
Monsieur , en Arménie , 
Les maîtres du logis sont sans cérémonie . 
Pauvre esprit ! Pas deux mots ! 
D'abord il m'a surpris . 
Mais n'appréhende plus , je reprends mes esprits , 
