Mais j'attends en mes voeux tout de votre bonté , 
Et rien des vains efforts de mon infirmité ; 
En vous est mon espoir , mon bien , ma quiétude , 
De vous dépend ma peine ou ma béatitude , 
Et je vais être enfin , par votre seul arrêt , 
Heureux si vous voulez , malheureux s'il vous plaît . 
La déclaration est tout à fait galante , 
Mais elle est , à vrai dire , un peu bien surprenante . 
Vous deviez , ce me semble , armer mieux votre sein , 
Et raisonner un peu sur un pareil dessein . 
Un dévot comme vous , et que partout on nomme ... . 
Ah ! Pour être dévot , je n'en suis pas moins homme ; 
Et lorsqu'on vient à voir vos célestes appas , 
Un coeur se laisse prendre , et ne raisonne pas . 
Je sais qu'un tel discours de moi paraît étrange ; 
Mais , Madame , après tout , je ne suis pas un ange ; 
Et si vous condamnez l'aveu que je vous fais , 
Vous devez vous en prendre à vos charmants attraits . 
Dès que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine , 
De mon intérieur vous fûtes souveraine ; 
De vos regards divins l'ineffable douceur 
Força la résistance où s'obstinait mon coeur ; 
Elle surmonta tout , jeûnes , prières , larmes , 
Et tourna tous mes voeux du côté de vos charmes . 
Mes yeux et mes soupirs vous l'ont dit mille fois , 
Et pour mieux m'expliquer j'emploie ici la voix . 
Que si vous contemplez d'une âme un peu bénigne 
Les tribulations de votre esclave indigne , 
S'il faut que vos bontés veuillent me consoler 
Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler , 
J'aurai toujours pour vous , ô suave merveille , 
Une dévotion à nulle autre pareille . 
Votre honneur avec moi ne court point de hasard , 
Et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part . 
Tous ces galants de cour , dont les femmes sont folles , 
Sont bruyants dans leurs faits et vains dans leurs paroles , 
De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer ; 
Ils n'ont point de faveurs qu'ils n'aillent divulguer , 
Et leur langue indiscrète , en qui l'on se confie , 
Déshonore l'autel où leur coeur sacrifie . 
Mais les gens comme nous brûlent d'un feu discret , 
Avec qui pour toujours on est sûr du secret : 
Le soin que nous prenons de notre renommée 
Répond de toute chose à la personne aimée , 
Et c'est en nous qu'on trouve , acceptant notre coeur , 
De l'amour sans scandale et du plaisir sans peur . 
Je vous écoute dire , et votre rhétorique 
En termes assez forts à mon âme s'explique . 
N'appréhendez-vous point que je ne sois d'humeur 
À dire à mon mari cette galante ardeur , 
Et que le prompt avis d'un amour de la sorte 
Ne pût bien altérer l'amitié qu'il vous porte ? 
Je sais que vous avez trop de bénignité , 
Et que vous ferez grâce à ma témérité 
Que vous m'excuserez sur l'humaine faiblesse 
Des violents transports d'un amour qui vous blesse , 
Et considérerez , en regardant votre air , 
Que l'on est pas aveugle , et qu'un homme est de chair . 
D'autres prendraient cela d'autre façon peut-être ; 
Mais ma discrétion se veut faire paraître . 
Je ne redirai point l'affaire à mon époux ; 
Mais je veux en revanche une chose de vous : 
C'est de presser tout franc et sans nulle chicane 
L'union de Valère avecque Mariane , 
De renoncer vous-même à l'injuste pouvoir 
Qui veut du bien d'un autre enrichir votre espoir , 
Et ... . 
Non , Madame , non : ceci doit se répandre . 
J'étais en cet endroit , d'où j'ai pu tout entendre ; 
Et la bonté du Ciel m'y semble avoir conduit 
Pour confondre l'orgueil d'un traître qui me nuit , 
Pour m'ouvrir une voie à prendre la vengeance 
De son hypocrisie et de son insolence , 
À détromper mon père , et lui mettre en plein jour 
L'âme d'un scélérat qui vous parle d'amour . 
Non , Damis : il suffit qu'il se rende plus sage , 
Et tâche à mériter la grâce où je m'engage . 
Puisque je l'ai promis , ne m'en dédites pas . 
Ce n'est point mon humeur de faire des éclats : 
Une femme se rit de sottises pareilles , 
Et jamais d'un mari n'en trouble les oreilles . 
Vous avez vos raisons pour en user ainsi , 
Et pour faire autrement j'ai les miennes aussi . 
Le vouloir épargner est une raillerie ; 
Et l'insolent orgueil de sa cagoterie 
N'a triomphé que trop de mon juste courroux , 
Et que trop excité de désordre chez nous . 
Le fourbe trop longtemps a gouverné mon père , 
Et desservi mes feux avec ceux de Valère . 
Il faut que du perfide il soit désabusé , 
Et le Ciel pour cela m'offre un moyen aisé . 
De cette occasion je lui suis redevable , 
Et pour la négliger , elle est trop favorable : 
Ce serait mériter qu'il me la vînt ravir 
Que de l'avoir en main et ne m'en pas servir . 
Damis ... 
Non , s'il vous plaît , il faut que je me croie . 
Mon âme est maintenant au comble de sa joie ; 
Et vos discours en vain prétendent m'obliger 
À quitter le plaisir de me pouvoir venger . 
Sans aller plus avant , je vais vuider d'affaire ; 
Et voici justement de quoi me satisfaire . 
Nous allons régaler , mon père , votre abord 
D'un incident tout frais qui vous surprendra fort . 
Vous êtes bien payé de toutes vos caresses , 
Et Monsieur d'un beau prix reconnaît vos tendresses . 
Son grand zèle pour vous vient de se déclarer : 
Il ne va pas à moins qu'à vous déshonorer ; 
Et je l'ai surpris là qui faisait à Madame 
L'injurieux aveu d'une coupable flamme . 
Elle est d'une humeur douce , et son coeur trop discret 
Voulait à toute force en garder le secret ; 
Mais je ne puis flatter une telle impudence , 
Et crois que vous la taire est vous faire une offense . 
Oui , je tiens que jamais de tous ces vains propos 
On ne doit d'un mari traverser le repos , 
Que ce n'est point de là que l'honneur peut dépendre , 
Et qu'il suffit pour nous de savoir nous défendre : 
