Je fuirai votre épouse , et vous ne me verrez ... . 
Non , en dépit de tous vous la fréquenterez . 
Faire enrager le monde est ma plus grande joie , 
Et je veux qu'avec elle à toute heure on vous voie . 
Ce n'est pas tout encor : pour les mieux braver tous , 
Je ne veux point avoir d'autre héritier que vous , 
Et je vais de ce pas , en fort bonne manière , 
Vous faire de mon bien donation entière . 
Un bon et franc ami , que pour gendre je prends , 
M'est bien plus cher que fils , que femme , et que parents . 
N'accepterez-vous pas ce que je vous propose ? 
La volonté du Ciel soit faite en toute chose . 
Le pauvre homme ! Allons vite en dresser un écrit , 
Et que puisse l'envie en crever de dépit ! 
Oui , tout le monde en parle , et vous m'en pouvez croire , 
L'éclat que fait ce bruit n'est point à votre gloire ; 
Et je vous ai trouvé , Monsieur , fort à propos , 
Pour vous en dire net ma pensée en deux mots . 
Je n'examine point à fond ce qu'on expose ; 
Je passe là-dessus , et prends au pis la chose . 
Supposons que Damis n'en ait pas bien usé , 
Et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé ; 
N'est-il pas d'un chrétien de pardonner l'offense , 
Et d'éteindre en son coeur tout désir de vengeance ? 
Et devez-vous souffrir , pour votre démêlé , 
Que du logis d'un père un fils soit exilé ? 
Je vous le dis encore , et parle avec franchise , 
Il n'est petit ni grand qui ne s'en scandalise ; 
Et si vous m'en croyez , vous pacifierez tout , 
Et ne pousserez point les affaires à bout . 
Sacrifiez à Dieu toute votre colère , 
Et remettez le fils en grâce avec le père . 
Hélas ! je le voudrais , quant à moi , de bon coeur : 
Je ne garde pour lui , Monsieur , aucune aigreur ; 
Je lui pardonne tout , de rien je ne le blâme , 
Et voudrais le servir du meilleur de mon âme ; 
Mais l'intérêt du Ciel n'y saurait consentir , 
Et s'il rentre céans , c'est à moi d'en sortir . 
Après son action , qui n'eut jamais d'égale , 
Le commerce entre nous porterait du scandale : 
Dieu sait ce que d'abord tout le monde en croirait ! 
À pure politique on me l'imputerait ; 
Et l'on dirait partout que , me sentant coupable , 
Je feins pour qui m'accuse un zèle charitable , 
Que mon coeur l'appréhende et veut le ménager , 
Pour le pouvoir sous main au silence engager . 
Vous nous payez ici d'excuses colorées , 
Et toutes vos raisons , Monsieur , sont trop tirées . 
Des intérêts du Ciel pourquoi vous chargez-vous ? 
Pour punir le coupable a-t-il besoin de vous ? 
Laissez-lui , laissez-lui le soin de ses vengeances ; 
Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses ; 
Et ne regardez point aux jugements humains , 
Quand vous suivez du Ciel les ordres souverains . 
Quoi ? le faible intérêt de ce qu'on pourra croire 
D'une bonne action empêchera la gloire ? 
Non , non : faisons toujours ce que le Ciel prescrit , 
Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit . 
Je vous ai déjà dit que mon coeur lui pardonne , 
Et c'est faire , Monsieur , ce que le Ciel ordonne ; 
Mais après le scandale et l'affront d'aujourd'hui , 
Le Ciel n'ordonne pas que je vive avec lui . 
Et vous ordonne-t-il , Monsieur , d'ouvrir l'oreille 
À ce qu'un pur caprice à son père conseille , 
Et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien 
Où le droit vous oblige à ne prétendre rien ? 
Ceux qui me connaîtront n'auront pas la pensée 
Que ce soit un effet d'une âme intéressée . 
Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'appas , 
De leur éclat trompeur je ne m'éblouis pas ; 
Et si je me résous à recevoir du père 
Cette donation qu'il a voulu me faire , 
Ce n'est , à dire vrai , que parce que je crains 
Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains , 
Qu'il ne trouve des gens qui , l'ayant en partage , 
En fassent dans le monde un criminel usage , 
Et ne s'en servent pas , ainsi que j'ai dessein , 
Pour la gloire du Ciel et le bien du prochain . 
Hé , Monsieur , n'ayez point ces délicates craintes , 
Qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes ; 
Souffrez , sans vous vouloir embarrasser de rien , 
Qu'il soit à ses périls possesseur de son bien ; 
Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mésuse , 
Que si de l'en frustrer il faut qu'on vous accuse . 
J'admire seulement que sans confusion 
Vous en ayez souffert la proposition ; 
Car enfin le vrai zèle a-t-il quelque maxime 
Qui montre à dépouiller l'héritier légitime ? 
Et s'il faut que le Ciel dans votre coeur ait mis 
Un invincible obstacle à vivre avec Damis , 
Ne vaudrait-il pas mieux qu'en personne discrète 
Vous fissiez de céans une honnête retraite , 
Que de souffrir ainsi , contre toute raison , 
Qu'on en chasse pour vous le fils de la maison ? 
Croyez-moi , c'est donner de votre prud'homie , 
Monsieur ... . 
Il est , Monsieur , trois heures et demie : 
Certain devoir pieux me demande là-haut , 
Et vous m'excuserez de vous quitter sitôt . 
Ah ! 
De grâce , avec nous employez-vous pour elle , 
Monsieur : son âme souffre une douleur mortelle ; 
Et l'accord que son père a conclu pour ce soir 
La fait , à tout moment , entrer en désespoir . 
Il va venir . Joignons nos efforts , je vous prie , 
Et tâchons d'ébranler , de force ou d'industrie , 
Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés . 
Ha ! je me réjouis de vous voir assemblés : 
À Mariane . 
Je porte en ce contrat de quoi vous faire rire , 
Et vous savez déjà ce que cela veut dire . 
Mon père , au nom du Ciel , qui connaît ma douleur , 
Et par tout ce qui peut émouvoir votre coeur , 
Relâchez-vous un peu des droits de la naissance , 
Et dispensez mes voeux de cette obéissance ; 
