De la méchanceté des hommes de notre âge . 
Ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra coûter ; 
Mais , pour vingt mille francs , j'aurai droit de pester 
Contre l'iniquité de la nature humaine , 
Et de nourrir pour elle une immortelle haine . 
Mais enfin ... 
Mais enfin , vos soins sont superflus : 
Que pouvez-vous , Monsieur , me dire là-dessus ? 
Aurez-vous bien le front de me vouloir en face 
Excuser les horreurs de tout ce qui se passe ? 
Non : je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît : 
Tout marche par cabale et par pur intérêt ; 
Ce n'est plus que la ruse aujourd'hui qui l'emporte , 
Et les hommes devraient être faits d'autre sorte . 
Mais est-ce une raison que leur peu d'équité 
Pour vouloir se tirer de leur société ? 
Tous ces défauts humains nous donnent dans la vie 
Des moyens d'exercer notre philosophie : 
C'est le plus bel emploi que trouve la vertu ; 
Et si de probité tout était revêtu , 
Si tous les coeurs étaient francs , justes et dociles , 
La plupart des vertus nous seraient inutiles , 
Puisqu'on en met l'usage à pouvoir sans ennui 
Supporter , dans nos droits , l'injustice d'autrui ; 
Et de même qu'un coeur d'une vertu profonde ... 
Je sais que vous parlez , Monsieur , le mieux du monde ; 
En beaux raisonnements vous abondez toujours ; 
Mais vous perdez le temps et tous vos beaux discours . 
La raison , pour mon bien , veut que je me retire : 
Je n'ai point sur ma langue un assez grand empire ; 
De ce que je dirais je ne répondrais pas , 
Et je me jetterais cent choses sur les bras . 
Laissez-moi , sans dispute , attendre Célimène : 
Il faut qu'elle consente au dessein qui m'amène ; 
Je vais voir si son coeur a de l'amour pour moi , 
Et c'est ce moment-ci qui doit m'en faire foi . 
Montons chez Éliante , attendant sa venue . 
Non : de trop de souci je me sens l'âme émue . 
Allez-vous-en la voir , et me laissez enfin 
Dans ce petit coin sombre , avec mon noir chagrin . 
C'est une compagnie étrange pour attendre , 
Et je vais obliger Éliante à descendre . 
Oui , c'est à vous de voir si par des noeuds si doux , 
Madame , vous voulez m'attacher tout à vous . 
Il me faut de votre âme une pleine assurance : 
Un amant là-dessus n'aime point qu'on balance . 
Si l'ardeur de mes feux a pu vous émouvoir , 
Vous ne devez point feindre à me le faire voir ; 
Et la preuve , après tout , que je vous en demande , 
C'est de ne plus souffrir qu'Alceste vous prétende , 
De le sacrifier , Madame , à mon amour , 
Et de chez vous enfin le bannir dès ce jour . 
Mais quel sujet si grand contre lui vous irrite , 
Vous à qui j'ai tant vu parler de son mérite ? 
Madame , il ne faut point ces éclaircissements ; 
Il s'agit de savoir quels sont vos sentiments . 
Choisissez , s'il vous plaît , de garder l'un ou l'autre : 
Ma résolution n'attend rien que la vôtre . 
Oui , monsieur a raison : Madame , il faut choisir , 
Et sa demande ici s'accorde à mon désir . 
Pareille ardeur me presse , et même soin m'amène ; 
Mon amour veut du vôtre une marque certaine , 
Les choses ne sont plus pour traîner en longueur , 
Et voici le moment d'expliquer votre coeur . 
Je ne veux point , Monsieur , d'une flamme importune 
Troubler aucunement votre bonne fortune . 
Je ne veux point , monsieur , jaloux ou non jaloux , 
partager de son coeur rien du tout avec vous . 
Si votre amour au mien lui semble préférable ... 
Si du moindre penchant elle est pour vous capable ... 
Je jure de n'y rien prétendre désormais . 
Je jure hautement de ne la voir jamais . 
Madame , c'est à vous de parler sans contrainte . 
Madame , vous pouvez vous expliquer sans crainte . 
Vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos voeux . 
Vous n'avez qu'à trancher , et choisir de nous deux . 
Quoi ? Sur un pareil choix vous semblez être en peine ! 
Quoi ? Votre âme balance et paraît incertaine ! 
Mon Dieu ! Que cette instance est là hors de saison , 
Et que vous témoignez , tous deux , peu de raison ! 
Je sais prendre parti sur cette préférence , 
Et ce n'est pas mon coeur maintenant qui balance : 
Il n'est point suspendu , sans doute , entre vous deux , 
Et rien n'est si tôt fait que le choix de nos voeux . 
Mais je souffre , à vrai dire , une gêne trop forte 
À prononcer en face un aveu de la sorte : 
Je trouve que ces mots qui sont désobligeants 
Ne se doivent point dire en présence des gens ; 
Qu'un coeur de son penchant donne assez de lumière , 
Sans qu'on nous fasse aller jusqu'à rompre en visière ; 
Et qu'il suffit enfin que de plus doux témoins 
Instruisent un amant du malheur de ses soins . 
Non , non , un franc aveu n'a rien que j'appréhende : 
J'y consens pour ma part . 
Et moi , je le demande : 
C'est son éclat surtout qu'ici j'ose exiger , 
Et je ne prétends point vous voir rien ménager . 
Conserver tout le monde est votre grande étude ; 
Mais plus d'amusement , et plus d'incertitude : 
Il faut vous expliquer nettement là-dessus , 
Ou bien pour un arrêt je prends votre refus ; 
Je saurai , de ma part , expliquer ce silence , 
Et me tiendrai pour dit tout le mal que j'en pense . 
Je vous sais fort bon gré , Monsieur , de ce courroux , 
Et je lui dis ici même chose que vous . 
Que vous me fatiguez avec un tel caprice ! 
Ce que vous demandez a-t-il de la justice ? 
Et ne vous dis-je pas quel motif me retient ? 
J'en vais prendre pour juge Éliante qui vient . 
Je me vois , ma cousine , ici persécutée 
Par des gens dont l'humeur y paraît concertée . 
Ils veulent l'un et l'autre , avec même chaleur , 
Que je prononce entre eux le choix que fait mon coeur , 
