Lui-même il me l'a dit , sans savoir nos desseins ; 
Il a cent mille écus pour elle entre les mains . 
On vient ; c'est elle-même . 
Affrontons les alarmes . 
Il faut de la bravoure en amour comme aux armes . 
Pourquoi nous séparer et fuir à son abord ? 
Parlons , déclarons-nous , et sachons notre sort . 
De nous trouver ici vous êtes étonnée , 
Madame ; et ce qui s'est passé l'après-dînée ... 
Votre père , messieurs , n'est donc pas au logis ? 
Non , madame . 
Je n'ai rien à dire à ses fils . 
Mais ses fils voudraient bien vous dire quelque chose , 
Madame ; demeurez , s'il vous plaît , et pour cause . 
Mes frères vous diront ... ce que vous ignorez ... 
Et vous allez savoir ... ce que vous apprendrez . 
Contez , contez-lui ça . 
Nous trompons votre attente , 
Madame , en répugnant à la main d'une absente , 
En qui le seul appui qui l'honore en ces lieux , 
Devait être un mérite assez rare à nos yeux . 
À ce mérite un père ayant joint sa puissance , 
On aurait dû s'attendre à plus d'obéissance . 
Mais des engagements qu'en secret nous formons , 
Des obstacles trop grands y nuisaient . 
Nous aimons . 
Nous n'osions l'avouer . 
J'ai seul eu cette audace . 
Sur de telles raisons un père est tout de glace . 
L'âge où l'on n'aime plus lui fait , sur le retour , 
De vaine illusion traiter en nous l'amour . 
Mais vous , en qui , madame , un beau feu peut éclore , 
Vous , sur qui cet amour a tous ses droits encore , 
Aimez , ressentez-en le charme séducteur : 
Nous aurons notre excuse au fond de votre coeur . 
Ne vous alarmez plus des volontés d'un père 
Qui vous trace un devoir en effet trop austère . 
Non qu'il n'eût été beau , peut-être même heureux , 
De se plier au gré d'un coeur si généreux . 
Une âme , je dis même une âme assez commune , 
De l'orpheline offerte eût chéri l'infortune ; 
On la peignait aimable , et pensant assez bien 
Pour faire le bonheur de qui ferait le sien . 
Que n'aurait pas en elle opéré la puissance 
D'un chaste amour fondé sur la reconnaissance ? 
Pleine de sentiments si tendres et si doux , 
Que n'eût-elle pas fait pour plaire à son époux ? 
Plaisir , honneur , devoir , pitié de sa jeunesse , 
Gloire de relever ce que le sort abaisse , 
Les prières d'un père , et les bienfaits du sien , 
Tout cela vous parlait pour elle , et n'a pu rien . 
Si je voulais encor , je vous pourrais plus dire ; 
Sans m'éloigner du but où votre coeur aspire , 
D'un mot , si jusques-là je daignais m'abaisser , 
D'un seul mot je pourrais vous bien embarrasser . 
Mais , encore une fois , messieurs , soyez tranquilles . 
Et sachez , pour trancher des propos inutiles , 
Que cette infortunée à qui , dans son malheur , 
Un ami s'intéresse avec tant de chaleur , 
De tout ce qui se passe apprenant la nouvelle , 
Désavouerait les soins qu'on prend ici pour elle ; 
Craindrait que l'un de vous ne s'en laissât toucher , 
Et serait la première à se le reprocher . 
Madame , je le vois , l'amour qu'on vous oppose , 
Et qui pour nous est tout , est pour vous peu de chose ; 
Peut-être si l'objet vous en était connu , 
Auriez-vous contre nous l'esprit moins prévenu . 
Pour moi , plus je le vois , moins je me désapprouve ; 
Mon coeur à son aspect de plus en plus l'éprouve ... 
Le mien aussi , madame ; et je sens qu'en effet ... 
Que de jargon perdu pour dire un mot ! Au fait . 
De riens et de fadeurs , Madame , on vous amuse . 
C'est vous que nous aimons , et voilà notre excuse . 
Vous m'aimez ! 
Tendrement ! Si celle qui vous suit 
Était honnête fille , elle vous l'aurait dit . 
Peut-être cet aveu , madame , est téméraire : 
Mais nous ne le faisons que pour vous moins déplaire ; 
Et que pour nous purger d'un reproche odieux 
Qui nous peint comme autant de monstres à vos yeux . 
Une pareille excuse est-elle illégitime ? 
Serait-elle pour nous encore un nouveau crime ? 
Et pas un de nous trois ne se peut-il flatter 
Que du malheur commun vous voudrez l'excepter ? 
Nous nous en remettons à l'arrêt redoutable 
Que va nous prononcer votre bouche équitable : 
Daignez baisser les yeux sur quelqu'un d'entre nous , 
Et qu'il lui soit permis d'oser prétendre à vous . 
Si j'avais su toucher des coeurs si peu sensibles , 
Je n'en trouverais plus désormais d'invincibles ; 
Vous signaleriez trop le peu que j'ai d'appas ; 
Et le signaleriez en ne l'honorant pas . 
Quiconque aime en effet doit poser pour maxime , 
Qu'il n'honore qu'autant qu'il est digne d'estime . 
Examinez-vous bien ; et voyez quel honneur 
Peut revenir jamais du don de votre coeur . 
Quelles âmes ce jour avez-vous fait paraître ? 
Et pour qui venez-vous de vous faire connaître ? 
Vous m'aimez , dites-vous . Osez-vous un moment , 
Colorer vos refus d'un pareil sentiment ? 
Osez-vous espérer que ce propos m'abuse , 
Et qu'un si fade encens me flatte et vous excuse ? 
Angélique indigente excita vos refus : 
Et l'opulence en moi vous tente , et rien de plus . 
Ne vit-on pas toujours unis d'un noeud perfide , 
La noire ingratitude et l'intérêt sordide ? 
L'une vient d'éclater , l'autre éclate à son tour : 
Et je juge par-là du prix de votre amour . 
Très mal jugé , madame ! 
Ah ! Sentence cruelle ! 
J'y suis le plus lésé , madame ; et j'en appelle . 
Qui ? Moi ! De l'intérêt ! Parce que ? Quoi ! Voyons . 
Mais , oui : quel procédé veut-on que nous ayons ? 
Je ne dirai qu'un mot , madame . Je vous aime ; 
Cela sans intérêt , purement pour vous-même . 
Vous aimez Angélique : eh bien ! Ajustons-nous . 
Vous vous efforcerez pour elle , et nous pour vous : 
Voyez de nous d'abord celui qui peut vous plaire , 
Et qu'il soit votre époux ... 
C'est une affaire à faire ? 
