Quels obstacles oppose Hérode ... quelle ardeur ... 
Hé quoi ; vous l'ignorez lorsque tout la déclare ? 
C'est par là qu'à mes yeux il s'est rendu si rare ; 
Que l'effet a trahi tous ses embrassements ; 
Que ces lieux ont perdu ces tristes ornements , 
Par qui de sa douleur s'exprimaient les atteintes ; 
Qu'on entend plus le Ciel retentir de ses plaintes ; 
Que de l'âge avec art réparant les débris , 
Il déguise ce front chargé d'ans et d'ennuis . 
Dans les divins appas dont vous êtes remplie , 
Il croit voir Mariamne ... ou plutôt il l'oublie . 
Dans la clarté du jour , dans l'ombre de la nuit , 
Une image plus douce et le frappe et le suit ... 
Ciel ! J'ai pu me prêter aux transports de son âme ? 
Moi-même jusques là j'aurais trahi ma flamme ? 
Ah ! Madame , je sais que jusques à ce jour 
Le sort qui me poursuit respecta votre amour ; 
Qu'il n'osa rien tenter contre un coeur si fidèle . 
Mais allons , couronnons une flamme si belle ; 
Qu'Hérode contre nous arme en vain sa fureur , 
Le Ciel ouvre un asile à nos pas ... 
Non , Seigneur , 
De vos persécuteurs j'entrevois l'artifice . 
De leurs cruels desseins c'est me rendre complice : 
Je ne partirai point ; je demeure en ces lieux . 
Laissez-moi pénétrer un mystère odieux ; 
Laissez-moi voir le Roi ... 
Vous , le revoir encore ? 
Que vous-même , attisant le feu qui le dévore , 
En proie à ses regards vous alliez vous offrir ? 
Ah ! Cessez un discours que je ne puis souffrir . 
Alexandre oubliant sa gloire et sa vengeance , 
Avec ses ennemis est-il d'intelligence ? 
Vos soupçons combattant les devoirs les plus saints , 
Trahissent notre amour , et servent leurs desseins . 
Hérode vous chérit , et lui-même est à plaindre . 
Ce sont vos ennemis , c'est vous seul qu'il faut craindre . 
Modérez un transport sujet au repentir : 
C'est en vain que vos cris me pressent de partir . 
Ô Ciel ! Quel mouvement s'empare de mon âme ! 
À partir avec moi vous balancez , Madame ! 
Quoi , d'Hérode vous-même appuieriez l'attentat ? 
Et je pourrais penser ? ... 
Ah ! C'en est trop , ingrat . 
D'un injuste transport votre âme combattue , 
Répand jusques sur moi le poison qui la tue ! 
Sans plus examiner quel est votre courroux , 
Je ne balance point à me perdre avec vous . 
À vous perdre , Madame ! Et quelle est votre crainte ? 
De quel soupçon votre âme est-elle donc atteinte ? 
Non , il n'est de péril pour vous qu'en ce séjour . 
Vous fuyez en partant une odieuse Cour , 
Une femme perfide , un Prince sanguinaire ; 
Vous suivez un époux , et vous cherchez un père . 
Sur tant de droits sacrés oser vous reposez . 
Philon pour le départ saura tout disposer : 
Sa foi vous est connue , et ce n'est qu'à son zèle 
Que de tous mes malheurs je dois l'avis fidèle . 
Je cours le joindre . Et vous , dans votre appartement 
Allez d'un prompt départ attendre le moment . 
Du trouble de vos sens quelle est la violence ? 
Quoi , Madame , tout cède à votre impatience ? 
Mille soins différents auront pu retenir 
Un amant sur ses pas ardent à revenir . 
Hélas ! Chaque moment chasse une autre pensée . 
Entouré d'ennemis , dois-je croire insensée , 
Qu'avidement conçu dans ses jaloux transports 
Le projet de sa fuite échappe à leurs efforts ? 
Malheureuse ! Où porter l'ennui qui te dévore ? 
Phénice , tu le vois , il ne vient point encore . 
On l'a trahi sans doute ; il n'a dans ses malheurs 
Que le sang de sa mère ; il n'a plus que mes pleurs . 
Que dis-je ? L'un et l'autre ont causé sa misère . 
Hélas ! Tu me flattais de l'amitié du père . 
Quelle était ton erreur ? Ah ! Périsse le jour 
Qu'il a pris dans mes yeux un détestable amour . 
Dans une Cour fertile en sanglantes disgrâces , 
De la foi d'Israël où retrouver les traces ? 
Au pouvoir de Salomé ici tout est vendu : 
Mais quelque espoir s'élève en mon coeur éperdu . 
C'est le sang de Juda que flattent tant d'Oracles . 
Ô Ciel ! En sa faveur tu dois quelques miracles . 
Peut-être de mes cris ton courroux irrité ... 
Madame , je vous plains , le Prince est arrêté . 
Qu'entends-je ? Juste Ciel ! 
Une lettre surprise , 
Madame , a révélé sa coupable entreprise . 
Le Roi sait tout enfin : mais son coeur combattu , 
S'il va punir le crime , épargne la vertu . 
À l'hymen de son fils dès longtemps destinée , 
Il vous a cru par lui lâchement entraînée . 
Il sait que des complots par sa main apprêtés 
N'ont pu de votre coeur obtenir ... 
Arrêtez . 
Ne me dérobez point la gloire de mon crime ; 
C'est sur moi que retombe un courroux légitime . 
S'il fuit ; il m'obéit : c'est moi qui dans son sein , 
Abusant de ses feux , en ai mis le dessein . 
Il n'a fait que servir la haine qui me presse : 
Seule contre un Tyran j'animai sa tendresse ; 
Son devoir l'arrêtait ; et son amour plus fort ... 
Pour lui de votre coeur quel est le noble effort ? 
Pour le justifier vous vous faites coupable ; 
Vous détournez sur vous un courroux implacable , 
Jalouse du forfait et de ses châtiments , 
Ah ! Qu'il mérite peu ces nobles sentiments ! 
Et quelle est cette ardeur , Madame , qui l'inspire , 
Lorsque prêt d'être heureux Alexandre conspire ? 
La gloire par l'amour s'élève au plus haut point . 
Non , il n'est qu'un rebelle , il ne vous aimait point . 
Hé bien , si jusques là tant d'amour vous anime , 
Si vous êtes jaloux , Prince , de mon estime , 
Si vous voulez montrer au défaut de sa foi 
Un soin digne d'un coeur qui soupire pour moi , 
Digne en effet du Trône où vous osez prétendre , 
Allez , courez , sauvez ... 
Qui , Madame ? 
Alexandre ? 
Moi , le sauver ! Ô Ciel ! Qu'appuyant ses desseins 
Dans le sang paternel j'aille tremper mes mains ? 
Et que de mes efforts sa fureur secondée , 
