Chez lui fit emporter le tableau dans l'instant . 
Mais , admirez l'effet du talent pittoresque ! 
L'Optique déplacé , devint un vrai grotesque . 
Ouais ! Quel changement est-ce là , 
S'écria notre homme en furie ! 
Je veux avoir raison de cette fourberie . 
Quelqu'un lui dit : restez-en là . 
Profitez seulement d'une telle aventure , 
Pour être , à l'avenir , plus sage de moitié ; 
Et retenez qu'il est des morceaux en peinture , 
Qui charment , vus de loin , et de près , font pitié . 
Vous pouvez au tableau comparer maintes pièces , 
Et la vôtre surtout . 
Quoique de mes espèces 
Cet apologue-là ne me rembourse point , 
Je veux faire avec vous un marché sur ce point . 
Vous êtes le plus doux des écrivains affables , 
Permettez que je fasse un recueil de vos fables ; 
Je vous les garantis sur papier le plus fin : 
En caractères neufs , vignettes ; tout enfin 
Pourra vous contenter ; et dans mes mains j'espère 
Que vos fils deviendront plus dignes de leur père . 
Non , Monsieur , je craindrais que cette impression 
Ne m'exposât moi-même à restitution . 
Pour vous faciliter un si bonne affaire , 
Nous serons de moitié , si vous voulez la faire . 
C'est montrer trop de zèle , en suivant votre goût , 
Votre moitié du gain pourrait valoir le tout . 
Adieu . Quel est cet homme ? Il paraît bien timide ; 
Cette crainte , après tout , n'est pas un mauvais guide . 
Peut-être mon abord a lieu de vous fâcherB ; 
Car tant de gens ici viennent vous empêcher ... 
À les entretenir mon esprit se délasse . 
Je venais en ces lieux vous prier d'une grâce : 
Mais j'appréhende bien de me voir refuser . 
Au succès de vos voeux , qui pourrait s'opposer ? 
Nous sommes deux enfants , un garçon , une fille : 
Mon père est vraiment riche , et de bonne famille ; 
Mais je n'ai point d'esprit , et voilà mon malheur ; 
J'en ressens , chaque jour , une vive douleur . 
À vingt ans accomplis n'avoir point de génie ! 
J'en suis honteux : je n'ose aller en compagnie . 
Consolez-vous ; on peut remédier à tout . 
Que vous me rendez aise ! 
Écoutez jusqu'au bout . 
Avez-vous un bon coeur ? C'est à quoi je m'attache ; 
Car le manque d'esprit n'est qu'une faible tache . 
Oh , vraiment , pour le coeur , je l'ai bon , Dieu merci . 
J'augure bien du tout sur cet article-ci . 
Quand on gronde ma soeur , je m'afflige autant qu'elle . 
Je vous suppose donc une âme noble et belle . 
Eh ! Que ferait de plus l'esprit pour votre honneur , 
Pour votre avancement , et pour votre bonheur ? 
Non , je croirais vous faire un présent trop funeste ; 
Vives bien : l'honnête homme a de l'esprit de reste . 
Vous en avez , Monsieur , quand vous en demandez . 
Je serai trop heureux , si vous me l'accordez . 
J'oblige volontiers , lorsque je puis le faire : 
Mais mon zèle , en ceci , ne peut vous satisfaire . 
Tel qu'il est , notre esprit est un présent des Cieux ; 
Mais est-il donc , enfin , un bien si précieux . 
Que quelques traits marqués vous les fassent connaître . 
Il nous fait des jaloux , et nous excite à l'être . 
Pour un bien qu'il opère , il cause mille maux , 
Pour un ami qu'il donne , il fait mille rivaux . 
De la droite raison dès qu'il perd les vestiges , 
Ridicule , insolent , et fertile en prestiges , 
De quiconque l'attaque il ne se rend vainqueur , 
Qu'aux dépens du bon sens , et même du bon coeur . 
Jamais pour la sagesse il n'est une ressource , 
Et des plus grands défauts souvent il est la source . 
Pouvez-vous rechercher un guide corrompu , 
Qui fait tout pour le vice , et rien pour la vertu ? 
L'esprit fait que l'on brille et le coeur fait qu'on aime , 
L'esprit ne vit qu'un temps , n'est bon que pour lui-même . 
Mais le coeur excellent , par un destin plus beau , 
Est bon pour tout le monde , et vit dans le tombeau . 
Je suis tout attendri des choses que vous dites , 
Ah ! Que n'ai-je chez nous vos maximes écrites ! 
Je les réciterais demain tout couramment ! 
Cependant ... 
Cependant , avouez franchement 
Que vous croyez encor l'esprit fort nécessaire ? 
Eh ! mais ... . 
Allons courage : il faut être sincère . 
Je ne puis m'expliquer . Que je suis malheureux ! 
Haut . 
Seigneur , c'est que je suis ... . 
Quoi ! Dites ? 
Amoureux . 
Amoureux ? Calmez-vous . L'Amour n'est point un crime , 
Quand il a pour objet quelqu'un digne d'estime . 
Oh ! Je n'ai sur cela rien à me reprocher ; 
Angélique est bien sage ; on n'ose l'approcher . 
Et puis elle est si belle ! 
Oh ! Cela se devine ; 
Ce qu'on aime est toujours d'une beauté divine . 
Mais elle a de l'esprit ; et moi je n'en ai pas . 
J'ai de plus un rival , un nommé Licidas , 
Qui sait la poésie , et cela m'inquiéte ; 
Ne pourriez-vous m'apprendre à devenir poète ? 
Il faut que je vous fasse un Vonte sur ce point ; 
Mais écoutez-le bien , et ne l'oubliez point . 
LE PIGEON AMOUREUX . 
D'une gentille Tourterelle , 
Un Pigeon était amoureux ; 
D'autre part , un Serin s'égosillait pour elle : 
Il parut au Pigeon un rival dangereux . 
L'oiseau de Canari avait la voix fort belle : 
La musique attendrit une beauté rebelle , 
Du moins notre pigeon l'aimaginait ainsi . 
Chaque jour le serin disait chanson nouvelle , 
Et chaque jour aussi , 
Le Pigeon maudissait , C sol ut , B. fa fi . 
Car hélas ! Le pauvret , n'avait même avantage . 
Dans son extérieur , point de belles façons ; 
Dans la tête point de chansons : 
Et qui pis est encor , peu d'esprit en partage , 
Près de celle qu'il adorait 
Ses regards seulement exprimaient son hommage ; 
Quelques tendres soupirs formaient tout son ramage ; 
Mais sur le même ton toujours il soupirait ; 
Aussi pour lui nulle espérance , 
Tandis que le Serin chantait en assurance . 
