À ceux dont on m'accuse ajouter un forfait ; 
Mais il faut que ma mort soit un coup magnanime , 
Qu'il ne vous coûte point de remords ni de crime , 
Qu'il parte de ma main en ce danger pressant , 
Que du trépas d'un fils il vous laisse innocent ; 
Ainsi vous me verrez sans faire une injustice , 
Et mort et tout ensemble affranchi du supplice , 
Exempt de vos rigueurs sans m'avoir pardonné , 
Et puni toutefois sans m'avoir condamné : 
Je vais donc à la mort ainsi qu'à la victoire , 
Puisqu'elle vous contente et défend votre gloire , 
Et vous laisse à juger en cette extrémité , 
Si c'est ou désespoir , ou générosité . 
Arrête ; qu'aisément ma rigueur se relâche , 
Je condamne à même heure et veux sauver un lâche , 
Mais nul amour enfin ne me peut retenir , 
J'ay mon fils à venger et mon fils à punir , 
Et si l'amour s'oppose à ma rigueur extrême , 
Pour m'aider à le vaincre il se combat soi-même . 
Ha ! Dans ce grand combat si l'amour n'est vainqueur , 
Qu'il ne succombe pas dessous votre rigueur , 
Alors qu'elle menace une si chère tête , 
S'il ne la peut dompter que du moins il l'arrête , 
Plus le courroux est grand , moins on s'y doit régler , 
Et son premier effet est de nous aveugler , 
N'étant plus irrité , vous douteriez peut-être , 
Du crime qu'irrité vous présumez connaître , 
Et ce doute cruel d'un tourment infini , 
Vous punirait vous-même après l'avoir puni . 
Différez donc au moins pour avérer son crime , 
Et si pour vous fléchir il faut une victime ; 
Sire , afin que mes voeux ne vous dérobent rien , 
Je répendrai mon sang en échange du sien . 
Pour venger votre soeur aussi bien que son frère , 
Loin de la ralentir excitez ma colère , 
Pour me résoudre mieux à voir finir ses jours , 
Je fais à ma justice emprunter son secours , 
Qu'il meure . 
Soyez-lui juge plus équitable , 
Arsace est innocent , et son frère est coupable . 
Pharasmane coupable ! 
Écoutez seulement , 
J'étais auprés de lui dans son appartement , 
Lorsqu'e tant averti que contre toute attente 
5Médonie est encore ou semble être vivante , 
Je passe dans le sien et par un prompt secours , 
De leur terme fatal je recule ses jours . 
Et lors pour l'engager à le faire connaître , 
Détestant l'assassin d'une femme et d'un maître , 
Comme tel je lui dis qu'Arsace condamné 
À payer de sa tête est déjà destiné . 
À ces mots plus perçants que le coup qui la tue , 
C'est à moi , c'est à moi que la peine en est due . 
J'ai trahi , me dit-elle , et ma soeur et le Roi , 
J'ai trahi , ses deux fils pour m'assurer leur foi , 
Et pour régner par l'un à tous deux infidèle , 
J'ai fait régner sur eux ma flamme criminelle . 
Aujourd'hui trop aveugle en Pharasmane heureux , 
Me croyant élevée au comble de mes voeux , 
J'ai dédaigné son frère , et moi-même abusée , 
Aussitôt de l'aîné me voyant méprisée , 
J'ai résolu leur mort , et sans plus balancer , 
Par celle de l'aîné j'ai voulu commencer . 
Lui mort j'ai présumé que la rigueur d'un père 
Comme auteur de ce meurtre immolerait son frère , 
Et qu'ainsi désormais entre le trône et moi , 
Je verrais seulement la Princesse et le Roi , 
Qui sous le fait de l'âge étant prêt à s'abattre , 
Ne me laisserait plus que ma soeur à combattre ; 
Mais le Ciel équitable à mon espoir trompé , 
De ce même poignard dont je l'avais frappé , 
Pharasmane s'armant d'une atteinte mortelle , 
A fait justice à tous de cette criminelle . 
Courez le dire au Roi , les Cieux ne m'ont permis 
De voir encor le jour , que pour lui rendre un fils , 
Et je serais en butte à toute leur colère , 
Si j'abusais ainsi de l'équité d'un père , 
Elle expire à ces mots , et j'accours à l'instant , 
Sire , vous annoncer ce secret important . 
Ha ! Mon fils . 
Ha ! Mon père . 
Ha ! Mon Prince . 
Ha ! Madame , 
Enfin du criminel on découvre la trame . 
Rendons grâces au Ciel , qui propice à mes voeux , 
Dérobe à ma colère un fils si généreux , 
Et contre un déloyal faisant agir la sienne , 
Vous rend votre innocence et me laisse la mienne . 
Sire , le Prince vient , la fureur le conduit , 
De ce qui s'est passé l'on l'a fans doute instruit . 
Mon crime est découvert , et ma peine arrêtée ; 
Mais je ne mourrai pas sans l'avoir méritée , 
Père dénaturé vois mourir devant moi , 
Celui dont par ma mort tu prétends faire un Roi . 
Arrête , où fais encore un plus grand parricide . 
Ma faiblesse s'entend avecque ce perfide , 
Elle retient mon bras , elle abaisse mon coeur 
Jusques à me soumettre aux pieds de mon vainqueur ! 
Arsace , ne crains plus , la force m'abandonne , 
Et tombant sur ton front j'élève la Couronne . 
Enfin par tes transports tu découvres assez 
Ta noire perfidie et tes crimes passés ; 
Ce fut toi qui voulus attenter à sa vie , 
Et lorsque ta blessure a vengé Médonie , 
La feinte de ce coup le faisant soupçonner , 
Pour le faire périr , le voulait Couronner . 
Je ne m'en défends point , oui , pour hâter sa perte , 
J'ai fait agir la feinte après la force ouverte , 
À tes yeux de nouveau je l'ai même attaqué ; 
Mais si je me repens , c'est de l'avoir manqué : 
La mort était bien due à qui sur ma naissance 
Prétendit que la sienne obtint la préférence , 
Qui courut vers le Trône où m'appelaient les lois , 
Et me rendit coupable en défendant mes droits . 
Je te dirai bien plus si tu le veux apprendre , 
Ta faveur l'ayant mis en état d'y prétendre , 
À tes yeux j'ai voulu mêler son sang au mien , 
Pour te percer le coeur en lui perçant le sien , 
Et goûter en sa mort cette double allégeance : 
Que de tous deux ainsi m'eut donné la vengeance : 
Si tu veux m'en punir plains toi de mon trépas , 
