Oui , ce qu'en elle on nomme indolence et froideur , 
Redouble de mes feux la tendresse et l'ardeur . 
La dédaigneuse enfin s'est-elle humanisée ? 
Je l'avais , ce me semble , assez bien disposée . 
Tu me vois dans un trouble ... 
Eh ! Vivez en repos . 
Ses grâces m'ont charmé , mais non pas ses propos . 
A-t-elle , avec rigueur , fermé l'oreille aux vôtres ? 
Non . Mais j'aurais voulu qu'elle en eût tenu d'autres . 
Quoi ? Qu'elle eût dit : monsieur , je suis folle de vous . 
Je voudrais que déjà vous fussiez mon époux . 
Mais oui ; c'est avoir l'âme assurément bien dure , 
De ne pas abréger ainsi la procédure . 
Ayant fait de ma flamme un libre et tendre aveu , 
Et promis d'agréer à Monsieur Francaleu , 
Comme je témoignais la plus ardente envie 
D'entendre mon arrêt ou de mort ou de vie , 
Elle m'a répondu ( dirai-je avec douceur ? ) : 
L'auteur seul de ces vers a su toucher mon coeur . 
À ces mots , de sa poche elle a tiré l'idylle , 
Dont le succès me rend de moins en moins tranquille . 
C'est qu'elle a cru parler à l'auteur . 
Je ne sais . 
Mais elle a mis mon âme à de rudes essais . 
Elle a vu mon rival d'un oeil de complaisance . 
Elle a lu , malgré moi , l'idylle en sa présence . 
C'était me démasquer . Sous cape , il en riait , 
Peut-être en homme à qui l'on me sacrifiait ! 
Le serais-je en effet ? Serait-ce lui qu'on aime ? 
Me joueraient-ils tous deux ? Me jouerais-tu toi-même ? 
Les honnêtes soupçons ! Rendez grâce , entre nous , 
Au cas particulier que je fais des jaloux . 
Sans les égards qu'on doit à leur tendre caprice , 
Mon honneur offensé se ferait bien justice . 
L'auteur seul de ces vers a su toucher son coeur , 
Dit-elle ! Encore un coup , je n'en suis point l'auteur . 
Supposé qu'on la trompe , et qu'elle me le croie ; 
Où donc est encor là le grand sujet de joie ? 
Je jouis d'une erreur ; et j'aurais souhaité 
Une source plus pure à ma félicité ! 
Un mérite étranger est cause que l'on m'aime ; 
Et je me sens jaloux d'un autre , dans moi-même ! 
Que la délicatesse est folle en ses excès ! 
Eh ! Monsieur , y faut-il regarder de si près ? 
Qu'importe du bonheur la source fausse ou vraie ? 
Tout ce que j'entrevois , de plus en plus m'effraie . 
Le bonheur du poète était encor douteux ; 
Mais il est mon rival , et mon rival heureux . 
De Lucile , sans cesse , il contemple les charmes . 
Il se voit , vingt rivaux , sans en prendre d'alarmes . 
À l'estime du père il a le plus de part . 
Seule , avec son valet , je te trouve à l'écart . 
Que te veut-il ? Pourquoi s'enfuit-il à ma vue ? 
Quels étaient vos complots ? D'où vient paraître émue ? 
Réponds . 
Tout bellement ! Vous prenez trop de soin ; 
Et c'est aussi pousser l'interrogat trop loin . 
Je t'épierai si bien aujourd'hui ... prends-y garde . 
Quelque part que tu sois , crois que je te regarde . 
Cependant , allons voir , en les feuilletant bien , 
Si ces tablettes-ci ne'instruisent de rien . 
M'épier ! Doucement ! Ce serait une chaîne . 
Quoiqu'on soit sans reproche , on ne veut rien qui gêne . 
Ah ! C'est peu d'être injuste ; il ose être importun ! 
Aux trousses du fâcheux je vais en lâcher un , 
Qui , s'attachant à lui , saura bien m'en défaire . 
Le voici justement . 
Qu'as-tu donc tant à faire 
Avec ce cavalier qui ne semble chez moi 
S'être impatronisé , que pour être avec toi ? 
De tous nos entretiens vous seul êtes la cause . 
Voyons un peu le tour qu'elle donne à la chose . 
Tout simple . Le jeune homme entend vanter à tous 
Certaine tragédie en six actes , de vous , 
Que l'on dit fort plaisante , et qu'il brûle d'entendre , 
Sans qu'il sache par qui , ni trop comment s'y prendre . 
Et n'a-t-il pas l'ami qui me l'a présenté ? 
Monsieur De L'Empyrée ? Il aura plaisanté , 
De caustique et de fat joué les mauvais rôles , 
Et parlé de vos vers , en pliant les épaules . 
J'en croirais quelque chose , à son rire moqueur . 
Le serpent de l'envie a sifflé dans son coeur . 
Oh ! Bien , bien , double joie , en ce cas , pour le nôtre ! 
Je mortifierai l'un , et satisferai l'autre ; 
L'autre aussi bien m'a plu , comme il plaira partout . 
Il a tout à fait l'air d'un homme de bon goût ; 
Et d'ailleurs il me prend dans mon enthousiasme . 
Je suis en train de rire , et veux , malgré mon asthme , 
Lui lire tous mes vers , sans en excepter un . 
Vous me déferez là d'un terrible importun . 
Va donc me le chercher . 
Faites-en votre affaire . 
Je me vais occuper d'un soin plus nécessaire . 
Il faut que je m'habille . 
Et pourquoi donc si tôt ? 
Voulant représenter Lucile comme il faut , 
J'ôte dès à présent mes habits de soubrette , 
Pour être , sous les siens , plus libre et moins distraite . 
C'est fort bien avisé . Va , je me charge , moi ... 
Ah ! C'est vous ! Comment va la mémoire ? 
Ma foi ! 
Quelques raisonnements que votre goût m'oppose , 
Je hais bien la démarche où mon neveu m'expose : 
Pour m'y résoudre , il faut , à cet original , 
Vouloir étrangement et de bien et de mal . 
Enfin mon rôle est su : voyons , que faut-il faire ? 
Et moi , de mon côté , je songe à votre affaire . 
Cependant soyez gai . Débutez seulement , 
Et vous serez bientôt de notre sentiment . 
De vos talents à peine aurons-nous les prémices , 
Que nous voulons vous voir un pilier de coulisses ; 
Et , quoi que vous disiez , vers un plaisir si doux , 
De la force du charme , entraîné comme nous . 
J'ai vu ce charme , en France , opérer des miracles ; 
