Cherchera du secours auprès de sa vertu ; 
De puissantes raisons vous forcent a le faire , 
Il y va de vos jours , de ceux de votre père , 
Tremblez pour eux , Madame , et leur servez d'appui , 
Si vous mouriez , hélas ! Tamerlan aujourd'hui 
Confus d'avoir perdu le seul bien qu'il espère , 
Vengerait votre sang en perdant votre père ; 
Bajazet périrait sans doute . 
Hé voulez-vous 
Encor un coup me voir Tamerlan pour époux ? 
Songez-vous à l'horreur où ce destin me livre ? 
J'oublierai tout pourvu que vous songiez à vivre , 
De mon triste destin je serai satisfait , 
Oubliez Andronic , songez à Bajazet . 
Quoi ? Vous-même , Andronic ordonne qu'Astérie 
Étouffe son amour , l'abandonne , l'oublie ? 
Oui , puisque mon Amant m'apprend sans s'émouvoir 
Par de fortes raisons mon funeste devoir , 
Que lui seul d'un oeil sec contemplant ma disgrâce , 
Me dit tranquillement ce qu'il faut que je fasse , 
Je vais lui obéir ... Mais , Seigneur , entre nous , 
Non , je n'attendais pas tant de force de vous , 
J'attendais d'Andronic un peu plus de faiblesse , 
J'attendais de son coeur un feu plus de tendresse , 
J'attendais ... mais que dis-je , hélas ? J'en dois rougir , 
Seigneur , sans balancer je vais vous obéir , 
Et je cours de ce pas épouser ... . 
Ah ! Madame , 
Arrêtez , et voyez la douleur de mon âme , 
Pour vous sauver je fais le plus cruel effort , 
Et ne voyez-vous pas que je cours à la mort ? 
Vous m'arrêtez ? Pourquoi m'avez-vous convaincue ? 
Cette force , Seigneur , qu'est-elle devenue ? 
La nature , mon père , Andronic , mon devoir , 
Et de plus vos raisons ... 
Hélas ! L'en puis-je avoir ? 
Et si pour Andronic votre coeur est si tendre , 
Madame , ces raisons les devez-vous entendre ? 
Oui , cruelle , voyez un Prince à vos genoux , 
Et mille fois plus noble et plus tendre que vous , 
Qui la mort clans le coeur n'eût jamais d'autre envie 
Que de vous conserver un père et votre vie , 
Et qui vous la demande et pour vous et pour lui . 
N'augmentez pas , Seigneur , mon trouble et mon ennui , 
Mais plaignez seulement l'excès de ma misère , 
Il ne me souvient plus de vous près de mon père , 
Et lorsque je vous vois dans ce triste moment 
J'oublie aussi mon père auprès de mon amant ; 
Bajazet , Andronic , mon devoir , ma tendresse , 
Enfin tout m'assassine . 
Ah ! divine Princesse , 
Perdez plutôt l'amant , et vivez . 
Ah Seigneur , 
J'entends du bruit , on vient , et je vois l'Empereur . 
Enfin , Prince , l'amour termine notre haine , 
Bajazet malgré lui verra briser sa chaîne , 
La Princesse en répond , elle me l'a promis . 
Et par l'hymen dans peu nous serons réunis . 
Mais ne parliez-vous pas , Prince , de ma tendresse ? 
Vous pouviez en marquer l'excès à la Princesse ; 
Vous l'avez vu , Madame , et ce coeur orgueilleux 
Apprends à soupirer , et l'apprend de vos yeux ; 
Ce n'est plus en vainqueur qu'il vient ici paraître , 
Depuis qu'il est à vous il n'agit plus en maître ... 
Mais quel chagrin , Madame , occupe votre esprit ? 
je vous vois étonnée , et le Prince interdit , 
Pour qui sont ces soupirs , et ce regard si tendre ? 
Répondez ? 
Moi , Seigneur , que puis-je vous appendre ? 
Quels soupirs ? ... Si ce n'est des soupirs de courroux 
Pour un frère qui parle , et qui percé de coups , 
Me reproche tout haut que votre main sanglante 
D'un sang qui m'est si cher paraît encor fumante , 
Sa chère ombre sans cesse à mes yeux se fait voir , 
Qui me suit , qui m'arrête , et m'apprend mon devoir , 
Et qui me retraçant sa déplorable histoire , 
Me dit que j'ai vendu son sang et sa mémoire , 
Et que par votre hymen je trahis ... 
C'est assez , 
Je lis dans votre coeur mieux que vous ne pensez ; 
Pour avoir écouté l'ombre de votre frère , 
Madame , vous avez oublié votre père , 
Il suffit , Andronic , préparez votre main 
Pour l'hymen d'Araxide , elle arrive demain , 
Dans une heure partez , allez au devant d'elle 
Par de profonds respects lui marquer votre zèle , 
Et tâchez par vos soins de prévenir son coeur , 
De mon autorité j'appuierai votre ardeur . 
Seigneur , lorsqu'elle espère un coeur comme le vôtre , 
Voudra-t-elle des soins et des respects d'un autre . 
Pourra-t-elle écouter sans dédains d'autres voeux . 
Et vos feux ... 
Vous prenez trop de soin de mes feux , 
Araxide à vos voeux ne sera point rebelle , 
Répondez-moi ce vous et je vous répond d'elle , 
Maître de ses États je puis en disposer , 
Et d'un mot Tamerlan vous la fait épouser . 
Puis-je espérer , Seigneur , l'amour d'une Princesse 
Qui ne me vit jamais , et de qui la tendresse ... 
Prince , je vous entends ; Vous , Madame , je vois 
Que vous les entendez ces raisons mieux que moi , 
Tamerlan à son tour commence à les connaître ; 
Vous , Prince , obéissez , je dois parler en maître , 
Je le veux , je l'ordonne , et ne voyez jamais ... 
Seigneur , vous pouvez faire obéir vos sujets . 
Je suis indépendant , et ne connais personne 
Qui puisse me parler par je veux , ou j'ordonne ; 
Je m'expose sans doute aux plus cruels destins , 
Mais je n'en suis pas moins du sang des Constantins , 
Et tout ceux que le Ciel dans mon rang a fait naître 
N'obéissent jamais quand on leur parle en maître . 
Lui dictez-vous , Madame , un discours si fatal ? 
Dois-je voir dans ses yeux les regards d'un rival ? 
Vos jeux l'ont-ils rendu téméraire , perfide ? 
Moi ? Seigneur ... Andronic , allez voir Araxide , 
Allez , sans balancer , obéissez , partez . 
Madame , pour mon coeur que d'affreuses clartés ! 
J'en frémis , mais enfin songez à quelle rage 
Peut emporter l'amour contre qui nous outrage , 
Et puisque cet amour sait agir en tyran , 
Malheur à qui sera rival de Tamerlan ? 
