Je vois mes volontés sans cesse démenties . 
Respectez-les ; ou bien les premières hosties , 
Qu'immolera ma main à nos Dieux en courroux , 
Songez-y , ce sera vos sept Enfants , et vous . 
Sans doute , en vos projets le zèle , qui vous guide , 
A séduit avec eux le coeur de Zoraïde . 
Votre exemple la perd , et je sais à quel point ... 
Qui ? Moi , Seigneur ? 
Oui , vous . 
Je ne m'en défends point , 
Je l'aime ; sa vertu , dans Solime adorée , 
Passe encor la beauté , dont le Ciel l'a parée . 
L'illustre Manassès , à notre espoir ravi , 
Descendait , comme moi , d'un Enfant de Lévi : 
De sa fille , Seigneur , les bontés infinies 
Exercent avec soin dans nos cérémonies , 
Le dernier de mes fils , et cultivant sa foi , 
Du vrai Dieu dans son coeur ses mains gravent la Loi ; 
Elle joint à son zèle une pieuse adresse . 
Une soeur pour son frère aurait moins de tendresse . 
Madame , sans entrer dans des propos si vains , 
Profitez des instants , que je laisse en vos mains . 
Du sang Asmonéen je sais la noble audace ; 
Je connais Maccabée , ornement de sa race . 
Instruisez-le à loisir de tout cet entretien . 
Je vais vous l'envoyer . Adieu . Songez-y bien . 
Du plus pur sang des Juifs , vous devenez comptable . 
De leur Dieu , quel qu'il soit , le Conseil redoutable 
Réprouve tant de zèle en ce commun effroi , 
Et le salut des siens est sa première Loi . 
Hé quoi ! Dans le besoin mon âme s'intimide ! 
Si dans sa foi jadis Abraham intrépide , 
Sur le bûcher fatal , par lui-même dressé , 
Offrit son sacrifice , à ta gloire adressé , 
Grand Dieu ! Ta main en lui soutenait ton ouvrage . 
Quand je fais plus pour toi , donne-moi son courage . 
Il n'immolait qu'un fils , lorsque ton bras puissant . 
Détourna dans ses mains le glaive menaçant . 
Que dis-tu , malheureuse , en ce désordre extrême ? 
Arrête . Si tu crains , ne crains que pour toi-même . 
À l'aspect du péril dont tes sens sont troublés , 
Crois-tu que tes Enfants puissent être ébranlés , 
Qu'on puisse sur tes pas les entraîner au Temple ? 
Ne pouvant le donner , reçois au moins l'exemple ; 
Et d'un si noble effort rassurant tes esprits , 
Du sang , qu'ils ont de toi , va recueillir le prix . 
Quoi ! Lui-même , vers vous , Antiochus m'envoie , 
Le Ciel , en nous ouvrant une secrète voie , 
Des fureurs du tyran , veut-il nous délivrer ? 
Ou plutôt est-il jour à pouvoir l'espérer ? 
Et quels objets , grand Dieu , frappent ici la vue ! 
Au sortir de ces lieux Zoraïde éperdue , 
Craignant pour Israël quelque nouveau malheur , 
Aux pieds de nos Autels a porté sa douleur . 
Aux yeux de tout le monde , elle s'est dérobée . 
Devant elle est Dieu seul . Le triste Maccabée , 
Du tyran avec elle ignore l'entretien . 
Ah ! Si sans respecter le plus sacré lien , 
Si pour mettre le comble au transport qui le guide , 
Au mépris de la foi , des pleurs de Zoraïde ... 
Ne concevez pour elle aucun sujet d'effroi , 
Mon fils : le Ciel lui-même est garant de sa foi . 
Mais songez que ce jour , ce jour vraiment funeste , 
De la foi d'Abraham , doit rallumer le reste . 
Israël jusqu'ici de toutes parts pressé , 
Jamais de tant de maux ne s'est vu menacé . 
Dans ce cours malheureux de projets sanguinaires , 
C'est à vous à donner l'exemple à tous vos frères . 
Montrez dans les moments , qui vous sont réservés , 
Que le Sang vous a fait naître , et quel Dieu vous servez . 
Quels que soient nos périls , n'en doutez point , Madame , 
Ce jour éclairera le zèle qui m'enflamme , 
Et ne présumez rien dans mon coeur combattu 
D'indigne de mon Sang , et de votre vertu . 
Ce zèle ardent , mon fils , et ce noble courage 
Ne viennent point de nous . Ils sont l'unique ouvrage 
Du Dieu , qui vit le monde éclore sous sa main . 
Comment même , ô mon fils ! Vous formai-je en mon sein , 
Aux lois de la nature , en esclave asservie ? 
Dieu seul vous donna l'âme , et l'esprit , et la vie : 
Et chargeant votre foi de desseins éclatants , 
En a porté le prix même au-delà des temps . 
Ah ! J'entends . C'est par nous , que le tyran commence , 
Madame , et qu'abusant de ce pouvoir immense , 
Que le Dieu d'Israël lui prête en sa fureur , 
Il veut remplir ces lieux d'une nouvelle horreur . 
Je le vois bien ; le coup suit de près la menace . 
Mais sait-il à quel point sa rigueur vous fait grâce ? 
Combien sur notre sang attachant son courroux , 
Notre foi s'affermit au choix , qu'il fait de nous ? 
Vos fils , de ses fureurs ne seront point complices . 
Qu'il déploie en ces lieux l'appareil des supplices , 
Et qu'à les inventer son coeur ingénieux 
De bizarres tourments repaisse encor ses yeux ; 
Que les corps mutilés subissent la torture ; 
Qu'il rallume ces feux , dont frémit la nature ; 
Nous saurons sur lui seul en rejeter l'effroi , 
Et n'écouter que Dieu , vos vertus , et sa loi . 
Ah ! Combien dans le cours de sa douleur amère 
De pareils sentiments consolent votre mère ! 
Oui , mon fils , du tyran les arrêts sont certains , 
Et désormais c'est peu de souiller nos festins 
De sacrilèges mets , et d'une chaire immonde , 
Il veut que dans le Temple , aux yeux de tout le monde , 
Au milieu de mes fils , à des Dieux impuissants , 
Je présente avec vous , et la coupe , et l'encens . 
Et pour exécuter tout ce qu'il se propose , 
C'est sur mes seuls conseils encor qu'il se repose . 
Je dois compte du sang , qu'il nous aura coûté , 
Ou deviens le garant de tant d'impiété . 
De ma foi , jusques là se peut-il bien qu'il doute ? 
Mais n'est-il rien enfin que lui-même il redoute , 
