Enfin donc , je n'avons pas putost eu gagé , que j'avons vu les deux hommes tout à plain qui nous faisiant signe de les aller querir , et moi de tirer auparavant les enjeux . 
Allons , Lucas , çai je dit , tu vois bian qu'ils nous appellont : allons viste à leu secours . 
Non , ce ma til dit , ils mont fait pardre . 
Ô donc tanquia , qu'à la parfin pour le faire court , je l'ai tant sarmonné , que je nous sommes boutés dans une barque , et pis j'avons tant fait cahin , caha , que je les avons tirés de gliau , et pis je les avons menés cheux nous auprès du feu , et pis ils se sant dépouillés tous nus pour se sécher , et pis il y en est venu encore deux de la mesme bande qui s'equiant sauvés tout seul , et pis Mathurine est arrivée là à qui l'en a fait les doux yeux , vlà justement , Charlotte , comme tout ça s'est fait . 
Ne m'as-tu pas dit , Piarrot , qu'il y en a un qu'est bien pu mieux fait que les autres ? 
Oui , c'est le maître , il faut que ce soit queuque gros gros Monsieur , car il a du dor à son habit tout de pis le haut jusqu'en bas ; et ceux qui le servont sont des Monsieux eux-mesmes ; et stapandant , tout gros Monsieur qu'il est , il serait par ma fique nayé si je naviomme été là . 
Ardez un peu . 
Ô parquenne , sans nous , il en avait pour sa maine de fèves . 
Est-il encore cheux toi tout nu , Piarrot ? 
Nannain , ils l'avont rhabillé tout devant nous . 
Mon quieu , je n'en avais jamais vu s'habiller , que d'histoires et d'angigorniaux boutont ces Messieus-là les courtisans , je me pardrois là dedans pour moi , et j'estois tout ébobi de voir ça . 
Quien , Charlotte , ils avont des cheveux qui ne tenont point à leu teste , et ils boutont ça après tout , comme un gros bonnet de filace . 
Ils ant des chemises qui ant des manches où j'entrerions tout brandis , toi et moi . 
En glieu d'haut de chausse , ils portont un garde-robe aussi large que d'ici à Pasque ; en glieu de pourpoint , de petites brassières , qui ne leu venont pas usqu'au brichet ; et en glieu de rabats , un grand mouchoir de cou à réziau , aveuc quatre grosses houppes de linge qui leu pendont sur l'estomaque . 
Ils avont itou d'autres petits rabats au bout des bras , et de grands entonnois de passement aux jambes , et parmi tout ça tant de rubans , tant de rubans , que c'est une vraie piquié . 
Ignia pas jusqu'aux souliers qui n'en soiont farcis tout de pis un bout jusqu'à l'autre ; et ils sont faits d'eune façon que je me romprois le cou aveuc . 
Par ma fi , Piarrot , il faut que j'aille voir un peu ça . 
Ô acoute un peu auparavant , Charlotte : j'ai queuque autre chose à te dire , moi . 
Et bian ! 
Dis , qu'est-ce que c'est ? 
Vois-tu , Charlotte , il faut , comme dit l'autre , que je débonde mon coeur . 
Je t'aime , tu le sais bian , et je sommes pour estre mariés ensemble , mais marquenne , je ne suis point satisfait de toi . 
Quement ? 
Qu'est-ce que c'est donc qu'iglia ? 
Iglia que tu me chagraignes l'esprit , franchement . 
Et quement donc ? 
Testiguienne , tu ne m'aimes point . 
Ah ! 
Ah ! 
N'est que ça ? 
Oui , ce n'est que ça , et c'est bian assez . 
Mon quieu , Piarrot , tu me viens toujou dire la mesme chose . 
Je te dis toujou la mesme chose , parce que c'est toujou la mesme chose ; et si ce n'étoit pas toujou la mesme chose ; je ne te dirois pas toujou la mesme chose . 
Mais qu'est-ce qu'il te faut ? 
Que veux-tu ? 
Jerniquenne ! 
Je veux que tu m'aimes . 
Est-ce que je ne t'aime pas ? 
Non , tu ne m'aimes pas ; et si , je fais tout ce que je pis pour ça . 
Je t'achète , sans reproche , des rubans à tous les marciers qui passont ; je me romps le cou à t'aller denicher des marles , je fais jouer pour toi les vielleux quand ce vient ta feste , et tout ça , comme si je me frappois la teste contre un mur . 
Vois-tu , ça n'est ni biau ni honneste de n'aimer pas les gens qui nous aimont . 
Mais , mon gnieu , je t'aime aussi . 
Oui , tu m'aimes d'une belle deguaine ! 
Quement veux-tu donc qu'on fasse ? 
Je veux que l'en fasse comme l'en fait quand l'en aime comme il faut . 
Ne t'aimai-je pas aussi comme il faut ? 
Non ! 
Quand ça est , ça se voit , et l'en fait mille petites singeries aux personnes quand on les aime du bon du coeur . 
Regarde la grosse Thomasse , comme elle est assotée du jeune Robain : alle est toujou autour de li à l'agacer , et ne le laisse jamais en repos ; toujou al li fait queuque niche ou li baille quelque taloche en passant ; et l'autre jour qu'il estoit assis sur un escabiau , al fut le tirer de dessous li , et le fit choir tout de son long par tarre . 
Jarni ! 
Vlà où l'en voit les gens qui aimont ; mais toi , tu ne me dis jamais mot , t'es toujou là comme eune vraie souche de bois ; et je passerois vingt fois devant toi , que tu ne te grouillerois pas pour me bailler le moindre coup , ou me dire la moindre chose . 
Ventrequenne ! 
ça n'est pas bian , après tout , et t'es trop froide pour les gens . 
Que veux-tu que j'y fasse ? 
C'est mon himeur , et je ne me pis refondre . 
Ignia himeur qui quienne . 
Quand en a de l'amiquié pour les personnes , l'an en baille toujou queuque petite signifiance . 
