Par qui doit Marinette être ici possédée ? 
Il faut que par le sang l'affaire soit vidée . 
Nenni , nenni : mon sang dans mon corps sied trop bien . 
Qu'il l'épouse en repos , cela ne me fait rien : 
De l'humeur que je sais la chère Marinette , 
L'hymen ne ferme pas la porte à la fleurette . 
Et tu crois que de toi je ferais mon galant ? 
Un mari , passe encore : tel qu'il est , on le prend ; 
On n'y va pas chercher tant de cérémonie . 
Mais il faut qu'un galant soit fait à faire envie . 
Écoute : quand l'hymen aura joint nos deux peaux , 
Je prétends qu'on soit sourde à tous les damoiseaux . 
Tu crois te marier pour toi tout seul , compère ? 
Bien entendu : je veux une femme sévère , 
Ou je ferai beau bruit . 
Eh ! Mon dieu ! Tu feras 
Comme les autres font , et tu t'adouciras . 
Ces gens , avant l'hymen , si fâcheux et critiques , 
Dégénèrent souvent en maris pacifiques . 
Va , va , petit mari , ne crains rien de ma foi : 
Les douceurs ne feront que blanchir contre moi , 
Et je te dirai tout . 
Oh ! Las ! Fine pratique ! 
Un mari confident ! ... 
Taisez-vous , as de pique . 
Pour la troisième fois , allons-nous-en chez nous 
Poursuivre en liberté des entretiens si doux . 
