Dans tes sentiers , grand Dieu , toujours prêt à marcher , 
Le zèle de ta Loi me conduit , et me presse . 
Ô mon fils ! Tes transports me comblent d'allégresse . 
Voilà ce que mes voeux ont demandé pour toi . 
Dieux ! 
Le bûcher est prêt , viens mourir avec moi . 
Et bravant du tyran la cruelle puissance ... 
Perfide , arrête . 
Allons affronter sa vengeance . 
Antiochus à Azaël . 
Demeure , et reconnais toi-même Antiochus . 
Antiochus ? 
C'est lui . 
Dans mes sens éperdus , 
La nature a parlé . Ses oracles sincères 
Me présentaient en toi l'assassin de mes frères . 
Apprends , du moins , apprends à respecter ton Roi . 
Mon Roi ! Qu'entends-je ? Ô Ciel ! Crois-tu régner sur moi , 
Barbare ? Prétends-tu régler ma destinée ? 
J'obéis à la Loi par l'Éternel donnée . 
Prêt à rendre à son nom tout ce que je lui dois , 
À souffrir , à mourir , en défendant ses droits , 
Heureux d'unir ma peine aux tourments de mes frères , 
D'arroser de mon sang des dépouilles si chères ! 
Mais où suis-je ? Ton sort se découvre à mes yeux . 
Roi cruel ! Je te vois à toi-même odieux , 
Confesser dans le cours d'un trouble épouvantable , 
Que le Dieu d'Israël est le Dieu véritable . 
Il t'a mis dans le rang de ceux qu'il a proscrits , 
Et sa miséricorde est sourde à tous tes cris . 
Je vois dans les douleurs ton corps couvert de plaies . 
Mais tu pâlis , barbare , et déjà tu t'effraies . 
Ta lâcheté se montre à ton indigne effroi , 
Qui vécut en tyran , ne peut mourir en Roi . 
De tous côtés en butte à tant de violence , 
Est-ce que je ne puis rompre un honteux silence ? 
Lâche et cruel amour , c'est trop me retenir . 
Ah ! C'est trop en effet tarder à nous punir . 
Qu'attends-tu donc ? Poursuis tes desseins sanguinaires . 
Notre mort d'Israël va finir les misères , 
Elle éteindra les feux qu'allume ton courroux , 
Barbare , et ce sera le dernier de tes coups . 
Le juste dans ses maux toujours se glorifie : 
Dieu devient son soutien . Il tue et vivifie . 
Il reproduit des jours dans ses Décrets cachés . 
Et ranime la cendre et les os desséchés . 
D'Abraham dans sa gloire il suscite la race . 
Vous , qui de vos vertus laissez ici la trace , 
Que sous les yeux de Dieu dans mes flancs j'ai portés , 
Et dans mes bras pressants par moi-même allaités , 
Ô mes fils ! Rendez-moi le pris de mes tendresses . 
Si la chair et l'esprit souffrent quelques faiblesses , 
Au milieu des tourments soutenez notre foi , 
Et que nos Bourreaux seuls en pâlissent d'effroi . 
Ah ! Sans plus différer , ôtez-les de ma vue . 
Qu'ils subissent la peine enfin qui leur est due ; 
Et qu'aux flammes en proie , au glaive abandonnés , 
Leur mort serve d'exemple aux siècles étonnés . 
Dans le sein de Dieu même assurés de revivre , 
Allons , mon fils , allons . 
Je brûle de vous suivre . 
C'est toi qui me soutiens par un si beau transport . 
C'est à vous que je dois et ma vie et ma mort . 
Ah ! Peu s'en faut qu'en moi-même je n'envie 
Cette gloire attachée au mépris de la vie , 
Où la vertu sans doute épuise son pouvoir , 
Et que soutient peut-être un légitime espoir . 
Tout est perdu , Seigneur , et dans ses murs Solime 
Rejoint avec Asaph les mutins et Phostime . 
Phostime ? 
L'ennemi grossit à chaque pas ; 
Et de son sein la terre enfante des soldats . 
Jusqu'en ces lieux , répond une secrète issue , 
D'où l'on tient que jadis contre la foi reçue , 
Nos bataillons entrés par cent détours obscurs , 
Chassèrent les Vainqueurs loin de ces mêmes murs . 
C'est en vain qu'opposant vos troupes les plus fières , 
Ménélaüs s'avance , et défend les barrières , 
Au-dedans des remparts lui-même enveloppé , 
De mille coups mortels vient de tomber frappé . 
Et le peuple déjà menaçant vos Cohortes , 
De ce Palais , en foule , environne les portes , 
Le trépas de Salmone et de son dernier fils 
Élève jusqu'au Ciel sa douleur et ses cris . 
Partout dans tous les yeux sa fureur est empreinte . 
Comme il est sans espoir , il se montre sans crainte . 
Viens , suis-moi , cher Alcime . À ces peuples vaincus , 
Pour les dissiper tous , montrons Antiochus . 
De Phostime en ces lieux faisons tomber la tête : 
Par lui le châtiment doit commencer ... 
Arrête . 
Tremble toi-même , il est aux portes du Palais , 
Et s'avance vers toi pour punir tes forfaits . 
Voilà ton espérance et ta gloire tombées . 
Tu vas voir le Vengeur du sang des Maccabées . 
Des grands Asmonéens , dans la nuit du tombeau , 
Par toi descend la race , et leur destin si beau . 
Père , époux , tout périt par tes feux , par tes armes . 
Leur mort en liberté laisse du moins mes larmes . 
Mon coeur peut à son gré déplorer nos malheurs , 
Et te faire un tourment de mes propres douleurs . 
Et toi qui par tes lois renouvelant la terre , 
Sue le Mont Sinaï fit gronder son tonnerre , 
Fais- le tomber sur qui les osa mépriser . 
De tes feux à son tour tu le dois embraser . 
Aux pieds de tes Autels sa main qui nous opprime 
A voulu faire aux Juifs un tombeau de Solime . 
Puisse plutôt en lui rappelant tous ses droits 
Ta justice à jamais épouvanter les Rois . 
Par son exemple affreux , que l'impie ... 
Ah ! Madame , 
D'un courroux si cruel n'accablez plus mon âme . 
Je cède , et de vos maux mon coeur est pénétré . 
Dans ce coeur attendri le remords est entré . 
Mais Ciel ! À chaque instant ma terreur se redouble . 
Quelle affreuse douleur s'est mêlée à mon trouble ? 
À quels tourments secrets cèdent tous mes efforts ? 
Quelle vapeur brûlante occupe tout mon corps ! 
Mais quoi ! Sur le bûcher je vois Salmone encore 
Dieux ! Le feu la respecte , et c'est moi qu'il dévore . 
De ses jeunes enfants déjà l'essaim nombreux 
