Ce trésor de beauté divine , 
Qu'en mes mains pour Vénus a remis Proserpine , 
Enferme des appas dont je puis m'emparer , 
Et l'éclat en doit être extrême , 
Puisque Vénus , la beauté même , 
Les demande pour se parer . 
En dérober un peu serait-ce un si grand crime ? 
Pour plaire aux yeux d'un Dieu qui s'est fait mon amant , 
Pour regagner son coeur , et finir mon tourment , 
Tout n'est-il pas trop légitime ? 
Ouvrons . Quelles vapeurs m'offusquent le cerveau , 
Et que vois-je sortir de cette boîte ouverte ? 
Amour , si ta pitié ne s'oppose à ma perte , 
Pour ne revivre plus je descends au tombeau . 
Elle s'évanouit , et l'Amour descend auprès d'elle en volant . 
Votre péril , Psyché , dissipe ma colère ; 
Ou plutôt de mes feux l'ardeur n'a point cessé , 
Et , bien qu ' au dernier point vous m'ayez su déplaire , 
Je ne me suis intéressé 
Que contre celle de ma mère . 
J'ai vu tous vos travaux , j'ai suivi vos malheurs , 
Mes soupirs ont partout accompagné vos pleurs . 
Tournez les yeux vers moi : je suis encor le même . 
Quoi ? je dis et redis tout haut que je vous aime . 
Et vous ne dites point , Psyché , que vous m'aimez ! 
Est-ce que pour jamais vos beaux yeux sont fermés , 
Qu'à jamais la clarté leur vient d'être ravie ? 
Ô Mort , devois-tu prendre un dard si criminel , 
Et , sans aucun respect pour mon être éternel , 
Attenter à ma propre vie ? 
Combien de fois , ingrate Déité , 
Ai-je grossi ton noir empire , 
Par les mépris et par la cruauté , 
D'une orgueilleuse ou farouche beauté ? 
Combien même , s'il le faut dire , 
T'ai-je immolé de fidèles amants , 
À force de ravissements ? 
Va , je ne blesserai plus d'âmes , 
Je ne percerai plus de coeurs 
Qu'avec des dards trempés aux divines liqueurs 
Qui nourrissent du Ciel les immortelles flammes , 
Et n'en lancerai plus que pour faire , à tes yeux , 
Autant d'amants , autant de Dieux . 
Et vous , impitoyable mère , 
Qui la forcez à m'arracher 
Tout ce que j'avais de plus cher , 
Craignez à votre tour l'effet de ma colère . 
Vous me voulez faire la loi , 
Vous qu'on voit si souvent la recevoir de moi ! 
Vous qui portez un coeur sensible comme un autre , 
Vous enviez au mien les délices du vôtre ! 
Mais dans ce même coeur j'enfoncerai des coups 
Qui ne seront suivis que de chagrins jaloux ; 
Je vous accablerai de honteuses surprises , 
Et choisirai partout à vos voeux les plus doux 
Des Adonis et des Anchises 
Qui n'auront que haine pour vous . 
La menace est respectueuse , 
Et d'un enfant qui fait le révolté 
La colère présomptueuse ... 
Je ne suis plus enfant , et je l'ai trop été , 
Et ma colère est juste autant qu'impétueuse . 
L'impétuosité s'en devrait retenir , 
Et vous pourriez vous souvenir 
Que vous me devez la naissance . 
Et vous pourriez n'oublier pas 
Que vous avez un coeur et des appas 
Qui relèvent de ma puissance , 
Que mon arc de la vôtre est l'unique soutien , 
Que sans mes traits elle n'est rien , 
Et que si les coeurs les plus braves 
En triomphe par vous se sont laissé traîner , 
Vous n'avez jamais fait d'esclaves 
Que ceux qu'il m'a plu d'enchaîner . 
Ne me vantez donc plus ces droits de la naissance 
Qui tyrannisent mes désirs ; 
Et si vous ne voulez perdre mille soupirs , 
Songez , en me voyant , à la reconnaissance , 
Vous qui tenez de ma puissance 
Et votre gloire et vos plaisirs . 
Comment l'avez-vous défendue , 
Cette gloire dont vous parlez ? 
Comment me l'avez-vous rendue ? 
Et quand vous avez vu mes autels désolés , 
Mes temples violés , 
Mes honneurs ravalés , 
Si vous avez pris part à tant d'ignominie , 
Comment en a-t-on vu punie 
Psyché , qui me les a volés ? 
Je vous ai commandé de la rendre charmée 
Du plus vil de tous les mortels , 
Qui ne daignât répondre à son âme enflammée 
Que par des rebuts éternels , 
Par les mépris les plus cruels : 
Et vous-même l'avez aimée ! 
Vous avez contre moi séduit des immortels ; 
C'est pour vous qu'à mes yeux les Zéphyrs l'ont cachée , 
Qu'Apollon même suborné , 
Par un oracle adroitement tourné , 
Me l'avait si bien arrachée , 
Que si sa curiosité 
Par une aveugle défiance 
Ne l'eût rendue à ma vengeance , 
Elle échappait à mon coeur irrité . 
Voyez l'état où votre amour l'a mise , 
Votre Psyché : son âme va partir ; 
Voyez , et si la vôtre en est encore éprise , 
Recevez son dernier soupir . 
Menacez , bravez-moi , cependant qu'elle expire : 
Tant d'insolence vous sied bien , 
Et je dois endurer quoi qu'il vous plaise dire , 
Moi qui sans vos traits ne puis rien . 
Vous ne pouvez que trop , Déesse impitoyable : 
Le Destin l'abandonne à tout votre courroux ; 
Mais soyez moins inexorable 
Aux prières , aux pleurs d'un fils à vos genoux . 
Ce doit vous être un spectacle assez doux 
De voir d'un oeil Psyché mourante , 
Et de l'autre ce fils , d'une voix suppliante 
Ne vouloir plus tenir son bonheur que de vous . 
Rendez-moi ma Psyché , rendez-lui tous ses charmes , 
Rendez-la , Déesse , à mes larmes , 
Rendez à mon amour , rendez à ma douleur 
Le charme de mes yeux , et le choix de mon coeur . 
Quelque amour que Psyché vous donne , 
De ses malheurs par moi n'attendez pas la fin : 
Si le Destin me l'abandonne , 
Je l'abandonne à son destin . 
Ne m'importunez plus , et , dans cette infortune , 
Laissez-la sans Vénus triompher , ou périr . 
Hélas ! si je vous importune , 
Je ne le ferois pas si je pouvois mourir . 
Cette douleur n'est pas commune , 
Qui force un immortel à souhaiter la mort . 
Voyez par son excès si mon amour est fort . 
Ne lui ferez-vous grâce aucune ? 
Je vous l'avoue , il me touche le coeur , 
Votre amour ; il désarme , il fléchit ma rigueur : 
Votre Psyché reverra la lumière . 
Que je vous vais partout faire donner d'encens ! 
