J'y voudrais conserver l'intérêt de mon coeur 
J'en soupire , et je crains ma prochaine grandeur . 
Seigneur , à l'Empereur demandez la Princesse ; 
Et tandis que son camp est rempli d'allégresse , 
Que l'on croit que son coeur va goûter à son tour 
Dans un second hymen les douceurs de l'amour , 
Que ses fils font allés au devant d'Araxide , 
Faites que cet hymen de votre sort décide , 
Ménagez Tamerlan , Bajazet trop heureux 
Consentira sans doute à l'honneur de vos feux . 
Araxide , il est vrai , m'est d'un heureux présage , 
Son arrivée au camp m'est un grand avantage , 
Je puis la faire agir auprès de l'Empereur , 
C'est de lui que dépend ma vie et mon bonheur . 
Bajazet vient , sondons celle âme si hautaine , 
Et tâchons d'étouffer les restes de sa haine . 
Laisse-nous . 
C'est à vous Sans doute à qui je dois 
Ce peu de liberté , Seigneur , où je me vois . 
Tamerlan par vos foins a suspendu sa haine , 
Et c'est vous , qui brisez la moitié de ma chaîne ? 
Je m'en flatte , et mon coeur serait au désespoir , 
Si c'était au tyran qu'il fallut le devoir . 
Croit-il par le retour d'une feinte clémence , 
Que j'oublie un moment ma haine et ma vengeance ? 
S'il pense me fléchir , il se trompe , Seigneur , 
Ses affronts sont gravés trop avant dans mon coeur ; 
D'Ortobule égorgé la trop funeste image 
Renouvelle toujours ma douleur et ma rage , 
Ce cher fils qui parût incapable d'effroi , 
Et qui chargé de fers , lui parla comme moi . 
Je me retrace encore la Sultane expirante , 
Astérie à ses pieds éperdue et tremblante i 
Cette indigne prison , où je me vis enfin 
La fable et le jouet d'un insolent destin . 
Je vois donc un tyran me couvrir d'infamie . 
Que tira du néant ma fortune ennemie , 
Et qui sans le secours de ses grands changements , 
À peine aurait servi d'esclave aux Ottomans . 
Ah ! Seigneur , oubliez une vengeance vaine , 
Tamerlan peut briser tout-à-fait votre chaîne , 
Il est maître , il peut tout , et j'entends à regret ... 
Pour être son captif , suis-je moins Bajazet ? 
Oui , quand il m'offrirait le sceptre , la couronne . 
La liberté , le jour , sa main les empoisonne ; 
Il me laisse la vie , et peut-être aujourd'hui 
Je la perdrai , Seigneur , pour n'avoir rien de luy . 
Quoi , Seigneur ? Votre coeur à vous même barbare , 
Et plus cruel pour vous que ne fut le Tartare , 
Va-t-il nous replonger dans les mêmes douleurs ? 
Et quand vous pouvez voir la fin de vos malheurs , 
Que Tamerlan touché d'une pitié sincère ... 
Son indigne pitié rallume ma colère ; 
Mais Tamerlan peut-être en mon funeste sort . 
Enviera quelque jour la gloire de ma mort . 
Cette feinte pitié que marque le Tartare , 
Aigrie mon désespoir par sa douleur barbare ; 
Et lorsqu'il voit la mort qui vient à mon secours , , 
Prête à briser mes fers , en terminant mes jours , 
Sa pitié politique , et sa fatale envie , 
Veulent malgré la mort m'enchanter à la vie , 
Et donner en spectacle aux yeux de l'Univers . 
Un Empereur qui traîne et sa vie et ses fers . 
Ainsi je ne veux plus d'une vie importune , 
Triste et funeste objet des coups de la fortune . 
J'ose m'ouvrir à vous ; car loin d'être ennemis , 
Je vous ai toujours vu pour moi le coeur d'un fils , 
Seigneur , et j'eus pour vous depuis l'âme d'un père , 
Mais , le Ciel fit cette âme et trop grande et trop fière , 
Pour souffrir plus longtemps les injures du sort ; 
Je veux sortir des fers , ou courir à la mort . 
Ce n'est point avec vous , Prince , que je dois feindre , 
J'ai su depuis longtemps me taire et me contraindre , 
Et je n'ai point voulu vous charger d'un secret 
Qui put vous entraîner au sort de Bajazet . 
Je sais que Tamerlan vous chérît , vous appuie , 
Je respecte en vous deux l'amitié qui vous lie ; 
Et pour mes intérêts je ne fais point de voeux 
Qui tentent la vertu d'un ami généreux . 
Ainsi , j'ai bien voulu , Prince , vous faire entendre 
Que pour ma liberté je vais tout entreprendre , 
Mais que tout mon espoir dans un si beau dessein 
Est de mourir au moins les armes à la main . 
Ah ! Que prétendez-vous , Seigneur , qu'allez-vous faire ? 
Songez où vous expose un dessein téméraire ; 
Que vous allez jeter par ce cruel effort 
Et votre fille et vous dans les bras de la mort . 
Si vous avez pour elle encor quelque tendresse , 
Ménageons un accord ... 
Vous savez ma faiblesse , 
Ne la réveillez point dans mon coeur abattu , 
Pour corrompre mon âme , et tenter ma vertu . 
Je fuirai , mais sans doute une fuite sanglante 
Par une heureuse mort , remplira mon attente 
Et je veux dans l'espoir que mon coeur s'est promis , 
Du moins sortir couvert du sang des ennemis . 
Tout est prêt , l'heure est prise . Il me reste Astérie , 
Je vous la recommande , ayez soin de sa vie , 
Pour son intérêt seul je vous ouvre mon coeur : 
Oui , pour elle ayez loin d'apaiser l'Empereur , 
Je me suis aperçu qu'elle vous était chère ; 
Que l'Amour soit le sceau du secret de son père . 
Vous essuierez ses pleurs , si je meurs aujourd'hui 
Ne l'abandonnez pas , et lui servez d'appui . 
Adieu , Seigneur . 
Ah Ciel ! Que vient-il de m'apprendre ? 
Et dans son désespoir que va-t-il entreprendre ? 
Il faut en détourner l'orgueilleux Bajazet , 
Étouffer , s'il se peut , son funeste projet ; 
Le Ciel me dictera ce que je dois lui dire ; ; . 
Mais Tamerlan paraît , je tremble et je soupire . 
Prince , j'ai vu les Grecs , et leurs Ambassadeurs 
Ont remis dans mes mains leur Empire et leurs coeurs : 
Mais quand pour tout objet on regarde la gloire , 
Que l'on combat toujours pour la seule victoire , 
Et qu'on est l'ennemi , la terreur des tyrans , 
L'on n'abuse jamais du droit des Conquérants ; 
