Quoi ! Tu nous soutiendras , tant fils puissions-nous être , 
Qu'un père de nos mains peut disposer en maître ; 
Et pour quelques bienfaits dont lui seul a joui , 
Il faut qu'aveuglément l'un de nous s'immole ? Oui . 
Exempe . J'étais sec et n'avais pa la maille . 
Je trouve par hasard eun ami qui m'an baille . 
Aveuc ça je m'engraisse , et j'ai cheu moi du grain , 
Eun gros beu , eun cheval , eun âne , et tout le train . 
Au bout d'eun tams st'ami meurt ; et , pour tout potage , 
Ne laisse à son enfan qu'un petit héritage ; 
Et st'enfan-là n'a pa , où séz affaire en sont , 
De quoi faire valoir ni labouré son fond ; 
Et je n'auré pas droit moi , sans qu'on me chicanne , 
De li baillé mon beu , mon cheval ou mon âne ? 
Si fait , mordienne ! 
Où tend ce que vous nous contez ? 
Vos animaux , Grégoire , ont-ils des volontés ? 
Dé volonté ! Pardi , pardi , belle défaite ! 
Pour nous , et non pour vous lé volonté sont faite : 
J'ons la nôte ; i suffi ; conformé-vous dessu : 
Si mé beux raisonnion , i n'en aurion pa pu . 
Et vo pauve soeurs donc , pisqu'i fau qu'on vou Bourre , 
Quand , pou l'amour de vous , au couven on lé fourre , 
Et qu'alle vourion bian tiré d'autre côté ; 
Leuz allé-vous prêchan d'avoir dé volonté ? 
Mais , baste ! Laisson-ça : venon à vote pére ; 
Pandan que vous piafé , le vlà dans la misére , 
Sans que pas eun de vous li tande eun varre d'au . 
Mon fils vous scandalise ; et vous trouvé ça biau ! 
Et vous et li , téné , c'est la même turlure . 
Non ne méritons pas encor que l'on murmure . 
Aujourd'hui l'on a tort ; demain l'on aurait droit ; 
Mais les choses peut-être iront mieux qu'on ne croit . 
Faite bian lé vilain ! Mais baillé vous de garde 
Que lé pére n'y gagne au fond pu qu'i n'i parde . 
Lé pu futé dé fois sont ceux-là qui son pris . 
Nous ne concevons rien à ce que tu nous dis . 
Moi , je m'entan ; suffi . Qu'eun de vous lantipone , 
Je nous en passeron ; la providance est bonne . 
Tous mes biens sont à lui . 
Qu'il prenne tout mon fait . 
Dis-lui ... 
C'est votre affaire . Adieu . Vote valet . 
C'est dévoiler assez les secrets de mon père , 
Et nous en faire à fond pénétrer le mystère . 
Allez chacun chez vous maintenant aviser 
Et courir aux moyens qui pourront l'apaiser . 
Tous tes trois , feignant de s'en aller . 
Allons . 
Sortez . 
Passez . 
Après vous . 
Le troisième . 
Quoi ! Personne ne branle ? Eh bien ! 
Eh bien ! Vous-même . 
Que n'êtes-vous dehors ? 
Je demeure . 
Pourquoi ? 
Je veux près de Pasquin m'instruire encore . 
Et moi . 
Et moi . 
Je vous rendrai mot-à-mot les nouvelles . 
Je saurai pour le moins les rendre aussi fidèles . 
Aih ! Hors d'ici tous deux ! Votre présence y nuit . 
J'y reste encore une heure . 
Et moi jusqu'à minuit . 
Mon très cher frère , et vous , ô pécore importune ! 
Je l'avoue : il y va d'une bonne fortune . 
J'ai rendez-vous ici . 
Je vous en livre autant . 
La comtesse en ce lieu va se rendre à l'instant ; 
Et , puisqu'il faut parler , et que les moments pressent , 
Elle est l'astre adorable à qui mes voeux s'adressent . 
Mais tu l'aimes donc bien ? 
Et me crois même aimé . 
Sérieusement ? 
Oui . 
Parbleu ! J'en suis charmé . 
Oh ! Bien , cesse pourtant d'aller sur mes brisées ; 
Et prends une autre fois un peu mieux tes visées . 
Tout ce qui t'a flatté n'était qu'un jeu malin . 
Tiens , lis : reconnais-tu ce billet de ta main ? 
Nérine m'en a fait tantôt le sacrifice . 
Vois ta honte et ma gloire : et tôt , qu'on déguerpisse ! 
La scélérate ! 
Adieu . Fais place à ton vainqueur . 
J'ignorais son amour . Vous êtes né moqueur ; 
Et vous avez beau jeu . Mais , pour venger sa flamme , 
En vous plaignant pourtant du meilleur de mon âme , 
( Car il ne faut jamais railler les malheureux ) 
Voilà votre billet ; retirez-vous tous deux . 
Mon billet ! 
Oui ; qu'il serve à vous faire connaître 
Qui du champ de bataille est ici le vrai maître . 
Au favori , Nérine immolait deux rivaux . 
Si je suis malheureux , j'ai du moins des égaux . 
Berne moi ! Je n'ai pas le petit mot à dire . 
Un aveu si pénible a de quoi vous suffire . 
Allons , Éraste ! Un peu de générosité ! 
Et vous , Damis , allons ; un peu de fermeté ! 
Le revers sur lequel votre fierté se fonde , 
N'en est qu'à ses deux tiers , et n'a pas fait sa ronde ; 
Votre billet y manque ; heureux que cette main 
Mette , en vous le rendant , notre aventure à fin . 
Elle est ma foi complète ; et ceci me console . 
À Damis . 
C'est donc vous , l'homme heureux , à qui l'on nous immole ? 
Je vous dois les égards que vous aviez pour nous ; 
Et je me garde bien de me moquer de vous . 
Et sur quoi venez-vous ? 
Sur cette fausse lettre . 
Et moi sur celle-là qu'on vient de me remettre . 
Nérine est une fille à pendre . 
Plaidons-la . 
Crime de fausseté ; le vol , outre cela : 
Autre grief encor , qui plus encor me choque . 
J'en suis pour un bijou que la chienne m'escroque . 
Motus . quelqu'un peut-être est dans le même cas ; 
Et fait en homme sage , en ne s'en vantant pas . 
Ma pénétration va plus loin que la vôtre . 
Souvent un artifice en enveloppe un autre . 
Elle nous repaissait de chimères ici : 
Si le bien de la dame en était une aussi ? 
Non : ses biens sont réels , et c'est un fait notoire ; 
J'ai pour garant notre oncle , et nous l'en devons croire ; 
