De faire une si grande et si bonne action . 
Juliette paroît , et fait des signes . 
Le ciel me l'inspira , le ciel la récompense ; 
Sachez ce qui m'arrive en cette circonstance . 
Un ancien ami , de même rang que nous , 
Et qui m'attend chez moi , vient de m'offrir , pour vous , 
Un des meilleurs partis qui soient peut-être en France ; 
C'est une fille unique , une fortune immense : 
Je réponds de ses moeurs , et j'en suis enchanté : 
Car c'est-là , selon moi , la première beauté . 
D'ailleurs , elle est charmante . Enfin , l'on vous préfère . 
Je vous en parle ici de la part de son père . 
Et c'est un mariage à conclure au plutôt . 
Vous savez notre état , je vous l'ai dit tantôt ; 
Ce qui vient d'arriver , comme vous pouvez croire , 
Nous dérange beaucoup , en nous couvrant de gloire . 
J'ai vendu cette terre où vous vous plaisiez tant . 
Donnez , engagez tout , j'en serai plus content . 
Vous paraissiez bien froid , quand la fortune même ... 
Mon père , pardonnez ma répugnance extrême . 
L'hymen vous fait-il peur ? 
Non , j'y vois mille appas : 
Cette fille est trop riche , et ne me convient pas . 
Comment donc ? 
Juliette reparaît encore . 
Il faudrait lui devoir ma fortune ; 
C'est une dépendance un peu trop importune . 
Les grands biens d'une femme augmentent trop ses droits , 
Et par reconnaissance il faut subir ses lois ; 
Ce bienfait-là devient une dette éternelle , 
Dont on ne peut jamais s'acquitter avec elle . 
Quoi qu'il en soit , malgré ma situation , 
Je ne veux pas avoir cette obligation . 
Bon ! Est-ce qu'un mari n'est pas toujours le maître ? 
Je ne veux point d'esclave , et je ne veux pas l'être . 
Votre prudence ici me paraît en défaut . 
Une compagne aimable est tout ce qu'il me faut ; 
J'épouse pour aimer , pour être aimé de même : 
Je ne pourrais prétendre à ce bonheur extrême . 
Vingt exemples pour un semblent m'en avertir ; 
C'est se vendre , en un mot , et non pas s'assortir . 
Ah ! Vos réflexions détruiront ce scrupule ; 
Car , entre nous , mon fils , il est trop ridicule . 
Je vous laisse y penser , et je vais de ce pas 
Engager cet hymen . 
Il sort . 
Qui ne se fera pas . 
Que diantre un fils a-t-il tant à dire à son père ? 
Votre Angélique est folle , elle me désespère ; 
La crainte , l'épouvante , et la timidité 
Triomphent pour le coup de sa facilité . 
Vous ne la tenez plus . 
Ah ! Ciel , quel coup de foudre ! 
Voyez si vous pouvez vous-même la résoudre ; 
Mais ne l'espérez plus . 
Je m'en vais la trouver . 
Elle est dans le jardin qui s'occupe à rêver . 
Sainville sort . 
Être fille , et vouloir l'être toute sa vie , 
Me paraît , par ma foi , la dernière folie . 
Le beau titre à garder ! N'est-il pas bien charmant , 
Surtout lorsque l'on peut épouser son amant ! 
Où peut être Angélique ? 
Ah ! Je vous le demande ! 
L'ai-je à ma garde ? Elle est , ce me semble , assez grande 
Pour être sa maîtresse ? 
Il faut me l'amener . 
J'obéis à madame , elle peut ordonner ; 
Mais , vous ... 
Obéissez , quand madame l'ordonne . 
Madame ! Ah ! Par ma foi , l'épithète m'étonne ! 
Elle sort . 
Eh ! Bien , ma chère amie ! 
Ah ! C'est trop m'honorer . 
Ce titre vous est dû , je ne puis l'ignorer ; 
Avouez que c'est vous qu'un procès déplorable 
A contrainte à subir un sort si misérable . 
Vous me désespérez . 
Eh ! Madame , achevez 
Cet aveu que j'implore , et que vous me devez . 
Que voulez-vous de plus de ma reconnaissance ? 
La faveur d'être admise en votre confidence : 
Mais je lis dans votre âme une noble fierté , 
Un courage au-dessus de toute adversité , 
Vous fait désavouer votre infortune extrême ; 
Et vous vous imposez ce déni de vous-même , 
Par égard pour le rang où vous avez été , 
Par mépris pour le sort qui vous a tout ôté : 
Mais ce que vous cachez , n'en est pas moins visible ; 
Vous brillez , malgré vous , d'un éclat trop sensible ; 
Vous voulez vous couvrir d'une ombre qui vous fuit ; 
Madame , écartez donc le charme qui vous suit . 
Vous êtes dans l'erreur , le président s'abuse . 
Eh ! Bien , pour vous convaincre , il faut que je m'accuse . 
De quoi ? 
Votre secret n'en est plus un pour moi , 
J'ai surpris des papiers qui sont dignes de foi . 
Ciel ! 
J'ai vu de mes yeux la preuve la plus claire 
D'un fait dont vous voulez soutenir le contraire ; 
Vous êtes sûrement la comtesse d'Arsfleurs . 
Qu'entends-je ? 
Pardonnez : pour finir vos malheurs , 
Cette conviction m'était trop nécessaire . 
Madame , quel usage en avez-vous pu faire ? 
Fallait-il me trahir ? Jugez de mon regret , 
Et de quelle importance est pour moi mon secret , 
Puisque je le cachais à tout ce que j'adore , 
À ma fille , en un mot ! 
Angélique l'ignore ! 
Et jamais de ma part elle n'en saura rien . 
Eh ! Quoi , la pouvez-vous priver d'un si grand bien ? 
Je la sers beaucoup mieux que vous ne pouvez croire . 
Eh ! Que lui produirait ma douloureuse histoire ? 
Qu'en peut-il arriver , de lui faire savoir 
Sa naissance ? 
L'orgueil et l'affreux désespoir . 
Non , madame , laissons à cette infortunée 
L'esprit de son état , et de sa destinée . 
On n'est point malheureux , quand on peut ignorer 
Tout ce que l'on pourrait avoir à déplorer . 
J'ai dit ce qu'il fallait . 
Ah ! Ma chère comtesse , 
Mes soins n'ont point blessé votre délicatesse ; 
Croyez que je n'ai fait nul éclat indiscret . 
Aucun autre que moi ne sait votre secret ; 
J'ai su le ménager avec un soin extrême . 
Le président , qui veut être inconnu lui-même , 
Et qui m'en imposait la plus expresse loi , 
A daigné s'en fier aveuglément à moi ; 
