Je ne parle pas aussi à vous , Dieu m'en garde , vous savez ce que vous faites , et si vous ne croyez rien vous avez vos raisons : il y a de certains petits impertinents dans le monde , qui sont libertins sans savoir pourquoi , qui font les esprits forts parce qu'ils croient que cela leur sied bien , et si j'avais un maître comme cela , je lui dirais fort nettement , le regardant en face , osez-vous bien ainsi vous jouer du Ciel , et ne tremblez-vous point de vous moquer comme vous faites des choses les plus saintes c'est bien à vous petit ver de terre , petit myrmidon que vous êtes ( je parle au maître que j'ai dit ) c'est bien à vous à vouloir vous mêler de tourner en raillerie ce que tous les hommes révèrent ; pensez-vous que pour être de qualité , pour avoir une perruque blonde et bien frisée , des plumes à votre chapeau , un habit bien doré , et des rubans couleur de feu ( ce n'est pas à vous que je parle , c'est à l'autre ) pensez-vous dis-je que vous en soyez plus habile homme , que tout vous soit permis et qu'on n'ose vous dire vos vérités ? 
Apprenez de moi qui suis votre valet , que le Ciel punit tôt ou tard les impies , qu'une méchante vie amène une méchante mort et que ... 
Paix . 
De quoi est-il question ? 
Il est question de te dire qu'une jeune beauté me tient au coeur , et qu'entraîné par ses appas , je l'ai suivie jusque dans cette ville . 
Et n'y craignez-vous rien , Monsieur , de la mort de ce Commandeur que vous tuâtes il y a six mois ? 
Et pourquoi craindre ? 
Ne l'ai-je pas bien tué . 
Fort bien , le mieux du monde , il aurait tort de s'en plaindre . 
J'ai eu ma grâce de cette affaire . 
Oui , mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis et ... . 
Ah , n'allons point songer au mal qui nous peut arriver , et songeons seulement à ce qui peut nous donner du plaisir : la personne dont je te parle est une jeune fiancée , la plus agréable du monde , qui a été conduite ici par celui même qu'elle y vient épouser , et le hasard m'a fait voir le couple d'amants trois ou quatre jours avant leur voyage . 
Jamais je n'ai vu deux personnes être si contents l'un de l'autre , et faire éclater plus d'amour : la tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me donna de l'émotion , j'en fus frappé au coeur , et mon amour commença par la jalousie ; oui je ne pus souffrir d'abord de les voir si bien ensemble ; le dépit alluma mes désirs , et je me figurai un plaisir extrême à pouvoir troubler leur intelligence , et rompre cet attachement , dont la délicatesse de mon coeur se tenait offensé ; mais jusqu'ici tous mes efforts ont été inutiles , et j'ai recours au dernier remède ; cet Époux prétendu doit aujourd'hui régaler sa Maîtresse d'une promenade sur mer , sans avoir rien dit , toutes choses sont préparées pour satisfaire mon amour , et j'ai une petite barque et des gens , avec quoi fort facilement je prétends enlever la belle . 
Ah Monsieur ! 
Hein . 
C'est fort bien fait à vous , et vous le prenez comme il faut , il n'est rien tel en ce monde que de se contenter . 
Prépare-toi donc à venir avec moi , et prends soin toi-même d'apporter toutes mes armes afin que ... Ah rencontre fâcheuse ! 
Traître tu ne m'avais pas dit qu'elle était ici elle-même . 
Monsieur vous ne me l'aviez pas demandé . 
Est-elle folle de n'avoir pas changé d'habit , et de venir dans ce lieu-ci avec son équipage de Campagne ? 
Me feriez-vous la grâce , Don Juan , de vouloir bien me reconnaître , et puis-je au moins espérer que vous daigniez tourner le visage de ce côté ? 
Madame je vous avoue que je suis surpris , et que je ne vous attendais pas ici . 
Oui , je vois bien que vous ne m'attendiez pas , et vous êtes surpris à la vérité , mais tout autrement que je ne l'espérais , et la manière dont vous le paraissez me persuade pleinement ce que je refusais de croire ; j'admire ma simplicité , et la faiblesse de mon coeur , à douter d'une trahison que tant d'apparences me confirmaient : j'ai été assez bonne , je le confesse , ou plutôt assez sotte pour vouloir me tromper moi-même , et travailler à démentir mes yeux et mon jugement . 
J'ai cherché des raisons pour excuser à ma tendresse le relâchement d'amitié qu'elle voyait en vous , et je me suis forgé exprès cent sujets légitimes d'un départ si précipité , pour vous justifier du crime dont ma raison vous accusait . 
Mes justes soupçons , chaque jour , avaient beau me parler , j'en rejetais la voix qui vous rendait criminel à mes yeux , et j'écoutais avec plaisir mille chimères ridicules qui vous peignaient innocent à mon coeur ; mais enfin cet abord ne me permet plus de douter , et le coup d'oeil qui m'a reçue m'apprend bien plus de choses que je ne voudrais en savoir : Je serai bien aise pourtant d'ouïr de votre bouche les Raisons de votre départ . 
Parlez Don Juan je vous prie , et voyons de quel air vous savez vous justifier . 
Madame , voilà Sganarelle qui sait pourquoi je suis parti . 
Oui Monsieur , je ne sais rien s'il vous plaît . 
Et bien Sganarelle , parlez , il n'importe de quelle bouche j'entende ces raisons . 
Allons , parle donc à Madame . 
Que voulez vous que je dise ... 
Approchez , puis qu'on le veut ainsi , et me dites un peu les causes de ce départ si prompt . 
Tu ne répondras pas ? 
Je n'ai rien à répondre , vous vous moquez de votre serviteur . 
Veux tu répondre , te dis-je . 
Madame . 
Quoi . 
Monsieur . 
Si ... 
Madame , les conquérants , Alexandre , et les autres mondes , sont causes de notre départ : voilà Monsieur tout ce que je puis dire . 
Vous plaît-il , Don Juan , nous éclaircir ces beaux mystères . 
