Ce billet découvert suffit pour vous confondre , 
Et contre ce témoin on n'a rien à répondre . 
Voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit ? 
Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit ? 
Et par quelle raison faut-il que j'en rougisse ? 
Quoi ? Vous joignez ici l'audace à l'artifice ? 
Le désavouerez-vous , pour n'avoir point de seing ? 
Pourquoi désavouer un billet de ma main ? 
Et vous pouvez le voir sans demeurer confuse 
Du crime dont vers moi son style vous accuse ? 
Vous êtes , sans mentir , un grand extravagant . 
Quoi ? Vous bravez ainsi ce témoin convaincant ? 
Et ce qu'il m'a fait voir de douceur pour Oronte 
N'a donc rien qui m'outrage , et qui vous fasse honte ? 
Oronte ! Qui vous dit que la lettre est pour lui ? 
Les gens qui dans mes mains l'ont remise aujourd'hui . 
Mais je veux consentir qu'elle soit pour un autre : 
Mon coeur en a-t-il moins à se plaindre du vôtre ? 
En serez-vous vers moi moins coupable en effet ? 
Mais si c'est une femme à qui va ce billet , 
En quoi vous blesse-t-il ? Et qu'a-t-il de coupable ? 
Ah ! Le détour est bon , et l'excuse admirable . 
Je ne m'attendais pas , je l'avoue , à ce trait , 
Et me voilà , par là , convaincu tout à fait . 
Osez-vous recourir à ces ruses grossières ? 
Et croyez-vous les gens si privés de lumières ? 
Voyons , voyons un peu par quel biais , de quel air , 
Vous voulez soutenir un mensonge si clair , 
Et comment vous pourrez tourner pour une femme 
Tous les mots d'un billet qui montre tant de flamme ? 
Ajustez , pour couvrir un manquement de foi , 
Ce que je m'en vais lire ... 
Il ne me plaît pas , moi . 
Je vous trouve plaisant d'user d'un tel empire , 
Et de me dire au nez ce que vous m'osez dire . 
Non , non : sans s'emporter , prenez un peu souci 
De me justifier les termes que voici . 
Non , je n'en veux rien faire ; et dans cette occurrence , 
Tout ce que vous croirez m'est de peu d'importance . 
De grâce , montrez-moi , je serai satisfait , 
Qu'on peut pour une femme expliquer ce billet . 
Non , il est pour Oronte , et je veux qu'on le croie ; 
Je reçois tous ses soins avec beaucoup de joie ; 
J'admire ce qu'il dit , j'estime ce qu'il est , 
Et je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît . 
Faites , prenez parti , que rien ne vous arrête , 
Et ne me rompez pas davantage la tête . 
Ciel ! Rien de plus cruel peut-il être inventé ? 
Et jamais coeur fut-il de la sorte traité ? 
Quoi ? D'un juste courroux je suis ému contre elle , 
C'est moi qui me viens plaindre , et c'est moi qu'on querelle ! 
On pousse ma douleur et mes soupçons à bout , 
On me laisse tout croire , on fait gloire de tout ; 
Et cependant mon coeur est encore assez lâche 
Pour ne pouvoir briser la chaîne qui l'attache , 
Et pour ne pas s'armer d'un généreux mépris 
Contre l'ingrat objet dont il est trop épris ! 
Ah ! Que vous savez bien ici , contre moi-même , 
Perfide , vous servir de ma faiblesse extrême , 
Et ménager pour vous l'excès prodigieux 
De ce fatal amour né de vos traîtres yeux ! 
Défendez-vous au moins d'un crime qui m'accable , 
Et cessez d'affecter d'être envers moi coupable ; 
Rendez-moi , s'il se peut , ce billet innocent : 
À vous prêter les mains ma tendresse consent ; 
Efforcez-vous ici de paraître fidèle , 
Et je m'efforcerai , moi , de vous croire telle . 
Allez , vous êtes fou , dans vos transports jaloux , 
Et ne méritez pas l'amour qu'on a pour vous . 
Je voudrais bien savoir qui pourrait me contraindre 
À descendre pour vous aux bassesses de feindre , 
Et pourquoi , si mon coeur penchait d'autre côté , 
Je ne le dirais pas avec sincérité . 
Quoi ? De mes sentiments l'obligeante assurance 
Contre tous vos soupçons ne prend pas ma défense ? 
Auprès d'un tel garant , sont-ils de quelque poids ? 
N'est-ce pas m'outrager que d'écouter leur voix ? 
Et puisque notre coeur fait un effort extrême 
Lorsqu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime , 
Puisque l'honneur du sexe , ennemi de nos feux , 
S'oppose fortement à de pareils aveux , 
L'amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle 
Doit-il impunément douter de cet oracle ? 
Et n'est-il pas coupable en ne s'assurant pas 
À ce qu'on ne dit point qu'après de grands combats ? 
Allez , de tels soupçons méritent ma colère , 
Et vous ne valez pas que l'on vous considère : 
Je suis sotte , et veux mal à ma simplicité 
De conserver encor pour vous quelque bonté ; 
Je devrais autre part attacher mon estime , 
Et vous faire un sujet de plainte légitime . 
Ah ! Traîtresse , mon faible est étrange pour vous ! 
Vous me trompez sans doute avec des mots si doux ; 
Mais il n'importe , il faut suivre ma destinée : 
À votre foi mon âme est toute abandonnée ; 
Je veux voir , jusqu'au bout , quel sera votre coeur , 
Et si de me trahir il aura la noirceur . 
Non , vous ne m'aimez point comme il faut que l'on aime . 
Ah ! Rien n'est comparable à mon amour extrême ; 
Et dans l'ardeur qu'il a de se montrer à tous , 
Il va jusqu'à former des souhaits contre vous . 
Oui , je voudrais qu'aucun ne vous trouvât aimable , 
Que vous fussiez réduite en un sort misérable , 
Que le ciel , en naissant , ne vous eût donné rien , 
Que vous n'eussiez ni rang , ni naissance , ni bien , 
Afin que de mon coeur l'éclatant sacrifice 
Vous pût d'un pareil sort réparer l'injustice , 
Et que j'eusse la joie et la gloire , en ce jour , 
De vous voir tenir tout des mains de mon amour . 
C'est me vouloir du bien d'une étrange manière ! 
Me préserve le ciel que vous ayez matière ... ! 
Voici monsieur Du Bois , plaisamment figuré . 
Que veut cet équipage , et cet air effaré ? 
Qu'as-tu ? 
Monsieur ... 
Hé bien ? 
