C'est le mauvais exempe , et ce n'est autre chose . 
Eh ! Messieux de la ville , aveuc vos moeurs du tams , 
Que vous nous gâté bian tous nos pauves enfans ! 
Je vous lés envoyon bons , simpes , sans malice , 
Vous nous lé déniaisé ; mais c'est aveuc dé vice . 
Oh ! Bian , bian , guieumarci , j'avon quasiman tou ; 
Et , de note côté , je tenon le bon bou . 
De conte-bleu , Géronte a traité l'entreprise , 
Allon li montré ... non ; retardons la surprise . 
Voyant venir Géronte . 
Vian ! De la réussite i ne faut nous targué 
Qu'à la barbe de ceux que je voulons nargué . 
De mes offres en vain vous voulez vous défendre . 
Je ne vous quitte point . 
Je ne veux rien entendre . 
Songez de quels malheurs vos jours sont menacés . 
Ma maison de campagne existe , et c'est assez . 
Ce bien me suffisait ; il me suffit encore . 
Et j'y cours enfermer l'ennui qui me dévore . 
Ce bien peut vous manquer par des coups imprévus . 
Vous comptiez sur vos fils , et vous n'y comptez plus . 
Non , Madame ; et c'est-là ma perte irréparable . 
Garantissez-vous donc d'un sort plus déplorable ; 
Prévenez un état dont j'ai longtemps gémi , 
Où je vous ai trouvé si véritable ami . 
Vous seul aurez-vous eu de la reconnaissance ? 
Le ciel a-t-il remis ces biens en ma puissance , 
Pour me voir emporter le reproche au tombeau , 
D'avoir eu , sans le suivre , un exemple si beau ? 
L'amitié de mon père était plus engageante . 
Qu'il revive en sa fille ! 
Ô trop heureux Argante ! 
Oui ! Tu revis en elle , et tu m'en vois jaloux . 
Généreuse Angélique ! Adieu , séparons-nous . 
Quel horrible surcroît serait-ce à ma misère , 
Que je vous dusse encore autant qu'à votre père ; 
Moi , qui rougis déjà de vous voir aujourd'hui 
Ne tenir rien de moi , quand je tiens tout de lui ! 
Le ciel a fait pour vous ce que je voulais faire . 
Votre prospérité me tient lieu de salaire . 
N'honorez plus ces lieux d'un aspect si charmant : 
Fuyez-nous pour jamais ! Quelquefois seulement 
Souvenez-vous de moi , dans le cours d'une vie 
Dont la félicité fit ma plus chère envie ; 
J'aurais fait aujourd'hui moi-même ce bonheur ; 
Mais j'étais sans fortune , et mes fils sans honneur . 
Je ne vous parle plus que devant ces barbares . 
Par une offre si juste , et des refus si rares , 
Inspirons , ou du moins faisons-leur concevoir , 
Vous , le mépris des biens ; moi , l'amour du devoir . 
Réduisons aux remords l'avarice inhumaine ! 
J'attends qu'ici bientôt l'intérêt les ramène . 
De votre faux malheur ils sont désabusés : 
Et , dans l'espoir des biens qu'on vous a supposés , 
Il n'est procédé noble à présent qui leur coûte . 
Oseraient-ils paraître ? 
Oui : se flattant sans doute 
Que vous ne les croyez encore instruits de rien . 
Et moi , je ne veux plus avec eux d'entretien . 
Les voilà . 
Je les fuis . 
Écoutez-nous , mon frère , 
Ces messieurs se plaignant d'une injuste colère , 
M'engagent à venir intercéder pour eux . 
Que reprochez-vous donc à ces fils généreux ? 
Ils n'ont rien , disent-ils , qu'ils ne vous sacrifient : 
Pour moi , je l'avouerai , leurs bons coeurs m'édifient ; 
Et c'est pour qui vous aime un spectacle bien doux , 
De les voir à l'envi se dépouiller pour vous . 
Ai-je donc mérité cette rigueur outrée 
Qui m'a de la maison fait refuser l'entrée ? 
Il est des médisants qui vous font soupçonner 
Que j'étais un infâme à vous abandonner ? 
Nommez-les moi , nommez ! 
Voilà Grégoire ; approche ! 
Tantôt , pour me purger d'un injuste reproche , 
N'ai-je pas sur le champ fait offre de mes biens ! 
Qui de nous , le premier , a présenté les siens ? 
Ouf ! Ma piau n'en peu mais . 
Dédis-moi , si tu l'oses ! 
Parle ! 
Oh ! Pour ça , monsieu , i-zon bin fai lé choses . 
Je n'atteste personne en ce juste conflit : 
Mon père me connaît ; et cela me suffit . 
Je devais , il est vrai , d'abord et sans réplique , 
M'offrir à votre gré pour époux d'Angélique . 
Mais , mon père , excusez ; j'aimais : et dans un coeur , 
De la raison l'amour est aisément vainqueur . 
Cette raison bientôt est rentrée en mon âme ; 
À Angélique . 
Et j'en dois le retour à vos bontés , Madame . 
Oui ; j'ai sur vos leçons mûrement réfléchi . 
Et de mes premiers fers par vous-même affranchi , 
Je viens ... 
Tout beau ! C'est moi qui le premier m'explique , 
Et qui veux , s'il vous plaît , épouser Angélique . 
Oui ! Tantôt , malgré moi , vous m'en faisiez l'époux ! 
Et c'est moi qui veux l'être à présent malgré vous . 
Vous me la destiniez ; c'est à moi qu'elle est due . 
Mandez-lui qu'elle vienne ; et je l'épouse à vue . 
J'aimais ailleurs aussi ; mais cela n'y fait rien . 
Vous savez donc , messieurs , qu'Angélique a du bien ? 
Enfants dénaturés , que tout le monde abhorre , 
Qu'ainsi que le refus , ce retour déshonore ! 
Lâches ! Qu'attendez-vous d'Angélique et de moi ? 
Vous voulez , à l'envi , lui donner votre foi ! 
Armez donc votre front d'une audace nouvelle . 
Savez-vous devant qui vous parlez ? Devant elle . 
Voilà cette Angélique offerte à votre choix , 
Et que vous offensez pour la seconde fois . 
Flattez-vous maintenant d'un espoir légitime ; 
Cherchez mon entremise , et briguez son estime . 
Lorsque , dans ses malheurs , un père vous l'offrait , 
Il fallait disputer alors à qui l'aurait ! 
D'appas et de vertus un si rare assemblage , 
Serait de l'un de vous à présent le partage ; 
Mais votre âme n'a pu jusques-là s'élever , 
Quand pour vous , contre moi j'ai pu me soulever : 
Car enfin , je l'aimais : elle y pouvait répondre : 
À Angélique . 
( Pardonnez un aveu qui sert à les confondre . ) 
Oui , cruels ! En secret pour elle je brûlais 
D'un véritable amour que je vous immolais . 
