Il a des ennemis qui conspirent sa mort , 
On ne les connaît pas , il est perdu s'il sort . 
Comment le savez-vous , pourquoi faut-il qu'il craigne ? 
Des hommes inconnus , sous une fausse enseigne , 
Ont surpris aujourd'hui ses lettres au Courrier . 
Votre crainte est prudente , il s'en faut défier . 
Ce sont quelques amis du mari de Florinde . 
Je prise Filemon plus que tout l'or de l'Inde . 
Faites donc qu'on le cèle , et qu'il ne sorte pas . 
Je vais touchant ce point le trouver de ce pas . 
Connaissez vous le but de ce prompt stratagème ? 
Il irait s'il sortait , chez le Courrier lui-même ; 
Recevrait ses paquets , ferait réponse aussi , 
Et possible demain s'éloignera d'ici . 
J'admire votre esprit . 
Ce n'est pas tout encore , 
Le Lyonnais écrit à l'objet qu'il adore ; 
Il faut avoir sa lettre , et pour n'y pas manquer , 
Hyppolite , écoutez , ce qu'il faut pratiquer . 
Elle lui parle à l'oreille . 
Amour qui sait mon mal aide à notre entreprise . 
Mes ordres sont donnés , retirons nous Orphise . 
Que l'esprit d'une femme a de ressors divers ! 
Qu'il sait de faux sentiers et de chemins couverts , 
Qui croit nous voir dedans , ne nous voit qu'en l'écorce , 
Nous faisons plus par air que les hommes par force . 
Les plus rusés d'entre eux s'y trouvent confondus , 
Et se prennent aux rets que nous avons tendus . 
Filemon le saura ; mais son valet s'approche , 
Et tire en mon avis des lettres de sa poche : 
Elles sont de la part du jeune Lyonnais . 
Il les faut attraper pour la seconde fois , 
Et pour y réussir , me servir de l'adresse , 
Dont me vient en secret d'instruire ma maîtresse . 
Adieu belle Hyppolite ! 
Adieu beau Valentin . 
Ce que c'est qu'en un mois me peigner un matin ; 
Encor un coup , adieu , je vais porter ma lettre . 
En quel mortel danger , ne te vas tu pas mettre ? 
Tu n'en reviendras pas , songe à ton testament , 
J'en pleure de douleur . 
Hyppolite , comment ? 
Comment pauvre garçon ? Es-tu sans conjecture , 
De te voir accueilli d'une triste aventure , 
Où t'allais-tu jeter , où t'es-tu presque mis ? 
Ton maître n'a-t-il pas de secrets ennemis . 
N'a-t-on pas aujourd'hui ses lettres diverties ? 
Que l'on fait contre lui de funestes parties , 
Je te plains s'il advient qu'une fois tu sois pris : 
Ils t'assassineront pour avoir ses écrits , 
Qu'en crois-tu Valentin ? 
Hyppolite , je pense 
Qu'on garde des soupçons dessus moins d'apparence ; 
Mais ce paquet tout seul , ira-t-il au Courrier . 
Reçoit de mon amour ce plaisir tout entier , 
Donne . 
Tu m'aimes donc ? 
Ô la belle demande ! 
J'aurais tort d'en douter , l'apparence en est grande , 
Parlons de notre amour . 
Non , disons-nous adieu , 
Ton maître pesterait s'il venait en ce lieu . 
J'y suis depuis ce mot pieds-nus sur des épines . 
Le retour , comme on dit , serait pis que mâtines ; 
Adieu donc , Hyppolite ! 
Adieu donc Valentin , 
Que sois-tu quelque jour mon réveille-matin . 
Il faut de plus en plus que notre esprit s'exerce 
À prendre leurs écrits , et rompre leur commerce . 
L'adresse d'Hypolite a secondé vos veux , 
Déplions cette lettre , et lisons toutes deux . 
Lettre de Filemon à Florinde . 
MADAME . 
Je vous donne avis que votre mari a mis ordre de surprendre nos lettres . 
Ce procédé me fait croire que les soupçons qu'il a pu concevoir , s'augmentent d'heure à autre ; s'il est ainsi , quoi que vous n'en soyez pas maltraitée maintenant vous le pourrez être un jour . Je le crains 
FILEMON . 
Cachez ... 
Encor un coup , ce procédé me fâche ; 
Que puis-je présumer d'un écrit qu'on me cache ? 
Dissimulons pourtant , et nous fermons les yeux ; 
L'on est souvent puni d'être trop curieux . 
J'ai fait ce que j'ai pu , sans le pouvoir réduire : 
Filemon ne croit rien capable de lui nuire . 
Son cœur pour le péril ne s'est point démenti ; 
Il sortira bientôt s'il n'est déjà sorti . 
Il faut l'en empêcher quelque soit son envie , 
C'est à vous plus qu'à lui de conserver sa vie . 
Il est logé chez vous , vous l'avez amené . 
Du destin qu'il aurait vous seriez soupçonné . 
Ma prière possible aura plus d'efficace , 
J'en obtiendrai ce point ou de force ou de grâce ; 
Ma cousine venez , en ce pressant danger , 
Nous avons tout à craindre , et rien à négliger . 
À mille autres ces soins donneraient de l'ombrage ; 
Mais le Ciel n'est pas dur , ou bien Astrée est sage . 
Ses plus secrets désirs se conforment aux miens . 
Elle suit mon humeur , mes pensers sont les siens . 
J'estime Filemon , Astrée en fait de même : 
Et l'aime seulement à cause que je l'aime . 
Il me faut acquitter de ma commission . 
Sylvain , qui cherche tu ? 
Votre ami de Lyon . 
Pourquoi ? 
Pour lui donner le billet que je porte . 
De la part ? 
De mon maître . 
En user de la sorte ! 
Donne le moi . 
Je crains . 
Donne sans résister , 
Il lui fait un défi ; je n'en dois pas douter . 
En voici le cartel , tout semble me le dire : 
J'en ferais un serment avant que de le lire . 
Alcipe , vos respects sont feints et dangereux ; 
Ce n'est pas là le trait d'un homme généreux . 
Appeler mon ami ! Je commence à connaître 
Que vous ne l'êtes pas , ou ne voulez plus l'être . 
Je lirai ce billet , non pour m'en assurer ; 
Mais pour en voir le style , et puis le déchirer . 
Lettre d'Alcipe à Filemon . 
MONSIEUR . 
J'ai fait réflexion sur le sujet de nôtre différent ; j'eus tort de m'emporter , et j'avoue que vôtre récit fut plus obligeant qu'outrageux . 
