Mais non pas de savoir que l'on le soit de vous , 
Trouvant entre les deux la différence même 
Qu'endurer en aimant , ou souffrir qu'on nous aime . 
Oyant nommer ce mot , vous m'avez fait trembler 
Et ne savais comment vous pouvoir consoler , 
Mais de cette façon vous êtes consolable , 
Il n'est point entre amants de passe-temps semblable 
Que de faire parfois la guerre tout exprès , 
Afin d'avoir sujet de s'accorder après . 
Allez voir cette dame en effet trop crédule , 
Et tenez pour certain quoi qu'elle dissimule , 
Puisque vous témoignez qu'elle a l'esprit jaloux , 
Qu'elle est sans doute en peine encore plus que vous . 
Je ne crois en ceci que ce que j'en dois faire , 
Parlez à votre tour , contez moi votre histoire . 
J'aime , et je ne sais qui , c'est vous dire en deux mots , 
Le sujet qui me trouble , et m'ôte le repos . 
Le jour que j'arrivai , rempli de rêveries 
Je m'allai promener dedans les Tuileries , 
Là de tous les objets je vis le plus charmant , 
Qui jetant l'oeil sur moi , Lidamant Lidamant , 
Dit-elle approchez vous , j'ai deux mots à vous dire . 
Jugez de ma surprise , ah beauté que j'admire , 
Lui dis-je , trop heureux est vraiment l'étranger , 
Qui par un tel objet se sent tant obliger , 
Dont le nom est connu d'une telle merveille : 
Elle se mit à rire , et me dit à l'oreille : 
Un tel homme que vous , ( si j'en sais bien juger ) 
Ne peut en aucun lieu passer pour étranger . 
Je ne vous dirai point son accueil , ses caresses , 
Qui marquèrent sa flamme avec mille tendresses , 
Je vous tais par respect l'honneur qu'elle me fit , 
Et vous dois taire aussi tout ce qu'elle me dit , 
Car un homme est trop vain , et mérite du blâme , 
De vanter les faveurs qu'il reçoit d'une dame . 
Madame , c'est de nous qu'il parle assurément . 
Justes Dieux qui pourrait avertir Lidamant . 
Ah ! Qu'il m'obligerait à présent de se taire , 
Il pourrait bien donner du soupçon à mon frère . 
Le succès est étrange . 
Enfin nous nous donnons 
Rendez vous au lieu même , et nous nous y trouvons , 
Tous les jours au matin , et ce qui plus m'étonne , 
C'est qu'elle me défend de le dire à personne , 
Et même ne veut pas que je sache son nom , 
Ni que j'aille après elle apprendre sa maison . 
Aujourd'hui toutefois , il m'en a pris envie , 
Et rompant tout respect je l'ai tantôt suivie , 
Nonobstant sa défense et malgré mon devoir , 
Mais un salut forcé m'a privé de la voir , 
En gagnant cette rue où cette belle adroite 
À mon oeil curieux c'est finement soustraite . 
Comment en cette rue . 
Oui tout proche d'ici . 
Cet accident m'étonne , et me met en souci 
Ne pouvant soupçonner du tout qui ce peut être . 
M'ayant dit plusieurs fois qu'en la voulant connaître , 
Je mettais en hasard sa vie et mon honneur . 
Une fille en secret pourra-t-elle Monsieur 
Vous dire ici deux mots ? 
Que j'ai l'âme contente , 
Écoute cher ami , c'est ici la suivante , 
De ce charmant objet dont je vous discourais . 
Nous pourrons écouter le reste une autre fois , 
Vous me permettrez bien de parler avec elle , 
Sans doute elle m'apporte une heureuse nouvelle . 
Femme qui que tu sois , que tu viens à propos , 
Mais un ange plutôt venu pour mon repos . 
Voyez si vous devez une autre fois me croire131 ? 
Nous avons trop de temps pour achever l'histoire , 
Regardez si j'ai tort de vouloir presumer 
Que je suis bien sçavant en matiere d'aimer . 
Qui t'amène Julie ? As tu quelque nouvelle ? 
Réponds-moi promptement que fait cette cruelle ? 
M'apportes-tu la vie , ou l'arrêt de ma mort ? 
Vous ne sauriez vous plaindre , ou vous auriez grand tort . 
Léandre si j'osais prendre la hardiesse 
Je vous verrais souvent , mais quoi si ma maîtresse 
Savait que j'en eusse eu seulement le dessein , 
Je crois que je mourrais à l'heure de sa main . 
Rien ne peut donc fléchir l'excès de sa colère ? 
M'envoyant ici près pour un certain affaire 
Je n'ai pu m'empêcher de venir m'informer , 
Comment vous vous portez . 
Oses-tu présumer , 
Que je me porte bien dans le malheur extrême 
Où m'a réduit l'orgueil de l'ingrate que j'aime , 
Va , si tu veux savoir en quel état je suis , 
Sache-le du sujet qui cause mes ennuis ; 
Mais que fait cet objet de mon inquiétude ? 
Sans cesse elle se plaint de votre ingratitude . 
De mon ingratitude ? Ah Julie entends-moi , 
Si j'ai manqué pour elle , ou d'amour ou de foi , 
Si l'on me peut prouver que je l'aie offensée , 
D'effet ce serait trop , de la moindre pensée , 
Que je sois exécrable aux races à venir , 
Et que la foudre éclate ici pour me punir . 
Si vous avez désir que ce discours la touche 
Que ne lui dites-vous ? 
Dieux , elle est si farouche 
Que ce serait en vain à moi de le tenter 
Puisqu'elle ne veut pas me voir , ni m'écouter . 
Si vous étiez secret , je pourrais entreprendre 
De vous mener chez elle et de vous faire entendre , 
Mais j'appréhende trop . 
Je te jure et promets 
De te tenir parole , et n'en parler jamais , 
Faisant cela pour moi , tu me donnes la vie . 
Je puis bien contenter votre amoureuse envie , 
Je crains mais je vous veux servir en ce besoin , 
Surtout dissimulez , et me suivez de loin 
Attendez à la porte , et je vous ferai signe 
Si son père est sorti . 
Cette faveur insigne , 
Ne saurait se payer qu'en expirant pour toi . 
Ne tardez pas , venez tout à l'heure après moi . 
Va , marche , je te suis . 
Il faut bien peu d'adresse , 
Pour tromper un amant esprits d'une maîtresse . 
Dieux que j'appréhendais qu'en contant ses amours 
Lidamant ne poussât trop avant un discours , 
Qui sans doute eut donné du soupçon à mon frère . 
Quand ils se reverront ne se peut-il pas faire 
Qu'ils parachèveront le discours commencé ? 
