Oh ! Que non ! L'indolence est toujours indocile . 
Et telle qu'est la sienne , à ce que j'en puis voir , 
La contrariété seule peut l'émouvoir . 
Ce n'est pas même assez des défenses du père , 
Si je ne les seconde en duègne sévère . 
Eh bien ! Les yeux fermés , je m'abandonne à toi . 
Défense encor d'oser lui parler avant moi . 
Oh ! C'est aussi trop loin pousser la patience . 
Dans un quart d'heure au plus , je vous livre audience . 
Dans un quart d'heure ? 
Au plus . Promenez-vous là-bas , 
Tenez ; dans un moment j'y conduirai ses pas . 
La voici . Partez donc . Laissez-nous . 
Quel supplice ! 
Désirez-vous ou non qu'on vous rende service ? 
L'éviter ! 
Ou tout perdre . 
Ah ! Que c'est à regret ! 
Il fait des révérences à Lucile , qui les lui rend . Il les réitère jusqu'à ce que , par un geste impérieux , Lisette lui fait signe de se retirer , au moment qu'il paraissait tenté d'aborder . 
Voilà , mademoiselle , un cavalier bien fait . 
J'y prends peu garde . 
Aimable autant qu'on le peut être . 
Tu le dis , je le crois . 
Vous semblez le connaître . 
Je l'ai vu quelquefois au parloir . 
Sans plaisir ? 
Ni chagrin . 
Si j'avais , comme vous , à choisir , 
Celui-là , je l'avoue , aurait la préférence . 
La multitude augmente en moi l'indifférence . 
Je hais de ces galants le concours importun ; 
Et tu ne verras pas que j'en regarde aucun . 
Quoi ! Sans yeux pour eux tous ? On vous fera dédire . 
Si j'en ai , ce sera pour un seul . 
C'est-à-dire 
Qu'en faveur de ce seul , votre coeur se résout , 
Et que le choix en est déjà fait ? 
Point du tout . 
Je ne le veux choisir ni ne le connais même . 
Mon père le désigne ; il défend que je l'aime ; 
J'obéirai . Je sais le devoir d'un enfant . 
Nous n'oserions aimer , lorsqu'on nous le défend . 
Oh ! Non . 
Mais devait-on , sachant mon caractère , 
M'embarrasser l'esprit d'une défense austère ? 
En effet . 
Exiger par delà ma froideur , 
Et de l'obéissance où m'eût suffi l'humeur ? 
Cela pique . 
Voyons ce conquérant terrible , 
Pour qui l'on craint si fort que je ne sois sensible . 
La curiosité me fera succomber , 
Et sur lui seul , enfin , mes regards vont tomber . 
On vous l'aura donc bien désigné ? Lequel est-ce ? 
C'est celui qui jouera l'amoureux dans la pièce . 
C'est celui qui jouera ... 
Quel air d'austérité ! 
Mademoiselle , point de curiosité . 
C'est bien innocemment que j'ai pris la licence 
De vous insinuer la désobéissance . 
Qu'est-ce à dire ? 
Oubliez ce que je vous ai dit . 
Quoi ? 
Vous venez de voir celui dont il s'agit . 
Ma préférence était un fort mauvais précepte . 
Que me dis-tu ? C'est là celui que l'on excepte ? 
Lui-même . Rendez grâce à l'inattention 
Qui ferma votre coeur à la séduction . 
Vous gagnez tout au monde à ne le pas connaître . 
Le devoir eût eu peine à se rendre le maître ; 
Et , sûre de l'aveu d'un père complaisant , 
Vous n'eussiez pas remis le choix jusqu'à présent . 
Mille choses de lui maintenant me reviennent , 
Qui véritablement engagent et préviennent . 
Ce que , depuis un mois , de lui vous avez lu , 
Témoigne assez combien son esprit vous eût plu . 
Quoi ! Ces vers que je lis , que je relis sans cesse ... 
Sont les siens . 
Quel esprit ! Quelle délicatesse ! 
De plaisirs et de jeux quel mélange amusant ! 
Que , sous des traits si doux , l'amour est séduisant ! 
L'auteur veut plaire et plaît sans doute à quelque belle 
À qui l'on doit le feu dont sa plume étincelle . 
C'est ce qu'apparemment votre père en conclut 
Et la raison qui fait que son ordre l'exclut . 
Il craint que vous n'aimiez la conquête d'une autre ... 
D'une autre ! Mais j'y songe : et s'il était la vôtre ? 
Vous riez ! Et moi , non . C'est au plus sérieux . 
Les vers étaient pour vous . J'ouvre à présent les yeux . 
Oui , je vous reconnais traits pour traits dans l'image 
De celle à qui s'adresse un si galant hommage . 
Je remarque en effet ... prenons par ce chemin . 
Monsieur De L'Empyrée approche , un livre en main . 
On m'a , pour le choisir , presque tyrannisée ; 
Et mon âme jamais n'y fut moins disposée . 
Bon ! Ce préliminaire est , je crois , suffisant 
Et Dorante , s'il veut , peut traiter à présent . 
Lisette , ai-je un rival ici ? Qu'il disparaisse . 
S'il me plaît . 
Plaise ou non ; tu n'es plus ta maîtresse . 
Comment ? 
Tu m'appartiens . 
Et de quel droit encor ? 
Lucile est à Damis ; donc , Lisette à Mondor . 
Lucile est à ton maître ? Ah ! Tout beau ! J'en appelle . 
Il ne lui manque plus que l'aveu de la belle . 
Celui du père est sûr , à tout ce que j'entends . 
La belle avance ! 
Écoute ! 
Oh ! Je n'ai pas le temps . 
Oui , divine inconnue ! Oui , céleste bretonne ! 
Possédez seule un coeur que je vous abandonne . 
Sans la fatalité de ce jour où mon front 
Ceint le premier laurier , ou rougit d'un affront , 
Je désertais ces lieux , et volais où vous êtes . 
Je ne m'étonne plus si nous payons nos dettes . 
Entre vingt prétendants on vous le donne beau ; 
Et vous avez pour vous , monsieur , l'air du bureau . 
Si , comme je le crois , ma pièce est applaudie , 
Vous êtes la puissance à qui je la dédie . 
Vous eûtes un esprit que la France admira ; 
J'en eus un qui vous plut . L'univers le saura . 
Il donne à Mondor du livre par le nez . 
Ouf ! 
Qui te savait là ? Dis . 
Maugrebleu du geste ! 
Tu m'écoutais ? Eh bien ! Raille , blâme , conteste . 
Dis encor que mon art ne sert qu'à m'éblouir . 
Tu vois ! Je suis heureux ! 
Plus que sage . 
