L'usurpateur a mis le comble à ses forfaits : 
De leur fruit dangereux il veut jouir en paix ; 
Et l'hymen qu'il oppose à la haine publique , 
De ses pareils toujours fonda la politique . 
Mais quel temps choisit-il pour en former les noeuds ? 
Qu'il soit prudent , du moins , s'il n'est pas généreux . 
Qu'insultant lâchement aux pleurs de la princesse , 
Toute pudeur en lui , toute humanité cesse ; 
Bravera-t-il un peuple encor mal asservi , 
Idolâtre d'un sang dont on s'est assouvi , 
Qui pour premier trophée , à cette horrible fête , 
De Gustave égorgé verra porter la tête ? 
Que ces restes sanglants , nos cris , notre fureur , 
Soient au Néron du nord des sources de terreur ! 
Réprimez , Léonor , une audace inutile ; 
Du vainqueur , à jamais , le pouvoir est tranquille : 
Et du vaincu la tête exposée en ces lieux 
N'y doit épouvanter que les séditieux . 
Ciel vengeur ! Se peut-il que ta justice endure 
D'un semblable vaincu le malheur et l'injure ? ... 
À Rodolphe . 
De ceux qu'on assassine est-ce donc là le nom ? 
Téméraire ! En nommant le gendre de Sténon , 
Respecte d'un héros l'auguste caractère , 
Surtout , en adressant la parole à sa mère . 
Vous sa mère ? 
Il manquait cette horreur à mon sort : 
Vous avez prononcé l'arrêt de votre mort . 
Non , madame ; le roi ne cherchant qu'à vous plaire , 
Je réponds de ses jours , dès qu'elle vous est chère . 
Elle vivra . Souffrez seulement qu'on ait soin 
D'écarter de l'autel un semblable témoin ; 
Et que , pour contenir la douleur qui l'égare , 
D'avec vous , aujourd'hui , mon devoir la sépare . 
Nous séparer , cruel ! Et qui t'en a chargé ? 
Pour mon maître , pour vous , je m'y crois obligé ... 
Appelant . 
Gardes ! 
Qu'oses-tu faire ? Est-ce là ma puissance ? 
Vous servir , ce n'est pas manquer d'obéissance . 
Adieu , madame , adieu . Ce triste éloignement 
D'un trépas désiré hâtera le moment . 
Le tyran m'offrirait une grâce inutile . 
Entre mes bras encore il vous reste un asile . 
Animés de l'excès des plus vives douleurs , 
Ces faibles bras sauront vous disputer aux leurs ... 
Voyant que Léonor se dispose à sortir avec les gardes . 
Eh quoi ! Vous me laissez désolée et confuse ? 
À mes embrassements ma mère se refuse ? 
Que me reprochez-vous ? ... eh bien ! Je les reçois , 
Madame ; honorez-m'en pour la dernière fois . 
Mais prenez dans les miens un peu de ma constance . 
Ne vous oubliez pas jusqu'à la résistance . 
Qu'espérer des efforts d'une tendre amitié ? 
Est-il ici pour nous ni respect ni pitié ? 
Et le sexe et le rang y sont sans privilèges . 
Le sort nous abandonne à des mains sacrilèges . 
Les désarmerez-vous par d'inutiles cris ? 
À tant d'indignités opposons le mépris . 
Que le vôtre en ce jour plus que jamais éclate . 
Confondez hardiment l'espoir dont on se flatte , 
Redoutant vos sujets prêts à se révolter , 
Christierne à vos jours n'oserait attenter . 
À qui donc ose ici vous traiter en esclave 
Expliquez-vous en reine , en veuve de Gustave . 
Redemandez le sang d'un père , d'un époux : 
Pleurez-les , pleurez-moi ; vengez-les , vengez-vous . 
Je ne me croirai point d'avec vous séparée , 
Si fidèle à l'amour que vous m'avez jurée ... 
Vous le serez : c'est trop offenser votre foi . 
Vous ne trahirez point Stéton , mon fils ni moi ... 
À Rodolphe . 
Adieu ... fais ton devoir . 
Gardes , qu'on la retienne . 
Léonor est emmenée par les gardes . 
Madame , une autre voix , plus forte que la sienne , 
Du côté le plus sûr saura guider vos pas . 
La mère sur le fils ne l'emportera pas . 
On ne veut rien de vous qu'il n'ait voulu lui-même . 
Du moins si vous bravez l'autorité suprême , 
Un amant peut ne pas vous supplier en vain . 
On a de lui pour vous un billet de sa main . 
Ses derniers sentiments s'y font assez connaître . 
Voyant approcher Gustave . 
Un des siens vous l'apporte ... Et je le vois paraître ... 
Je vous laisse . 
Il sort . 
J'ai vu tout ce que j'avais craint . 
Mon bonheur n'est pas tel que l'on me l'avait peint . 
Au temple où tout est prêt ma mémoire est proscrite . 
Approchez . Je conçois quel trouble vous agite . 
Mon aspect vous rappelle un prince qui n'est mort 
Que pour avoir trop pris d'intérêt à mon sort . 
Sans moi vous n'auriez pas à regretter sa vie . 
Son malheur jusque-là n'est digne que d'envie , 
Madame , à vos sujets rien ne paraît plus doux 
Que l'honneur de combattre et de mourir pour vous . 
Gustave , je l'avoue , avait plus à prétendre . 
Il croyait ... 
Vous avez un billet à me rendre ? 
Oui , madame . Au milieu des horreurs du trépas , 
Il a de vos serments affranchi vos appas ; 
Et le dernier effort de son amour extrême 
Est allé jusqu'au soin de vous rendre à vous-même . 
Il eût dû s'épargner des efforts superflus ... 
elle ouvre le billet . 
C'est lui-même ... écoutons un amant qui n'est plus . 
Elle lit bas une partie du billet , et haut ce qui suit . 
`` D'une félicité vainement attendue , 
Si vous m'aimez encore , oubliez les douceurs . 
Votre repos m'occupe au moment où je meurs . 
Régnez . Je vous remets la foi qui m'était due ; 
Laissez-en désormais disposer les vainqueurs `` . 
À part , après avoir lu . 
Que plutôt mille fois périsse Adélaïde ! ... 
Voilà donc mon arrêt , et sur quoi l'on décide ? 
Injuste Frédéric ! Est-ce là ta vertu ? 
Ton rival expirait ; de quoi te prévaux-tu ? 
Cet aveu de mon sort ne te rend pas l'arbitre : 
Il est pour toi plutôt un exemple qu'un titre ... 
Ah ! Sur ce titre en vain ton espoir est fondé : 
Gustave emportera le coeur qu'il a cédé . 
De ce héros à toi daignerais-je descendre ? 
Ce qu'il a fait pour moi , je le dois à sa cendre ; 
Et m'embarrassant peu d'une paix qui me fuit , 
