Eh bien ! Hasardons tout : frappons qui nous menace . 
Le désespoir nous reste ; il suffit à l'audace . 
Soulevons les captifs ; allons semer entre eux 
La nouvelle et l'horreur d'un sacrifice affreux . 
Par de justes fureurs conjurons la tempête . 
Troublons l'espoir des Grecs : renversons sur leur tête 
Cet oracle sanglant de l'Enfer en courroux . 
Ah ! Voilà les conseils que j'attendais de vous ... 
Mais , Prince ! Qu'espérer de cette audace altière ? 
Que pourront cent captifs contre une armée entière ? 
Ils tromperont Calchas ... 
Triste fruit de nos soins ! 
À Calchas échappés , en périront-ils moins ? ... 
Ne précipitons rien ; voyons venir l'orage . 
Appelons la prudence au secours du courage . 
C'est demain qu'à l'autel on doit nous immoler ; 
Demain la trêve expire , et le sang doit couler : 
Seul de nous , libre encor , fuyez ce lieu coupable . 
Courez peindre aux Troyens le sort qui nous accable . 
Qu'un peuple de guerriers sur vos pas soit conduit : 
Armez leurs bras vengeurs dans l'ombre de la nuit . 
Que mes cris soient pour eux le signal du carnage ; 
Que le soleil , levé sur ce fatal rivage , 
Éclairant , de Calchas , les projets confondus , 
Cherche le camp des Grecs , et ne le trouve plus ! 
Je vois , je reconnais , j'entends Penthésilée : 
Sa vertu par le sort ne peut être ébranlée : 
Je pars , et suis pour guide un présage si beau . 
Rassurez nos amis dans cet effroi nouveau . 
Des Troyens indignés je cours armer la haine . 
De retour en ces lieux , je brise votre chaîne ; 
J'assiège , dans leur camp , les Grecs épouvantés , 
Et délivre à jamais ces bords ensanglantés . 
Partez , Seigneur . Suivez un projet si sublime . 
De Pergame à jamais assurez-vous l'estime . 
Cherchez la Renommée . Ah ! combien ses cent voix , 
Vont remplir l'Univers du bruit de vos exploits ! 
Ciel ! C'est Memnon , c'est lui ! 
C'est moi-même , perfide . 
C'est ton époux vainqueur des cohortes d'Atride . 
Il m'en coûte un ami ; trop brave Hippodamas , 
La Fortune a trahi les efforts de ton bras . 
Plus malheureux que toi , resté dans la carrière , 
Je vis , pour détester la céleste lumière . 
À la mort échappé , je retrouve Memnon ! 
Il n'en est plus pour toi , depuis ta trahison . 
Qui ? Moi ! Je trahirais un époux magnanime ! 
Tout le camp t'en accuse ; et ce bruit fait ton crime . 
Pour qui t'ai-je trahi ? 
Le fils de Télamon 
Me chasse de ton cour , et remplace Memnon . 
Frappe , si tu le crois ... Ta main hésite encore ! 
Tu sais si je t'aimai . 
Tu sais si je t'adore . 
Quoi ? Je suis soupçonnée , et tu connais mon coeur ! 
Non ; je lis dans tes yeux , et j'y vois mon erreur . 
Ah ! Prince ! À quel excès s'égare un grand courage ! 
Venez-vous donc ici détruire notre ouvrage ; 
Et , complice du Ciel qui sévit contre nous , 
Ajouter aux fléaux dont s'arme son courroux ? 
Quel odieux soupçon troublait votre belle âme ! 
J'ai trop cru de vains bruits . 
Vous doutiez de sa flamme ! 
Quand son zèle pour vous , quand son amour jamais 
A-t-il fait éclater de plus généreux traits ? 
Mais croyez Anténor . Oui , Prince , oui , moi-même , 
Je cours dans Ilion , par son ordre suprême , 
Armer les Alliés que guide votre bras . 
Venez les rappeler à de nouveaux combats . 
C'est moi qui vous conduits ; moi dont la foi certaine 
Vous répond , en ce jour , de celle de la Reine . 
Savez-vous quel péril environne ses jours ? 
Qu'un Oracle barbare en a proscrit le cours ? 
Que tandis qu'Ajax seul est l'appui qu'elle espère , 
Loin de souscrire aux voeux de ce Dieu tutélaire , 
La Reine , chaque jour , fidèle à l'outrager , 
Irrite sa colère , afin de vous venger ? 
Ô ! Par quel repentir , quels désaveux sincères , 
Puis-je expier jamais des soupçons téméraires ! 
Ton coeur me promet-il de les mettre en oubli ? 
Sauve tes jours , Memnon ; ton crime est aboli . 
Conserve-les , ces jours , pour les couvrir de gloire . 
Reparais en ces lieux suivi de la victoire . 
Les prisonniers Troyens sont voués au trépas : 
Reviens , tous , nous soustraire aux couteau de Calchas ... 
En exerçant ainsi ta valeur signalée , 
En exposant Memnon , songe à Penthésilée . 
Je briserai tes fers . Allons , cher Anténor ; 
Guidez-moi vers les murs que défendait Hector . 
L'Ombre de ce héros pour eux encor milite : 
De ses vaillants soldats courons armer l'élite . 
Revenons avec eux ravir aux coups du sort 
Nos braves compagnons investis par la mort . 
Mettons le camp des Grecs , mettons leur flotte en poudre 
Et qu'ils soient , de l'éclair , avertis par la foudre . 
Ils sortent . 
Grands Dieux , inspirateurs de si nobles transports , 
Dieux Troyens , secondez mes voeux et leurs efforts . 
Et nous , consultons bien ce qui nous reste à faire . 
Ajax , plus que jamais , me devient nécessaire : 
Voyons de ses fureurs quel fruit on peut tirer , 
Et de l'armure encor ce qu'il faut espérer . 
Oui , Seigneur ; à travers la ténébreuse horreur , 
Qui de ces bois sacrés couvre la profondeur , 
Cinq cents guerriers Troyens s'avançaient en silence . 
On dit qu'ils méditaient une affreuse vengeance . 
Le perfide Anténor , ce chef qui les conduit , 
Pour fondre sur ce camp , n'attendait que la nuit . 
La prudence d'Ulysse a percé ces mystères . 
Répandus dans ce bois , ses secrets émissaires 
Ont reconnu le piège et l'en ont averti . 
Lui-même il est allé surprendre ce parti . 
Quelque temps , mais en vain , ils osent se défendre : 
Accablés sous le nombre , et forcés de se rendre , 
Ils sont tous dans nos fers . 
Eurybate , il suffit . 
Je reconnais sans peine Ulysse à ce récit . 
Combien de fois son zèle a conservé la Grèce ! 
C'est un chef éclairé , dont l'active sagesse 
Est , dans les maux pressants qui menacent l'État , 
