Nos palais devenir des salles de spectacles ; 
Et nos marquis , chaussant à l'envi l'escarpin , 
Représenter Hector , Sganarelle et Crispin . 
Je ne le cache pas . Malgré ma répugnance , 
Une chose me fait quelque plaisir d'avance . 
C'est le parfait rapport qui , par un cas plaisant , 
Se trouve entre mon rôle et mon état présent . 
Je représente un père austère et sans faiblesse , 
Qui d'un fils libertin gourmande la jeunesse ... 
Le vieillard , à mon gré , parle comme un Caton , 
Et je me réjouis de lui donner le ton . 
Celui qui fait le fils s'y prend le mieux du monde , 
Car nous ne jouons bien qu'autant qu'on nous seconde . 
Tout dépend de l'acteur mis vis-à-vis de nous . 
Si celui-ci venait répéter avec nous ? 
Je voudrais que ce fût déjà fait . 
Holà ! Hée ! 
Que l'on aille chercher Monsieur De L'Empyrée . 
À Baliveau . 
Tenez , voilà par où le jeune homme entrera . 
Vous pouvez commencer sitôt qu'il paraîtra . 
Faites comme l'on fait aux choses imprévues . 
Soyez comme quelqu'un qui tomberait des nues ; 
Car c'est l'esprit du rôle , et vous vous souvenez 
Que vous vous trouvez , vous et ce fils , nez à nez , 
L'instant précis qu'il sort , ou d'une académie , 
Ou de quelque autre lieu que vous voulez qu'il fuie ; 
Et qu'à cette rencontre , un silence fâcheux 
Exprime une surprise égale entre vous deux . 
C'est un coup de théâtre admirable , et j'espère ... 
Monsieur , voilà celui qui fera votre père . 
Il sait son rôle ; allons , concertez-vous un peu , 
Et tout en vous voyant , commencez votre jeu . 
À Baliveau , voyant son profond étonnement . 
Comment diable ! à merveille ! à miracle ! Courage ! 
Personne ne jouera mieux que vous , du visage . 
À Damis . 
Vous avez joué , vous , la surprise assez bien ; 
Mais le rire vous prend , et cela ne vaut rien . 
Il faut être interdit , confus , couvert de honte . 
Je sens qu'ainsi que lui votre aspect me démonte . 
C'est que lorsqu'on répète un tiers est importun . 
Adieu donc ; aussi bien je fais languir quelqu'un . 
À Damis . 
Monsieur l'homme accompli , qui du moins croyez l'être , 
Prenez , prenez leçon , car voilà votre maître . 
À Baliveau . 
Bravo ! Bravo ! Bravo ! 
Le sot événement ! 
Je ne puis revenir de mon étonnement . 
Après un tel prodige , on en croira mille autres . 
Quoi ! Mon oncle , c'est vous ? Et vous êtes des nôtres ! 
Heureux le lieu , l'instant , l'emploi qui nous rejoint ! 
Raisonnons d'autre chose et ne plaisantons point . 
Le hasard a voulu ... 
Voici qui paraît drôle . 
Est-ce vous qui parlez , ou si c'est votre rôle ? 
C'est moi-même qui parle , et qui parle à Damis . 
Voilà donc ce que fait mon neveu dans Paris ? 
Qu'a produit un séjour de si longue durée ? 
Que veut dire ce nom : Monsieur De L'Empyrée ? 
Sied-il , dans ton état , d'aller ainsi vêtu ? 
Dans quelle compagnie , en quelle école es-tu ? 
Dans la vôtre , mon oncle . Un peu de patience . 
Imitez-moi . Voyez si je romps le silence 
Sur mille questions , qu'en vous trouvant ici , 
Peut-être suis-je en droit d'oser vous faire aussi . 
Mais c'est que notre rôle est notre unique affaire , 
Et que de nos débats le public n'a que faire . 
Coquin ! Tu te prévaux du contre-temps maudit ... 
Monsieur , ce geste-là vous devient interdit . 
Nous sommes , vous et moi , membres de comédie . 
Notre corps n'admet point la méthode hardie 
De s'arroger ainsi la pleine autorité ; 
Et l'on ne connaît point chez nous de primauté . 
C'est à moi de plier , après mon incartade . 
Répétons donc en paix . Voyons , mon camarade . 
Je suis un fils ... 
J'ai ri . Me voilà désarmé . 
Et vous , un père ... 
Eh ! Oui , bourreau , tu m'as nommé . 
Je n'ai que trop pour toi des entrailles de père , 
Et ce fut le seul bien que te laissa mon frère . 
Quel usage en fais-tu ? Qu'ont servi tous mes soins ? 
À me mettre en état de les implorer moins . 
Mon oncle , vous avez cultivé mon enfance . 
Je ne mets point de borne à ma reconnaissance , 
Et c'est pour le prouver que je veux désormais 
Commencer par tâcher d'en mettre à vos bienfaits ; 
Me suffire à moi-même en volant à la gloire , 
Et chercher la fortune au temple de mémoire . 
Où la vas-tu chercher ? Ce temple prétendu 
( Pour parler ton jargon ) n'est qu'un pays perdu , 
Où la nécessité , de travaux consumée , 
Au sein du sot orgueil se repaît de fumée . 
Eh ! Malheureux ! Crois-moi , fuis ce terroir ingrat . 
Prends un parti solide et fais choix d'un état 
Qu'ainsi que le talent , le bon sens autorise ; 
Qui te distingue et non qui te singularise ; 
Où le génie heureux brille avec dignité , 
Tel qu'enfin le barreau l'offre à ta vanité . 
Le barreau ! 
Protégeant la veuve et la pupille , 
C'est là qu'à l'honorable on peut joindre l'utile ; 
Sur la gloire et le gain établir sa maison , 
Et ne devoir qu'à soi sa fortune et son nom . 
Ce mélange de gloire et de gain m'importune . 
On doit tout à l'honneur et rien à la fortune . 
Le nourrisson du Pinde , ainsi que le guerrier , 
À tout l'or du Pérou , préfère un beau laurier . 
L'avocat se peut-il égaler au poète ? 
De ce dernier la gloire est durable et complète ; 
Il vit longtemps après que l'autre a disparu . 
Scarron même l'emporte aujourd'hui sur Patru . 
Vous parlez du barreau de la Grèce et de Rome , 
Lieux propres autrefois à produire un grand homme . 
L'antre de la chicane et sa barbare voix 
N'y défiguraient pas l'éloquence et les lois . 
Que des traces du monstres on purge la tribune , 
J'y monte , et mes talents , voués à la fortune , 
Jusqu'à la prose encor voudront bien déroger . 
