Je me trouve en ma Chambre exempte de souci , 
Ma présence sans doute aura fait qu'Orasie 
Aura mis à son tour un peu de jalousie , 
Lidamant n'a risqué rien pour l'amour de moi , 
J'ai fait taire Orasie ainsi que je le crois , 
Et mon frère de plus ne m'a point reconue , 
J'ai coulé doucement à peine m'a-t-il vue . 
La chose a succédé mais n'y retournez plus . 
Nérine tes conseils sont ici superflus , 
Le dessein m'enhardit et me donne l'envie 
D'en entreprendre un autre au péril de ma vie . 
Il faut trouver moyen si je puis aujourd'hui 
De revoir Lidamant et de parler à lui . 
Quelqu'un entre , 
Voyez . 
C'est Monsieur votre frère . 
Je vois bien qu'il n'a pas la fortune prospère , 
Mon frère qu'avez-vous qui vous gêne si fort . 
Hélas ma chère soeur je voudrais être mort . 
J'aime une fille ingrate , en deux mots c'est vous dire 
La douleur que je sens , mais ce n'est pas le pire , 
J'ai vu qu'on me trahit enfin je suis jaloux , 
Et loge dans mon coeur un Dieu plein de courroux . 
Comme je lui contais ce matin mon martyre 
J'ai vu . 
Qu'avez vous vu ? 
Dieux le pourrai-je dire ? 
Un homme qu'elle avait dans sa chambre enfermé . 
Est-il possible ô Dieux . 
Lors de rage enflammé 
Je sors hors de sa Chambre et l'attends à la rue , 
Mais il ne paraît point , Orasie est venue , 
Me voir comme j'étais là-bas chez Lidamant . 
Comme nous discourions en son appartement 
Et comme elle tâchait avec toutes ses ruses 
De colorer son fait par de faibles excuses 
Pleurant pour m'apaiser et soupirant en vain , 
Une femme cachée au cabinet prochain 
Passe au travers de nous et descend . 
Une femme ? 
Dieux que me dites vous ? 
Je crois que cette infâme 
Était là par un ordre exprès de Lidamant 
À qui j'en ai parlé mais fort modestement , 
Il a sur ce sujet eu peine à me répondre 
Il l'a nié mais moi de peur de le confondre , 
Je ne l'ai pas pressé fort longtemps là-dessus , 
Enfin quoi qu'il en soit , écoutez le surplus , 
Croyant que c'est Iris , la cruelle Orasie 
Est de nouveau rentrée en telle jalousie , 
Qu'elle fuit ma rencontre , et moi d'autre côté , 
Qui suis de cette ingrate indignement traité 
Je brûle de colère , et brûle aussi d'envie , 
De revoir cet objet de qui dépend ma vie . 
Mais avant que la voir ma soeur je voudrais bien , 
Éclaircir mon soupçon , et par votre moyen , 
Ne me refusez pas chère soeur je vous prie . 
Mais que puis je pour vous . 
Par certaine industrie 
Qui vient de mon esprit vous me pourrez guérir . 
J'y ferai mon effort quand j'en devrais mourir . 
Il faut qu'un de ces jours vous l'alliez voir chez elle , 
Et que vous lui disiez que pour une querelle , 
Qu'à tort je vous ai faite , et vous feindrez pourquoi , 
Vous ne désirez point demeurer avec moi , 
Que ma mauvaise humeur ne soit du tout changée . 
Et la conjurerez de vous tenir logée 
Pour quelque peu de jours dans son appartement , 
Ce qu'elle accordera sans doute librement . 
Là vous me servirez d'un espion fidèle , 
Vous saurez qui lui parle et qui hante chez elle , 
Vous saurez quel rival la porte à me trahir . 
La chose est bien aisée , il vous faut obéir 
Quand bien dans ce projet je verrais mille obstacles 
Amour étant un Dieu peut faire des miracles , 
Vous connaîtrez par là mon zèle et mon devoir , 
Reposez vous sur moi je vous sers dès ce soir . 
Je vous dirai pourquoi l'ingrate vous dédaigne . 
Elle est allé vomir son fiel à la campagne , 
Et ne doit être ici de trois jours de retour . 
Bien j'irai dans trois jours . 
Seconde nous Amour 
Fais tant par ton pouvoir que cette ingrate amante 
Reconnaisse sa faute et qu'elle s'en repente , 
Fais tant que de ses yeux son âme ait la douceur , 
Vous me donnez la vie adieu ma chère soeur . 
Il s'en va . 
Au delà de mes voeux je trouve Amour propice , 
Voyez comme il me presse à lui rendre un office 
Que cent fois plus que lui j'ai lieu de souhaiter . 
Nérine j'oi du bruit , j'entends quelqu'un monter 
Va regarde qui c'est . 
Est-ce vous ? Chère amie . 
Ah ! Vous m'avez comblé de honte et d'infamie , 
Votre frère a chez moi tantôt vu Lidamant 
Enfermé dans ma chambre . 
Ah Madame et comment ? 
Il n'importe comment , il est tout en colère 
Sorti hors de chez moi , qui pour le satisfaire 
L'ai cherché jusqu'ici , les yeux baignez de pleurs 
Qui témoignaient assez l'excès de mes douleurs , 
Qui ne justifiaient que trop mon innocence , 
Mais quoi quelque raison que j'eusse en ma défence , 
Je n'ai pu faire entendre à ce coeur irrité 
Rien qui put l'éclaircir de ma fidélité , 
Je n'ai pourtant rien dit de tout ce qui vous touche , 
Ma discrète amitié m'avait fermé la bouche , 
Une femme enfermée en quelque lieu prochain , 
Sort , passe devant nous sans parler et soudain 
En gagnant le degré montre à sa contenance 
Qu'elle prend du martel de notre conférence , 
Je crois que c'est Iris , ou je me trompe fort , 
Car elle a ce me semble , et sa taille , et son port . 
Il n'en faut point douter , voyez l'effronterie , 
Qu'a fait mon frère alors . 
Je ne vis de ma vie , 
Un homme plus surpris , il a fait l'étonné , 
Voulant courir après je l'en ai détourné ! 
Là-dessus j'ai vomi ce que j'avais dans l'âme , 
Et contre ce volage et contre cette infâme , 
Voyant qu'on outrageait jusque là mon amour 
Croyez que j'ai bien fait la cruelle à mon tour , 
Comme il m'avait nommée et perfide et parjure , 
Contre lui justement j'ai repoussé l'injure , 
Nous nous sommes quittés enfin fort mal contents 
Et pour le mieux piquer j'ai feint aller aux champs , 
Mais c'est pour avoir lieu d'user d'un stratagème , 
Où personne ne peut me servir que vous-même , 
Je brûle de désir maintenant de savoir 
