Dès qu'il parle , il s'égare , il se perd ; en un mot , 
Quoiqu'il ait de l'esprit , on le prend pour un sot . 
Le voici . 
Que veut-il ? 
À votre esprit critique 
Il vient fournir des traits pour son panégyrique . 
Madame ... je crains bien de vous importuner . 
Cet homme a sûrement le don de deviner . 
Un homme tel que vous ... 
Ah ! Madame ! ... De grâce , 
Si je suis importun , punissez mon audace . 
Monsieur ... 
Et faites-moi l'honneur de me chasser . 
De ma civilité vous devez mieux penser . 
Madame , en vérité ... 
J'ai pour votre personne 
À Lisette . 
L'estime et les égards ... Aidez-moi donc , ma bonne . 
Vous plaît-il vous asseoir ? 
Que me proposez-vous ? 
Ô ciel ! Devant madame il faut être à genoux . 
À vous permis , monsieur . 
À Isabelle . 
Dites-lui quelque chose . 
Je ne saurais . 
Fort bien ; l'entretien se dispose 
À devenir brillant ... Monsieur , je m'aperçois 
que vous faites façon de parler devant moi . 
Je me retire . 
Non , il n'est pas nécessaire , 
Et je ne veux ici qu'admirer et me taire . 
Vous vous contentez donc de lui parler des yeux ? 
Je ne m'en lasse point . 
Parlez de votre mieux , 
Rien ne vous interrompt . 
Oh ! Je perds contenance . 
Eh bien , interrogez-le , il répondra , je pense . 
Vous-même avisez-vous de quelque question . 
C'est à vous d'entamer la conversation . 
Quel temps fait-il , monsieur ? 
Matière intéressante ! 
Madame , ... en vérité , ... la journée est charmante . 
Monsieur , en vérité , ... j'en suis ravie . 
Et moi , 
J'en suis aussi charmée , en vérité . Mais quoi ! 
La conversation est donc déjà finie ? 
Ça , pour la relever employons mon génie . 
À part . 
Dit-on quelque nouvelle ? Enfin , il parlera . 
N'avez-vous rien appris du nouvel opéra ? 
On en parle assez mal . 
Cet homme est laconique . 
Qu'y désapprouvez-vous ? Les vers ou la musique ? 
Je sais peu de musique et fais de méchants vers , 
Ainsi j'en pourrais bien juger tout de travers . 
Et d'ailleurs j'avouerai qu'au plus mauvais ouvrage 
Bien souvent , malgré moi , je donne mon suffrage . 
Un auteur , quel qu'il soit , me paraît mériter 
Qu'aux efforts qu'il a faits on daigne se prêter . 
Mais on dit qu'aux auteurs la critique est utile . 
La critique est aisée et l'art est difficile . 
C'est là ce qui produit ce peuple de censeurs , 
Et ce qui rétrécit les talents des auteurs . 
À Isabelle . 
mais vous êtes distraite et paraissez en peine . 
Je n'en puis plus . 
Bon dieu ! Qu'avez-vous ? 
La migraine . 
Je m'enfuis . 
Non , restez . 
Quel excès de faveur ! 
C'est moi qui vais m'enfuir . Je crains que ma douleur 
Ne vous afflige trop . Je souffre le martyre . 
J'en suis au désespoir . Je veux vous reconduire . 
Il met ses gants avec précipitation . 
Madame , vous plaît-il de me donner la main ? 
Je n'en ai pas la force . Adieu , jusqu'à demain . 
À quelle heure , madame ? 
Ah ! Monsieur , à toute heure . 
Mais ne me suivez point , de grâce . 
Je demeure 
Pour vous dire deux mots . 
Monsieur , ... en vérité , 
J'ai la migraine aussi . Vous aurez la bonté 
De ne pas prendre garde à mon impolitesse , 
Et mon devoir m'appelle auprès de ma maîtresse . 
Philinte lui donne la main et la reconduit . 
Cette migraine-là vient bien subitement ! 
C'est moi qui l'ai donnée indubitablement . 
C'est ma timidité que je ne saurais vaincre 
Qui me rend ridicule . On vient de m'en convaincre . 
Que je suis malheureux ! Des jeunes courtisans 
Que n'ai-je le babil et les airs suffisants ! 
Quiconque s'est formé sur de pareils modèles 
Est sûr de ne jamais rencontrer de cruelles . 
Cette lettre , monsieur , s'adresse à vous , je crois . 
Au comte de Tufière . Elle n'est pas pour moi ; 
Mais il demeure ici . 
Pardonnez , je vous prie . 
À part . 
Ah ! Monsieur . C'est à lui que l'on me sacrifie . 
Madame Lisimon n'y pourra consentir , 
Et je veux lui parler avant que de sortir . 
Il sort . 
Holà ! Quelqu'un des gens du comte de Tufière ! 
Que voulez-vous ? 
Cet homme a la parole fière . 
Parlez donc . 
Est-ce vous qui vous nommez Pasquin ? 
C'est moi-même , en effet . Mais apprenez , faquin , 
Que le mot de monsieur n'écorche point la bouche . 
Monsieur , je suis confus . Ce reproche me touche , 
J'ignorais qu'il fallût vous appeler monsieur , 
Mais vous me l'apprenez , j'y souscris de bon cour . 
Trêve de compliments . 
Voudrez-vous bien remettre 
Au comte votre maître un petit mot de lettre ? 
Donnez . De quelle part ? 
Je me tais sur ce point ; 
Elle est d'un inconnu qui ne se nomme point . 
Adieu , Monsieur Pasquin ; quoique mon ignorance 
Ait pour Monsieur Pasquin manqué de déférence , 
Il verra désormais à mon air circonspect 
Que pour Monsieur Pasquin je suis plein de respect . 
Ce maroufle me raille , et même je soupçonne 
Qu'il n'a pas tort . Au fond les airs que je me donne 
Frisent l'impertinent , le suffisant , le fat ; 
Et si , tout bien pesé , je ne suis qu'un pied plat , 
Sans ce pauvre garçon j'allais me méconnaître 
Et me gonfler d'orgueil aussi bien que mon maître . 
Je sens qu'un glorieux est un sot animal ! 
Mais j'entends du fracas . Ah ! C'est l'original 
De mes airs de grandeur qui vient tête levée , 
Mon éclat emprunté cesse à son arrivée . 
Ses six laquais se rangent au fond du théâtre d'un air respectueux . Pasquin est un peu plus avancé . 
L'impertinent ! 
Monsieur ... 
Le fat ! 
Monsieur ... 
Tais-toi . 
Un petit campagnard s'emporter devant moi ! 
Me manquer de respect pour quatre cens pistoles ! 
Il a tort . 
Hem ! À qui s'adressent ces paroles ? 
Au petit campagnard . 
Soit . Mais d'un ton plus bas , 
S'il vous plaît . Vos propos ne m'intéressent pas . 
