Je veux me prévaloir du droit de ma naissance ; 
Et , pour les amener à l'humble déférence 
Qu'ils doivent à mon sang , je vais dans le discours 
Leur donner à penser que mon père est toujours 
Dans cet état brillant , superbe et magnifique 
Qui soutint si longtemps notre noblesse antique , 
Et leur persuader que , par rapport au bien 
Qui fait tout leur orgueil , je ne leur cède en rien . 
Mais ne pourront-ils point découvrir le contraire ? 
Car un vieux serviteur de monsieur votre père 
Autrefois m'a conté les cruels accidents 
Qui lui sont arrivés , et peut-être ... 
Le temps 
Les a fait oublier . D'ailleurs notre province , 
Où mon père autrefois tenait l'état d'un prince , 
Est si loin de Paris qu'à coup sûr ces gens-ci 
De nos adversités n'ont rien su jusqu'ici , 
Si ta discrétion ... 
Croyez ... 
Point de harangue ; 
Les effets parleront . 
Disposez de ma langue . 
Je la gouvernerai tout comme il vous plaira . 
Sur l'état de mes biens on t'interrogera . 
Sans entrer en détail , réponds en assurance 
Que ma fortune au moins égale ma naissance : 
À Lisette surtout persuade-le bien . 
Pour établir ce fait c'est le plus sûr moyen : 
Car elle a du crédit sur toute la famille . 
Ma foi , vous devriez ménager cette fille . 
Elle vous veut du bien , à ce qu'elle m'a dit . 
D'une suivante , moi , ménager le crédit ! 
J'aurais trop à rougir d'une telle bassesse . 
Près d'elle , j'y consens , fais agir ton adresse , 
Sans dire que ce soit de concert avec moi ; 
J'approuve ce commerce , il convient d'elle à toi . 
On vient , sors , et surtout fais bien ton personnage . 
Oh ! Quand il faut mentir nous avons du courage . 
Je vous trouve à propos , et mon père veut bien 
Que nous ayons tous deux un moment d'entretien . 
Il me destine à vous ; l'affaire est sérieuse . 
Et j'ose me flatter qu'elle n'est pas douteuse ; 
Que par vous mon bonheur me sera confirmé ; 
J'aspire à votre main ; mais je veux être aimé . 
à ce bonheur parfait oserais-je prétendre ? 
C'est un charmant aveu que je brûle d'entendre . 
Je sais ce qu'elle pense , et je crois qu'en effet 
Vous avez lieu , monsieur , d'en être satisfait . 
Eh ! Faites-moi l'honneur de répondre vous-même . 
Une fille , monsieur , ne dit point : `` je vous aime `` ; 
Mais garder le silence en cette occasion , 
C'est assez bien répondre à votre question . 
Ne parlez-vous jamais que par une interprète ? 
Comme elle est mon amie , et qu'elle est très discrète ... 
Votre amie ? 
Oui , monsieur . 
Cette fille est à vous , 
Ce me semble ? 
Il est vrai ; mais ne m'est-il pas doux 
D'avoir en sa personne une compagne aimable , 
Dont la société rend ma vie agréable ? 
Quoi ! Lisette avec vous est en société ? 
Je ne vous croyais pas cet excès de bonté . 
Et pourquoi non , monsieur ? 
Chacun a sa manière 
De penser , mais pour moi ... 
Le comte de Tufière 
Est un franc glorieux ; on me l'avait bien dit . 
Je lui trouve un bon cour joint avec de l'esprit , 
De la sincérité , de l'amitié , du zèle , 
Et je ne puis avoir trop de retour pour elle : 
Car enfin ... 
Votre père a-t-il fixé le jour 
Où je dois recevoir le prix de mon amour ? 
Vous allez un peu vite , et nous devons peut-être 
Avant le mariage un peu mieux nous connaître ; 
Examiner à fond quels sont nos sentiments , 
Et ne pas nous fier aux premiers mouvements . 
C'est peu qu'à nous unir le penchant nous anime , 
Il faut que ce penchant soit fondé sur l'estime , 
Et ... 
J'attendais de vous , à parler franchement , 
Moins de précaution et plus d'empressement . 
Je croyais mériter que d'une ardeur sincère 
Votre cour appuyât l'aveu de votre père , 
Et que , sur votre hymen me voyant vous presser , 
Vous me fissiez l'honneur de ne pas balancer . 
Moi , j'ai cru mériter que , du moins pour ma gloire , 
Vous me fissiez l'honneur de ne pas tant vous croire ; 
Que , de votre personne osant moins présumer , 
Vous parussiez moins sûr que l'on dût vous aimer ; 
Et ce doute obligeant , qui ne pourrait vous nuire , 
Calmerait un soupçon que je voudrais détruire . 
Quel soupçon , s'il vous plaît ? 
Le soupçon d'un défaut 
Dont l'effet contre vous n'agirait que trop tôt . 
Dois-je croire , ma sour , ce qu'on vient de m'apprendre ? 
Quoi ? 
Que vous épousez monsieur . 
J'ose m'attendre , 
Monsieur , que son dessein aura votre agrément . 
Je crois ... 
Et vous pouvez m'en faire compliment . 
Il veut sortir . 
J'en serai très flatté . Je rejoins votre père , 
pour lui donner parole et conclure l'affaire . 
Vous pourrez y trouver quelque difficulté . 
Moi , monsieur ? 
J'en ai peur . 
Aurez-vous la bonté 
De me faire savoir qui peut la faire naître ? 
Qui me traversera ? 
Mais ... Ma mère , peut-être . 
Votre mère ! 
Oui , monsieur . 
Cela serait plaisant . 
Il prend avec mon frère un ton bien suffisant . 
Elle ne sait donc pas que j'adore Isabelle , 
Et qu'un ami commun m'a proposé pour elle ? 
Pardonnez-moi , monsieur . 
Vous m'étonnez . 
Pourquoi ? 
C'est que j'avais compté qu'elle serait pour moi . 
J'avais imaginé que mon rang , ma naissance , 
Méritaient des égards et de la déférence ; 
Que bien d'autres raisons que je pourrais citer , 
Si j'étais assez vain pour oser me vanter , 
Feraient pencher pour moi madame votre mère . 
Mais je me suis trompé , je le vois bien . 
Qu'y faire ? Peut-être en ma faveur suis-je trop prévenu . 
Oui , j'ai quelque défaut qui ne m'est pas connu , 
Et , loin que le mépris et m'offense et m'irrite , 
Je ne m'en prends jamais qu'à mon peu de mérite . 
Qui , nous , vous mépriser ? En recherchant ma sour , 
Certainement , monsieur , vous nous faites honneur . 
Ah ! Mon dieu , point du tout . 
Mais , à parler sans feinte , 
