Voilà mon coeur ouvert , puisque vous le voulez , 
Et mes vrais sentiments à vos yeux étalés : 
êtes-vous satisfait ? Et mon âme attaquée 
S'est-elle , à votre avis , assez bien expliquée ? 
Voyez , pour vous ôter tout lieu de soupçonner , 
S'il reste quelque jour encore à vous donner . 
Cependant , si vos soins s'attachent à me plaire , 
Songez que votre bras , comte , m'est nécessaire , 
Et d'un capricieux quels que soient les transports , 
Qu'à punir nos tyrans il doit tous ses efforts ; 
Fermez l'oreille enfin à toute sa furie ; 
Et pour vous y porter , c'est moi qui vous en prie . 
Tout vous rit , et votre âme , en cette occasion , 
Jouit superbement de ma confusion . 
Il vous est doux de voir un aveu plein de gloire 
Sur les feux d'un rival marquer votre victoire ; 
Mais c'est à votre joie un surcroît sans égal , 
D'en avoir pour témoins les yeux de ce rival ; 
Et mes prétentions hautement étouffées 
À vos voeux triomphants sont d'illustres trophées . 
Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant ; 
Mais sachez qu'on n'est pas encore où l'on prétend . 
La fureur qui m'anime a de trop justes causes , 
Et l'on verra peut-être arriver bien des choses . 
Un désespoir va loin quand il est échappé , 
Et tout est pardonnable à qui se voit trompé . 
Si l'ingrate à mes yeux , pour flatter votre flamme , 
À jamais n'être à moi vient d'engager son âme , 
Je saurai bien trouver , dans mon juste courroux , 
Les moyens d'empêcher qu'elle ne soit à vous . 
Cet obstacle n'est pas ce qui me met en peine . 
Nous verrons quelle attente en tout cas sera vaine ; 
Et chacun , de ses feux pourra par sa valeur 
Ou défendre la gloire , ou venger le malheur . 
Mais comme , entre rivaux , l'âme la plus posée 
À des termes d'aigreur trouve une pente aisée , 
Et que je ne veux point qu'un pareil entretien 
Puisse trop échauffer votre esprit et le mien , 
Prince , affranchissez-moi d'une gêne secrète , 
Et me donnez moyen de faire ma retraite . 
Non , non , ne craignez point qu'on pousse votre esprit 
À violer ici l'ordre qu'on vous prescrit . 
Quelque juste fureur qui me presse et vous flatte , 
Je sais , comte , je sais quand il faut qu'elle éclate . 
Ces lieux vous sont ouverts : oui , sortez-en , sortez 
Glorieux des douceurs que vous en remportez ; 
Mais , encore une fois , apprenez que ma tête 
Peut seule dans vos mains mettre votre conquête . 
Quand nous en serons là , le sort en notre bras 
De tous nos intérêts vuidera les débats . 
Retournez , dom Alvar , et perdez l'espérance 
De me persuader l'oubli de cette offense . 
Cette plaie en mon coeur ne saurait se guérir , 
Et les soins qu'on en prend ne font rien que l'aigrir . 
À quelques faux respects croit-il que je défère ? 
Non , non : il a poussé trop avant ma colère ; 
Et son vain repentir , qui porte ici vos pas , 
Sollicite un pardon que vous n'obtiendrez pas . 
Madame , il fait pitié . Jamais coeur , que je pense , 
Par un plus vif remords n'expia son offense ; 
Et si dans sa douleur vous le considériez , 
Il toucherait votre âme , et vous l'excuseriez . 
On sait bien que le prince est dans un âge à suivre 
Les premiers mouvements où son âme se livre , 
Et qu'en un sang bouillant toutes les passions 
Ne laissent guère place à des réflexions . 
Don Lope , prévenu d'une fausse lumière , 
De l'erreur de son maître a fourni la matière . 
Un bruit assez confus , dont le zèle indiscret 
A de l'abord du comte éventé le secret , 
Vous avait mise aussi de cette intelligence 
Qui dans ces lieux gardés a donné sa présence . 
Le prince a cru l'avis , et son amour séduit , 
Sur une fausse alarme , a fait tout ce grand bruit . 
Mais d'une telle erreur son âme est revenue : 
Votre innocence enfin lui vient d'être connue , 
Et dom Lope qu'il chasse est un visible effet 
Du vif remords qu'il sent de l'éclat qu'il a fait . 
Ah ! C'est trop promptement qu'il croit mon innocence ; 
Il n'en a pas encore une entière assurance : 
Dites-lui , dites-lui qu'il doit bien tout peser , 
Et ne se hâter point , de peur de s'abuser . 
Madame , il sait trop bien ... 
Mais , dom Alvar , de grâce , 
N'étendons pas plus loin un discours qui me lasse : 
Il réveille un chagrin qui vient à contre-temps 
En troubler dans mon coeur d'autres plus importants . 
Oui , d'un trop grand malheur la surprise me presse , 
Et le bruit du trépas de l'illustre comtesse 
Doit s'emparer si bien de tout mon déplaisir , 
Qu'aucun autre souci n'a droit de me saisir . 
Madame , ce peut être une fausse nouvelle ; 
Mais mon retour au prince en porte une cruelle . 
De quelque grand ennui qu'il puisse être agité , 
Il en aura toujours moins qu'il n'a mérité . 
J'attendois qu'il sortît , Madame , pour vous dire 
Ce qui veut maintenant que votre âme respire , 
Puisque votre chagrin , dans un moment d'ici , 
Du sort de done Ignès peut se voir éclairci . 
Un inconnu qui vient pour cette confidence 
Vous fait par un des siens demander audience . 
élise , il faut le voir : qu'il vienne promptement . 
Mais il veut n'être vu que de vous seulement ; 
Et par cet envoyé , Madame , il sollicite 
Qu'il puisse sans témoins vous rendre sa visite . 
Hé bien ! Nous serons seuls , et je vais l'ordonner , 
Tandis que tu prendras le soin de l'amener . 
Que mon impatience en ce moment est forte ! 
ô destins , est-ce joie ou douleur qu'on m'apporte ? 
Où ... ? 
Si vous me cherchez , Madame , me voici . 
En quel lieu votre maître ... ? 
Il est proche d'ici : 
Le ferai-je venir ? 
Dites-lui qu'il s'avance , 
Assuré qu'on l'attend avec impatience , 
Et qu'il ne se verra d'aucuns yeux éclairé . 
Je ne sais quel secret en doit être auguré : 
Tant de précautions qu'il affecte de prendre ... 
