De Gustave , en effet , serait-elle la mère ? 
Vous concevez par là combien elle m'est chère , 
Et tout le prix du temps qu'avec moi vous perdez ... 
Seigneur , avant la nuit , si vous me la rendez , 
Si de votre amitié j'obtiens cette assurance ... 
Mais dois-je vous parler de ma reconnaissance ? 
La gloire seule émeut la magnanimité , 
Et son premier salaire est d'avoir éclaté . 
Elle sort . 
Laissons là mon départ ; courons la satisfaire . 
Elle m'offre sans doute un moyen de lui plaire . 
Et de lui plaire encor par un soin généreux . 
Quel plaisir à ce prix de pouvoir être heureux ! 
Je prétends faire ainsi remonter ma vengeance 
Aux sources du mépris qui bravait ma puissance . 
Léonor , dont l'orgueil osa la balancer , 
Expiera ce mépris , ou le fera cesser , 
De ses derniers discours rétractera l'audace , 
Ou sentira l'effet de ma juste menace . 
Est-elle par ta bouche instruite de son sort ? 
Elle a devant les yeux l'appareil de sa mort ; 
Et j'attendais qu'il fît tout l'effet qu'il doit faire 
Pour vous la ramener plus prête à vous complaire . 
Eh ! Dis-moi , d'un bonheur qu'il n'accepta jamais , 
De quel oeil Frédéric a-t-il vu les apprêts ? 
Je le fais observer , sans pénétrer encore 
S'il cède ou s'il résiste au feu qui le dévore . 
Son départ à la nuit d'abord était marqué ; 
Mais , presque sur le champ , l'ordre s'est révoqué . 
Animé d'autres soins , et plein de confiance , 
Maintenant il vous cherche avec impatience ; 
Et moi , d'un entretien que vous ne cherchez pas , 
J'ai voulu , mais en vain , vous sauver l'embarras . 
Sur mes pas , devant vous , il est prêt à se rendre . 
Tôt ou tard , il faut bien se résoudre à l'entendre . 
Et du peuple quels sont cependant les discours ? 
De la mort de Gustave il veut douter toujours . 
Sans perdre un seul instant , rendons-la manifeste , 
Ou ce doute aujourd'hui peut vous être funeste . 
J'ignore quelle idée engageait Casimir 
À m'éloigner de celle où tu viens m'affermir . 
Oui , pour éteindre un feu que l'erreur perpétue , 
Présentons aux mutins leur idole abattue . 
Dans la place publique , où fut lu son arrêt , 
Qu'à l'instant le proscrit paroisse tel qu'il est . 
Va le prendre des mains de son brave adversaire ; 
Et , de là , devant moi fait paraître sa mère ... 
Voyant entrer Frédéric . 
Voici le prince ... Va , cher Rodolphe ; et reviens 
Interrompre au plus tôt de fâcheux entretiens . 
Rodolphe sort . 
Vous avez désiré , seigneur , que ma tendresse 
Se chargeât d'essuyer les pleurs de la princesse ; 
Et je vois qu'on la prive , en ce jour de douleur , 
Du seul soulagement qu'elle eût dans son malheur . 
N'est-il pas temps enfin que le vainqueur commence 
À triompher des coeurs , s'il peut , par la clémence ? 
Des cris du malheureux ne vous lassez-vous pas , 
Et faut-il que le sang marque ici tous vos pas ? 
Gustave a succombé ( puisse , pour notre gloire , 
Un semblable triomphe échapper à l'histoire ! ) 
Enfin Gustave est mort , et tout vous est soumis . 
Un coup infructueux joindrait la mère au fils . 
La princesse m'implore et nous la redemande . 
Pour l'intérêt commun souffrez que je la rende , 
Seigneur ; et qu'une fois , vous ayant désarmé , 
Je serve ce que j'aime , et puisse en être aimé ! 
Prince , on ose abuser de votre ministère . 
Le rival de Gustave en doit craindre la mère ; 
Le passé , ce me semble , à tous deux nous l'apprend , 
Et c'est une imprudence en vous qui me surprend . 
La générosité jamais n'est imprudence . 
Elle n'ouvre que trop la porte à la licence . 
Mais si l'on obéit , si l'on vous satisfait ? 
Leur séparation produira cet effet . 
Mes soins l'auront produit . 
Quoi ! Cette âme hautaine ... 
Obtenant Léonor , serait moins inhumaine . 
Vous avez sa parole ? 
Elle n'a rien promis ; 
Mais je crois m'en pouvoir tout promettre à ce prix . 
Prince , elle y compte en vain ; c'est moi qui vous l'annonce . 
Quoi je lui porterais cette triste réponse ? 
Triste ou non , j'ai parlé , ce décret vous suffit . 
J'aurais cru mériter que l'on me satisfît . 
À son retour du temple on lui pourra complaire . 
Il s'agit d'une grâce , et non pas d'un salaire . 
J'en crois faire une aussi quand je laisse espérer . 
Mais la princesse craint ; il faut la rassurer . 
Sa crainte nous répond de son obéissance . 
Léonor lui rendrait bientôt son arrogance ; 
De leurs derniers adieux on sait l'emportement . 
Souvent l'amour , d'ailleurs , se flatte aveuglément . 
Le vôtre , un peu crédule et prompt à vous séduire , 
A peut-être entendu plus qu'on n'a voulu dire . 
Vous espérez beaucoup . Ne pourrait-on savoir 
Les discours échappés d'où vous naît cet espoir ? 
Non , seigneur ; je vous crois : je l'ai mal entendue . 
Tant de gloire , en effet , peut ne m'être pas due . 
Je le veux ; mais en dois-je aimer moins l'équité , 
Et , ne consultant qu'elle , être moins écouté ? 
Sommes-nous plus en droit d'opprimer l'innocence ? 
Ah ! Ne pouvoir m'aimer ce n'est pas une offense 
À mériter les maux qu'elle endure à mes yeux , 
Et j'en ai trop été le prétexte odieux . 
La princesse m'est chère , oui , seigneur , je l'adore . 
Je l'ai dit mille fois ; je le répète encore : 
Si j'en étais aimé , le soin de mon repos 
Me rendrait redoutable au plus fier des rivaux . 
Je soutiendrais mes droits au prix de mille vies , 
Mais s'il faut renoncer aux douceurs infinies 
D'un choix qu'avant ma flamme un autre a mérité , 
Je ne veux rien tenir d'aucune autorité , 
Rien ajouter au poids des fers d'une captive , 
Si digne du haut rang dont le destin la prive , 
Rien devoir , en un mot , à ses nouveaux malheurs . 
Je respectais ses feux , je respecte ses pleurs . 
Pour la dernière fois , enfin , je le déclare , 
