Sur cet article seul il n'entend point raison . 
C'est un père . 
Ma foi c'est ... c'est un imbécile : 
L'un est plus sûr que l'autre . En un mot comme en mille , 
Nous souffrons : sans cela je m'en soucierais peu : 
Que m'importe à moi ? Mais , à peine un pot au feu . 
Boire de belle eau claire , et manger du pain d'orge , 
Tandis que chez les fils le superflu regorge ; 
Jeûne éternel ici , vingt repas là pour un ; 
Quand on est saoul chez eux , chez nous tout est à jeun . 
N'est-ce pas une chose indigne , horrible , infâme , 
Qui mérite ? ... Eh ! Morbleu ! Raisonnez donc , Madame . 
Je conviens qu'en ceci tes cris sont de saison ; 
Que rien ne fut jamais plus contre la raison : 
Mais je tiens , quelque tort que l'on donne à Géronte , 
Que ce n'est pas sur lui qu'en doit tomber la honte ; 
Et que tous gens de bien doivent être saisis 
De pitié pour le père , et d'horreur pour les fils . 
Faut-il , si des bienfaits l'ingratitude abuse , 
Qu'à de tels bienfaiteurs l'estime se refuse ? 
Un amour si sacré l'est même en ses excès ; 
Et n'est que plus touchant pour être sans succès . 
Plus ce père est trahi , plus son sort m'intéresse . 
Je sens même , oui , je sens qu'envers lui ma tendresse 
Me charge des devoirs que l'on ne lui rend pas . 
Voilà , voilà les coeurs qu'il lui fallait , hélas ! 
Bon comme il est ; et vous , si douce et si gentille , 
Vous avez bien mal fait de n'être pas sa fille ; 
Comme eux , de n'aller pas chercher un père ailleurs . 
Ton coeur , je le vois bien , est aussi des meilleurs . 
Le ciel dut à Géronte un sujet si fidèle . 
Oh ! Je veux des valets être le vrai modèle . 
Non , ces fripons qu'on voit , sur la scène , à Paris , 
Toujours prêts à tromper les pères pour les fils ... 
Laissez-moi fréquenter un peu votre Nérine ; 
Que je vous la façonne , et que je l'endoctrine . 
Qu'a-t-elle à démêler avec notre auditeur ? 
Tout à l'heure , ils parlaient ensemble avec chaleur . 
Je crois ... mais la voici . 
D'où vient cette caresse ? 
Es-tu folle , Nérine ? 
Ah ! Ma chère maîtresse ! 
Mille remerciements ! Que ne vous dois-je pas ? 
Mille remerciements ! De quoi ? 
De vos appas . 
De mes appas ? 
Eh ! Oui . 
Si j'en ai , je l'ignore ; 
Mais que t'en revient-il ? 
Qu'on m'aime , qu'on m'adore ; 
Et que trois cavaliers , l'un de l'autre jaloux , 
Me viennent , tour à tour , d'embrasser les genoux . 
Le tout pour vos beaux yeux . 
Fort bien , bonne nouvelle ! 
Nos trois originaux en ont pour vous dans l'aile . 
De les bien ballotter vous tenez un moyen ; 
J'en ferais mon profit . 
J'en ai bien fait le mien ; 
Et c'est de ce profit que je vous remercie . 
Mais quel est-il enfin ? Voici quelque folie . 
Nenni , nenni . Tenez , madame ; examinez 
Ces trois beaux diamants dont j'ai les doigts ornés . 
Ma foi , vive Paris ! En province une fille 
Longtemps se flatte en vain , quoiqu'elle soit gentille ; 
Pour s'enrichir ici , belle ou non , comme on voit , 
Il suffit d'en servir quelqu'une qui le soit . 
Ceci me déplaît fort ; et vous deviez , Nérine ... 
Oh ! J'ai bien reculé , repoussé , fait la mine ; 
Rougi , baissé les yeux , fait ... ce que nous faisons , 
Lorsque nous voulons bien ce que nous refusons . 
Oh ! Mais , des diamants ! 
Ces messieurs me les tendent ; 
Je me fâche : on m'apaise ; et je crois qu'ils se rendent ; 
Point du tout : cent propos encor plus engageants . 
Il se faut bien enfin débarrasser des gens . 
Je tombe de mon haut , tant le cas est bizarre ! 
Je sais bien qu'en amour on cesse d'être avare ; 
D'accord : mais je les eusse exceptés toutefois : 
Et mon oeil , à ces dons , les méconnaît tous trois . 
Ne vous étonnez pas d'un si grand sacrifice ; 
Leur générosité vient de leur avarice . 
Peut-être , sans cela , j'aurais tout rebuté . 
Mais comment croyez-vous qu'ils avaient débuté ? 
Par exalter madame , ou leurs feux ? Bagatelle . 
Au solide . Son nom ? Qu'aura-t-elle ? Qu'a-t-elle ! 
Que répondre , madame , à ce début galant ? 
Saisie aussi pour vous d'un dépit violent , 
J'ai payé d'impudence ; et , vous faisant comtesse , 
J'ai , d'un front provençal , vanté votre noblesse ; 
Nommé tous vos aïeux , barons ou chevaliers ; 
Et fait monter la souche à quinze ou vingt quartiers , 
Item , je vous ai faite une grande héritière . 
À cette qualité , qui passe la première , 
J'ai vu , pleins d'une ardeur qu'ils ne pouvaient couvrir , 
De l'avide trio les six grands yeux s'ouvrir , 
Comme on verrait des loups , quand la faim les fourvoie , 
Les gosiers affamés s'ouvrir sur une proie . 
Ils se sont séparés . De là , sans s'être vus , 
Tous trois , l'un après l'autre , à moi sont revenus ; 
Ont très éloquemment brigué mon assistance ; 
M'ont offert ( à regret ) ces bijoux d'importance : 
D'un procédé si noble enfin le coeur épris , 
J'ai , d'un air ingénu , promis tout , et tout pris . 
Et tout pris ! Que ce mot finit bien la tirade ! 
Oui ; mais il faut tout rendre . 
Est-il vrai , camarade ? 
Non : partageons plutôt . 
Écoutez tous les deux , 
De quel style et comment je vais parler pour eux . 
C'est en vous exhortant , comme sage et prudente , 
À les traiter , madame , en comtesse opulente , 
À qui de plats bourgeois oseraient en compter : 
Si vous en aimez un , à vous bien surmonter . 
Point de quartier pour gens d'un pareil caractère ! 
Oui , dussiez-vous tomber cent fois dans la misère , 
Plus affreuse cent fois , se montrât-elle à vous , 
