Qu'aisément à vos pieds j'oublierais mes douleurs ! 
Mais un tyran cruel vous tient sous sa puissance : 
On sait à quel excès il porte la vengeance ; 
Par de nouveaux forfaits il pourrait prévenir 
La justice des Dieux , trop lents à le punir . 
Calciope le hait , et si j'en crois ses plaintes , 
Si j'en crois mes soupçons , il a part à ses craintes . 
Dans son sang odieux , que ne puisse en ce jour 
Satisfaire à la fois la nature et l'amour ! 
Va , le Ciel par tes mains doit venger nos outrages , 
Et nous rendre la paix du sein de ces orages . 
Quels que soient tes destins , je les veux partager ; 
Songe qu'en un moment tu peux les voir changer : 
Que dis-je ? Leur rigueur est déjà moins cruelle ... 
Mais ta mère paraît , je te laisse avec elle . 
Je te cherchais , mon fils , et tu vois par mes pleurs 
Que je viens à regret t'annoncer des malheurs . 
Voici l'instant fatal où je sens ma faiblesse . 
Que n'ai-je point osé pour remplir ma promesse ! 
Mais de mes vains efforts que pouvais-je espérer ? 
C'en est fait , ô mon fils , il faut nous séparer ; 
Et tu dois bien sentir à mes tendres alarmes , 
À ces regards éteints et voilés de mes larmes , 
Tu dois juger , Timur , au trouble de mes sens , 
Que de grands intérêts , des motifs bien puissants , 
Imposent à mon coeur cet affreux sacrifice . 
Le destin le commande , il faut qu'il s'accomplisse : 
Mais ce sont des secrets que tu dois ignorer ; 
Tu frémirais d'horreur , tremble , d'y pénétrer . 
Je ne puis ( quel supplice , hélas ! pour une mère ! ) 
Te déclarer ton rang , ni te nommer ton père : 
Tout doit m'en détourner . 
Ma mère , au nom des Dieux , 
Levez ce voile obscur étendu sur mes yeux ; 
Prenez pitié d'un fils . 
Ciel vengeur que j'atteste ! 
Parlez . 
Non , ce secret te serait trop funeste . 
N'abuse point , mon fils , du trouble où tu me vois , 
Obéis-moi du moins pour la dernière fois . 
Dieux ! Quel est mon malheur ! Je dois craindre mon père . 
Ignorer mes destins , vous perdre , vous , ma mère ! 
Quoi , vous m'abandonnez ? 
Ah ! Ce cruel effort , 
Timur , ce coup affreux va me donner la mort . 
Tes regrets dans mon coeur font gémir la nature , 
Je dois , pour te sauver , étouffer son murmure . 
Je te laisse , mon fils , au milieu des dangers , 
Au séjour d'un tyran , dans des bras étrangers . 
Que cette Cour , grands Dieux , ne lui soit point fatale ! 
Souviens-toi de ta mère ... et crains Sardanapale . 
Qui ? Moi ! Craindre un tyran ! C'est à lui de trembler . 
Il ne voit point les traits dont on va l'accabler ; 
Le barbare est tranquille au sein de la tempête ; 
Il croit braver les Dieux , mais leur vengeance est prête . 
C'est lui dont la fureur ose vous outrager ; 
Dans son perfide sang ma main va se plonger . 
Dans son sang ? Toi , mon fils ! Je frémis de t'entendre . 
Ah ! Laisse à Paramis le soin de le répandre . 
Crois-moi , fuis le tyran , renonce à ton dessein : 
Non , ce n'est pas à toi de lui percer le sein . 
Sur mes tristes destins daignez être tranquille ; 
Les chefs des conjurés vont entrer dans la ville . 
Verrai-je , sans agir , éclater leur courroux ? 
Eh ! Qui doit au tyran porter les premiers coups ? 
Qui doit plus que Timur abhorrer son empire ? 
Il vous force à la fuite , il m'enlève Artazire ; 
Le cruel la retient sous son pouvoir fatal ; 
Et je verrais un autre immoler mon rival ! 
Un autre vengerait mon amante et ma mère ! 
Ciel , quel nouveau malheur me gardait ta colère ! 
Que vas-tu faire , hélas ! 
Vous venger ou mourir . 
Prends pitié des tourments que tu me fais souffrir , 
Mon fils ! 
Le désespoir est peint sur son visage : 
La mort dans ses regards a tracé son image . 
Je frémis . 
Quel secret il lui faut dévoiler ! 
Que dites-vous ? 
Mon fils ! ... Je ne puis lui parler . 
Je tremble pour tes jours ; tu connais sa furie . 
Il est beau de mourir pour venger sa Patrie . 
Timur ... il est ton Roi . 
Lui ? Ce monstre ? 
Ah ! Mon fils . 
Expliquez-vous , parlez . 
Il est ... Ciel ! Je frémis . 
Je me jette à vos pieds . 
À part . 
Sa douleur m'intimide . 
Avec tant de vertus , il serait parricide ! 
Je ne me connais plus ; ses larmes , sa terreur , 
Et mes justes soupçons redoublent ma fureur . 
Il veut sortir . 
Quel est donc ton dessein ? 
Je cours venger ma mère , 
Immoler un tyran . 
Mon fils ... il est ton père . 
Lui ! 
J'ai frémi du coup que tu veux lui porter / 
Au bord du précipice il fallait l'arrêter . 
Poursuivez , désormais rien ne peut me surprendre . 
Eh quoi ! Tu peux encor désirer de m'entendre ? 
Ah ! Laisse-moi , Ninus , dévorer , mes ennuis , 
Et te cacher ma honte et l'horreur où je suis ! 
Elle me quitte : ô Ciel ! Ô jour épouvantable ! 
Arrachez-moi , grands Dieux , au malheur qui m'accable ! 
Cruels , si la lumière est un de vos bienfaits , 
Vous deviez au berceau m'en priver pour jamais . 
Qui , moi ! Fils et rival du tyran que j'abhorre ? 
Je le sais , j'en frémis , et je respire encore . 
Après un silence farouche . 
Un moment peut finir ton déplorable sort ; 
Timur , ce fer suffit pour te donner la mort . 
Il tire un poignard . 
Tu voulais le plonger dans le sein de ton père : 
Punis , par ton trépas , ce crime involontaire . 
Après un autre silence . 
Mais non ... fais un effort plus grand , plus généreux ; 
Tu voulais t'immoler , ose être malheureux . 
