Oui , vous me voyez revenu de toutes mes erreurs , je ne suis plus le même d'hier au soir , et le Ciel tout d'un coup a fait un changement qui va surprendre tout le monde , il a touché mon âme et dessillé mes yeux , et je regarde avec horreur le long dérèglement où j'ai été , et les désordres criminels de la vie que j'ai menée ; j'en repasse dans mon esprit toutes les abominations , et m'étonne comme le Ciel les a pu souffrir si longtemps , et n'a pas vingt fois sur ma tête laissé tomber les coups de sa justice redoutable ; je vois les grâces que sa bonté m'a faites en ne punissant point mes crimes , et je prétends en profiter comme je dois , faire éclater aux yeux de tout le monde un soudain changement de vie , réparer le scandale de mes actions passées , et m'efforcer d'en obtenir du Ciel une pleine rémission ; c'est à quoi je vais travailler , et je vous prie , Monsieur , de vouloir bien contribuer à ce dessein , et de m'aider vous-même à faire un choix d'une personne qui me serve de guide , et sous la conduite de qui je puisse marcher sûrement dans le chemin où je vais entrer . 
Ah mon fils , que la tendresse d'un père est facilement rappelée , et que les offenses d'un fils s'évanouissent vite au moindre mot de repentir ! 
Je ne me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que vous m'avez donnés , et tout est effacé par les paroles que vous venez de me faire entendre ; je ne me sens pas , je l'avoue , je jette des larmes de joie , tous mes voeux sont satisfaits , et je n'ai plus rien désormais à demander au Ciel ; embrassez-moi et persistez je vous conjure dans cette louable pensée ; pour moi je m'en vais tout de ce pas porter l'heureuse nouvelle à votre mère , partager avec elle les doux transports de ravissement où je suis , et rendre grâce au Ciel des saintes résolutions qu'il a daigné vous inspirer . 
Ah Monsieur ! 
Que j'ai de joie de vous voir converti ; il y a longtemps que j'attendais cela , et voilà , grâce au Ciel , tous mes souhaits accomplis . 
La peste le benêt . 
Comme , le benêt . 
Quoi , tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire , et tu crois que ma bouche est d'accord avec mon coeur ? 
Quoi ? 
Ce n'est pas ... 
Vous re ... . 
Votre ... 
Eh quel homme , quel homme , quel homme ! 
Non , non , je ne suis point changé , et mes sentiments sont toujours les mêmes . 
Vous ne vous rendez pas sur la surprenante merveille de cette Statue mouvante et parlante ? 
Il y a bien quelque chose là-dedans que je ne comprends pas ; mais quoi que ce puisse être , cela n'est pas capable ni de convaincre mon esprit ni d'ébranler mon âme , et si j'ai dit que je voulais corriger ma conduite , et me jeter dans un train de vie exemplaire , c'est un dessein que j'ai formé par politique , un stratagème utile , une grimace nécessaire où je veux me contraindre pour en ménager un père dont j'ai besoin , et me mettre à couvert du côté des hommes de cent fâcheuses aventures qui pourraient m'arriver ; je veux bien Sganarelle t'en faire confidence , et je suis bien aise d'avoir un témoin du fond de mon âme , et des véritables motifs qui m'obligent à faire les choses . 
Quoi , vous ne croyez rien du tout , et vous voulez cependant vous ériger en homme de bien ? 
Eh pourquoi non ? 
il y en a tant d'autres comme moi , qui se mêlent de ce métier , et qui se servent du même masque pour abuser le monde . 
Ah quel homme ! 
Quel homme ! 
Il n'y a plus de honte maintenant à cela , l'hypocrisie est un vice à la mode , et tous les vices à la mode passent pour des vertus , le personnage d'homme de bien est le meilleur de tous les personnages qu'on puisse jouer , aujourd'hui la profession d'hypocrite a de merveilleux avantages , c'est un art de qui l'imposture est toujours respectée , et quoiqu'on la découvre on n'ose rien dire contre elle , tous les autres vices des hommes sont exposés à la censure , et chacun a la liberté de les attaquer hautement , mais l'hypocrisie est un vice privilégié qui de sa main ferme la bouche à tout le monde , et jouit en repos d'une impunité souveraine ; on lie à force de grimaces une société étroite avec tous les gens du parti , qui en choque un se les jette tous sur les bras , et ceux que l'on sait même agir de bonne foi là-dessus et que chacun connaît pour être véritablement touchés , ceux-là dis-je sont toujours les dupes des autres , ils donnent hautement dans le panneau des grimaciers , et appuient aveuglement les singes de leurs actions : combien crois-tu que j'en connaisse qui par ce stratagème ont rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse , qui se sont fait un bouclier du manteau de la religion , et sous cet habit respecté ont permission d'être les plus méchants hommes du monde ; on a beau savoir leurs intrigues et les connaître pour ce qu'ils sont , ils ne laissent pas pour cela d'être en crédit parmi les gens , et quelque baissement de tête , un soupir mortifié et deux roulements d'yeux rajustent dans le monde tout ce qu'ils peuvent faire ; c'est sous cet abri favorable que je veux me sauver et mettre en sûreté mes affaires , je ne quitterai point mes