Qu'est-ce donc ? Qu'avez-vous ? 
Laissez-moi , je vous prie . 
Mais encor dites-moi quelle bizarrerie ... 
Laissez-moi là , vous dis-je , et courez vous cacher . 
Mais on entend les gens , au moins , sans se fâcher . 
Moi , je veux me fâcher , et ne veux point entendre . 
Dans vos brusques chagrins je ne puis vous comprendre , 
Et quoique amis enfin , je suis tout des premiers ... 
Moi , votre ami ? Rayez cela de vos papiers . 
J'ai fait jusques ici profession de l'être ; 
Mais après ce qu'en vous je viens de voir paraître , 
Je vous déclare net que je ne le suis plus , 
Et ne veux nulle place en des coeurs corrompus . 
Je suis donc bien coupable , Alceste , à votre compte ? 
Allez , vous devriez mourir de pure honte ; 
Une telle action ne saurait s'excuser , 
Et tout homme d'honneur s'en doit scandaliser . 
Je vous vois accabler un homme de caresses , 
Et témoigner pour lui les dernières tendresses ; 
De protestations , d'offres et de serments , 
Vous chargez la fureur de vos embrassements ; 
Et quand je vous demande après quel est cet homme , 
À peine pouvez-vous dire comme il se nomme ; 
Votre chaleur pour lui tombe en vous séparant , 
Et vous me le traitez , à moi , d'indifférent . 
Morbleu ! C'est une chose indigne , lâche , infâme , 
De s'abaisser ainsi jusqu'à trahir son âme ; 
Et si , par un malheur , j'en avais fait autant , 
Je m'irais , de regret , pendre tout à l'instant . 
Je ne vois pas , pour moi , que le cas soit pendable , 
Et je vous supplierai d'avoir pour agréable 
Que je me fasse un peu grâce sur votre arrêt , 
Et ne me pende pas pour cela , s'il vous plaît . 
Que la plaisanterie est de mauvaise grâce ! 
Mais , sérieusement , que voulez-vous qu'on fasse ? 
Je veux qu'on soit sincère , et qu'en homme d'honneur , 
On ne lâche aucun mot qui ne parte du coeur . 
Lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie , 
Il faut bien le payer de la même monnaie , 
Répondre , comme on peut , à ses empressements , 
Et rendre offre pour offre , et serments pour serments . 
Non , je ne puis souffrir cette lâche méthode 
Qu'affectent la plupart de vos gens à la mode ; 
Et je ne hais rien tant que les contorsions 
De tous ces grands faiseurs de protestations , 
Ces affables donneurs d'embrassades frivoles , 
Ces obligeants diseurs d'inutiles paroles , 
Qui de civilités avec tous font combat , 
Et traitent du même air l'honnête homme et le fat . 
Quel avantage a-t-on qu'un homme vous caresse , 
Vous jure amitié , foi , zèle , estime , tendresse , 
Et vous fasse de vous un éloge éclatant , 
Lorsque au premier faquin il court en faire autant ? 
Non , non , il n'est point d'âme un peu bien située 
Qui veuille d'une estime ainsi prostituée ; 
Et la plus glorieuse a des régals peu chers , 
Dès qu'on voit qu'on nous mêle avec tout l'univers : 
Sur quelque préférence une estime se fonde , 
Et c'est n'estimer rien qu'estimer tout le monde . 
Puisque vous y donnez , dans ces vices du temps , 
Morbleu ! Vous n'êtes pas pour être de mes gens ; 
Je refuse d'un coeur la vaste complaisance 
Qui ne fait de mérite aucune différence ; 
Je veux qu'on me distingue ; et pour le trancher net , 
L'ami du genre humain n'est point du tout mon fait . 
Mais , quand on est du monde , il faut bien que l'on rende 
Quelques dehors civils que l'usage demande . 
Non , vous dis-je , on devrait châtier , sans pitié , 
Ce commerce honteux de semblants d'amitié . 
Je veux que l'on soit homme , et qu'en toute rencontre 
Le fond de notre coeur dans nos discours se montre , 
Que ce soit lui qui parle , et que nos sentiments 
Ne se masquent jamais sous de vains compliments . 
Il est bien des endroits où la pleine franchise 
Deviendrait ridicule et serait peu permise ; 
Et parfois , n'en déplaise à votre austère honneur , 
Il est bon de cacher ce qu'on a dans le coeur . 
Serait-il à propos et de la bienséance 
De dire à mille gens tout ce que d'eux on pense ? 
Et quand on a quelqu'un qu'on hait ou qui déplaît , 
Lui doit-on déclarer la chose comme elle est ? 
Oui . 
Quoi ? Vous iriez dire à la vieille Émilie 
Qu'à son âge il sied mal de faire la jolie , 
Et que le blanc qu'elle a scandalise chacun ? 
Sans doute . 
À Dorilas , qu'il est trop importun , 
Et qu'il n'est , à la Cour , oreille qu'il ne lasse 
À conter sa bravoure et l'éclat de sa race ? 
Fort bien . 
Vous vous moquez . 
Je ne me moque point , 
Et je vais n'épargner personne sur ce point . 
Mes yeux sont trop blessés , et la Cour et la ville 
Ne m'offrent rien qu'objets à m'échauffer la bile ; 
J'entre en une humeur noire , en un chagrin profond , 
Quand je vois vivre entre eux les hommes comme ils font ; 
Je ne trouve partout que lâche flatterie , 
Qu'injustice , intérêt , trahison , fourberie ; 
Je n'y puis plus tenir , j'enrage , et mon dessein 
Est de rompre en visière à tout le genre humain . 
Ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage , 
Je ris des noirs accès où je vous envisage , 
Et crois voir en nous deux , sous mêmes soins nourris , 
Ces deux frères que peint l'école des maris , 
Dont ... 
Mon Dieu ! Laissons là vos comparaisons fades . 
Non : tout de bon , quittez toutes ces incartades . 
Le monde par vos soins ne se changera pas ; 
Et puisque la franchise a pour vous tant d'appas , 
Je vous dirai tout franc que cette maladie , 
Partout où vous allez , donne la comédie , 
Et qu'un si grand courroux contre les moeurs du temps 
Vous tourne en ridicule auprès de bien des gens . 
Tant mieux , morbleu ! Tant mieux , c'est ce que je demande ; 
Ce m'est un fort bon signe , et ma joie en est grande : 
