Quel est ce grand effort que votre autorité 
M'impose ? 
De me dire ici la vérité . 
Rien ne me coûte moins . 
Pour entrer en matière , 
Avez-vous jamais vu le château de Tufière ? 
Si je l'ai vu ? Cent fois . 
À part . 
C'est mentir hardiment . 
Est-ce un si bel endroit qu'on nous l'a dit ? 
Comment ! 
C'est le plus beau château qui soit sur la Garonne . 
Vous le voyez de loin qui forme un pentagone ... 
Pentagone ! Bon dieu ! Quel grand mot est-ce là ? 
C'est un terme de l'art . 
Je veux croire cela . 
Mais expliquez-moi bien ce que ce mot veut dire . 
Cela m'est très facile , et je vais vous décrire 
Ce superbe château , pour que vous en jugiez , 
Et même beaucoup mieux que si vous le voyiez . 
D'abord , ce sont sept tours entre seize courtines ... 
Avec deux tenaillons placés sur trois collines ... 
Qui forment un vallon , dont le sommet s'étend 
Jusque sur ... un donjon ... entouré d'un étang ... 
Et ce donjon , placé justement ... sous la zone , ... 
Par trois angles saillants forme le pentagone . 
Voilà , je vous l'avoue , un merveilleux château . 
Je crois , sans vanité , que vous le trouvez beau . 
Et c'est donc en ce lieu que le père du comte 
Tient sa cour ? 
Oui , ma reine ; et faites votre compte 
Que dans tout le royaume il n'est point de seigneur 
Qui soutienne son rang avec plus de splendeur . 
Meutes , chevaux , piqueurs , superbes équipages , 
Table ouverte en tout temps , deux écuyers , six pages , 
Domestiques sans nombre et bien entretenus , 
Tout cela ne saurait manger ses revenus . 
Mais c'est donc un seigneur d'une richesse immense ? 
Vous en pouvez juger par sa magnificence . 
Je trouve en vos récits quelque petit défaut . 
Vous mentez à présent , ou vous mentiez tantôt . 
Comment donc ? 
Un menteur qui n'a pas de mémoire 
Se décèle d'abord . Si je veux vous en croire , 
Le comte est grand seigneur : dans un autre entretien , 
Cous m'avez assuré qu'il n'avait pas de bien . 
Tout franc , votre argument me paraît sans réplique . 
Naturellement , moi , je suis très véridique . 
Mais j'obéis . Au fond les faits sont très constants , 
Et nous n'avons menti qu'en allongeant le temps . 
Rendez-moi , s'il vous plaît , cette énigme plus claire . 
Quinze ans auparavant , ce que j'ai dit du père 
Se trouvera très vrai . Depuis , tout a changé . 
Dans un piteux état le bonhomme est plongé , 
Et le pauvre seigneur traîne une vie obscure . 
Mais mon maître , voulant qu'il fasse encor figure , 
Par un récit pompeux , fruit de sa vanité , 
Vient de le rétablir de son autorité . 
Qu'entre nous , s'il vous plaît , la chose soit secrète . 
Allez , ne craignez rien . Si j'étais indiscrète , 
Je ferais tort au comte . Et si je fais des voux , 
C'est pour pouvoir l'aider à devenir heureux . 
Valère à mes efforts sans relâche s'oppose ; 
Mais à les seconder je veux qu'il se dispose . 
Il vient fort à propos . 
Fort à propos aussi 
Je vais me retirer , puisqu'il vous cherche ici . 
Ah ! Vous voilà , Monsieur ? Vraiment j'en suis ravie . 
Quoi ! Vous voulez gronder ? 
J'en aurais bien envie . 
Et sur quoi , s'il vous plaît ? 
Mais sur vos beaux exploits . 
Mes moindres volontés , dites-vous , sont vos lois ? 
Il est vrai . 
Cependant devant monsieur le comte 
Vous m'avez témoigné n'en faire pas grand compte , 
Et , contre mon avis , votre zèle emporté 
A su porter Philinte à toute extrémité . 
J'ai dit à mon ami qu'on avait eu l'audace 
De risquer contre lui jusques à la menace . 
Je n'ai rien dit de plus . C'est un homme de cour , 
Qui n'a dû sur le reste écouter que l'honneur . 
Que l'honneur ! Ce discours me fatigue et m'irrite . 
Mais par quelle raison ? Philinte a du mérite . 
Si vous n'employez pas vos soins avec ardeur 
Pour faire que le comte épouse votre sour , 
Et pour bannir d'ici cet ennuyeux Philinte , 
Je vous déclare , moi , sans mystère et sans feinte , 
Que , demoiselle ou non , comme le ciel voudra , 
Lisette , de ses jours , ne vous épousera . 
J'ai conclu . C'est à vous maintenant de conclure . 
Par quel motif ? ... Eh quoi ! Cette vieille figure 
Viendra-t-elle toujours troubler nos entretiens ? 
Il faut que je lui parle . 
Adieu donc . 
Je reviens , 
et je vous trouve encore en même compagnie ? 
Oui ; mais nous querellions . Valère a la manie 
De vouloir empêcher que ce jeune seigneur 
Qui demeure céans ne prétende à sa sour . 
Et vous , vous soutenez le comte de Tuffière ? 
Oui , monsieur , contre tous et de toute manière . 
Il est vrai que le comte est si présomptueux 
Qu'on ne peut se prêter à ses airs fastueux : 
Il ne respecte rien , ne ménage personne ; 
Et plus je le connais , plus sa gloire m'étonne . 
Ah ! Que vous m'affligez ! 
Et pourquoi , s'il vous plaît ? 
Mais vous-même , pourquoi prenez-vous intérêt 
À ce qui le concerne ? Est-il donc bien possible 
Qu'à votre empressement il se montre sensible 
Jusques à vous marquer des égards , des bontés ? 
Il n'a payé mes soins que par des duretés . 
Je ne puis y penser sans répandre des larmes . 
N'importe ; à le servir je trouve mille charmes . 
Qu'entends-je ? Juste ciel ! Quel bon cour d'un côté ! 
De l'autre , quel excès d'insensibilité ! 
Ô détestable orgueil ! Non , il n'est point de vice 
Plus funeste aux mortels , plus digne de supplice . 
Voulant tout asservir à ses injustes droits , 
De l'humanité même il étouffe la voix . 
Je l'éprouve . 
Pour vous , vous serez , je l'espère , 
La consolation d'un trop malheureux père . 
À chaque instant , monsieur , vous me parlez de lui . 
Il devait à mes yeux se montrer aujourd'hui ; 
Mais il ne paraît point . Vous me trompiez , peut-être . 
