Va ne crains rien , et viens promptement me revoir . 
Je me trompe , ou je vois Pauline dans la rue ? 
Dis moi , que fais-tu là ? 
Je suis ici venue 
Exprès pour vous attendre , elle est en grand souci 
Pourquoi vous tardez tant . Madame le voici . 
Approche , Clorimant , tu te fais bien attendre . 
J'étais en compagnie , et n'ai pu me défendre 
De quelques miens amis qui m'ont entretenu . 
Je serais toutefois encor plutôt venu , 
Si je n'eusse pensé te trouver endormie . 
J'ai sans mentir été plus d'une heure et demie 
Sans pouvoir fermer l'oeil , à ne rêver qu'à toi , 
Je n'ai plaisir aucun que lors que je te vois . 
Ravi d'un tel bonheur qui d'aise me transporte . 
Madame , un cavalier vous demande à la porte 
De la part de Diane . 
Ah je sais bien que c'est . 
Elle veut que je voie un amant qui lui plaît , 
Qu'elle m'a fort loué , cache toi la derrière , 
De peur qu'il ne te voie , il ne tardera guère , 
Il n'est pas à propos qu'il te rencontre ici . 
Je fais ce que tu veux . 
Et toi Géraste aussi . 
Pardonnez-moi , je viens de la part d'une Dame 
Qui vous baise les mains . Dieux je suis tout de flamme , 
Vit-on jamais au monde une telle beauté ? 
Madame excusez moi , je suis si transporté 
En contemplant les traits d'un si parfait visage , 
Que je ne saurais pas achever mon message 
Je tremble devant vous , et me sens tout transi . 
Si Diane , Monsieur , vous fait venir ici 
Pour me faire savoir combien elle est heureuse 
De vous avoir acquis , et se dire amoureuse 
D'un homme de mérite , et bien fait comme vous , 
Qu'elle peut regarder en qualité d'époux , 
Elle m'oblige fort , et je la tiens louable . 
D'avoir su faire en vous un choix si raisonnable , 
Et pour cette faveur je lui baise les mains . 
Je meurs , je n'en puis plus , ah destins inhumains 
Que voulez vous de moi , que prétendez vous faire ? 
Appelez-moi Madame , innocent , téméraire , 
Si j'ose devant vous , d'un coeur audacieux , 
Avouer franchement que j'adore vos yeux , 
Devant que de vous voir Diane était aimable , 
Mais étant comparée au sujet adorable 
Que j'ai devant mes yeux , je jure qu'elle n'est 
Rien à mon jugement de ce qu'elle paraît . 
Heureux qui peut en vous engager sa franchise , 
Qui vit dessous les lois de la divine Élise . 
Élise qui n'est point des communes beautés 
Dont les faibles attraits gagnent les volontés , 
Ce n'est point un rayon qui d'un faux jour éclate , 
Nature n'a point fait ce miracle à la haste , 
Elle a dans ce chef-d'oeuvre employé son pinceau , 
Pour mettre en ce sujet tout ce qu'elle a de beau . 
Oui , Madame , j'avoue en ce péril extrême , 
Qu'on ne vous peut trouver sans se perdre soi-même , 
D'abord on est à vous , et l'on n'est plus à soi . 
Tout ce discours ne tend qu'à vous moquer de moi , 
Je souffre les effets de cette raillerie , 
Puis qu'elle vient de vous . Mais , Monsieur , je vous prie 
Laissons les compliments , et me faites l'honneur 
D'assurer la beauté qui me fait la faveur 
De vous faire venir afin que je vous voie , 
Que je la veux payer en la même monnaie , 
En lui montrant le choix que j'ai fait d'un époux 
Qui sans vous faire tort vaut bien autant que vous . 
Ah Madame , il vaut mieux mille fois que moi-même , 
Puis qu'il a cet aveu de votre ardeur extrême , 
Mais hormis votre amour , qui l'élève à ce point 
Croisez-moi qu'en mérite il ne m'égale point , 
Et beaucoup moins encor en l'amour qu'il vous porte . 
Géraste arrête toi , laisse il faut que je sorte , 
Que je venge l'affront que ce traître me fait . 
Tout beau ! quoi voulez vous vous perdre tout à fait , 
Ne songez point à vous , considérés Élise . 
Pardonnez si je parle avec cette franchise , 
Vous me désobligés de discourir ainsi , 
D'un homme que j'estime , et qui m'estime aussi . 
Vous devez pour le moins avoir la complaisance 
De ne témoigner pas ce que votre coeur pense , 
Puis que pour ce sujet je vous ai déjà dit 
L'estime que j'en fais . 
Je suis tout interdit . 
J'ai les sens tout confus , permettez moi , Madame , 
Puisque vous possédez , et mon coeur , et mon âme , 
Que je baise la main qui me donne la mort . 
Vous vous moquez de moi , Monsieur vous avez tort , 
Ce n'est point mon dessein de vouloir être aimée , 
Si quelqu'un survenait serais-je pas blâmée : 
Car que penserait-on de vous voir en ce lieu ? 
Allez vous en de grâce , et me dites Adieu . 
Mon âme est dans vos fers tellement enchaînée , 
Que s'il plaisait au Ciel qu'un heureux Hyménée 
Nous peut joindre tous deux , quel serait mon destin . 
Madame excusez moi tout tend à bonne fin , 
Si vous me rebutez mon espérance est morte . 
Méprisez vous aussi l'amour que je vous porte ? 
N'aurez vous point pitié d'un misérable amant 
Que vos beaux yeux ont pu charmer en un moment ? 
J'ai bien d'autres pensers dedans la fantaisie . 
Ces furieux transports dont votre âme est saisie 
Ces offres de service , et ces feux vrais , ou feints , 
Ne peuvent qu'à la fin rendre vos espoirs vains , 
Laissez moi seule ici , retirez vous de grâce . 
On appelle Madame . 
Ah grands Dieux qui sera-ce ? 
Qu'on ouvre promptement . 
Il entre . 
Vous moquez-vous de moi ? 
De me faire tarder . Mais qu'est-ce que je vois ? 
L'avais-je pas bien dit ? 
Souffrez-vous cette injure ? 
Je suis perdu , grands Dieux ! 
Un homme ici ! je jure . 
Octave arrêtez-vous , laissez-moi ce souci , 
Sachons ce qu'il demande , et ce qu'il fait ici . 
Parlez à moi , Monsieur , dites-moi quelle affaire 
Vous emmène en ce lieu ? 
Grands Dieux je désespère . 
J'étais venu Monsieur , de la part , arrivant ; 
