L'ennemi de son frère ou celui de son Roi : 
Mais cherchez votre fils seulement en vous-même , 
Et lui voulant céder la puissance suprême , 
Pour ne vous point tromper en ce doute confus , 
Honorez-en celui que vous aimez le plus : 
Sa vertu qui sans doute et plus vive et plus pure , 
À vous le faire aimer seconda la nature ; 
Cette même vertu peut encore aujourd'hui 
Arrêter votre estime et vos faveurs sur lui ; 
Puisque pour inspirer un si grand parricide , 
La rage est impuissante où la vertu préside : 
Joint que l'amour des Rois , comme il importe à tous , 
Par le mérite seul est attiré sur nous ; 
Le Ciel qui les gouverne en leur âme l'inspire , 
Il empêche leurs sens de les pouvoir séduire , 
En affaiblit l'amorce et permet rarement 
Que leur faveur se donne avec aveuglement . 
Si vous l'aimez en fils , il est digne de l'être , 
Croyez-en cet amour que les Dieux ont fait naître , 
Et ne permettez pas qu'un aveugle courroux , 
Démente votre coeur qui le connaît pour vous . 
Hé bien à vos avis je défère , Princesse , 
Et si pour l'un des deux plus d'amour m'intéresse , 
Comme digne en effet et du sceptre et de moi 
Je vais le reconnaître et pour fils et pour Roi . 
Mais si par cet amour fatal à l'innocence , 
Je donne au criminel la suprême puissance : 
Comme complice enfin de mon aveuglement» 
Craignez que ses effets n'en soient le châtiment . 
Adieu , dans un moment vous en serez instruite , 
Et de votre Conseil vous apprendrez la suite . 
Ainsi tout vous succède , et son affection 
Va remplir mon attente et votre ambition , 
Espérez tout de lui , Prince , il vous considère , 
Moins en juge irrité qu'en véritable père , 
Et ne déferre plus à ce devoir forcé , 
Qui pour votre rival le seul intéressé . 
Je le rappelle à vous par lui je vous couronne , 
Et lui rends à dessein le pouvoir qu'il m'en donne . 
Non qu'avec déplaisir je n'en cède l'honneur , 
Et ne diffère ainsi votre propre bonheur . 
Mais , Prince , en vous nommant j'eusse fait violence 
À ce droit qu'à vous-même attacha la naissance . 
Et mon amour trop vain eut semblé témoigner , 
Que par lui seulement vous eussiez pu régner . 
Le sceptre en le prenant de la main d'un monarque 
Sera de vos vertus une plus belle marque ; 
Et montrant ce qu'il croit de ce Prince et de vous , 
L'heur de le posséder vous en sera plus doux . 
Mais quoi que mon respect vous soit si favorable 
Prince , ne croyez pas m'en être redevable , 
Ce respect eût-il fait plus pour vous que pour moi , 
J'en mets la récompense à vous avoir pour Roi . 
Adieu . 
Si je l'en crois c'est en vain que j'espère 
Mais j'ai lieu d'espérer , si j'en dois croire un père , 
Il est père , il est Roi , l'amour et l'équité , 
Dispenseront ses voeux avec égalité . 
Si pour vous toutefois sa faveur déclarée , 
Rend par votre bonheur ma disgrâce assurée , 
Achevez de me perdre , et terminant mon sort , 
De mes droits usurpés hérités par ma mort . 
J'attends comme un bienfait et non comme un supplice 
Ce coup de votre haine ou de votre justice : 
Empêchez que manquant à ce que je vous dois , 
Je n'attaque en vous seul et mon frère et mon Roi : 
Et qu'enfin ... 
Ha ! Quittez cette espérance vaine , 
D'animer contre vous ma justice ou ma haine , 
J'en serai toujours maître et toujours généreux , 
Je ne refuserai que la mort à vos voeux . 
Mais quelqu'un vient ... 
Le Roi contre toute apparence , 
N'a pas tenu longtemps votre sort en balance , 
Sans crainte et sans remords il en fait l'un heureux , 
Et traite avecque l'autre en père rigoureux , 
Il promet à même heure et nous donne un Monarque , 
Et fait voir aisément à cette illustre marque , 
Quoiqu'il ait témoigné d'en douter aujourd'hui , 
Qu'il a toujours connu le plus digne de lui . 
'Auquel donc ? ... 
Recevez auecque mon hommage , 
Du choix qu'il fait de vous en premier témoignage . 
Il vous éleve au trône et veut que dés demain , 
Pour y placer ma soeur , vous lui donniez la main , 
Et tandis que pour vous il agit auprès d'elle , 
Je viens annoncer cette heureuse nouvelle . 
Il sait ce qu'il doit faire , et juste au plus haut point , 
Jugeant même au hasard il ne s'abuse point ; 
Mais j'en ferais douter , si ma haute fortune 
Ne vous était , mon frère , avecque moi commune , 
Et si mon amitié ne faisait voir ainsi , 
Qu'alors qu'il me couronne , il vous couronne aussi . 
Donc par mon amitié commençant à connaître , 
Combien peu justement vous me craigniez pour maître : 
Mon frère recevez ma parole et ma foi , 
Que dans le Trône unis , nous ne ferons qu'un Roi , 
Et que de ma grandeur le plus grand avantage , 
Ne sera que d'en faire un si noble partage . 
À mon exemple , Prince , oubliez le passé , 
Et ne me craignez point pour m'avait offensé » 
Mais s'il nous faut unir d'une nouvelle étreinte , 
Pour rendre plus auguste une amitié si sainte , 
Quand j'épouse Araxie , épousez-en la soeur , 
Par elles aimons-nous avecque plus d'un coeur , 
Et comme par le sang , frères , par l'hyménée , 
Tenons d'un double noeud la discorde enchaînée , 
Consentez-y , Princesse , et comme moins heureux , 
Par l'ordre du Roi même il doit avoir vos voeux , 
Couronnez son amour au défaut de la mienne ; 
Donnez-lui votre main , et recevez la sienne . 
J'avais cru que le Sceptre en vos mains affermi ; 
Me ferait de mon frère un puissant ennemi ; 
Et je vois cependant qu'il me fait au contraire , 
D'un ennemi puissant un véritable frère . 
Ha ! Prince , de quel bien plus longtemps souhaité , 
Me pouviez-vous payer celui qui m'est ôté . 
J'ose mettre en balance avecque la Couronne , 
L'heur d'être aimé de vous que sa perte me donne , 
Non que quelque soupçon ne me doive alarmer , 
