D'une vertu sincère à qui l'on fait outrage , 
Je suis prête à le faire , et vous serez content ; 
Mais il vous faut de moi détacher à l'instant , 
À mes voeux pour jamais renoncer de vous-même ; 
Et j'atteste du ciel la puissance suprême 
Que , quoi que le destin puisse ordonner de nous , 
Je choisirai plutôt d'être à la mort qu'à vous . 
Voilà dans ces deux choix de quoi vous satisfaire : 
Avisez maintenant celui qui peut vous plaire . 
Juste ciel ! Jamais rien peut-il être inventé 
Avec plus d'artifice et de déloyauté ? 
Tout ce que des enfers la malice étudie 
A-t-il rien de si noir que cette perfidie ? 
Et peut-elle trouver dans toute sa rigueur 
Un plus cruel moyen d'embarrasser un coeur ? 
Ah ! Que vous savez bien ici contre moi-même , 
Ingrate , vous servir de ma faiblesse extrême , 
Et ménager pour vous l'effort prodigieux 
De ce fatal amour né de vos traîtres yeux ! 
Parce qu'on est surprise et qu'on manque d'excuse , 
D'un offre de pardon on emprunte la ruse . 
Votre feinte douceur forge un amusement 
Pour divertir l'effet de mon ressentiment , 
Et par le noeud subtil du choix qu'elle embarrasse , 
Veut soustraire un perfide au coup qui le menace ; 
Oui , vos dextérités veulent me détourner 
D'un éclaircissement qui vous doit condamner ; 
Et votre âme , feignant une innocence entière , 
Ne s'offre à m'en donner une pleine lumière 
Qu'à des conditions qu'après d'ardents souhaits 
Vous pensez que mon coeur n'acceptera jamais . 
Mais vous serez trompée en me croyant surprendre : 
Oui , oui , je prétends voir ce qui doit vous défendre , 
Et quel fameux prodige , accusant ma fureur , 
Peut de ce que j'ai vu justifier l'horreur . 
Songez que par ce choix vous allez vous prescrire 
De ne plus rien prétendre au coeur de done Elvire . 
Soit : je souscris à tout , et mes voeux aussi bien , 
En l'état où je suis , ne prétendent plus rien . 
Vous vous repentirez de l'éclat que vous faites . 
Non , non , tous ces discours sont de vaines défaites ; 
Et c'est moi bien plutôt qui dois vous avertir 
Que quelque autre dans peu se pourra repentir : 
Le traître , quel qu'il soit , n'aura pas l'avantage 
De dérober sa vie à l'effort de ma rage . 
Ah ! C'est trop en souffrir , et mon coeur irrité 
Ne doit plus conserver une sotte bonté : 
Abandonnons l'ingrat à son propre caprice , 
Et puisqu'il veut périr , consentons qu'il périsse . 
Élise ... à cet éclat vous voulez me forcer ; 
Mais je vous apprendrai que c'est trop m'offenser . 
Élise entre . 
Faites un peu sortir la personne chérie ... 
Allez , vous m'entendez : dites que je l'en prie . 
Et je puis ... 
Attendez , vous serez satisfait . 
Voici de son jaloux sans doute un nouveau trait . 
Prenez garde qu'au moins cette noble colère 
Dans la même fierté jusqu'au bout persévère ; 
Et surtout désormais songez bien à quel prix 
Vous avez voulu voir vos soupçons éclaircis . 
Voici , grâces au ciel , ce qui les a fait naître , 
Ces soupçons obligeants que l'on me fait paraître . 
Voyez bien ce visage , et si de done Ignès 
Vos yeux au même instant n'y connaissent les traits . 
ô ciel ! 
Si la fureur dont votre âme est émue 
Vous trouble jusque-là l'usage de la vue , 
Vous avez d'autres yeux à pouvoir consulter 
Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter . 
Sa mort est une adresse au besoin inventée , 
Pour fuir l'autorité qui l'a persécutée ; 
Et sous un tel habit , elle cachait son sort , 
Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort . 
Madame , pardonnez , s'il faut que je consente 
À trahir vos secrets et tromper votre attente : 
Je me vois exposée à sa témérité ; 
Toutes mes actions n'ont plus de liberté ; 
Et mon honneur en butte aux soupçons qu'il peut prendre 
Est réduit à toute heure aux soins de se défendre . 
Nos doux embrassements , qu'a surpris ce jaloux , 
De cent indignités m'ont fait souffrir les coups . 
Oui , voilà le sujet d'une fureur si prompte , 
Et l'assuré témoin qu'on produit de ma honte . 
Jouissez à cette heure en tyran absolu 
De l'éclaircissement que vous avez voulu ; 
Mais sachez que j'aurai sans cesse la mémoire 
De l'outrage sanglant qu'on a fait à ma gloire ; 
Et si je puis jamais oublier mes serments , 
Tombent sur moi du ciel les plus grands châtiments ! 
Qu'un tonnerre éclatant mette ma tête en poudre , 
Lorsqu'à souffrir vos feux je pourrai me résoudre ! 
Allons , Madame , allons , ôtons-nous de ces lieux , 
Qu'infectent les regards d'un monstre furieux ; 
Fuyons-en promptement l'atteinte envenimée , 
évitons les effets de sa rage animée , 
Et ne faisons des voeux , dans nos justes desseins , 
Que pour nous voir bientôt affranchir de ses mains . 
Seigneur , de vos soupçons l'injuste violence 
À la même vertu vient de faire une offense . 
Quelles tristes clartés dissipent mon erreur , 
Enveloppent mes sens d'une profonde horreur , 
Et ne laissent plus voir à mon âme abattue 
Que l'effroyable objet d'un remords qui me tue ! 
Ah ! Don Alvar , je vois que vous avez raison ; 
Mais l'enfer dans mon coeur a soufflé son poison ; 
Et par un trait fatal d'une rigueur extrême , 
Mon plus grand ennemi se rencontre en moi-même . 
Que me sert-il d'aimer du plus ardent amour 
Qu'une âme consumée ait jamais mis au jour , 
Si par ses mouvements , qui font toute ma peine , 
Cet amour à tous coups se rend digne de haine ? 
Il faut , il faut venger par mon juste trépas 
L'outrage que j'ai fait à ses divins appas . 
Aussi bien quel conseil aujourd'hui puis-je suivre ? 
Ah ! J'ai perdu l'objet pour qui j'aimais à vivre : 
Si j'ai pu renoncer à l'espoir de ses voeux , 
Renoncer à la vie est beaucoup moins fâcheux . 
Seigneur ... 
Non , dom Alvar , ma mort est nécessaire : 
Il n'est soins ni raisons qui m'en puissent distraire . 
Mais il faut que mon sort en se précipitant 
Rende à cette princesse un service éclatant ; 
Et je veux me chercher dans cette illustre envie 
