Que rien ne nous arrête . 
Nous ne nous verrons plus , recevez mes adieux . 
Que dites-vous ? 
Lisez le reste dans mes yeux . 
Barbares , arrêtez ... 
Ah ! Madame ! Ah ! Mon père ! 
Vous n'avez plus de fils . 
Vous voyez ce qu'opère 
Votre indiscrétion . 
Je n'y survivrai pas . 
À la baronne . 
Ah ! Madame , c'est vous qui voulez mon trépas . 
Qui ? Moi ! 
Vous permettez qu'Angélique me fuie ; 
Sa mère me l'arrache , elle emporte ma vie . 
Voilà ce que j'ignore . 
Arrêtez donc leurs pas ; 
Mais un père cruel n'y consentira pas . 
Qui vous dit que j'exige un si grand sacrifice ? 
Nos enfants n'ont jamais su nous rendre justice . 
À la gouvernante . 
Madame , épargnons-nous des discours superflus . 
Nous nous connaissons tous , ne dissimulons plus ; 
Ce désaveu cruel n'a rien qui m'en impose . 
J'ai voulu réparer les maux dont je suis cause ; 
Vos refus m'ont porté le poignard dans le sein : 
En montrant la baronne . 
Madame en est témoin . Est-ce votre dessein 
Que le père et le fils périssent l'un par l'autre ? 
C'en est fait si mon sang ne s'associe au vôtre . 
Ah ! Daignez nous admettre aux titres les plus doux . 
Ma mère , il y consent . 
Pourquoi nous fuyez-vous ? 
Si nous fuyons , ce n'est que par reconnaissance . 
Ah ! Comtesse , agréez cette heureuse alliance . 
Ciel ! Qu'entends-je ? 
Souffrez qu'un accord si charmant 
Puisse au moins vous servir de dédommagement . 
Mais dois-je consentir qu'il perde sa fortune ? 
Eh ! Madame , calmez cette crainte importune . 
En faveur d'un hymen qui comblera mes voeux , 
Ils auront tout mon bien , je l'assure à tous deux ; 
Ils seront mes enfants , ils sont dignes de l'être . 
Monsieur , qu'ils soient heureux ; vous en êtes le maître . 
Ah ! Quel bonheur ! La vie , au prix de ce bienfait , 
Est le moindre présent que vous nous ayez fait . 
