Grâce , grâce , Monsieur , il n’est point criminel . 
Ne craignez plus pour lui , je sais toute l’affaire , 
Hipolite en a fait un aveu volontaire . 
C'est elle qui m’a dit que j'amenasse ici 
Ces gens que vous voyez . 
C'était mon ordre aussi , 
Puisque dans ce pays ils n’ont point fait de crime , 
Qu’ils aient la liberté dont ils font tant d'estime . 
Enfants , reconnaissez la grâce qu'on vous fait , 
Payez d'une cascade un si rare bienfait , 
Faites le noble Andres témoin de votre adresse , 
Et dansez en faveur de sa belle maîtresse . 
Ici les Égyptiens dansent un petit ballet . 
Si nous eussions prévu tant de contentement , 
Nous eussions augmenté ce divertissement . 
Allez , vivez contents , rendez grâce à ma fille , 
Dont vous avez privé si longtemps ma famille , 
Publiez ce bonheur et nos ravissements , 
Annoncez la vertu de ces nobles amants , 
Et que par votre choix voix l’Univers s’entretienne 
Du destin qu’éprouva LA BELLE EGYPTIENE . 
