De mon aïeul Pitthée autrefois l'héritage , 
Qui m'a sans balancer reconnu pour son roi , 
Je vous laisse aussi libre , et plus libre que moi . 
Modérez des bontés , dont l'excès m'embarrasse . 
D'un soin si généreux honorer ma disgrâce , 
Seigneur , c'est me ranger , plus que vous ne pensez , 
Sous ces austères lois , dont vous me dispensez . 
Du choix d'un successeur Athènes incertaine 
Parle de vous , me nomme , et le fils de la reine . 
De moi , Seigneur ? 
Je sais , sans vouloir me flatter , 
Qu'une superbe loi semble me rejeter . 
La Grèce me reproche une mère étrangère . 
Mais si pour concurrent je n'avais que mon frère , 
Madame , j'ai sur lui de véritables droits 
Que je saurais sauver du caprice des lois . 
Un frein plus légitime arrête mon audace . 
Je vous cède , ou plutôt je vous rends une place ; 
Un sceptre , que jadis vos aïeux ont reçu 
De ce fameux mortel que la Terre a conçu . 
L'adoption le mit entre les mains d'Égée . 
Athènes par mon père accrue , et protégée 
Reconnut avec joie un roi si généreux , 
Et laissa dans l'oubli vos frères malheureux . 
Athènes dans ses murs maintenant vous rappelle . 
Assez elle a gémi d'une longue querelle 
Assez dans ses sillons votre sang englouti 
A fait fumer le champ dont il était sorti . 
Trézène m'obéit . Les campagnes de Crète 
Offrent au fils de Phèdre une riche retraite . 
L'Attique est votre bien . Je pars , et vais pour vous 
Réunir tous les voeux partagés entre nous . 
De tout ce que j'entends étonnée et confuse 
Je crains presque , je crains qu'un songe ne m'abuse . 
Veillai-je ? Puis-je croire un semblable dessein ? 
Quel Dieu , Seigneur , quel Dieu l'a mis dans votre sein ? 
Qu'à bon droit votre gloire en tous lieux est semée ! 
Et que la vérité passe la Renommée ! 
Vous-même en ma faveur vous voulez vous trahir ? 
N'était-ce pas assez de ne me point haïr ? 
Et d'avoir si longtemps pu défendre votre âme 
De cette inimitié ... 
Moi , vous haïr , Madame ? 
Avec quelques couleurs qu'on ait peint ma fierté , 
Croit-on que dans ses flancs un monstre m'ait porté ? 
Quelles sauvages moeurs , quelle haine endurcie 
Pourrait , en vous voyant , n'être point adoucie ? 
Ai-je pu résister au charme décevant ... 
Quoi , Seigneur ? 
Je me suis engagé trop avant . 
Je vois que la raison cède à la violence . 
Puisque j'ai commencé de rompre le silence , 
Madame , il faut poursuivre . Il faut vous informer 
D'un secret , que mon coeur ne peut plus renfermer . 
Vous voyez devant vous un prince déplorable , 
D'un téméraire orgueil exemple mémorable . 
Moi , qui contre l'amour fièrement révolté , 
Aux fers de ses captifs ai longtemps insulté , 
Qui des faibles mortels déplorant les naufrages , 
Pensais toujours du bord contempler les orages , 
Asservi maintenant sous la commune loi , 
Par quel trouble me vois-je emporté loin de moi ! 
Un moment a vaincu mon audace imprudente . 
Cette âme si superbe est enfin dépendante . 
Depuis près de six mois honteux , désespéré , 
Portant partout le trait , dont je suis déchiré , 
Contre vous , contre moi vainement je m'éprouve . 
Présente je vous fuis , absente je vous trouve . 
Dans le fond des forêts votre image me suit . 
La lumière du jour , les ombres de la nuit , 
Tout retrace à mes yeux les charmes que j'évite . 
Tout vous livre à l'envi le rebelle Hippolyte . 
Moi-même pour tout fruit de mes soins superflus , 
Maintenant je me cherche , et ne me trouve plus . 
Mon arc , mes javelots , mon char , tout m'importune . 
Je ne me souviens plus des leçons de Neptune . 
Mes seuls gémissements font retentir les bois , 
Et mes coursiers oisifs ont oublié ma voix . 
Peut-être le récit d'un amour si sauvage 
Vous fait en m'écoutant rougir de votre ouvrage . 
D'un coeur qui s'offre à vous quel farouche entretien ! 
Quel étrange captif pour un si beau lien ! 
Mais l'offrande à vos yeux en doit être plus chère . 
Songez que je vous parle une langue étrangère , 
Et ne rejetez pas des voeux mal exprimés , 
Qu'Hippolyte sans vous n'aurait jamais formés . 
Seigneur , la Reine vient , et je l'ai devancée . 
Elle vous cherche . 
Moi ? 
J'ignore sa pensée , 
Mais on vous est venu demander de sa part . 
Phèdre veut vous parler avant votre départ . 
Phèdre ? Que lui dirai-je ? Et que peut-elle attendre ... 
Seigneur , vous ne pouvez refuser de l'entendre . 
Quoique trop convaincu de son inimitié , 
Vous devez à ses pleurs quelque ombre de pitié . 
Cependant vous sortez . Et je pars . Et j'ignore 
Si je n'offense point les charmes que j'adore . 
J'ignore si ce coeur que je laisse en vos mains ... 
Partez , Prince , et suivez vos généreux desseins . 
Rendez de mon pouvoir Athènes tributaire . 
J'accepte tous les dons que vous me voulez faire . 
Mais cet empire enfin si grand , si glorieux , 
N'est pas de vos présents le plus cher à mes yeux . 
Ami , tout est-il prêt ? Mais la Reine s'avance . 
Va , que pour le départ tout s'arme en diligence . 
Fais donner le signal , cours , ordonne , et reviens 
Me délivrer bientôt d'un fâcheux entretien . 
Le voici . Vers mon coeur tout mon sang se retire . 
J'oublie , en le voyant , ce que je viens lui dire . 
Souvenez-vous d'un fils qui n'espère qu'en vous . 
On dit qu'un prompt départ vous éloigne de nous , 
Seigneur . À vos douleurs je viens joindre mes larmes . 
Je vous viens pour un fils expliquer mes alarmes . 
Mon fils n'a plus de père , et le jour n'est pas loin 
Qui de ma mort encor doit le rendre témoin . 
Déjà mille ennemis attaquent son enfance , 
Vous seul pouvez contre eux embrasser sa défense . 
Mais un secret remords agite mes esprits . 
Je crains d'avoir fermé votre oreille à ses cris . 
Je tremble que sur lui votre juste colère 
Ne poursuive bientôt une odieuse mère . 
Madame , je n'ai point des sentiments si bas . 
