C'était donc vous qui portiez les billets d'enterrement des Hollandais qu'on y a tués ? 
Comment , morbleu ! 
Si quelqu'un en doutait , je lui ferais bien voir ce que c'est que Mathurin Croquignolet , volontaire en pied , suivant l'armée . 
Et avocat en parlement . 
Oli ! 
Vous êtes un valeureux personnage ! 
Je crois qu'il ne faudrait encore qu'un Mathurin Croquignolet pour faire fuir tous les poulets de notre basse-cour . 
Cette friponne-là n'est pas prévenue de mon mérite ... 
Je suis pourtant un drôle avec les filles ... 
Il vent badiner . 
Je vous prie , monsieur , encore une fois , de vous tenir en repos ; je n'aime pas à être tarabustée . 
Si vous voulez entrer chez nous , voilà la porte ouverte ; sinon , je suis votre très humble servante . 
Elle veut rentrer dans l'auberge . 
Je ne saurais la quitter . 
Le joli bouchon ! 
En vertu de quoi , monsieur , s'il vous plaît , prenez-vous des familiarités avec cette fille-là ? 
En vertu de quoi ? ... 
En vertu que c'est mon plaisir . 
C'est votre plaisir ! 
Croyez-moi , mon petit visage botté , ne m'échauffez pas les oreilles ; car je pourrais prendre le mien à telle chose qui vous déplairait fort . 
Monsieur , on ne traite pas comme cela un gentilhomme parisien , qui revient de Flandre . 
Vous , de Flandre ? 
Je veux que le diable m'emporte si nous n'en venons , et du camp de Fleurus . 
Cet homme-là ? 
Il lui montre Croquignolet . 
Eh ! 
Non , nous n'y étions pas , quand notre général fit signifier un avenir aux ennemis ! 
Ils ne comparurent pas le dernier juillet , à une heure de relevée , pour plaider sur le champ de bataille ! 
Eh ! 
Non , non , nous n'y étions pas ! 
Oh , oh ! 
Voilà un style de guerre tout nouveau . 
La cause fut appelée , qui dura plus de huit heures ; mais en vertu de bonnes pièces de canon , dont nous étions porteurs , nous fîmes bien vite déguerpir l'ennemi . 
Il voulut deux ou trois fois revenir par appel ; mais il fut toujours débouté de son opposition , et condamné en tous les dépens , dommages et intérêts , et aux frais , morbleu ! 
Aux frais ... 
Eh ! 
Y étions-nous ? 
Eh ! 
Non , non , c'est que je me moque ! 
Voilà , je vous l'avoue , un plaisant récit de combat . 
Je vois bien , monsieur , que vous avez vu la bataille dans quelque étude de procureur . 
Je vais vous raconter cela bien mieux que mon maître ; car , entre nous , c'est un dadais . 
Premièrement , voilà les ennemis , et nous voilà . 
Le combat commença par les tambours ; à l'instant nous fîmes avancer nos vivandiers : les ennemis voyant cela , détachèrent cinq escadrons de leurs meilleurs voiliers . 
Oh ! 
C'était là où nous les attendions ; car aussitôt on lâcha toutes les galères pour enfoncer leur demi-lune ... 
Après cela , la mousqueterie , pif , paf , Ah ! 
Je suis mort ... 
Les brûlots ... 
les canons ... 
les trompettes , qui étaient chargées à cartouches ; pan , bedon ... don ... les ... 
Je ne saurais vous dire le reste , car la fumée du canon m'empêcha de le voir . 
Voilà qui est le plus joli du monde . 
Mais je vous prie , monsieur le vivandier , et vous , mon petit clerc de procureur , de passer votre chemin , et de ne pas regarder derrière vous : m'en tendez-vous ? 
Monsieur , prenez garde à ce que vous faites ; si Vous m'insultez ... 
Il prend son épée et la lève . 
Hé bien ? 
Vous aurez affaire à mon valet . 
Il se cache derrière son valet . 
Oh ! 
Ma foi , il aura bien affaire à vous ; je ne suis pas obligé de me faire tuer à votre place . 
Allez , mon petit ami , je ne daigne seulement pas vous répondre ; mais si vous jetez seulement les yeux sur cette fille-là , je vous ferai mourir sous le bâton . 
En s'en allant , il donne de ses gants dans le nez de Monsieur Croquignolet . 
Il s'en va pourtant ... 
Hé ! 
Que dis-tu à cela ? 
Je ne lui ai pas mal rivé son clou . 
Oh ! 
Fort bien , monsieur . 
Voilà ce que c'est que d'avoir été à l'armée . 
SCÈNES FRANÇAISES . 
Hé bien , infidèle ! 
Me connais-tu présentement ? 
Suis-je Isabelle que tu as trahie , que tu as obligée de quitter sa patrie pour venir te reprocher ton inconstance , et se déguiser en servante ? 
Je vous dis encore une fois que je ne vous connais point . 
Isabelle n'est pas capable d'un pareil emportement , ni de se jeter à la tête de tout venant , comme moi-même je vous ai vue faire . 
Vous vous moquez de moi . 
Quel diable de bruit fait-on ici ? 
On dirait que le diable emporte la maison . 
Il me semble , monsieur , que vous pressez de près ma servante . 
Croyez-vous donc que l'on soit obligé de vous tenir hôtellerie de filles ? 
Ma foi , c'est pour votre nez qu'on vous en garde ! 
Oh , oh ! 
Voilà un hôte bien rébarbatif ; je vois bien que cet homme-ci ne parle d'ordinaire qu'à des chevaux . 
Monsieur , c'est un petit différend que j'avais avec Claudine ; je lui demandais quelque ustensile dont j'avais besoin . 
Comment donc ! 
Monsieur , pour qui prenez-vous ma servante ? 
Je vous prie de croire que ce n'est pas un ustensile ... 
Ouais ! 
Sans tant de bruit , voyons , monsieur , ce que je vous dois . 
Quand vous voudrez tenir hôtellerie , faites provision de servantes qui considèrent les gens de qualité . 
Comment donc , coquine ! 
D'où vient que monsieur se plaint de vous ? 
Ne vous ai-je pas dit qu'une servante d'hôtellerie doit être douce et avenante aux étrangers ? 
Eh , monsieur ! 
Elle ne l'est que trop . 
Comment ! 
Elle ne l'est que trop ! 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je m'en doute . 
Voyez-vous la carogne , comme elle est brave ! 
