Ce ne sont pas là les maximes de ma mère , qui me prône tous les jours que la coquetterie est l'antipode du mariage ; et j'ai ouï dire cent fois à mon oncle qu'une fille coquette ressemble à ces vins pétillants dont tout le monde veut tâter , et dont personne ne veut acheter pour son ordinaire . 
Voilà-t-il pas mes contes de grand'mères , qui condamnent dans leurs enfants les plaisirs que l'âge leur refuse ! 
Je veux , moi , te donner des conseils pour le mariage , plus courts et plus faciles : et afin que tu les retiennes mieux , je vais te les lire en vers . 
En vers , ma petite ! 
Ah ! 
C'est ma folie . 
N'en perds pas une syllabe . 
Elle lit . 
Portrait d'une Coquette , ou la vraie morale d'une Fille à marier . 
Une fille qui veut se faire 
Un époux parmi ses amants , 
Doit changer à tous les moments 
Et de visage et de manière ; 
Tantôt , d'un air modeste , elle entre dans un coeur , 
Sous un faux semblant de sagesse ; 
Et tantôt , rallumant un feu de belle humeur , 
Elle y porte à la fois la joie et la tendresse ; 
Elle sait finement , par un mélange heureux , 
Délaver la douceur avecque la rudesse ; 
Du frein ou de l'épron usant avec adresse , 
Suivant que l'animal est vif ou paresseux . 
Je ne sais pas comment sera le reste , mais le début est fort vif . 
Rien ne se démentira . 
Elle continue de lire . 
Pour conserver les coeurs qu'elle a su préparer , 
Elle tient toujours la balance 
Entre la crainte et l'espérance , 
Laissant un pauvre amant doucement s'enferrer . 
Si quelqu'un , rebuté de son trop long martyre , 
Cherche à s'échapper du filet , 
Par de fausses bontés alors on le retire : 
On écrit , et Dieu sait le style du billet ! 
Un roi ne paierait pas tout ce qu'on lui promet : 
On se désespère , on soupire ; 
Trac , l'oiseau rentre au trébuchet . 
Au trébuchet ! 
Un mari ne se prend pas comme un oiseau ; il faut bien d'autres piéges . 
Je te dis qu'en amour ils sont si niais , qu'une fille qui sait un peu son métier en va duper trente à la fois . 
Elle poursuit sa lecture . 
Lui parle-t-on d'amour ... 
Encore ? 
Voici le dernier . 
Dame ! 
Il entre bien des ingrédients dans la composition d'une coquette . 
Lui parle-t-on d'amour , vante-t-on ses appas , 
Elle impose silence en faisant la novice ; 
Elle fait expliquer ceux qui n'en parlent pas , 
Et sait se démonter à visse : 
D'un rire obéissant son visage est paré ; 
Le robinet des pleurs s'ouvre et ferme à son gré ; 
Et , dispensant ainsi la rigueur , la tendresse , 
Crois-moi , cousine , en cet état , 
C'est jouer de malheur , après tant de souplesse , 
Si quelque dupe enfin ne tâte du contrat . 
Savante comme tu l'es , tu devrais te mettre à montrer le coquettisme en ville : tu serais bientôt riche . 
Je n'y gagnerais pas de l'eau : toutes les filles savent cela . 
Dans le fond , on n'a que de bonnes intentions . 
Et quel reproche peut faire un homme quand une fille ne le trompe qu'en vue de mariage ? 
Mademoiselle , voilà monsieur le comte Octave . 
Qu'il entre . 
Je te laisse avec lui ; car apparemment c'est un épouseur : et ma mère m'attend . 
Bon ! 
Ta mère t'attend : va , va , elle est la maîtresse , elle attendra tant qu'elle voudra : demeure ici ; tu en apprendras plus avec moi en un quart d'heure , que tu ne feras en toute ta vie avec ta mère . 
C'est une façon de mari . 
Tu l'aimeras donc ? 
Que tu es sotte ! 
Ne t'ai-je pas dit cent fois que j'aime tout le monde sans aimer personne . 
Mon père m'a défendu de le voir , parce qu'il me destine à un bailli du Maine , qui doit arriver dans peu . 
Ne suis-je pas bien malheureuse ! 
Car imagine-toi ce que c'est qu'un bailli , et un bailli du Maine ! 
Mais voici Octave . 
Malgré la rigueur de votre père , je viens vous assurer , mademoiselle , que je perdrai plutôt la vie que l'espérance d'être un jour votre époux . 
Oui , mademoiselle , nous avons résolu cela : et s'il ne vous épouse , je vous épouserai , moi . 
Cousine , voilà un gibier à trébuchet . 
Vous savez , monsieur le Comte , quels sont mes sentiments pour vous : cela vous doit suffire . 
Ne parlons point d'amour , si ce n'est en chansons . 
Vous chantez bien : voilà ma cousine qui accompagne parfaitement du clavecin : je veux vous entendre ensemble . 
Mais , mademoiselle , chanter dans l'état où je suis ; pénétré de douleur , désespéré ... 
Bon , bon ! 
Si vous n'avez pas la force de chanter , vous soupirerez : c'est la langue la plus familière aux amants . 
Allons , qu'on approche le clavecin . 
Mezzetin , prenez bien garde que mon père ne vienne . 
Tu me mets là , cousine , à une rude épreuve . 
Octave chante ; Isabelle l'accompagne . 
Holà , quelqu'un , Pierrot , Pierrot ! 
Me voilà , me voilà , monsieur . 
Vous criez plus fort qu'un fiacre mal graissé . 
Avec qui diable es-tu donc ? 
Il faut toujours t'appeler vingt fois . 
Je suis avec l'amour . 
Oh , oh ! 
Voilà du nouveau . 
Tu es donc amoureux ? 
Je ne dors ni ne veille ; je sens toujours là un tintamarre , comme s'il y avait un régiment de lutins . 
Il faut entendre patience . 
Apercevant Octave . 
Mais que vois-je ? 
C'est Octave ! 
Hé ! 
Que faites-vous donc ici , s'il vous plaît ? 
Ne vous avais-je pas prié de n'y plus venir ? 
Octave et Mezzetin font une révérence . 
Puisque monsieur vous l'a défendu , pourquoi y revenez-vous ? 
Est-ce que vous prétendez , mon petit monsieur , épouser ma fille malgré moi ? 
Octave et Mezzetin font une autre révérence . 
Monsieur , n'allez pas souffrir cela ; on vous prendrait pour un insensé . 
