Le placer dans mon coeur , qu'en chasser Don Bernard , 
Mais en vain elle attend l'avis qu'elle doit prendre , 
Sur ce qu'elle me doit , ou permettre , ou défendre ; 
Où le dessein est pris , son ordre est superflu , 
Elle n'entreprend pas un coeur irrésolu ; 
Et quoi qu'elle présume avecques sa puissance , 
Doit craindre mon amour , plus que moi sa défense . 
Qu'est-ce Perez ? 
Le Roi toujours inquiété , 
S'informe à tous moments quelle est votre santé . 
Ses soins m'honorent trop . 
Il se plaint , il soupire , 
Et vous le possédez , avecques tant d'empire , 
Que toute sa splendeur n'a rien de précieux , 
À l'égard d'un regard qu'il reçoit de vos yeux ; 
Ce trône qu'aujourd'hui tout l'univers révère , 
Est un siège , où déjà chacun vous considère ; 
Et tous ses entretiens font aisément juger , 
Des passions qu'il a de vous le partager . 
Outre que de l'État les raisons importantes , 
Au parti de Navarre attachent ses attentes , 
Je ne sais quel mépris stupide ou généreux , 
Quelque éclat qu'ait un trône , en détourne mes yeux ; 
Je t'ai mis à la Cour , et crois sans imprudence , 
Pouvoir sur un secret , prendre ta confidence , 
Et m'osant reposer sur ta discrétion , 
Intéresser tes soins dedans ma passion . 
Si vous m'honorer tant , je chéris moins la vie , 
Que je ne ferai l'heur de vous avoir servie . 
Pour Cabrere en un mot , mon coeur brûle d'amour : 
Mais comme ses vertus charment toute la Cour ; 
Et qu'il trouve partout des voeux si légitimes , 
Il compte encor l'Infante au rang de ses victimes , 
Dont le dessein du mien traversera le cours , 
Si ma flamme en ton art ne trouve un prompt secours . 
Tu peux de Don Bernard imiter l'écriture , 
Fais-moi de son amour une vive peinture , 
Couchez-y tous les traits , dont la main d'un amant 
Nous peut représenter un sensible tourment ; 
Et dont on peut toucher le coeur d'une maîtresse , 
Souscris-la de son nom , la ferme et me l'adresse . 
Prépare à mon espoir cet heureux fondement , 
Le reste par mes soins , concerté dextrement : 
Si beaucoup de malheur n'évente l'artifice , 
De ses prétentions détruiras l'édifice . 
Cent dépêches au Roi , que j'ai de Don Bernard , 
Me feront imiter sa lettre avec tant d'art , 
Et si bien succéder le glorieux office 
Que je me rends moi-même , en vous rendant service , 
Que Don Bernard lui-même , hésiterait en vain , 
Et dedans mon écrit reconnaîtrait sa main . 
Je t'attends , mais surtout , sois discret , et fidèle . 
Ce service à l'instant , aussi prompt que mon zèle , 
Dedans ce cabinet vous va prouver ma foi , 
Puis sur votre santé , je reverrai le Roi . 
Ma promesse m'engage en un péril extrême , 
Je trahis Don Bernard , l'Infante , et le Roi même , 
Mais quel aveugle soin , ne dois-je à qui je dois 
Ce que j'ai dans la Cour de crédit et d'emploi ? 
Et pour qui puis-je mieux , ( ô frayeur importune ! ) 
Que pour qui la soutient , hasarder ma fortune ? 
Il lit une des lettres de Don Bernard . 
Sire , par le paquet qu'on me rend aujourd'hui , 
Il continue . 
J'apprends trop ... Don Bernard ; cette lettre est de lui . 
Il en lit une autre . 
Notre entreprise , Sire , est si prête d'éclore , 
Qu'avant que le courrier ... cette seconde encore ; 
Autre . 
Sire , avant mon départ , j'aurais exécuté , 
Les ordres que j'avais de votre Majesté ; 
Sans l'avis important que je ne vous puis taire . 
Il continue , ayant lu . 
Sur celle-ci ma main forme ton caractère ; 
Ce genre d'écriture , à qui tu peux vanter 
La tienne assez conforme , est aisé d'imiter . 
Il écrit , regardant la lettre de dom Bernard 
N'aurai-je point de trêve , aimable Violence ! 
Soupirs désavoués qui troubles mon silence , 
Que ma raison condamne et ne peut étouffer ! 
Et d'une ingrate enfin , ne puis-je triompher ? 
Dois-je longtemps encor insupportables flammes , 
Sans espoir d'allégeance , 
Le Secrtaie écrivant . 
Exercent sur les âmes . 
Mais que fait là Perez ? Il sait ma passion , 
Et s'acquitte si mal de sa commission ? 
Différant sa réponse , il prolonge mes peines ; 
Qu'écrit-il ? Approchons . 
Des têtes Souveraines . 
M'ourdit-il quelque trame , et sa fidélité 
Se relâcheraient-elle à quelque fausseté ? 
Mais , belle Léonor , si mon amour extrême . 
Dans un propos d'amour , mêler l'objet que j'aime ! 
Et les fers glorieux ... 
À celle que je sers , 
Parler insolemment et de feux et de fers . 
L'éclat ... 
Oserait-il sachant que je l'adore , 
Prétendre , l'arrogant , aux faveurs que j'implore ? 
Aurait-il l'insolence et la témérité , 
De former un dessein ... 
Et par sa pureté . 
Mais en puis-je être en doute , et si longtemps attendre ? 
Je prétends ... 
Voyons traître , à quoi tu peux prétendre . 
À rien , Sire , j'écris ... 
Donne-moi cet écrit . 
Dieux ! 
Que dois-je inférer de ce trouble d'esprit ? 
Perfide ! Quelle foi veux-tu que j'en présume ? 
J'écrivais sans dessein , que d'éprouver ma plume . 
Je ne demande pas une source de flammes , 
Que vous me permettiez une nécessité , 
Le pouvoir que vos yeux exercent sur les âmes , 
Doit répondre pour moi de ma captivité . 
Je sais bien que mon rang déshonore vos chaînes , 
Et que votre beau joug aux libertés fatal , 
Semble faisant ployer des têtes Souveraines , 
Tomber indignement sur le col d'un vassal . 
Mais , belle Léonor , si mon amour extrême , 
Et les fers glorieux où je suis arrêté ; 
Ne brillent par l'éclat que jette un diadème , 
Ils brillent par ma flamme et par sa pureté . 
L'hymen où je prétends ... 
Et cette audace , traître ! 
Seigneur ! 
Est le respect d'un vassal à son maître ! 
J'ai fait un digne choix , et versais mon secret , 
Dans une âme loyale , et dans un sein discret , 
Quoi perfide ! une ardeur de sens si dépourvue , 
Te fait lever les yeux où je porte la vue , 
