Oui , vous . 
Mon Dieu , comme on médit ! 
Assurément , monsieur , je n'ai point eu querelle , 
Oui bien , un beau soufflet . 
La différence est belle ; 
Et qui vous l'a donné ? 
Ce n'est qu'un fanfaron 
Cet Alphonse qui sert Don Diègue Giron . 
Je veux absolument qu'on se venge , ou qu'on sorte . 
J'espère m'en venger , et de la bonne sorte . 
Et vous l'a-t-il donné bien fort ? 
Couci-couci . 
Et comment a-t-il fait ? 
Ma foi , Monsieur , ainsi . 
Si je prends un bâton ... 
Le récit véritable 
Ne se peut faire mieux que par un coup semblable . 
Vos libertés , enfin , vous feront maltraiter . 
Monsieur , vous savez bien que je ne puis flatter . 
Jodelet , on m'a fait une pièce fâcheuse ; 
Il faut assurément que quelque âme envieuse 
Ai fait pour me priver de l'objet de mes voeux , 
Courir des bruits de moi très désavantageux . 
Je vous l'ai toujours dit , votre façon de vivre , 
Très bonne à détester , et très mauvaise à suivre . 
Vous doit perdre à la fin . 
Ah ! Je le connais bien . 
Vois-tu j'aime partout , et si je n'aime rien ; 
Et je me ris souvent , très maître de moi-même , 
De celle qui me hait , et de celle qui m'aime ; 
Je prends plaisir à faire enrager des rivaux . 
Il redit les vers qui sont au commencement . 
Qu'est-ce que tu dis là ? 
Certains discours moraux 
Que j'ai souvent l'honneur de vous entendre dire . 
Ah ! Mon Dieu , Jodelet , il n'est pas temps de rire ; 
Je ne veux plus songer qu'à finir ces bruits-là , 
Et me justifier à Pedro d'Avila ; 
Je suis las d'en avoir la tête inquiétée ; 
Viens , je veux t'envoyer parler à Dorothée . 
Don Diègue m'a fait un tour d'homme sans foi , 
Mais il s'est fait du mal autant et plus qu'à moi , 
Je l'estime perdu dans l'esprit de Lucie ; 
D'être mal dans le sien , fort peu je me soucie . 
J'ai même sentiment pour son chien de valet ; 
Mais je lui ferai voir quel homme est Jodelet ; 
Mais je lui ferai voir à quel homme il se joue , 
Et si je suis de ceux que l'on frappe à la joue . 
Oui , tout homme vaillant doit être pitoyable ; 
Et j'ai pitié de toi , souffleteur misérable , 
Puisque pour le soufflet que tu m'as appliqué , 
Tu dois être de moi mortellement piqué , 
C'est la première fois qu'il m'avait que je sache , 
L'impertinent qu'il est donné sur la moustache ? 
De la façon pourtant qu'il s'en est acquitté , 
Je le tiens en cela très expérimenté . 
Je crois que de sa vie il n'a fait autre chose , 
Et nonobstant les maux que telle action cause , 
Tout pauvre que je suis , je lui donnerais bien , 
Pour souffleter ainsi , la moitié de mon bien . 
Mais n'est-ce pas à l'homme une grande sottise 
De s'aller battre armé de la seule chemise , 
Si tant d'endroits en nous peuvent être percés ? 
Par où l'on peut aller parmi les Trépassés ? 
Le moindre coup au coeur , est une sûre voie 
Pour aller chez les Morts ; il est ainsi du Foie : 
Le Rognon n'est pas sain , quand il est entrouvert , 
Le Poumon n'agit point , quand il est découvert ; 
Un artère coupé , Dieux ! Ce penser me tue , 
J'aimerais bien autant boire de la Ciguë ; 
Un oeil crevé , mon Dieu ! Que viens-je faire ici ? 
Que je suis un franc sot , de m'hasarder ainsi ! 
Je n'aime point la mort parce qu'elle est camuse ; 
Et que sans regarder qui la veut ou refuse , 
L'indiscrète qu'elle est , grippe , voûsit ou non , 
Pauvre , riche , poltron , vaillant , mauvais et bon . 
Mais je suis trop avant pour reculer arrière ; 
C'est à faire en tout cas à rendre la Rapière , 
Doncque bien loin de moi la peur et ses glaçons , 
Je veux être de ceux qu'on dit mauvais garçons . 
Mon cartel est reçu , je n'en fais point de doute , 
Mon homme ne vient point , peut-être il me redoute . 
Hélas , plaise au Seigneur , qu'il soit sot à tel point , 
Qu'il me tienne mauvais , et ne se batte point , 
Mais les raisonnements sont tout à fait frivoles , 
Où l'on a plus besoin d'effets que de paroles . 
Animons notre coeur un peu trop retenu . 
Çà , je pose le cas que mon homme est venu ; 
Nous avons dégainé , nous sommes en présence , 
Tâchons de lui donner au milieu de la panse , 
Bon pied , bon oeil ; et flic , et flac ; rien n'est pour toi ; 
Zest , j'ai paré ton coup ; courage il est à moi ! 
Tu recules , poltron ? Pare cette venue ; 
Plus bas , plus bas , coquin , j'ai défendue la vue ; 
Hay , Hay , j'ai l'oeil crevé , non , je me suis trompé , 
La peste , le grand coup dont je suis échappé , 
Mais tu me payeras la peur que tu m'as faite ; 
Il faut réciter ces vers-là vite , avec toute l'ardeur et la prestesse d'un homme qui se bat . 
Bon , ce coup-là sans doute a percé sa jaquette ; 
Bon , le voilà perdu : bon , me voilà sauvé ; 
Car de ce premier coup son oeil droit est crevé ; 
Mais il en faut avoir l'une et l'autre prunelle . 
Que ferai-je sans yeux ? Tu prendras une vielle . 
Ah , pardon , Jodelet ; non , non , il faut mourir ; 
Ah , de grâce pardon ; meurs sans plus discourir . 
Et bien le Fanfaron , qui voulez-vous qui meure ? 
Que cet homme maudit survient à la malheure ! 
Ce n'est rien . 
Ce n'est rien ? Par la mort . 
Ha , tout beau , 
Ce n'est rien . 
Pourquoi donc l'épée hors du fourreau ? 
Ma foi , je récitais des vers de Comédie . 
Ah ! C'est trop lanterner , je veux qu'on me le die . 
Contre un qui s'est battu le grand fou que je vois ; 
