Je veux savoir où peut ma récompense aller , 
Et si je veux de plus outre ma récompense , 
Que votre Seigneurie augmente ma dépense . 
Hé bien cela vaut fait , dis donc succinctement . 
Ce n'est pas là mon compte , il faut absolument 
Que je parle beaucoup , ou bien que je me taise . 
Parle ton saoul . 
De plus je demande ma chaise . 
Prends en une . 
Et de plus quand j'aurai commencé , 
Si quelqu'un m'interrompt , je veux être offensé , 
Et qu'on ait là-dessus à me bien satisfaire . 
Et qui t'interrompra ? 
Ce vieil gobbe clystère , 
Cet écuyer que Dieu confonde , et qui se rit 
De tout ce que je dis , et fait du bon esprit . 
Je te réponds de tout , commence donc ? 
À d'autres , 
Vous transgressez déjà les conditions nôtres , 
Ne vous ai-je pas dit ? Et vous le savez bien , 
Que vous devinassiez , et vous n'en faites rien . 
Et si je devinais qu'aurais-tu plus à dire ? 
Sais-tu bien , gros faquin , que je suis las de rire , 
Et si tu fais le sot , qu'à grands coups de bâton ... 
Ho , ho , je vous croyais aussi doux qu'un mouton . 
Et que Diable vous sert d'avoir lu la Morale ? 
Vous vous fâchez pour rien , et vous devenez pâle ; 
Et bien n'en parlons plus , je parle , écoutez-moi . 
Je ne t'écoute point , je le saurai sans toi . 
Vous ne m'écoutez point ? De grâce à la pareille , 
Monsieur , accordez-moi l'honneur de votre oreille . 
Je veux faire à mon tour quelques conditions . 
Faites , je passe tout , hors les contusions , 
Qui diable vous a dit que c'était là mon tendre ? 
Je ne veux point parler , alors qu'on veut m'entendre ; 
Quand on ne le veut plus , j'enrage de parler : 
Et maintenant , Monsieur , je ne le puis celer : 
Si vous me défendez de dire mes nouvelles , 
Vous perdez le Phénix des serviteurs fidèles ; 
Les discours retenus me pourront suffoquer , 
Et d'une mort si sotte on se pourra moquer . 
N'y retourne donc plus , parle je te fais grâce . 
Voulez-vous un discours avec une préface , 
Et tous les ornements que j'y pourrai donner ? 
Dépêche en peu de mots , et sans tant badiner . 
Certes il est bien vrai que jamais la fortune ... 
Ce beau commencement dès l'abord m'importune . 
Je vais changer de style , outre la pension , 
Monsieur , je vous apporte une succession . 
Mon cher oncle est donc mort . 
Et pour de longues années , 
Que de femmes partout vous vont être données ! 
Le franc homme d'honneur que vous avez perdu 
Le grand bien qu'il vous laisse à Séville rendu ! 
En est bon témoignage , ô la belle monnaie 
Que de gros patacons son commis vous envoie ! 
En argent monnayé , diamants , et lingots , 
Cent mille beaux écus , trente jeunes magots , 
Autant de perroquets , de Cachou plein deux caisses , 
Bref trois vaisseaux chargés de toutes les richesses 
Que possédait votre oncle ! Hélas , encore un coup , 
En gagnant tant de bien , que vous perdez beaucoup ! 
Mais si vous commandiez qu'on me donnât à boire , 
Pour m'ôter , si l'on peut , sa mort de ma mémoire , 
Tandis que vous lirez ce que l'on vous écrit , 
J'irais me délasser , et le corps , et l'esprit , 
J'ai bien peur de trouver tout froid dans la cuisine . 
Va le faire manger ; et reviens , Roquespine . 
Le voilà qui revient . 
Monsieur sortant d'ici , 
Une Dame voilée , et sa servante aussi , 
Qui ne m'a pas paru non plus qu'elle pourrie , 
Attend pour vous parler en cette Galerie . 
Dis-lui qu'elle entre . 
Entrez , Madame , au nez caché 
Don Diègue est tout seul , et n'est pas empêché . 
C'est comme je le veux . 
Elle a fort bonne mine . 
La putain de servante a guigné Roquespine . 
Monsieur pour un sujet que vous allez savoir , 
Faites sortir vos gens . 
Vous vous ferez donc voir . 
Vous n'en serez pas mieux lorsque vous m'aurez vue . 
La Dame qui se cache , est ou vielle , ou barbue . 
Pour être ainsi , Madame a trop bonne façon , 
Mais alors qu'on se cache , on donne du soupçon . 
Et vous , qui paraissez être la Damoiselle 
De cette Demoiselle , ou vous n'êtes pas belle , 
Ou j'ose bien gager que vous ne valez rien , 
Puisque vous vous cachez aux yeux des gens de bien . 
Et vous , plaisant , ou Fou de Monsieur votre Maître , 
Muletier ou laquais , car tout cela peut être , 
Je gage bien plutôt que vous ne valez rien , 
Puisque vous tourmentez ainsi les gens de bien 
Il n'a pas mal parlé , ce visage de crêpe , 
Ô beauté , qui m'avez piqué comme une guêpe ! 
Daignez me recevoir pour votre humble frelon , 
Quoique laquais , je suis favori d'Apollon . 
Sortons , sortons d'ici , Don Diègue et sa suite 
Devaient mieux recevoir ma première visite . 
Ha ! Madame , arrêtez , Don Diègue fera 
( N'en doutez nullement ) tout ce qu'il vous plaira . 
Commandez donc Monsieur encore un coup qu'ils sortent , 
Et vous saurez de moi des choses qui vous importent . 
Adieu belle inconnue ! 
Adieu vilain connu . 
Adieu vieille suivante ? 
Adieu laquais chenu . 
Sans employer le temps en discours inutiles , 
Et sans vous accabler de paroles civiles 
De la part d'une Dame à qui vous êtes cher , 
Je suis ici venue exprès pour vous chercher ; 
Et pour savoir de vous si vous êtes à prendre , 
Ou si vous êtes pris . Veuillez donc me l'apprendre , 
Cette Dame a dessein de vous bien marier , 
En cas que vous soyez un homme à vous lier ; 
Elle sait votre nom , connaît votre mérite , 
Et c'est pour cela seul que je vous rends visite . 
Je ne vous dirai rien si vous ne promettez 
De lever votre voile , et montrer vos beautés . 
S'il ne tient qu'à cela , vous verrez mon visage , 
Encore qu'à le cacher , j'aie un grand avantage , 
