Sans ce coeur j'y renonce , et je n'en veux aucune . 
Trêve de compliments . Quand vous serez époux , 
Il vous sera permis de tout dire entre vous . 
La gloire en d'autres lieux vous et moi nous appelle . 
Que madame à présent en paix rentre chez elle . 
Nous , courons au contrat ; et qu'un heureux destin , 
Comme il a commencé , mette l'affaire à fin . 
Je vous dis vrai , madame , et je ne saurais croire 
Que l'on puisse trouver une âme encor si noire . 
Lorsque je l'ai pressé de rendre le portrait , 
Il a voulu me battre , et l'aurait , je crois , fait 
Si son valet , plus doux , n'eût écarté l'orage . 
Ah , madame ! Armez-vous d'un généreux courage ; 
Poursuivez votre pointe , et faites bien valoir 
Les droits que la raison met en votre pouvoir . 
Vous avez sa promesse , il faut qu'il l'accomplisse . 
Si je ne le fais pas , que le ciel me punisse ! 
Il n'est plus ici-bas de foi , de probité , 
Plus de loi , plus d'honneur , plus de sincérité . 
Les filles , en ce temps , si souvent attrapées , 
Sur la foi des serments avoient été trompées ; 
Et , voulant mettre un frein au dégoût des amants , 
Se faisaient d'un écrit confirmer les serments ; 
Mais que leur sert d'user de cette prévoyance 
Si les écrits trompeurs n'ont pas plus de puissance ? 
Je vois bien maintenant que , dans ce siècle ingrat , 
Il ne faut se fier que sur un bon contrat . 
Mais c'est notre destin : toujours , tant que nous sommes , 
Nous serons le jouet et les dupes des hommes . 
Vit , j'ai bien résolu , dans mon coeur courroucé , 
De venger , si je puis , tout le sexe offensé . 
Quoi donc ! Il ne tiendra , pour engager le monde , 
Qu'à venir étaler une perruque blonde ! 
Une tête éventée , un petit freluquet , 
Qui s'admire lui seul , et n'a que du caquet , 
Parce qu'il a bon air , et qu'on a le coeur tendre , 
Impunément viendra nous plaire et nous surprendre ; 
Nous fera par écrit sa déclaration , 
Sans en venir après à la conclusion ! 
Non , c'est une noirceur qui crie au ciel vengeance . 
Il faut de cet abus réprimer la licence ; 
Et , quand ce ne serait que pour vous en venger , 
Il faudrait l'épouser pour le faire enrager . 
Mais , s'il ne m'aime point , quel sera l'avantage 
Que me procurera ce triste mariage ? 
Est-ce donc pour s'aimer qu'on s'épouse à présent ? 
Cela fut bon du temps du monde adolescent : 
Et j'en vois tous les jours qui ne font pas un crime 
D'épouser sans amour et même sans estime . 
Il faut se marier : vous êtes dans un temps 
Où les appas flétris s'effacent pour longtemps . 
Ce conseil bienfaisant que mon zèle vous donne , 
Je voudrais l'appliquer à ma propre personne ; 
Et rester vieille fille est un mal plus affreux 
Que tout ce que l'hymen a de plus dangereux . 
Le hasard justement en ce lieu vous amène ; 
D'aller jusque chez vous il m'épargne la peine . 
Le hasard nous sert donc tous deux également , 
Mon frère ; car chez vous j'allais pareillement . 
Vous m'épargnez des pas . 
Toujours préoccupée , 
N'êtes-vous point , ma soeur , encore détrompée ? 
Et ne voyez-vous pas que votre passion 
N'est rien qu'une chimère et pure vision ? 
Finissez , croyez-moi , n'allez pas davantage 
Traverser mes desseins , et montrez-vous plus sage . 
Sans rime ni raison vous babillez toujours ; 
Mais vous savez quel cas je fais de vos discours . 
Ménechme m'appartient , et voilà la promesse 
Qu'il me fit de sa main pour marquer sa tendresse . 
Mais jusqu'où va , ma soeur , votre crédulité ? 
Il est , vous dis-je , à moi ; je l'ai bien acheté . 
Entendez-vous , ma nièce ? 
Oui , sans doute , ma tante , 
J'entends bien . 
Sans mentir , vous êtes fort plaisante 
De vouloir m'enlever un coeur comme le sien , 
Et vous approprier si hardiment mon bien ! 
Un procédé pareil est sot et malhonnête . 
Qui pourrait de vos mains ravir une conquête ? 
Quand on est une fois frappé de vos attraits , 
Vos yeux vous sont garants qu'on ne change jamais . 
Ce sont ces yeux charmants qui les volent aux autres . 
Mes yeux sont , pour le moins , aussi beaux que les vôtres ; 
Et , lorsque nous voudrons les employer tous deux , 
On verra qui de nous y réussira mieux . 
Oh ! Je suis à la fin bien las de vous entendre . 
Heureusement ici je vois venir mon gendre . 
À Ménechme . 
Vous n'amenez donc pas le notaire en ces lieux ? 
J'ai cherché son logis en vain une heure ou deux , 
Et je viens vous prier de m'y vouloir conduire , 
Toujours quelque fâcheux a pris soin de me nuire . 
Je l'attends , et je crois qu'il ne tardera pas . 
L'un , du bout de la place accourant à grands pas , 
Comme le plus chéri de mes amis fidèles , 
Me vient de ma santé demander des nouvelles ; 
Un autre , à toute force , et me serrant la main , 
Me veut mener souper au cabaret prochain ; 
Celui-ci , m'arrêtant au détour d'une rue , 
Me force à lui payer une dette inconnue : 
Et de tous ces gens-là , me confonde l'enfer , 
Si j'en connais aucun , non plus que Lucifer ! 
Traître ! C'en est donc fait ; malgré ta foi donnée , 
Tu te veux engager dans un autre hyménée , 
Malgré tous tes serments , malgré ton premier choix ! 
Ah ! Nous y voilà donc encore une autre fois ! 
Tu me quittes , perfide , ingrat , coeur infidèle ! 
Tu te fais un plaisir de ma peine cruelle ! 
Tu me vois expirante et cédant à mon sort , 
Sans donner seulement une larme à ma mort ! 
Elle tombe sur Finette . 
Cette femme est sur moi rudement endiablée ! 
Il faut assurément qu'on l'ait ensorcelée . 
Faudra-t-il que toujours je sois dans l'embarras 
De voir une furie attachée à mes pas ? 
