Qui par certains ressorts et mélanges confus , 
Combattaient tour à tour , et prenaient le dessus ; 
En sorte que l'espoir ... la douleur légitime ... 
L'amour ... On sent cela bien mieux qu'on ne l'exprime . 
Mais ce que je puis dire , en vous accusant vrai , 
C'est que , tout à la fois , j'étais et triste et gai . 
Je ressens pour mon oncle une amitié sincère ; 
Je donne dans son sens en tout pour lui complaire ; 
Quoi qu'il dise ou qu'il fasse , ayant le droit ou non , 
Je conviens avec lui qu'il a toujours raison . 
Il faut que le vieillard soit mal dans ses affaires , 
Puisqu'il m'a commandé d'aller chez deux notaires . 
Deux notaires , hélas ! Cela me fend le coeur . 
C'est pour instrumenter avecque plus d'honneur . 
Hé ! Dis-moi , mon enfant , en pleine confidence , 
Puis-je , sans me flatter , former quelque espérance ? 
Elle est très bien fondée ; et , depuis quelques jours , 
Avec madame Argante il tient certains discours 
Où l'on parle tout bas de legs , de mariage : 
Je n'ai de leur dessein rien appris davantage . 
Votre maîtresse est mise aussi dans l'entretien . 
Pour moi , je crois qu'il veut vous laisser tout son bien , 
Et vous faire épouser Isabelle . 
Ah ! Lisette , 
Que tu flattes mes sens ! Que ma joie est parfaite ! 
Ce n'est point l'intérêt qui m'anime aujourd'hui ; 
Un dieu beaucoup plus fort et plus puissant que lui , 
L'Amour , parle en mon coeur : la charmante Isabelle 
Est de tous mes désirs une cause plus belle , 
Et pour le testament me fait faire des voeux ... 
L'Amour et l'intérêt seront contents tous deux . 
Serait-il juste aussi qu'un si bel héritage 
De cent cohéritiers devînt le sot partage ? 
Verrais-je d'un oeil sec déchirer par lambeaux , 
Par tant de campagnards , de pieds-plats , de nigauds , 
Une succession qui doit , par parenthèse , 
Vous rendre un jour heureux , et nous mettre à notre aise ? 
Car vous savez , monsieur ... 
Va , tranquillise-toi ; 
Ce que j'ai dit est dit ; repose-toi sur moi . 
Si votre oncle vous fait le bien qu'il se propose , 
Sans trop vanter mes soins , j'en suis un peu la cause : 
Je lui dis tous les jours qu'il n'a point de neveux 
Plus doux , plus complaisants , ni plus respectueux ; 
Non par l'espoir du bien que vous pouvez attendre , 
Mais par un naturel et délicat et tendre . 
Que cette fille-là connaît bien votre coeur ! 
Vous ne sauriez , ma foi , trop payer son ardeur . 
Je dois , dans peu de temps , contracter avec elle . 
Regardez-la , monsieur ; elle est et jeune et belle : 
N'allez pas en user comme de l'autre , non ! 
Monsieur Géronte vient , il faut changer de ton . 
Je n'ai point eu le temps d'aller chez les notaires . 
Toi , qui m'as trop longtemps parlé de tes affaires , 
Va vite , cours , dis-leur qu'ils soient prêts au besoin . 
L'un s'appelle Gaspard , et demeure à ce coin ; 
Et l'autre un peu plus bas , et se nomme Scrupule . 
Voilà pour un notaire un nom bien ridicule . 
Ah ! Bonjour , mon neveu . 
Je suis , en vérité , 
Charmé de vous revoir en meilleure santé . 
Le Laquais apporte une chaise . 
De grâce , asseyez-vous . Ôte donc cette chaise ; 
Mon oncle en ce fauteuil sera plus à son aise . 
Le Laquais ôte la chaise , apporte un fauteuil , et sort . 
J'ai , cette nuit , été secoué comme il faut , 
Et je viens d'essuyer un dangereux assaut : 
Un pareil , à coup sûr , emporterait la place . 
Vous voilà beaucoup mieux ; et le ciel , par sa grâce , 
Pour vos jours en péril nous permet d'espérer . 
Il faut présentement songer à réparer 
Les désordres qu'a pu causer la maladie , 
Vous faire désormais un régime de vie , 
Prendre de bons bouillons , de sûrs confortatifs , 
Nettoyer l'estomac par de bons purgatifs , 
Enfin ne vous laisser manquer de nulles choses . 
Oui , j'aimerais assez ce que tu me proposes ; 
Mais il faut tant d'argent pour se faire soigner , 
Que , puisqu'il faut mourir , autant vaut l'épargner . 
Ces porteurs de seringue ont pris des airs si rogues ! ... 
Ce n'est qu'au poids de l'or qu'on achète leurs drogues . 
Qui pourrait s'en passer et mourir tout d'un coup , 
De son vivant , sans doute , épargnerait beaucoup . 
Oui , vous avez raison ; c'est une tyrannie : 
Mais je ferai les frais de votre maladie . 
La santé dans le monde étant le premier bien , 
Un homme de bon sens n'y doit ménager rien . 
De vos maux négligés vous guérirez sans doute . 
Tâchons à réparer vos forces , quoi qu'il coûte . 
C'est tout argent perdu dans cette occasion ; 
La maison ne vaut pas la réparation . 
Je veux , mon cher neveu , mettre ordre à mes affaires . 
À Lisette . 
As-tu dit qu'on allât me chercher deux notaires ? 
Oui , monsieur , et dans peu vous les verrez ici . 
Et dans peu vous saurez mes sentiments aussi ; 
Je veux , en bon parent , vous les faire connaître . 
Je me doute à peu près de ce que ce peut être . 
J'ai des collatéraux ... 
Oui vraiment , et beaucoup . 
Qui , d'un regard avide , et d'une dent de loup , 
Dans le fond de leur coeur dévorent par avance 
Une succession qui fait leur espérance . 
Ne me confondez pas , mon oncle , s'il vous plaît , 
Avec de tels parents . 
Je sais ce qu'il en est . 
Votre santé me touche , et me plaît davantage 
Que tout l'or qui pourrait me tomber en partage . 
J'en suis persuadé . Je voudrais me venger 
D'un vain tas d'héritiers , et les faire enrager ; 
Choisir une personne honnête et qui me plaise , 
Pour lui laisser mon bien et la mettre à son aise . 
Vous devez là-dessus suivre votre désir . 
Non , je ne comprends pas de plus charmant plaisir 
Que de voir d'héritiers une troupe affligée , 
