Contre mon sein tournée , elle est bien plus hardie , 
Laisse lui témoigner ce reste de vigueur , 
Pourquoi lui défends-tu , ce que veut ta rigueur . 
Contre mes jours hélas ! tu l'as seul animée 
C'est toi qui veux ma mort , c'est toi qui l'as armée : 
C'est de ce traître prix que tu payes mes voux , 
Souffre ce que tu fais , permets ce que tu veux , 
Je ne te presse point , par mon amour extrême 
Par mes longues faveurs , par le fruit de toi-même : 
( Diane , ce présent , que nous tenons des cieux ) 
De m'être plus humain de rester en ces lieux : 
Tes charmes ont leur prix , mes défauts ont leur peine , 
Tu mérites mes voux , je mérite ta haine , 
Mais puisque ta pitié ne me peut secourir , 
Qu'elle me laisse au moins les moyens de mourir , 
Puisqu'avant mon trépas , et contre mon attente , 
J'ai revu Florisel , je mourrai trop contente . 
Tenir contre un objet si rare , et si charmant , 
C'est tenir , Florisel , contre le jugement : 
De trop doux ennemis te forcent de te rendre , 
Ton cour , contre leurs coups , ne peut plus se défendre ; 
Et sans être toi-même , à toi-même cruel , 
Tu ne lui peux nier un amour mutuel : 
Fermez la bonde aux pleurs , et prenez grande Reine 
Dessus mes volontés le nom de souveraine ; 
S'il vous est doux encor d'asservir ma raison , 
Et si mon repentir est encor de saison . 
Ô frivole discours , dont tu flattes ma peine ? 
Que tu peux m'abuser d'une espérance vaine , 
Tu promets sans dessein , je dois à la pitié 
Ce faux soulagement bien plus qu'à l'amitié . 
Je cède à toutes deux votre force absolue , 
En moi ne trouvez plus une âme irrésolue , 
Auteurs des bons désirs , Dieux soyez-moi témoins , 
Qu'à ces beautés , je rends , et mes voux , et mes soins : 
Et toi dont le pouvoir préside aux hyménées , 
D'un lien éternel conjoins nos destinées . 
Ô divin changement ! que mes sens sont ravis . 
Puis-je ouïr ce discours , sans douter si je vis ? 
Quoi , mon amour chez toi ne trouve plus d'obstacle , 
Qui le pourrait juger ? qui croirait ce miracle ? 
Ô mon cher Florisel . 
Un si doux traitement , 
Adorable merveille , est-il mon châtiment ? 
Que plaisants sont mes fers , que doux sont mes supplices , 
Et que de Dieux voudraient y changer leurs délices , 
Maintenant allons voir cher objet de mes voux , 
Le fruit que nous tenons de notre amour , et d'eux , 
Voyons cette beauté , qui seule vous seconde , 
Et qui fait ses captifs des cours de tout le monde . 
Elle tient de vous seul le pouvoir de charmer , 
D'asservir les esprits , et de se faire aimer : 
Que vous l'allez ravir , ô divine merveille ! 
Que j'ai de peine encor , à croire que je veille . 
Ô frivoles discours , ô conseils superflus , 
Mon seul remède , hélas ! est de ne vivre plus . 
Que serviront vos pleurs à ses muettes ombres . 
A m'envoyer moi-même en leurs rivages sombres . 
Oui l'espérance nuit , et n'est plus de saison , 
Chacun doit ce me semble écouter la raison : 
Elle peut soulager les pires infortunes . 
Et vous , et la raison vous m'êtes importunes , 
Agesilan n'est plus , tous mes plaisirs sont morts , 
Un moment de confiance excède mes efforts : 
Troublez-vous mes esprits , mes yeux fondez en larmes . 
Altère-toi mon teint , mes mains prenez des armes : 
N'avoir que des regrets pour ce parfait amant 
Est un trop doux effort de mon ressentiment : 
J'ai causé son trépas , moi-même je m'en prive , 
Et tu veux importune , et tu veux que je vive . 
Et bien ne vivez plus , si vous voulez mourir ? 
Et si temps , ni raison , ne vous peut secourir ? 
Ma douleur le fera ; 
Elle va vers la porte et revient lui dire . . 
Quelqu'un heurte à la porte , 
Hélas ? Préparez-vous ? C'est son corps qu'on apporte . 
Armez-vous de vertu . 
Qui l'envoie en ces lieux ? 
Ha détournez cruels , cet objet de mes yeux , 
Le puis-je voir hélas , puis-je souffrir sa vue , 
Sans de tout sentiment paraître dépourvue ? 
Pour quelle occasion , courant de toutes parts , 
Semble-t-elle nous fuir , et craindre vos regards , 
Dieux qu'est-ce que je vois ? 
La force qui me reste , 
Ne pourrait pas souffrir , ce spectacle funeste ; 
Éloignez-le d'ici . 
Beau charme de mes sens 
Qui vous fait altérer ces attraits innocents ? 
Pourquoi de tant de pleurs mouillez-vous ce visage , 
Et pourquoi vos beaux yeux n'ont-ils plus d'autre usage ? 
Est-ce moi qui les blesse ; et suspend leur pouvoir , 
Ma Diane est-ce moi que vous craignez de voir ? 
Quoi c'est toi que j'entends , ma chère Daraide ? 
Quel Dieu t'a pu tirer de cette plaine humide 
Ou deux guides sans yeux la fureur et l'amour , 
Tout fait précipiter pour y perdre le jour . 
Que dit-elle bons Dieux ! Ne suis-je pas moi-même , 
Ai-je ? 
Pour la punir de la froideur extrême , 
Qu'elle vous a fait voir quand vous partiez d'ici , 
Je me suis divertie à l'abuser ainsi . 
Obtenez mon pardon , puisque par cette feinte , 
Elle vous fait juger , combien elle est atteinte . 
Que je te veux de mal , Dieux ! Combien ce rapport , 
M'a fait souffrir de morts , pour la peur d'une mort . 
Pour rester tous contents , accordez-moi sa grâce . 
Donc à condition . 
Que faut-il que je fasse ? 
Qu'à moins que me déplaire on n'y retourne plus . 
Cessons enfin , cessons , ces propos superflus , 
Apprends ma chère fille une heureuse aventure , 
Qui te devrait assez enseigner la nature , 
Par un secret instinct , ne reconnais-tu pas , 
Celui qui te contemple , et qui te tends les bras . 
Je ne puis plus forcer l'ardeur qui me consomme . 
Je vois , je vois mon père , et le sang me le nomme . 
Ô mon père ! 
Ô ma fille ! 
