Dont le succès retient la mienne à la torture ; 
L'extrême impatience où mon coeur est réduit 
M'a fait juger un an plus court que cette nuit , 
Et je m'imaginais voyant ces sombres voiles 
Que le soleil vaincu par le nombre d'étoiles 
D'une éclipse éternelle endurant la prison 
Ne reviendrait jamais dessus notre horizon : 
Mais le ciel d'or bruni se donne une autre face , 
De tous ces petits feux la lumière s'efface , 
Et déjà les oiseaux commencent d'admirer 
L'or mêlé dans l'azur qui les vient éclairer ; 
Ce bel astre en sortant des compagnes salées 
Perce de longs rayons les plus creuses vallées , 
Et dessèche en passant l'humidité des fleurs : 
Ainsi puisse tarir la source de mes pleurs , 
Ou devienne ce jour le dernier de ma vie , 
Pourvu qu'à mon amant elle ne soit ravie , 
Et que je serve après à la postérité 
D'un modèle accompli de la fidélité . 
Ma fille espérez mieux , l'intention sincère 
N'a que fort rarement le destin adversaire , 
Jupiter quoi que juste et clément aux humains , 
De laine sont ses pieds si de fer sont ses mains , 
Bien qu'il face éclater assez souvent la foudre , 
Il ne met pas pourtant toujours nos chefs en poude , 
Il imite un bon père à punir son enfant 
Qui se porte mutin à ce qu'on lui défend , 
Il hausse sans colère une main menaçante , 
Mais dés qu'un repentir rend l'âme obéissante , 
Ne se ressouvenant du pêché que fort peu , 
Vous lui voyez jeter les verges dans le feu : 
Ainsi nos sénateurs qui sont une peinture 
De cet être tout bon qui créa la nature , 
Se formeront encor sur la douceur des cieux : 
Punir est aux bourreaux , et pardonner aux dieux ; 
Et puis le privilège aussi me réconforte 
En faisant refleurir mon espérance morte , 
On ne saurait l'enfreindre , et ne reste en ce fait 
Que d'échanger bientôt le discours en effet . 
Certaine vision me trouble et m'épouvante . 
Ces larves ne sont rien qu'une ombre décevante , 
Et s'engendrent alors que la nuit fait son tour 
Des vapeurs du cerveau et des pensers du jour : 
Mais durant ce loisir dépeignez m'en l'idée , 
Au moins si la mémoire en soi l'a bien gardée . 
C'était dessus le point que du pâle croissant 
Les deux cornes d'argent allaient disparaissant , 
À l'heure que Morphée , à ce qu'on nous fait croire , 
Chasse les songes faux par la porte d'ivoire , 
Quand lassée de gémir autant que de veiller 
Mon oeil appesanti s'est mis à sommeiller ; 
Lors de mon Lidias , ô l'étrange pensée ! 
L'âme seule sans corps en mon lit s'est glissée 
Froide comme un glaçon , se coulant dans mes bras 
Je vis ensanglanter mon visage et mes draps , 
Et j'entendis ces mots d'une voix languissante ; 
Belle et chaste Amerine , homicide innocente , 
Pardonnez votre mort au meurtrier innocent 
Que votre oeil abusé prit pour un autre absent . 
Lors ce triste fantôme en gémissant s'envole , 
Se perdant parmi l'air avecque sa parole : 
Je m'éveille en sursaut , et je rêve depuis 
Au songe extravagant qu'expliquer je ne puis . 
De vrai ce songe affreux est étrange et fantasque , 
Mais quelque évènement que sa feinte nous masque 
Ce n'est point aux mortels à s'en entretenir , 
En voulant pénétrer l'obscur de l'avenir , 
C'est un livre fermé que le sort se réserve , 
Et que ne pourrait lire en ma place Minerve . 
Recourons donc au ciel , priant d'un coeur ardent 
Qu'il veuille détourner tout funeste accident . 
Célestes qui tenez en vos mains nos années , 
Vous de qui les vouloirs s'appellent destinées , 
Grands dieux de qui la main par ses effets divers 
Pourraient en un clin d'oeil effacer l'univers , 
Donnez mon pauvre enfant à mon humble prière , 
Que ma requête ici ne soit mise en arrière , 
Accordez moi mon fils , faite qu'en liberté 
Il puisse posséder cette aimable beauté ; 
Si j'obtiens cette grâce , à chaque anje proteste 
Que pour rendre par tout ce bienfait manifeste 
J'immolerai cent boeufs , afin qu'on puisse voir 
Que chez vous la clémence est égale au pouvoir . 
L'âme avec la prière en ma bouche venue 
S'en va dans le dessein de pénétrer la nue , 
Prosternée au devant de ce trône éternel : 
Grands dieux , je vous demande un pauvre criminel , 
Que j'obtienne de vous ce charitable office , 
Et si pour vous fléchir il faut un sacrifice , 
Sans répandre le sang des simples animaux 
Pour sauver Lidias et pour finir mes maux , 
Acceptez , agréez , qu'au lieu d'une hécatombe 
J'aille verser le mien sur le bord de ma tombe . 
stances . 
Que le destin injurieux 
Qui trouble toutes mes délices 
A pour moi d'étranges malices , 
Et qu'il se monstre furieux ; 
Il fait qu'une fille aveuglée 
D'une passion déréglée 
Dont son faible esprit est charmé , 
Me poursuit d'un dessein fantasque , 
J'en suis aimé sans être aimé , 
Et crois-moi même avoir un masque . 
Depuis que le char du soleil 
Sortit le premier jour de l'onde , 
Ce dieu qui va par tout le monde 
N'a jamais rien vu de pareil , 
quoi que mon discours exécute 
La nymphe qui me persécute 
En m'accusant de trahison 
Tâche dans une erreur extrême 
De m'ôter avec la raison 
La créance d'être moi même . 
Elle m'embrasse , elle gémit , 
Elle me nomme ingrat , rebelle , 
Et dans sa plainte elle est si belle , 
Que mon triste coeur en frémit , 
Sans être touché de ses charmes , 
Je le sens couler dans les larmes 
Que je donne à son amitié : 
Mais Amerine je vous jure 
Que je condamne ma pitié , 
De peur de vous faire une injure . 
Je veux que le ciel en courroux 
Me face le but de la foudre , 
Si jamais on me voit résoudre 
D'adorer une autre que vous : 
Non non , cette pauvre abusée 
Que j'ai si souvent refusée 
A tort de me plus rechercher , 
Elle tente un acte impossible , 
Constant pour vous comme un rocher , 
Pour toute autre autant insensble . 
Sa mort me lairra sans terreur , 
Elle arrive pour une image , 
Je n'ai point causé ce dommage 
Qui ne vient que de son erreur , 
Et n'ai garde pour l'amour d'elle 
De perdre un titre de fidèle 
