L'amour serra les nœuds par le sang commencés . 
Élevée avec lui dans le sein de sa mère , 
J'appris à distinguer Bajazet de son frère ; 
Elle-même avec joie unit nos volontés ; 
Et quoiqu'après sa mort l'un de l'autre écartés , 
Conservant sans nous voir le désir de nous plaire , 
Nous avons su toujours nous aimer et nous taire . 
Roxane , qui depuis , loin de s'en défier , 
À ses desseins secrets voulut m'associer , 
Ne put voir sans amour ce héros trop aimable , 
Elle courut lui tendre une main favorable . 
Bajazet étonné rendit grâce à ses soins , 
Lui rendit des respects . Pouvait-il faire moins ? 
Mais qu'aisément l'amour croit tout ce qu'il souhaite ! 
De ses moindres respects Roxane satisfaite 
Nous engagea tous deux , par sa facilité , 
À la laisser jouir de sa crédulité . 
Zaïre , il faut pourtant avouer ma faiblesse . 
D'un mouvement jaloux je ne fus pas maîtresse . 
Ma rivale accablant mon amant de bienfaits , 
Opposait un empire à mes faibles attraits . 
Mille soins la rendaient présente à sa mémoire . 
Elle l'entretenait de sa prochaine gloire . 
Et moi je ne puis rien . Mon cœur pour tous discours 
N'avait que des soupirs qu'il répétait toujours . 
Le ciel seul sait combien j'en ai versé de larmes . 
Mais enfin Bajazet dissipa mes alarmes . 
Je condamnais mes pleurs , et jusques aujourd'hui 
Je l'ai pressé de feindre , et j'ai parlé pour lui . 
Hélas ! Tout est fini . Roxane méprisée 
Bientôt de son erreur sera désabusée . 
Car enfin Bajazet ne sait point se cacher . 
Je connais sa vertu prompte a s'effaroucher . 
Il faut qu'a tous moments tremblante et secourable , 
Je donne à ses discours un sens plus favorable . 
Bajazet va se perdre . Ah ! Si comme autrefois , 
Ma rivale eut voulu lui parler par ma voix ! 
Au moins si j'avais pu préparer son visage ! 
Mais , Zaïre , je puis l'attendre à son passage . 
D'un mot , ou d'un regard je puis le secourir . 
Qu'il l'épouse en un mot plutôt que de périr . 
Si Roxane le veut , sans doute il faut qu'il meure . 
Il se perdra , te dis-je . Atalide demeure . 
Laisse , sans t'alarmer , ton amant sur sa foi . 
Penses-tu mériter qu'on se perde pour toi ? 
Peut-être Bajazet secondant ton envie , 
Plus que tu ne voudras , aura soin de sa vie . 
Ah dans quels soins , Madame , allez-vous vous plonger ? 
Toujours avant le temps faut-il vous affliger ? 
Vous n'en pouvez douter , Bajazet vous adore . 
Suspendez , ou cachez l'ennui qui vous dévore . 
N'allez point par vos pleurs déclarer vos amours . 
La main qui l'a sauvé le sauvera toujours , 
Pourvu qu'entretenue en son erreur fatale 
Roxane jusqu'au bout ignore sa rivale . 
Venez en d'autres lieux enfermer vos regrets , 
Et de leur entrevue attendre le succès . 
Hé bien , Zaïre , allons . Et toi , si ta justice 
De deux jeunes amants veut punir l'artifice , 
Ô ciel ! Si notre amour est condamné de toi , 
Je suis la plus coupable , épuise tout sur moi . 
Prince , l'heure fatale est enfin arrivée 
Qu'a votre liberté le ciel a réservée . 
Rien ne me retient plus , et je puis dès ce jour 
Accomplir le dessein qu'a formé mon amour . 
Non que vous assurant d'un triomphe facile , 
Je mette entre vos mains un empire tranquille ; 
Je fais ce que je puis , je vous l'avais promis . 
J'arme votre valeur contre vos ennemis . 
J'écarte de vos jours un péril manifeste . 
Votre vertu , Seigneur , achèvera le reste . 
Osmin a vu l'armée , elle penche pour vous . 
Les chefs de notre loi conspirent avec nous . 
Le vizir Acomat vous répond de Byzance . 
Et moi , vous le savez , je tiens sous ma puissance 
Cette foule de chefs , d'esclaves , de muets , 
Peuple que dans ses murs renferme ce palais , 
Et dont à ma faveur les âmes asservies 
M'ont vendu dès longtemps leur silence et leurs vies . 
Commencez maintenant . C'est à vous de courir 
Dans le champ glorieux que j'ai su vous ouvrir . 
Vous n'entreprenez point une injuste carrière 
Vous repoussez , Seigneur , une main meurtrière . 
L'exemple en est commun . Et parmi les sultans 
Ce chemin a l'Empire a conduit de tout temps . 
Mais pour mieux commencer , hâtons-nous l'un et l'autre 
D'assurer à la fois mon bonheur et le vôtre . 
Montrez à l'univers , en m'attachant a vous , 
Que quand je vous servais , je servais mon époux ; 
Et par le nœud sacré d'un heureux hyménée 
Justifiez la foi que je vous ai donnée . 
Ah ! Que proposez-vous , Madame ? 
Hé quoi , Seigneur ? 
Quel obstacle secret trouble notre bonheur ? 
Madame , ignorez-vous que l'orgueil de l'empire ... 
Que ne m'épargnez-vous la douleur de le dire ? 
Oui , je sais que depuis qu'un de vos empereurs , 
Bajazet d'un barbare éprouvant les fureurs , 
Vit au char du vainqueur son épouse enchaînée , 
Et par toute l'Asie à sa suite traînée ; 
De l'honneur ottoman ses successeurs jaloux 
Ont daigné rarement prendre le nom d'époux . 
Mais l'amour ne suit point ces lois imaginaires , 
Et sans vous rapporter des exemples vulgaires , 
Soliman ( vous savez qu'entre tous vos aïeux , 
Dont l'univers a craint le bras victorieux , 
Nul n'éleva si haut la grandeur ottomane ) 
Ce Soliman jeta les yeux sur Roxelane . 
Malgré tout son orgueil , ce monarque si fier 
À son trône , à son lit daigna l'associer . 
Sans qu'elle eut d'autres droits au rang d'impératrice 
Qu'un peu d'attraits peut-être , et beaucoup d'artifice . 
Il est vrai . Mais aussi voyez ce que je puis , 
Ce qu'était Soliman , et le peu que je suis . 
Soliman jouissait d'une pleine puissance : 
L'Égypte ramenée a son obéissance , 
Rhodes , des Ottomans ce redoutable écueil 
De tous ses défenseurs devenu le cercueil , 
Du Danube asservi les rives désolées , 
De l'Empire Persan les bornes reculées , 
Dans leurs climats brûlants les Africains domptés , 
Faisaient taire les lois devant ses volontés . 
Que suis-je ? J'attends tout du peuple , et de l'armée . 
Mes malheurs font encor toute ma renommée . 
