Mais que cherches-tu , toi qui t'en mets en souci ? 
Créon , y fait veiller les gardes de la ville . 
Oui , mais notre retour rend ce soin inutile . 
Va , laisse cette charge , aux gens d'Amphitryon . 
Ami , qui que tu sois , ou domestique , ou non . 
Eh bien ? 
Fuis tôt , et perds cette humeur suffisante , 
Ou ta réception ne sera pas plaisante . 
Je fuis de ce logis ; c'est où tendent mes pas , 
Et tous tes vains discours , ne m'en chasseront pas . 
Je te vais rendre vain , sais-tu de quelle sorte ? 
En ne te chassant pas , mais faisant qu'on t'emporte ; 
Ça mes poings , travaillons . 
Mais pour quelle raison , 
Me met un étranger , hors de notre maison ? 
Quel droit y prétend-il ? 
Hors de ta maison traître ! 
Oui , puisque j'y demeure , et qu'elle est à mon Maître . 
Quel maître ? 
Amphitryon , Chef du Peuple Thébain , 
Qui chargé de lauriers , arrivera demain . 
Et , ton nom , imposteur ? 
On m'appelle Sosie . 
Ô Dieux ! Quelle impudence , ou quelle frénésie ! 
Je ne m'abuse point , je parle sainement . 
L'imposteur , l'effronté , de quelle audace il ment ! 
On t'appelle . 
Sosie . 
À ton dam , misérable , 
Tu viens si prestement , de forger cette fable ; 
De cette invention cent coups seront le prix . 
Il le bat . 
Au secours , aux voleurs , tout est sourd à mes cris . 
Au mensonge , pendard , tu joins encor la plainte ? 
Je ne t'ai point menti , je t'ai parlé sans feinte . 
Quoi Sosie est ton nom ? 
Je te l'ai dit , hélas ! 
Sosie ? 
Et plût au Ciel , ne le fussé-je pas ? 
Mes poings , cent coups encor , pour cette menterie . 
Qui veux-tu que je sois , dis-moi , donc , je te prie ; 
Épargne un malheureux . 
Dis ton nom , affronteur . 
Je suis ce qui te plaît , je suis ton serviteur , 
Car tes coups m'ont fait tien . 
Ton audace est extrême , 
Jusques à m'affronter , et prendre mon nom même ? 
C'est moi , qui suis Sosie , et dans cette maison , 
Jamais autre que moi , n'en a porté le nom . 
Que viens-tu faire ici ? 
Chercher mon cimetière ! 
Et fournir à tes coups une indigne matière . 
Es-tu Sosie encor , réponds , qui l'est de nous ? 
Plût aux Dieux , le fût-il , et reçût-il les coups ? 
Approche , dis ton nom , parle , quel est ton maître ? 
Tu m'as mis en état , de ne me plus connaître . 
À quelle déité s'adresseront mes voeux . 
Mon Maître est . 
Qui ? 
Je suis . 
Quoi ? 
Rien , si tu ne veux . 
Que t'apporte mon nom ? Et quelle extravagance , 
Te le fait usurper avec tant d'arrogance ? 
De grâce , permets-moi de parler librement , 
Tu sauras qui je suis , en deux mots seulement . 
Oui parle , ma bonté t'accorde cette trêve . 
Amphitryon . 
Dis tôt . 
Sosie . 
Après achève . 
Sosie , Amphitryon . 
Que crains-tu , parle tôt . 
Faisons donc trêve aux coups , ou je ne dirai mot . 
Oui , je te la tiendrai . 
Je te crois , mais sur peine . 
Que Mercure , à jamais prenne Sosie en haine . 
Pour rompre son serment , il est trop généreux . 
Parle . 
Je suis Sosie . 
Encore , malheureux . 
Arrête , j'ai fait trêve , et ton serment te lie . 
Ces coups sont un remède à guérir ta folie , 
Et ton mal je m'assure , est décru de moitié . 
Ô déplaisant remède , importune pitié ! 
Fais ce qui te plaira , mais cette violence , 
Ne saurait plus longtemps , m'obliger au silence . 
Ta fourbe peut bien être un obstacle à mes pas : 
Mais toutes tes raisons ne me changeront pas . 
Je n'emprunte le nom , ni la forme d'un autre , 
Je suis le vrai Sosie , et ce logis est nôtre . 
Ô le fou ! L'insensé ! 
Ce sont tes qualités . 
Mon Maître Amphitryon , ses ennemis domptés , 
Ne m'a-t-il pas du port , envoyé vers Alcmène 
Lui conter du combat , la nouvelle certaine ? 
N'en arrivai-je pas une lanterne en main ; 
Voilà pas le Palais de ce Prince Thébain : 
Ne te parlai-je pas ? Sais-je pas que je veille ? 
Tes poings ne m'ont-ils pas étourdi cette oreille ? 
Que n'opposai-je donc ma défense à tes coups ? 
À quoi perds-je le temps , que n'entrai-je chez nous ? 
Dieux ! De quelles couleurs il sait peindre un mensonge ; 
Dois-je croire mes sens , veillai-je , ou si je songe ? 
Il dit de point en point , ce qui m'est arrivé ; 
Car mon Maître en effet le combat achevé , 
Et sa main de Ptérèle , ayant coupé la trame , 
M'a du port Euboïque , envoyé vers sa femme , 
Lui conter de nos faits l'heureux événement . 
Je ne me connais plus ! En cet étonnement , 
Il me mettrait enfin aux termes de le croire ; 
Quel présent lui fut fait , après cette victoire ? 
D'un vase précieux , où Ptérèle buvait . 
Il sait tout mieux que nous , sans doute il nous suivait . 
Que mon Maître aussitôt fit marquer de ses armes . 
Quelle lumière , ô Dieux dissipera ces charmes . 
Il l'a déjà sur moi , par la force emporté , 
Et la raison encor , semble de son côté . 
Mais ma mémoire , enfin , a de quoi le confondre , 
Et sans être moi-même , il n'y saurait répondre . 
Lorsque plus vivement , choquaient les bataillons , 
Qu'allas-tu faire seul , dedans nos pavillons ? 
D'un flacon de vin pur . 
Il entre dans la voie . 
Pris d'un muid frais percé , j'allai faire ma proie , 
Hardi , je l'assaillis , et lui tirai du flanc , 
Cette douce liqueur , qui tenait lieu de sang . 
Je suis sans repartie , après cette merveille , 
S'il n'était par hasard caché dans la bouteille . 
Il me ne reste plus , avec quoi contester . 
