Si vous n'en avez point , vous êtes sur ma foi 
D'une fort belle taille , et digne d'être à moi . 
Le joli compliment . 
Ce jouvenceau qui cause 
Dites-moi , mon soleil , vous est-il quelque chose ? 
Ou si c'est un plaisant . 
C'est mon cousin germain . 
Pour la troisième fois mon gendre est un vilain . 
Ce beau cousin germain tous mes soupçons réveille . 
N'avez-vous point sur vous quelque bon cure-oreille 
Je ne puis dire quoi me chatouille là-dedans , 
Hier je rompis le mien en m'écurant les dents : 
Quoi vous riez encore . 
À propos ma cousine 
Vous ne contentez point Monsieur touchant sa mine , 
Il vous a dit tantôt qu'il désirait savoir 
Si vous preniez grand goût en l'honneur de le voir . 
Je n'ai jamais rien vu qui lui soit comparable , 
Et je ne pense pas qu'il trouve son semblable ; 
Et de corps et d'esprit . 
Chacun en dit autant , 
Mais les vingt mille écus est-ce en argent comptant , 
Éclaircissez-nous-en , et vidons cette affaire . 
Quoi , Seigneur Don Juan , vous êtes mercenaire . 
Tous ceux qui le croiront seront de vrais badauds , 
Et l'on n'en vit jamais dans les Alvarados . 
Dans les Alvarados n'aviez-vous pas un frère ? 
Oui , qu'un lâche assassin occit , mais par derrière . 
Si Don Juan savait quel est cet assassin , 
Il irait lui manger le coeur dedans le sein , 
S'il faut qu'entre mes mains ce détestable tombe , 
Le moindre de ses maux est celui de la tombe : 
Je le déchirerais , le traître , à belles dents , 
Je l'irais affronter entre cent feux ardents : 
Mais il tue en voleur , et se cache de même . 
Vraiment de ce valet l'impudence est extrême 
À Don Juan . 
Quelqu'un m'a dit pourtant . 
Et que vous a-t-on dit ? 
Que ce fut par malheur . 
Ce quelqu'un-là mentit . 
Ce fut en trahison . 
Vous voyez son audace . 
Qu'avecque sa fureur il conserve de grâce . 
Vous vous émancipez . 
Il n'a pas le coeur bas . 
Je vous trouverai bien . 
Je ne vous fuirai pas . 
Si ce n'était le lieu je vous ferais bien taire . 
Mon valet est vaillant , et quasi téméraire . 
Quoi , mon oncle un valet . 
Hé ! Mon Dieu , qu'est ceci ? 
Le beau commencement de noces . 
Mon souci , 
Laissons-les quereller et disons des sornettes : 
Ou bien si vous vouliez prendre vos Castagnettes , 
Le plaisir serait grand . 
Oui c'en est la saison , 
Vous n'avez pas encor visité la maison , 
Prenez , Monsieur , ma fille , ouvrez la galerie 
À Don Louis . 
Vitement Béatrix ... mon neveu je vous prie , 
Allons , mes chers amis , allons , qu'attendons-nous ? 
Je suis sans compliment . 
C'est fort bien fait à vous . 
Il sortent tous , excepté Don Juan . 
Enfin dans mes soupçons je vois quelque lumière , 
Je n'ai plus qu'à trouver l'assassin de mon frère ; 
Je n'ai plus qu'à trouver mon imprudente soeur ; 
Je n'ai plus qu'à trouver son lâche ravisseur . 
Avec ce beau cousin je n'ai plus qu'à me prendre , 
C'est l'homme du balcon , l'on vient de me l'apprendre , 
J'ai su de son valet tirer les vers du nez , 
Je saurai bien encor , mants bien fortunés , 
Si vous faites de moi les moindres railleries 
Tandis que mon esprit s'abandonne aux furies , 
Mêler dans vos plaisirs quelque chose d'amer , 
Et même vous haïr au lieu de vous aimer : 
Si je puis découvrir , trop aimable Isabelle , 
Que vous ne soyez pas aussi sage que belle . 
Ne m'importune plus , le sort en est jeté . 
Vraiment Don Juan est par vous bien traité , 
Vous avez abusé sa soeur , tué son frère , 
Vous prétendez encore en sa femme . 
J'espère 
En ma persévérance , en Béatrix , en toi , 
En mon oncle Fernand , en Isabelle , en moi , 
J'espère en Don Juan en sa mine importune , 
Et plus que tout cela j'espère en la fortune . 
Bon , voici Béatrix . 
Ha Monsieur est-ce vous ? 
Non , c'est le grand Mogor . 
Tout beau Roi des filous , 
Je parle à votre maître . 
Et bien que fait le gendre ? 
Vous parlez d'un sujet où l'on peut bien s'étendre , 
Ce beau jeune Seigneur tantôt qu'on a dîné 
A mangé comme un diable , et s'est déboutonné , 
Puis dans un cabinet qui joint la vieille salle 
S'est couché de son long sur une natte sale , 
Un peu de temps après il s'est mis à ronfler , 
Je n'ai jamais ouï Cheval mieux renifler : 
Toute la vitre en tremble , et les verres s'en cassent , 
Mais si je vous disais les choses qui se passent . 
Ma pauvre Béatrix . 
Mon pauvre Don Louis . 
Oui de toi je tiens tout le bien dont je jouis . 
J'en dis autant de vous , mais ce n'est qu'en promesse 
N'importe ce n'est pas le gain qui m'intéresse . 
Ha ! Non je veux mourir , demande à ce valet 
Si je n'ai pas laissé mon or sous mon chevet : 
Mais je reçois de moi quatre ou cinq cent pistoles . 
Bien , bien , écoutez donc la chose en trois paroles . 
J'ai hâte : Don Fernand votre oncle est enragé , 
Et voudrais de bon coeur se voir bien dégagé , 
Votre chère Isabelle également enrage , 
Jusques là qu'elle en a souffleté son visage . 
Le temps est , ou jamais , de jouer votre jeu , 
Il faut battre le fer tandis qu'il est au feu : 
Et si vous ne savez bien pêcher en eau trouble , 
Je ne donnerais pas de votre affaire un double : 
Tâchez donc de la voir et de l'entretenir , 
Promettez comme quand on ne veut pas tenir , 
Employez hardiment votre meilleure prose , 
N'oubliez pas le lys , n'oubliez pas la rose , 
Dites-lui bien qu'elle est l'objet de tous vos voeux , 
Pleurez , et soupirez , arrachez des cheveux , 
Puis sur vos grands chevaux monté comme un Saint Georges , 
Dites , que pour bien moins on se coupe la gorge , 
Que Don Juan n'a pas encore ce qu'il prétend . 
