Tu ne saurais mieux faire . 
Si Flore qui sait tout , allait pour mon malheur , 
Par malice , ou sottise éventer son auteur ? 
Que grondes-tu tout bas ? 
Je fais un soliloque . 
Sais-tu bien comme on traite un faquin qui se moque ? 
Oui , Seigneur ; mais de grâce encor . Si par hasard , 
Comme l'on sait toujours les choses tôt ou tard , 
Flore allait découvrir votre amour clandestine ; 
Mais je ne dis plus rien , voici venir Marine . 
Oui prête à vous servir , comme elle fut toujours , 
Pourvu que vous soyez constant dans vos amours ; 
Mais que désirez-vous de votre humble soumise ? 
Des nouvelles de Flore , et par mon entremise 
Le moyen de la voir . 
Elle sort . 
Attendez un moment . 
Je n'ai rien plus à coeur que servir un amant . 
Ô quel tison d'enfer ! 
Ne lui dis rien Cardille ; 
Tu sais bien que je l'aime , et qu'elle est bonne fille . 
Elle fille ? Elle l'est , tout comme je la suis . 
Si tu m'aimes , tais-toi . 
Dites donc si je puis . 
Tu deviens bien fâcheux Cardille . 
Il me le semble . 
Qui ne le deviendrais étant toujours ensemble ? 
Parleras-tu toujours ? 
Vous savez mon défaut . 
Et si je ne parlais , que je mourrais bientôt . 
Hé bien chère Marine ? 
Elle rentre . 
Il faut attendre encore : 
Si vous m'en demandez la raison , je l'ignore , 
Entrez dans cette chambre , et quand je le pourrai 
À l'objet de vos voeux , je vous présenterai . 
Je vous enferme ainsi pour éviter son frère , 
Qui d'elle étant jaloux , et ne vous aimant guère , 
S'il allait vous trouver , ferait quelque rumeur . 
Je remets en tes mains ma vie , et mon honneur . 
Ma Maîtresse est pour lui terriblement changée , 
À son nom seulement elle a fait l'enragée , 
Sans doute elle aura su que Don Sanche à la Cour 
Pour n'être pas oisif a fait un peu l'amour : 
Mais la voici . 
Je viens encore te le dire : 
Quand tu vois qu'aujourd'hui , je pleure et je soupire , 
Tu crois que c'est l'amour qui me tourmente ainsi . 
Non , ce n'est plus l'amour qui cause mon souci . 
Une autre passion à l'amour opposée 
Aussi bien que l'amour à vaincre malaisée , 
Me fait haïr Don Sanche , il aimait à la Cour , 
L'ingrat que je crois si fidèle en amour : 
Mais le Ciel ennemi de l'amant infidèle , 
A puni depuis peu la flamme criminelle . 
Un rival m'a vengée ; un rival l'a blessé : 
Je sais de bonne part comme tout s'est passé , 
Et le traître viendra me protester encore , 
Qu'il n'est né que pour moi ; qu'il m'aime , qu'il m'adore . 
Il ne m'attrape plus à ses trompeurs appas . 
Et s'il vient pour vous voir ? 
Il ne me verra pas . 
Madame pourriez-vous le punir de la sorte ? 
À de plus grands excès ma colère m'emporte . 
Je veux pour m'en venger de mon coeur le bannir , 
Et n'en réserver pas le moindre souvenir : 
Mais on frappe à la porte . 
Et si c'est lui Madame ? 
Il n'a que faire ici , s'il est hors de mon âme , 
L'ingrat qui vient à moi comme à son pis-aller . 
Je le renverrai donc . 
Non , je lui veux parler : 
Tu ne lui tiendrais pas un langage assez rude . 
Marine s'en va . 
Je ne puis rien comprendre en votre inquiétude . 
Dans un esprit frappé d'un mal comme le mien , 
Un dessein détruit l'autre , et l'on ne résout rien . 
L'amant dissimulé , le méchant , quand un autre 
Lui refuse son coeur , il a recours au nôtre ; 
Est-ce lui ? 
Non , Madame . 
Et qui donc ? 
Béatrix , 
Dont depuis si longtemps votre frère est épris , 
Sachant que depuis peu vous êtes sans soubrette , 
Vous en renvoie une autre assez propre et bien faite . 
Le fera-t-on entrer ? 
Je n'ai pas le pouvoir 
En l'état où je suis , même de rien vouloir . 
Fais comme tu voudras . 
Entrez Mademoiselle . 
Léonore entre . 
Elle a bonne façon , et paraît assez belle . 
Qui vous envoie ici ? 
Madame vous saurez 
Par ce petit billet ce que vous désirez . 
On m'a dit que vous cherchiez une suivante : Je vous en envoie une que j'aurais prise si je ne préférais à mon utilité , et à tout ce que j'ai de plus cher , l'honneur d'être votre servante , 
BÉATRIX . 
Sans doute Béatrix vous a bien choisie . 
Êtes-vous de Madrid ? 
Je suis d'Andalousie ; 
Mais j'ai servi longtemps une Dame à Madrid 
Avec affection quoique avec peu d'esprit . 
Vous savez bien coiffer ? 
On me le persuade : 
Pour l'embellissement , il n'est point de pommade , 
Il n'est point de secret qu'on me puisse montrer , 
Je sais coudre et blanchir à me faire admirer , 
Enfin , si j'ai l'honneur d'être votre servante , 
Vous verrez si je sais les choses que je vante . 
Quels gages gagnez-vous ? 
Je suis sans intérêt , 
Vous les pouvez régler à si peu qu'il vous plaît ; 
L'honneur de vous servir m'est trop de récompense . 
Je vous dois savoir gré de cette confiance , 
Je vous prends et croyez , demeurant chez moi ; 
Que vous ne perdrez pas votre temps . 
Je le crois . 
Comment avez-vous nom ? 
On m'appelle Isabelle . 
Je vous trouve un défaut ; je vous trouve trop belle . 
Quand bien je la serais , quelquefois la beauté , 
Est un bien dangereux , ou sans utilité . 
Je puis jugez encor par cette répartie , 
Que votre esprit bien fait a de la modestie . 
Je viens vous faire part du plaisir que je sens . 
Ce Cousin que j'aimai dès mes plus jeunes ans , 
Don Carlos de Roxas arrivé de Castille 
Est notre hôte aujourd'hui , d'où vous vient cette fille ? 
Béatrix me l'envoie , et j'ai cru la prenant 
Vous avoir fait plaisir . 
Oui ma soeur , et très grand ; 
L'aimant comme je fais , l'obliger c'est me plaire , 
De grâce efforcez-vous de faire bonne chère , 
À l'aimable parent qui nous est venu voir . 
