Sans lui , je ne puis vivre , et vivant avec lui , 
Je puis être encor Reine , et régner en autrui ; 
La puissance , qui passe , en un autre nous-même , 
Laisse encor en nos mains , l'autorité suprême ; 
Et nous ne perdons rien , lorsque le même rang , 
Quoique sous d'autres noms , demeure à notre sang . 
J'ai trop d'expérience , et j'ai trop vu de marques , 
Ô généreux Surgeon , et tige de Monarques , 
De l'étroite union , que produisent nos feux , 
Pour croire , avec l'État , devoir perdre vos voeux ; 
Je sais , que votre amour , s'attache à ma personne , 
Qu'elle me considère , et non pas ma couronne ; 
Aussi depuis longtemps , le faix , ne m'en est doux , 
Que par l'honneur , qu'il a d'être porté de vous ; 
Je n'en aime l'éclat , que dessus votre tête , 
Je sais , combien j'en fis , une indigne conquête ; 
Je ne puis me parer , d'un ornement si cher , 
Que je ne pense au front , d'où j'osai l'arracher ; 
Et sais , que sur le mien , tout ce qu'il a de lustre , 
D'un énorme forfait , n'est qu'une marque illustre . 
Si vous le voulez donc , au front de votre fils , 
Je m'en prive avec joie , et je vous l'ai promis ; 
Je ne le puis garder par droit héréditaire , 
Après m'être souillé , du meurtre de mon père ; 
Mardesane en sera plus juste successeur , 
Du bien de son aïeul , faisons-le possesseur ; 
Si l'acquisition , en fut illégitime ; 
J'en ai joui sans droit , la garde en est un crime ; 
Je le retiens à tort , comme à tort je le pris , 
J'en dépouillai mon père , et j'en frustre mes fils ; 
Ne consultons donc plus , Madame , allons élire , 
À la tête du Camp , une tête à l'Empire ; 
Tranquille , et déchargé d'un faix qui m'a lassé , 
Je verrai sans regret , en cet âge glacé , 
Mon sceptre soutenu , d'une main plus capable , 
Et mon sang innocent , succéder au coupable . 
Mais peut-il l'accepter , Seigneur , sans attentat 
Contre le droit d'aînesse , et la loi de l'État ? 
De mon zèle , Madame , excusez la licence , 
Syroës , a pour lui , le droit de la naissance ; 
Voulez-vous voir armer la Perse contre soi , 
Et lui donner la guerre en lui donnant un Roi ? 
Songez à quels malheurs vous l'exposez en butte , 
Un rang si élevé , vaut bien qu'on le dispute . 
Objet de nos encens , Soleil ! tu m'es témoin , 
Si l'intérêt d'un fils , me produit aucun soin ! 
Et si l'ambition qu'excite un Diadème , 
Pour en parer autrui , sortirait de moi-même ! 
Votre seul intérêt , Seigneur , m'en peut priver , 
Je le perds sans regret , quand il vous faut sauver ? 
Mais déposant ce faix , où votre âge succombe , 
Voyez , sur qui des deux , il importe qu'il tombe ; 
L'intérêt de l'aîné , ( vous vivant ) est couvert , 
Et son aînesse , encor , n'a point de droit ouvert ; 
Un Roi qui fuit le soin , et dont l'âge s'abaisse , 
Peut dessus qui lui plaît reposer sa vieillesse ; 
Et pour faire en autrui , considérer ses lois 
Donner à ses agents , la qualité de Rois . 
Syroës , appuyé , du droit qu'il peut prétendre , 
Sitôt qu'il régnera , ne voudra plus dépendre ; 
Et vous croyant l'Empire , avecques lui commun , 
Vous serez à son règne , un obstacle importun ; 
Vous le verrez bientôt , s'il se sent l'avantage , 
Éloigner les objets , qui lui feront ombrage ; 
Et je puis craindre pis , après que ce matin , 
Il eût , sans Mardesane , été mon assassin ; 
Et que pour cet effet , il a tiré l'épée . 
Ô Dieux ! que dites-vous ! 
Il ne m'a point trompée ; 
Comme il croit mon crédit , fatal à son espoir , 
Il n'a jamais cessé , de choquer mon pouvoir ; 
Et pour toute raison , j'ai l'honneur de vous plaire , 
Et la haine du fils , naît de l'amour du Père . 
Que puis-je attendre , donc , de son autorité ? 
Je pourvoirai , Madame , à votre sûreté . 
Élevant Mardesane , à ce degré suprême , 
Vous régnerez ( Seigneur ) en un autre vous-même ; 
Sous le gouvernement , qu'il se verra commis , 
Et l'État , et le Roi , tout vous sera soumis ; 
Et pour votre repos , dont l'intérêt nous touche , 
Vos ordres , seulement , passeront par sa bouche ; 
Par lui vous régnerez , par vous il régnera , 
Et ce seront vos lois qu'il vous dispensera . 
Le soin le regardant , la gloire sera nôtre ; 
Je connais sa vertu , c'est mon sang , c'est le vôtre , 
Dont vos chastes ardeurs , ont honoré ce flanc , 
Et que j'ose pleiger , du reste de mon sang . 
Par les pleurs , que je dois , aux cendres de mon père , 
Par le char éclatant , du Dieu que je révère , 
Par l'âge qui me reste , et qu'il éclairera , 
Mardesane , Madame , aujourd'hui régnera ; 
Je vous l'avais promis , et mon repos me presse , 
Autant que mon amour , d'acquitter ma promesse ; 
Par forme , Sardarigue , assemblez le Conseil , 
Mais , du couronnement , disposez l'appareil . 
Ou la Reine , Seigneur , semble être intéressée , 
Je n'ose plus avant , vous ouvrir ma pensée ; 
Mais ... 
On n'a pas dessein , d'en croire vos avis . 
Ils n'ont point fait de tort , quand on les a suivis . 
Et ce projet , Madame , est d'assez d'importance , 
Pour ne le pas presser , avecques tant d'instance . 
Si j'en prévois l'issue , elle doit aller loin . 
Je prendrai vos conseils , quand j'en aurai besoin . 
Cependant , pour ne rien tenter à notre honte , 
Arrêtez Syroës , et m'en rendez bon compte . 
Si vous voulez ( grand Roi ) voir le peuple en courroux , 
Le camp , et tout l'État , soulevés contre vous ; 
