Rien ne me cachait plus la lumière des Cieux ; 
Des coeurs de Matelots la peur était bannie ; 
Le timon travaillait , et l'onde était unie ; 
Là , tous ces étrangers me comblèrent d'honneur , 
Comme si j'eusse été l'auteur de leur bonheur ; 
Et me contèrent tous , qu'à ma première vue , 
Un rayon du soleil avait percé la nue , 
Que je calmais du Ciel la forte aversion , 
Enfin qu'ils me devaient leur conservation ; 
Surtout , un homme riche , et chéri dans Valence , 
M'offrit dessus ses biens une entière puissance , 
N'attribua qu'à moi sa vie , et ses profits , 
Et depuis me conserve en qualité de fils ; 
J'ai témoigné mon deuil , par des preuves parfaites , 
Et les Dieux sont témoins , des plaintes que j'ai faites , 
Car je me croyais seul échappé du danger , 
D'où m'avait tiré , ce navire étranger ; 
Enfin , le temps , Madame , et les yeux d'Amélie , 
Divisèrent ma peine , et ma mélancolie 
Je partageais mes pleurs ; l'amour , et votre mort 
Sur ce coeur malheureux faisaient un même effort ; 
J'accusais le destin , de vous avoir ravie , 
Et d'avoir sous une autre assujetti ma vie ; 
L'effet vous répondra , de ma fidélité , 
J'aimais votre mémoire autant que sa beauté ; 
Et puisque vous vivez , les baisers de l'aurore , 
Ne me seraient pas doux , si je vous plais encore . 
Donc ce coeur inconstant a rompu ses liens . 
Madame vos dédains , autorisent les siens . 
Cessez de me gausser , et pardonnez , Madame , 
Les effets criminels d'une importante flamme ; 
Je connais que le Ciel vous doit à votre amant , 
Et j'ai trop traversé votre contentement . 
Mais pardonnez plutôt à l'humeur indiscrète 
Dont le traitais , Monsieur , une amour si parfaite , 
Vous devez excuser un coeur préoccupé 
Et sur qui Dionys a beaucoup usurpé . 
Nous vivrons tous contents , nos peines sont finies 
Nos soupirs étouffés et nos craintes bannies 
De tous nos déplaisirs l'amour est triomphant 
Louons tous à l'envi ce glorieux enfant . 
Et vous qui me traitiez avec tant d'injustice , 
Je veux , pour tant de mal , vous rendre un bon office , 
Je vais à vos parents , conter ce changement , 
Et je m'ose vanter de leur consentement ; 
Je viens ce soir sans faute , adieu vivez contente . 
Mais je cause à madame une fâcheuse attente , 
Mon bonheur , toutefois l'y fera consentir , 
Et je viens de songer de quoi vous divertir . 
Feignez pour mon sujet une ardeur violente ; 
Et daigne z m'honorer du nom de votre amante , 
Ce divertissent ne vous déplaira pas , 
Vous entendrez souvent invoquez le trépas . 
Nous ferons un jaloux , et son cruel martyre , 
Nous fournira ce soir un beau sujet de rire . 
Ce dessein vous plaît-il . 
Ô dieux ! Qu'il est charmant ! 
Et que nous en rirons . 
Feignez bien seulement . 
Je puis rendre aisément leur entreprise vaine , 
Il est en mon pouvoir de divertir sa peine , 
Ô Dieux ! Comme à propos , le ciel m'envoie ici , 
Que je vais l'exempter d'un extrême souci . 
Pardonne ; aveugle enfant , à l'aveuglé caprice , 
Qui m'a fait si souvent t'accuser d'injustice ; 
Aveugle ! Ha tu ne l'es qu'en portraits seulement , 
On te figure mal , et mon bien me dément ; 
Enfant ; tu ne l'es pas , et tant de prévoyance 
Dont je te suis tenu m'ôte cette croyance : 
Non , tu n'obliges point à de sévères lois , 
Tu mérites le nom du plus juste des Rois : 
Et sais si prudemment , gouverner ton Empire , 
Qu'on y murmure à tort , alors qu'on y soupire , 
Le plaisir est plus doux , après un long tourment , 
Et qui n'a point pleuré , ne rit que froidement . 
Mais je vois ma déesse . 
Il faut que cette feinte , 
Vous fasse mesurer son désir , par la crainte , 
Elle vous prouvera l'ardeur de nos amours . 
Commençons il nous voit . 
J'entendrai leurs discours . 
Ils ne m'avisent pas en un endroit si sombre , 
Et je puis tout ouïr , en faveur de cette ombre . 
Puisque l'occasion m'offre ici les cheveux , 
Je ne me tairai plus cher espoir de mes voeux : 
Votre possession est l'objet de mes larmes , 
J'ajoute une victoire à celles de vos charmes , 
Je n'adore que vous , et vos seules beautés 
Ont mon âme ravie , et mes sens enchantés . 
Amélie est un nom , qu'on sait par tout le monde , 
On s'entretient de vous sur la terre et sur l'onde ; 
Vos yeux font mépriser les autels de Vénus , 
Et chacun sacrifie à ces Dieux inconnus ; 
Attiré par l'éclat d'une beauté si rare , 
Qu'elle peut enflammer le coeur le plus barbare , 
J'ai quitté mon pays , sans dessein toutefois 
De m'oser asservir sous de si dignes lois ; 
Mais , qui peut s'exempter d'un si noble servage , 
Pour vous , quelle raison ne perdrait son usage , 
D'abord , que j'aperçus ces aimables Soleils , 
Je sentis des effets , qui n'ont point de pareils ; 
Mes yeux furent charmés , mon âme fut troublée 
Et d'ennuis infinis , ma fortune comblée : 
Je trouvai tant de grâce en ces divins appas , 
Et je vis au-dessous mon mérite si bas , 
Qu'un juste désespoir me conseille la fuite , 
Vous avez vu l'état , où mon âme est réduite 
Je plaignais mes défauts , et ma condition , 
Qui défend , que j'aspire à votre affection . 
Ô Dieux ! Qu'ai-je entendu , tu me dois ôter l'âme , 
Traître , avant le bonheur de me ravir Madame 
Mais ce pauvre abusé ne heurte qu'un rocher , 
Que mon sujet unique à l'honneur de toucher , 
Je demeure confuse , en cet honneur extrême , 
Car un sujet puissant défend que je vous aime , 
Ma foi s'est engagée , et ( vous seul excepté , ) 
Le plus beau des mortels a pris ma liberté ; 
Vous plaisez à mes yeux , il faut que je le die , 
Mais je sais ce qu'au ciel déplaît la perfidie , 
Ce crime est le plus noir qui souille ses autels , 
