Tous les bienfaits du Roi , comme faits à vous-même ; 
L'heur le mieux établi , n'est assuré de rien , 
Et peut-être qu'un jour vous me le rendrez bien . 
Nul bien n'est immortel qu'après que nous le sommes , 
L'homme est mal assuré , quand il se fie aux hommes . 
Ce qu'on gagne bien tôt , se peut perdre dans peu , 
Tout dépend du hasard et la vie est un feu . 
Là ! Plutôt mon malheur dure autant que ma vie , 
Que jamais aucun trait ou de haine ou d'envie , 
Attaque la plus noble et plus rare vertu , 
Dont jamais conquérant ait été revêtu ? 
Quelque important dessein qu'eut pour moi la fortune , 
Je tiendrais sa faveur à ce prix importune ; 
Le Roi vous fait justice , et parmi ses sujets , 
N'a point pour ses faveurs de si dignes objets , 
Il ne peut plus sans vous régner , qu'il ne succombe , 
Et vous ne pouvez choir que son trône ne tombe . 
Au reste Don Carlos prêt de nous investir , 
Sans perdre un seul moment nous presse de partit , 
Et de faire marcher nos troupes ramassées , 
Contre ses légions déjà trop avancées ; 
Votre bras peut du Prince y vaincre le courroux , 
Et certain du succès , si je le suis de vous , 
J'ose espérer de voir au retour de l'armée , 
Votre malheur céder à votre renommée ; 
Mais le temps presse . 
Hélas cette nécessité , 
De mon destin encor marque la dureté ! 
Et suivant de l'honneur l'ordonnance importune , 
Je manque un rendez-vous , d'où dépend ma fortune . 
Mais ô puissants motifs des esprits généreux ! 
Gloire , devoir , honneur , triomphez de mes voeux ; 
Pour servir qui nous hait , négligeons qui nous aime , 
Et suivons la vertu pour l'amour d'elle-même . 
Mais si ce rendez-vous , vous importe si fort . 
Laissons-en l'importance au caprice du sort ; 
Et formons-nous plutôt à souffrir ses outrages , 
Qu'à laisser de son gré dépendre nos courages ; 
Faisons tant qu'à la fin de ma gloire confus , 
Il se laisse compter au rang de mes vaincus . 
L'adorable beauté qui flatte mon attente , 
Vaut bien de mon courage une preuve importante : 
Et me priver un soir du beau jour de ses yeux , 
Pour une occasion de l'en mériter mieux . 
Sire , si cette amour dont vous m'avez flattée , 
Qu'à ma confusion , j'ai si peu méritée ; 
Quoique sans intérêt , a quelque vérité , 
J'en demande une preuve à votre Majesté . 
D'un droit plus absolu sur moi que sur vous-même , 
Sans réserve exercez votre pouvoir suprême ; 
N'employez à votre aide , autre que votre soin , 
Et faites-vous le bien dont vous avez besoin ; 
Vous verrez en effet si cette amour vous flatte , 
Je ferai vanité d'obliger une ingrate ; 
Et de persuader un insensible objet , 
Qu'encor que souverain , je l'adore en sujet ; 
N'ose nourrir pour lui de flamme intéressée , 
Ni jusqu'à vos faveurs élever ma pensée ; 
D'un souverain empire accomplissez vos voeux , 
Et dites seulement je commande et je veux ; 
Vous-même exaucez-vous . 
Vous agréerez donc , Sire , 
Qu'en faveur de Perez j'exerce cet empire ; 
Comte , du Secrétaire , allez briser les fers , 
C'est par mon ordre , allez . 
Madame , je vous sers . 
J'ai peine à concevoir quelle humeur inégale , 
Vous faisant maltraiter une flamme royale , 
Vous fait prendre intérêt en l'amour d'un vassal . 
Je comprends beaucoup moins votre esprit inégal 
Qui ne vous souffrant point de flamme intéressée , 
Et dans ce grand respect restreignant sa pensée , 
S'ombrage toutefois d'un acte de pitié , 
Non pas de mon amour , mais de mon amitié . 
Par quel orgueil peut-on mériter votre haine ? 
Si l'amitié vous fait lui remettre sa peine , 
À lui que j'ai surpris vous traçant son amour , 
Que sa main insolente osait bien mettre au jour ; 
Et votre autorité protège son audace , 
Après qu'à Don Bernard , j'ai refusé sa grâce . 
Sa naissance , Seigneur , et sa condition 
Justifieront toujours mon inclination : 
Et croyant proposer un soupçon légitime , 
Vous auriez mal assis l'honneur de votre estime . 
C'est une peur aussi qui ne me peut frapper , 
Et je prends peu de peine à vous en détromper . 
Ce n'est pas d'à présent , insensible , inhumaine , 
Que pour mes intérêts vous prenez peu de peine ; 
Et que de vos rigueurs mon esprit combattu , 
Est forcé d'exercer une austère vertu . 
Qui peut impunément prendre toute licence , 
Doit d'autant moins vouloir qu'il a plus de puissance : 
Et n'acquiert tous les voeux , qu'en modérant les siens : 
Se posséder soi-même est le plus grand des biens ; 
Aux Rois non plus qu'à nous , tout n'est pas légitime . 
Ô raison incommode ! Importune maxime ! 
Qui disposant de nous faites d'un Potentat , 
Moins un Prince absolu qu'un serf de son État ; 
Si vous ne permettez à des mains Souveraines , 
Un libre attachement , et le choix de leurs chaînes , 
Quel est donc notre Empire , et par quelles rigueurs 
Faut-il former des voeux où répugnent nos coeurs ! 
Aussi bien que l'État , l'Honneur a ses maximes , 
Qui font sans notre hymen nos voeux illégitimes ; 
Et l'inégalité de nos conditions , 
N'admet ni notre hymen , ni nos affections . 
Ainsi donc que le mal , donnez la médecine , 
Pour en couper le cours , coupez-en la racine ; 
Et dans l'inquiétude où je languis pour vous , 
Réprimez mes souhaits par le choix d'un époux ; 
Pour m'ôter tout l'espoir pour qui mon coeur soupire , 
Faites un possesseur des faveurs où j'aspire ; 
Faites un homme heureux , si quelqu'un dans ma Cour , 
A des conditions dignes de votre amour . 
Quelque haute splendeur dont l'éclat l'environne , 
En quelque illustre emploi qu'il serve ma Couronne , 
Quoi qu'il possède enfin capable de charmer , 
Il ne vous coûtera qu'un souhait à former , 
Et mon mal de son bien tirera son remède . 
Il n'est point de faveur que cette offre n'excède , 
Et puisqu'il m'est permis de choisir mon vainqueur ; 
J'ose me déclarer , et vous ouvrir mon coeur : 
Le vol quoique élevé , que mon amour se donne , 
