Bonjour , Crispin , bonjour . 
Bonjour , belle Lisette . 
Mon maître , toujours plein du soin qui l’inquiète , 
M’envoie à ton lever , zélé collatéral , 
Savoir comment son oncle a passé la nuit . 
Mal . 
Le bon homme , chargé de fluxions , d'années , 
Lutte depuis longtemps contre les destinées , 
Et pare de la mort le trait fatal en vain ; 
Il n’évitera pas celui du médecin . 
Il garde le dernier ; et ce corps cacochyme 
Est à son art fatal dévoué pour victime . 
Nous prévoyons dans peu qu'un petit ou grand deuil 
Étendra de son long Géronte en un cercueil . 
Si mon maître pouvait être fait légataire , 
Je ferais de bon coeur les frais du luminaire . 
Un remède par moi lui vient d'être donné , 
Tel que l'apothicaire en avait ordonné . 
J'ai cru que ce serait le dernier de sa vie ; 
Il est tombé sur moi deux fois en léthargie- 
De ses bouillons de bouche , et des postérieurs , 
Tu prends soin ? 
De ma main il les trouve meilleurs : 
Aussi , sans me targuer d'une vaine science , 
J'entends ce métier-là mieux que fille de France . 
Peste , le beau talent ! Tu te fais bien payer , 
Je crois , de tous les soins qu'il te fait employer . 
Il ne me donne rien ; mais j'ai , pour récompense , 
Le droit de lui parler avec toute licence . 
Je lui dis , à son nez , des mots assez piquants : 
Voilà tous les profits que j'ai depuis cinq ans . 
C'est le plus ladre vert qu'on ait vu de la vie . 
Je ne puis t'exprimer où va sa vilenie . 
Il trouve tous les jours , dans son fécond cerveau , 
Quelque trait d'avarice admirable et nouveau . 
Il a pour médecin pris un apothicaire 
Pas plus haut que ma jambe , et de taille sommaire : 
Il croit qu'étant petit , il lui faut moins d'argent ; 
Et qu'attendu sa taille , il ne paiera pas tant . 
S'il est court , il fera de très longues parties . 
Mais dans son testament ses grâces départies 
Doivent me racquitter de son avare humeur : 
Ainsi je renouvelle avec soin mon ardeur . 
Il fait son testament ? 
Dans peu de temps , j'espère 
Y voir coucher mon nom en riche caractère . 
C'est très bien espérer : j7espère bien encor 
Y voir aussi coucher le mien en lettres d'or . 
Tout beau , l'ami , tout beau ! L'on dirait , à t'entendre , 
Qu'à la succession tu peux aussi prétendre . 
Déjà ne sont-ils pas assez de concurrents , 
Sans t'aller mettre encore au rang des aspirants ? 
Il a tant d'héritiers , le bon seigneur Géronte , 
Il en a tant et tant , que parfois j'en ai honte : 
Des oncles , des neveux , des nièces , des cousins , 
Des arrière-cousins remués de germains ; 
J'en comptai l'autre jour , en lignes paternelles , 
Cent sept mâles vivants : juge encor des femelles . 
Oui ! Mais mon maître aspire à la plus grosse part : 
J'en pourrais bien aussi tirer ma quote-part ; 
Je suis un peu parent , et tiens à la famille . 
Toi ? 
Ma première femme était assez gentille , 
Une Bretonne vive , et coquette surtout , 
Qu'Éraste , que je sers , trouvait fort à son goût : 
Je crois , comme toujours il fut aimé des dames , 
Que nous pourrions bien être alliés par les femmes ; 
Et de monsieur Géronte il s'en faudrait bien peu 
Que par là je ne fusse un arrière-neveu . 
Oui-da ; tu peux passer pour parent de campagne , 
Ou pour neveu , suivant la mode de Bretagne . 
Mais , raillerie à part , nous avons grand besoin 
Qu'à faire un testament Géronte prenne soin . 
Si mon maître , primo , n'est nommé légataire , 
Le reste de ses jours il fera maigre chère . 
Secundo , quoiqu'il soit diablement amoureux , 
Madame Argante , avant de couronner ses feux , 
Et de le marier à sa fille Isabelle , 
Veut qu'un bon testament , bien sûr et bien fidèle , 
Fasse ledit neveu légataire de tout . 
Mais ce qui doit le plus être de notre goût , 
C'est qu'Éraste nous fait trois cents livres de rente , 
Si nous réussissons au gré de son attente : 
Ce don , de notre hymen formera les liens . 
Ainsi tant de raisons sont autant de moyens 
Que j'emploie à prouver qu'il est très nécessaire 
Que le susdit neveu soit nommé légataire ; 
Et je conclus enfin qu'il faut conjointement 
Agir pour arriver au susdit testament . 
Comment diable ! Crispin , tu plaides comme un ange ! 
Je le crois . Mon talent te paraît-il étrange ? 
J'ai brillé dans l'étude avec assez d'honneur , 
Et l'on m'a vu trois ans clerc chez un procureur . 
Sa femme était jolie ; et , dans quelques affaires , 
Nous jugions à huis clos de petits commissaires . 
La boutique était bonne . Eh ! Pourquoi la quitter ? 
L'époux un peu jaloux m'en a fait déserter . 
Un procureur n'est pas un homme fort traitable : 
Sur sa femme il m'a fait des chicanes de diable . 
J'ai bataillé , ma foi , deux ans sans en sortir ; 
Mais je fus à la fin contraint de déguerpir . 
Mais mon maître paraît . 
Ah ! Te voilà , Lisette ! 
Guéris-moi , si tu peux , du soin qui m'inquiète . 
Hé bien ! Mon oncle est-il en état d'être vu ? 
Ah , monsieur ! Depuis hier il est encor déchu ; 
J'ai cru que cette nuit serait sa nuit dernière , 
Et que je fermerais pour jamais sa paupière . 
Les lettres de répit qu'il prend contre la mort 
Ne lui serviront guère , ou je me trompe fort . 
Ah , ciel ! Que dis-tu là ? 
C'est la vérité pure . 
Quel que soit mon espoir , je sens que la nature 
Excite dans mon coeur de tristes sentiments . 
Je sentis autrefois les mêmes mouvements , 
Quand ma femme passa les rives du Cocyte 
Pour aller en bateau rendre aux défunts visite . 
J'en avais dans le coeur un plaisir plein d'appas , 
Comme tant de maris l'auraient en pareil cas ; 
Cependant la nature , excitant la tristesse , 
Faisait quelque conflit avecque l'allégresse , 
