Tu diras que d'abord ne doutant point du choix 
Que ton maître avait fait d'Isabelle autrefois , 
Tu cachais cette mort , pour détourner la mère 
De donner à sa fille un importun beau-père ; 
Mais , ton maître pour elle étant sans intérêt , 
Que tu dis franchement la chose comme elle est . 
Cela m'est comme à toi venu dans la pensée ; 
Mais d'un autre souci j'ai l'âme embarrassée : 
Si ton maître à la fin revenait du Levant ? 
Mon dieu ! Point : il est mort . 
Mais s'il était vivant ? 
Il n'a garde , crois-moi . 
Je songe où je m'engage . 
Ma maîtresse revient , songe à ton personnage . 
J'y vois trop de péril , et tu m'obligeras 
De ne me point mêler dans tout cet embarras . 
Es-tu si simple encor ? Que rien ne t'inquiète . 
Quelle nouvelle ! Ah ! Ah ! 
De quoi pleure Laurette ? 
Je pleure , mais , hélas ! quand vous saurez de quoi . 
Vous pleurerez , madame , encor bien plus que moi . 
N'importe , expliquez-vous . 
Ah ! ma bonne maîtresse . 
C'est ... Je ne puis parler , tant la douleur me presse . 
Monsieur Champagne ... Hé là , faites-lui ce récit . 
Dites-lui tout . 
Quoi ! tout ? 
Ce que vous m'avez dit . 
Moi ! Je n'ai rien à dire . 
À quoi bon ce mystère ? 
C'est par discrétion qu'il s'obstine à se taire . 
Il est vrai que d'abord un si cruel malheur 
Doit causer à madame une extrême douleur ; 
Mais puisque tôt ou tard il faut qu'elle l'apprenne . 
Le plus tôt vaut le mieux pour la tirer de peine : 
A la laisser languir , quel plaisir prenez-vous ? 
Que sert de lui cacher qu'elle n'a plus d'époux ? 
Je n'aurais plus d'époux ! Serait-il bien possible ? 
Ce coup assurément pour madame est sensible . 
La pauvre femme ! Hélas , sans doute elle perd bien ! 
Ne vous fâchez pas tant , madame , il n'en est rien . 
Ah ! Ne me flattez pas . 
Voyez quel est son zélé ! 
Il voudrait vous cacher cette triste nouvelle . 
Vous devez à ses soins beaucoup certainement , 
Et vous m'aviez parlé d'un certain diamant ... 
La douleur m'en avait fait perdre la mémoire : 
Je ferai plus pour vous , et vous le pouvez croire ; 
Prenez toujours ceci . 
La , prenez , sans façon . 
Son époux est-il mort ? 
Eh ! 
Parlez tout de bon ; 
Madame le souhaite , et n'a pas l'âme ingrate : 
Mais elle ne veut pas surtout que l'on la flatte ; 
De son mari , sans feinte , apprenez-lui le sort . 
Puisque vous le voulez , madame , il est donc mort . 
Ciel ! 
Comme la douleur l'accable et la possède , 
Un peu de solitude est son meilleur remède ; 
Laissons-la revenir , et va prendre le soin 
D'instruire le vieillard dont nous avons besoin . 
Le diamant est bon , au moins ? 
Bon ? Tu te railles : 
C'est du pauvre défunt un présent d'épousailles . 
Quel défunt ? 
Eh ! Mon maître , et tu doutes à tort.. 
Enfin , s'il n'est pas bon , le défunt n'est pas mort . 
Je t'assure de tout ; va , tu n'as rien à craindre . 
Madame , il est sorti , cessez de vous contraindre ; 
Rendez grâces au ciel , tout va bien , tout nous rit . 
Me voilà donc enfin veuve sans contredit ? 
On n'en peut plus douter , à moins d'être incrédule . 
Acante pourrait donc m'épouser sans scrupule ? 
C'est sans difficulté : si c'est peu d'un témoin , 
Nous en aurons encore un second au besoin ; 
Les dons faits à propos produisent des miracles . 
Nous oublions peut-être un des plus grands obstacles- 
Quel ? 
Le père d'Acante . 
Eh ! Qu'appréhendons-nous ? 
Le bon homme vous aime , et tout lui plaît de vous . 
Peut-être il m'aime trop ; c'est ce que j'appréhende : 
J'ai peur qu'à m'épouser lui-même il ne prétende . 
Ce dessein nous pourrait , sans doute , embarrasser ; 
Mais pourrait-il bien être en état d'y penser , 
À son âge ? 
Il n'importe , et je crains qu'il n'y pense . 
Qui , lui vous épouser ? Ce serait conscience : 
Vieil , usé comme il est , et déjà demi-mort , 
Pourrait-il bien vouloir vous faire un si grand tort ? 
Après d'un vieux mari la longue et triste épreuve , 
Puisqu'en très bonne forme enfin vous voila veuve . 
C'est bien le moins , vraiment , que vous puissiez pour vous . 
Que d'oser faire aussi le choix d'un jeune époux , 
Et de connaître un peu , par votre expérience , 
Du jeune et dit vieillard quelle est la différence . 
Ce n'est point pour cela , Laurette . 
Mon dieu , non . 
Mais voici le bonhomme , il faut changer de ton . 
Venez m'aider , monsieur , à consoler madame . 
Qu'a-t-elle ? 
Oh ! 
La douleur la perce jusqu'à l'âme . 
Quel accident l'expose au trouble où la voilà ? 
La mort de son mari . 
Quoi ! ce n'est que cela ? 
Il n'est pas mort peut-être . 
Il est trop véritable ! 
Champagne , qui l'assure , est homme irréprochable . 
Sa mort m'ôte un ami , vous ôtant un époux , 
Et j'y crois perdre au moins , madame , autant que vous . 
Le regret que j'en ai ne cède en rien au vôtre , 
Mais nous l'avions compté pour mort et l'un et l'autre : 
On ne rend pas la vie aux gens pour les pleurer . 
Puis , la perte est pour vous aisée à réparer ; 
Et pour vous consoler d'une telle disgrâce , 
Quelque autre du défunt peut occuper la place : 
Vous n'aurez rien perdu , prenant un autre époux ; 
J'en sais un . 
Hé ! Monsieur , de quoi me parlez-vous ? 
Je veux que dans l'effort de vos premières larmes . 
Pour vous le mariage ait d'abord peu de charmes ; 
Je veux qu'il vous soit même odieux en effet : 
Mais enfin , si l'époux était bien votre fait , 
Si vous pouviez en lui trouver de quoi vous plaire ... 
Cela ne se peut pas . 
Mon dieu ! tout se peut faire : 
Si vous saviez l'époux que je veux vous offrir ... 
