Modérez vos ennuis et réprimez ces plaintes ; 
Laissez à ces transports succéder le repos , 
Paraissez Déjanire et femme d'un héros . 
Qu'Hercule me trahisse , et qu'Iole me brave ! 
Qu'une jeune effrontée , une insolente esclave , 
Dont le père a suivi ses peuples , déconfits , 
Vienne en ce lieu donner des frères à mes fils , 
Et , pour avoir charmé les yeux de ce perfide , 
Soit fille de Jupin et compagne d'Alcide ! 
Non , non , je lui vendrai mon honneur chèrement , 
Ou je détournerai ce triste événement . 
Qu'il dispose des cieux et des enfers ensemble , 
Qu'au seul bruit de son nom toute la terre tremble , 
Il excité en mes sens une rébellion , 
Pire que ses serpents , son hydre et son lion . 
Une captive , ô dieux ! Partagera ma couche ! 
Souillé de ses baisers , il faut que je le touche ; 
Il faudra que je perde ou divise son coeur , 
Et les yeux d'une esclave ont vaincu ce vainqueur ? 
Quand les monstres laissaient sa valeur endormie , 
Voilà qu'il se présente une pire ennemie ; 
Une seule captive en pouvait triompher 
Et fait plus que le ciel , et la terre , et l'enfer ? 
Il ne daigne à mes yeux cacher sa perfidie , 
Et peut-être en son coeur déjà me répudie . 
Ô cruel désespoir ! Ô sensible tourment ! 
Qui ne peut inventer un trop dur châtiment ! 
C'est trop délibérer , imagine une peine 
Horrible , épouvantable , incroyable , inhumaine ; 
Que de toi Junon même apprenne à se venger , 
Et comment d'un grand mal on se doit soulager . 
Dieux ! Que proposez-vous ? Quel crime épouvantable ! 
D'une telle fureur votre esprit est capable ? 
En quels lieux inconnus ou du ciel ou du sort 
Cacheriez vous le bras auteur de cette mort ? 
Où vous souffrirait-on , si chacun le révère ? 
Et que ferait le foudre en la main de son père ? 
Ma peur ne rendra pas ce perfide impuni ; 
Si mon forfait est grand , mon mal est infini . 
Le plus désespéré , voyant la mort , recule , 
Et vous mourriez , Madame . 
0 
Oui , mais femme d'Hercule , 
Et mon œil , de mes pleurs à chaque heure mouillé , 
Ne verra pas mon lit honteusement souillé . 
J'éteindrai de son sang avec ses sales flammes , 
Les torches de l'hymen qui joignit nos deux âmes . 
S'il redoute l'effet du dessein que je fais , 
Qu'il ajoute ma mort au nombre de ses faits : 
Qu'il croisse de ma perte encor sa renommée , 
Qu'au rang de ses vaincus sa femme soit nommée ! 
Ces membres dénués de sang et de vigueur , 
Mourant , embrasseront la couche du vainqueur ; 
Pourvu que cette esclave expire à la même heure , 
Je mourrai sans regret pourvu qu'Iole meure ; 
On se perd doucement quand on perd ce qu'on hait , 
Et qui tue en mourant doit mourir satisfait . 
Hercule peut aimer cette jeune étrangère , 
Mais brûler seulement d'une flamme légère , 
Pour combien de beautés a-t-il eu de l'amour ? 
Et pour combien aussi n'en a-t-il eu qu'un jour ? 
Sa main peut en cent lieux mépriser sa conquête , 
Mais ayant bien couru quelqu'une enfin l'arrête ; 
Ayant pour l'acquérir tant d'efforts entrepris , 
Crois , crois , que ce vainqueur conservera son prix . 
À ses plus douces nuits Iole est destinée , 
Si je ne divertis ce fatal hyménée . 
Imaginons d'ailleurs un salutaire effet 
Qui dispense vos mains de tenter ce forfait ; 
Détournons le dessein où son ardeur le porte , 
Ruinant par magie une amitié si forte . 
Je connais un vieillard dont les secrets divers 
Ont fait naître des fleurs au milieu des hivers ; 
Il trouble l'Océan , il fait trembler la terre , 
Il peut d'un mot dans l'air arrêter le tonnerre ; 
Il fait de cent rochers mouvoir les vastes corps ; 
Il brise des cercueils et fait parler les morts . 
Dessus tous les démons sa science préside , 
Et ses enchantements pourront toucher Alcide . 
Ha ! Quelle arme , Lucinde , et quel charme assez fort , 
Peuvent sur son esprit faire un utile effort ? 
Il ne peut par ses vers finir mon infortune 
Quand il pourrait du ciel faire tomber la Lune , 
Et , pour faire un miracle à nul autre pareil , 
De son oblique cercle arracher le Soleil : 
Mais apprend un secret ... 
Quel ? 
Que je te vais dire , 
Et que dans ce besoin mon souvenir m'inspire . 
Dites . 
Écoute ; mais c'est en cette action 
Que tu dois m'assurer de ton affection . 
Madame , usez en tout de toute ma puissance , 
Quand je pourrai pour vous l'employer sans offense . 
Écoute : sous le temple , un peu loin du palais , 
En un lieu que le jour ne visite jamais , 
Vaste , sombre et profond , J'ai caché le remède 
Qui peut seul alléger le mal qui me possède ; 
Le sang d'un monstre affreux qu'Hercule a combattu , 
Conservé dans sa corne , aura cette vertu . 
De quel monstre ? 
De Nesse ; apprends quelle aventure 
De ce fameux centaure a purgé la nature ; 
Un jour , gaie et l'esprit plus content que jaloux . 
Je suivais en Argos cet infidèle époux , 
Quand , pensant approcher ce rivage d'Evene , 
Ce fleuve débordé couvrait toute la plaine . 
Nesse , qui s'y trouva , nous voyant consulter , 
Se vint en ce besoin offrir à me porter . 
Il me met sur sa croupe , où sa course rapide 
Me rend à l'autre bout et m'éloigne d'Alcide . 
Là ce monstre commence à bénir son destin : 
« Vous serez , me dit-il , mon prix et mon butin ; 
Ce grand , cet indompté , n'a plus de Déjanire . » 
Moi , je crie à ces mots , je pleure , je soupire ; 
Mais il rit de mes pleurs , et mes gémissements 
N'empêchent point sa course et ses embrassements . 
Hercule , qui nous voit écarter de la rive , 
Quoi qu'il ne pût alors ouïr ma voix plaintive , 
Reconnut aisément son lubrique dessein . 
Il crie , appelle , court ; mais il travaille en vain ; 
Ce monstre espérait bien par sa course légère 
