Mais cela ne fait pas bien rouler un carrosse , 
Un oncle , à ce qu'il dit , Gouverneur au Pérou , 
Lui garde bien du bien : mais il n'est pas venu , 
Je n'aime pas le bien qui n'est qu'en espérance , 
Je l'amuse pourtant de quelque complaisance , 
Qui ne me coûte guère , et ne m'engage à rien , 
N'en ai-je pas sujet ? 
Ha ! Que vous faites bien , 
Et que l'on voit souvent des filles abusées , 
Pour n'être pas ainsi que vous bien avisées ; 
Mais le plaisir que j'ai de vous entretenir , 
Dont je veux conserver toujours le souvenir , 
Et que je dois sans doute à ma bonne fortune , 
M'empêche de songer que je vous importune , 
Je prends congé de vous . 
Faites-moi donc savoir 
Le nom de la Beauté que j'ai l'honneur de voir , 
Et dont la connaissance est pour me rendre vaine , 
Je vous veux aller voir . 
Je n'en vaux pas la peine , 
Pour vous obéir donc , mon surnom est Gusman , 
Mon nom est Léonor , et je loge à Saint-Jean . 
Et moi pour vous le rendre en la même monnaie , 
Hélène de Torrès . 
Ce m'est beaucoup de joie , 
De connaître une Dame en qui la qualité 
Aussi bien que l'esprit égale la beauté , 
Je reviendrai bientôt chez vous vous rendre grâce 
De votre bon secours . 
Devant que le jour passe 
Je vous visiterai , Paquette ! 
Qui va là ? 
Maraude , osez-vous bien me répondre cela ? 
Don Diègue a-t-il lu ma lettre ? 
Oui , Madame . 
Et que vous a-t-il dit ? 
Il vous nomme son âme , 
Son Ange , son Soleil , son Inclination , 
Et cent autres beaux mots d'édification , 
Qui m'ont bien fait pleurer , car je suis un peu tendre , 
Sans doute je serais personne aisée à prendre , 
Et qui me parlerait d'une mourante voix , 
Aurait mon coeur , mon âme , et plus si je l'avais , 
Quand je vois Don Diègue auprès de vous en larmes , 
Vous dire cent beaux mots qui sont autant de charmes , 
Et que je considère aussi d'autre côté 
Hélène de Torrès , dont il est écouté , 
Qui ne s'en émeut point , au lieu de satisfaire 
Aux obligations . 
Je vous ferai bien taire , 
Cette coquine-là se mêle de prêcher , 
Allez dire à quelqu'un qu'on cherche le cocher . 
Ha ! Je n'ai jamais vu d'homme plus obstiné 
En son logis pourtant enfin je l'ai mené , 
Il revenait toujours à la Dame inconnue , 
Qu'il avait rencontrée au milieu de la rue , 
Et n'avait pas voulu lui montrer ses beaux yeux , 
Qu'il appelait ses Rois , ses Soleils , et ses Dieux , 
Il a fait cent serments qui ne sont pas vulgaires , 
Il a pris le bon Dieu de toutes les manières , 
Disant que la beauté , qui le méprise tant , 
Devait considérer un homme si constant . 
Il m'a fait le récit de toutes ses prouesses , 
Et le dénombrement de toutes ses Maîtresses . 
Et cela pour monter , y joignant les combats 
À cent contes pour rire , et tout cela fort bas , 
Quoique nous fussions seuls ; il m'a fait voir en prose 
Deux discours sur l'État , du ton de Bellerose , 
M'a récité des Vers , enfin il a tant fait , 
Que de son sot esprit assez mal satisfait , 
Et pour dire le vrai de sa personne entière , 
Je l'ai laissé pestant contre la Dame fière 
Que je dois visiter pour lui dire qu'elle a 
Grand tort de le traiter de cette façon-là , 
Et de plus il m'a fait , bon gré , mal gré , promettre 
De joindre à ma visite une efficace lettre , 
Pour rendre cet esprit de Tigre un peu plus doux . 
Vous devriez bien plutôt , Monsieur , songer à vous , 
Et sans vous tourmenter pour le repos d'un autre 
Travailler tout de bon pour établir le vôtre , 
Hélène de Torrès , vous mène par le bec , 
Met votre coeur en cendre , et votre bourse à sec , 
Lorsque vous lui parlez de conclure l'affaire , 
La matoise qu'elle est adroitement diffère , 
Et jure son grand Dieu , vous faisant les yeux doux , 
Que si vous l'aimez bien , elle est folle de vous ; 
Mais que plusieurs raisons qu'elle ne peut apprendre 
Malgré tout son amour , la font encore attendre , 
Et moi qui vois bien clair , Monsieur je vous apprends 
Que le bien de votre oncle est tout ce qu'elle attend , 
Non que vous déplaisiez à cette dame chiche , 
Mais elle aime le bien , et vous n'êtes pas riche . 
Je serai riche un jour quand mon oncle mourra , 
Mon Dieu quand mourra-t-il ? 
Le plus tard qu'il pourra , 
Mais je veux qu'il soit mort , vous savez qu'un naufrage 
Peut vous faire déchoir de cet ample héritage , 
Et la Flotte qui vient que l'Hollandais attend , 
Et que le plus souvent vous savez bien qu'il prend , 
Si Dieu veut qu'elle prenne Amsterdam pour Séville , 
Vous passerez fort mal le temps en cette ville ; 
Et je veux qu'on me pende en cas que cela soit , 
Si chez elle jamais l'ingrate vous reçoit , 
Toute la subsistance est , peu s'en faut , tarie , 
Vous sollicitez mal votre Commanderie , 
Très inutilement vous tirez comme on dit , 
De la poudre aux moineaux , et donnez à crédit 
Votre temps , dont jamais on ne vous tiendra compte . 
Vous en crevez de rire , et moi j'en meurs de honte . 
Es-tu mon Pédagogue ou bien mon Gouverneur ? 
Je suis votre Écuyer , de plus , homme d'honneur . 
Que la Tour de Valladolid tombe sur toi , 
Qu'elle tombe , et te tue , que m'importe à moi ? 
Ho , ho , c'est Filipin , hé bien quelles nouvelles ? 
Desquelles voulez-vous , dites-le-moi , desquelles , 
Car j'en ai pour pleurer , et pour ne pleurer pas , 
J'apporte de l'argent , et j'annonce un trépas . 
Dis-nous donc ce que c'est . 
Je veux qu'on le devine 
Ou je ne dirai rien . 
Ce laquais a la mine 
De se faire un peu battre . 
Et devant que parler , 
