Tu me plais , et déplais , tu m'es douce et cruelle , 
Et je maudis , ensemble , et bénis ta valeur . 
J'aime qu'il soit victorieux , 
Et voudrais qu'il fût ma conquête , 
Je souhaite sa vie , et demande sa tête , 
J'ai pour lui des desseins , et doux , et furieux . 
Mon honneur dépend de sa mort , 
Et ma mort dépend de la sienne , 
Entrons , n'y pensons plus , et quoi qu'il en advienne , 
Laissons-nous gouverner aux volontés du sort . 
Admire les beautés dont la terre est pourvue , 
Vois de combien de fleurs elle enchante la vue , 
Cette diversité qu'elle présente aux yeux , 
Peut disputer du prix avec celle des Cieux , 
Que ne vient avec nous méditer Daraide , 
Sur les bords émaillés de ce cristal humide ? 
Connaissant son humeur , je m'étonne comment 
Elle peut mépriser ce divertissement , 
Elle est seule en la tour , et je suis peu sensée , 
Ou quelque inquiétude occupe sa pensée . 
Qui la peut traverser ? 
Je ne le puis savoir . 
Mais je vous dirai bien ce que j'en ai pu voir , 
L'allant entretenir ( ce matin ) je l'ai vue 
Les yeux mouillés de pleurs sur son lit étendue : 
Et sans porter la vue aux endroits d'alentour , 
S'écrier quelque fois , ô bel astre d'amour . 
À ces mots vers le ciel ses belles mains haussées 
Semblaient muettement exprimer ses pensées : 
Moi pour la laisser libre , et ne la fâcher pas , 
Pleine d'étonnement , j'ai rebroussé mes pas . 
Quel est ton sentiment ? 
Mais le vôtre . 
Qu'elle aime . 
Mais qui ? 
Que savons-nous , c'est peut-être vous-même , 
Ne remarquez-vous pas l'honneur qu'elle vous rend , 
Les discours qu'elle tient , et le soin qu'elle prend ? 
Jamais un serviteur a-t-il pour une dame 
Témoigné plus de zèle , et montré plus de flamme ? 
Mais quel serait le fruit de cette passion ? 
Le bien d'avoir suivi son inclination , 
Et le plaisir d'aimer la beauté dans l'extrême , 
Qu'elle ne peut trouver que dans son sexe même ; 
En effet la Nature a d'un pinceau si doux 
Tiré les moindres traits que l'on remarque en vous , 
Et voulant à plaisir composer ce visage , 
A si bien réussi dans ce parfait ouvrage 
Qu'il faut qu'également , les dieux et les mortels , 
Confessent , que jamais ils n'en ont vu de tels ; 
Vous charmez tout le monde , et plût au Ciel qu'au Temple , 
On portât pour nos dieux l'oil dont on vous contemple , 
Combien seraient chéris leurs mystères sacrés , 
Et combien leurs autels seraient plus révérés . 
Si ton intention est de me rendre vaine , 
Tu le peux ma cousine avec fort peu de peine ; 
Encor un mot , encor un compliment pareil , 
Et tu mettras Diane au-dessus du Soleil ; 
Je croirai que tout cède à mon mérite extrême , 
Et je m'estimerai seule égale à moi-même , 
Tu ne vois qu'un défaut , où tout est si charmant , 
C'est que je ne te puis rendre ton Compliment , 
Que je ne puis parler , comme je le désire , 
Et que m'ayant tout dit je n'ai plus rien à dire ; 
Mais changeons de discours ; ne confesses-tu pas , 
Qu'à tes yeux Daraide , a de charmants appas , 
Qu'elle porte un regard , rie , discoure , chante , 
A-t-on oreilles , yeux , ni cour qu'elle n'enchante ? 
Combien vaut un esprit rare comme le sien ? 
Combien sa belle humeur , combien son entretien ? 
Moi sans vous la nommer , ni rare , ni divine , 
Je voudrais que l'amant que le ciel me destine , 
Si je mérite assez pour en espérer un , 
Eût tout , hormis le sexe , avec elle commun : 
Elle n'a rien en soi , qui ne me satisfasse , 
Et ne fait action , ni pas qui n'ait sa grâce : 
Voilà tout exprimer , mais en termes si doux , 
Que je te vois déjà , d'un oil un peu jaloux : 
Il me fâche déjà d'avoir une rivale . 
Pour la craindre , il faudrait qu'elle nous fût égale ; 
Quelque si forte ardeur qui m'embrasât le sein , 
Que pourrais-je espérer , où vous avez dessein ? 
Et qui vous peut aimer , sans vous être fidèle . 
Un duel en tout cas , finirait la querelle . 
Un duel de baisers . 
Et je l'entends ainsi : 
Mais tu sais le dessein qui m'amenait ici , 
De donner un moment au bord de ces fontaines , 
Que friser les Zéphyrs de leurs fraîches haleines : 
Où vas-tu cependant ? 
Parmi ces belles fleurs , 
Vous choisir un bouquet de diverses couleurs : 
Mais de roses surtout , et dont l'odeur soit rare , 
Car de vous en faire un à dessein qu'il vous pare : 
On sait , que vous pouvez en porter , seulement 
Pour la honte des fleurs , non pour votre ornement . 
Fais , tu m'obligeras . 
Cueillons les moins écloses , 
Commençons par l'oillet , ajoutons-y les roses , 
Que cet émail est rare , et que l'oil enchanté 
S'égare doucement dans la diversité . 
Mais , ô beaux ornements dont la terre est parée , 
Que votre éclat si doux est de courte durée , 
À peine seulement saurait-on vous toucher , 
Sans gâter votre teint , et sans le voir sécher : 
Elle se perd dans les palissades en cueillant des fleurs . 
Plût au Ciel , Darinel , visses-tu dans mon âme 
Ces divers mouvements de respect , et de flamme , 
Je ne puis un moment supporter ses regards , 
J'attache en rougissant les yeux de toutes parts , 
Et je dis bien souvent en la voyant si belle , 
Me peut-elle souffrir , je suis indigne d'elle : 
Là j'entrouvre les yeux , mais les ferme aussitôt , 
Si j'ose lui parler , je manque au premier mot , 
Mon discours se confond , et souvent elle explique 
Ce qui , s'il est bien pris , n'a ni sens , ni réplique . 
Me puis-je déclarer , et parler librement , 
Je n'eus jamais d'amour où j'aimai froidement , 
Mais il faut avouer que Diane a des charmes , 
Contre qui la raison a d'inutiles armes , 
Je perds en la voyant par un secret effort , 
