Les dieux vous ont sur nous accordé l'avantage , 
Mais à votre valeur je dois ce noble hommage 
D'avouer que du ciel , irrité contre nous , 
Spartacus a trop bien secondé le courroux : 
Un grand coeur rend justice à son ennemi même , 
Et je respecte en vous cette valeur suprême 
Qui d'un puissant génie empruntant le ressort , 
Et jugeant d'un coup d'oeil , indépendant du sort , 
Ce que le lieu , le temps , l'occasion demande , 
Fixe la destinée , ou plutôt lui commande ... 
Souffrez que j'interrompe un discours trop flatteur . 
La victoire toujours ne suit pas la valeur : 
Du succès trop souvent la fortune dispose . 
Le ciel s'est déclaré pour la plus juste cause : 
Il a favorisé l'ennemi des tyrans ... 
Mais , sans plus nous livrer a de vains compliments , 
Qu'avez-vous résolu ? Vous voyez votre armée 
Sans espoir de secours par la mienne enfermée ? 
L'avantage du poste est sans doute pour vous ; 
Mais sachez , Spartacus , que nous avons pour nous 
La nécessité même où nous sommes de vaincre . 
Vous savez ( mille faits ont dû vous en convaincre ) 
Que rien n'est impossible à des coeurs obstinés , 
Et que des grands périls les grands efforts sont nés . 
Du sort toujours changeant prévenez l'inconstance . 
Rome , qui sait priser votre haute vaillance , 
À des conditions , que je viens apporter , 
Avec vous aujourd'hui me permet de traiter . 
Vous avec moi traiter ? Rome avec un rebelle , 
Et dont la tête encore est proscrite par elle ? 
D'un semblable traité le sénat rougirait , 
En tirerait le fruit et vous désavouerait . 
J'ai le droit de conclure ; il m'en laisse le maître ... 
Mais des faveurs du sort enorgueilli peut-être ... 
Non ; à votre malheur je suis loin d'insulter ; 
Mais ces conditions qu'on me vient apporter , 
J'avais cru que c'était à moi de les prescrire . 
Au vainqueur d'ordonner , aux vaincus de souscrire . 
Mais l'orgueil du Sénat ne se peut abaisser . 
Je veux bien cependant ne m'en point offenser . 
Sachons ce que par vous ce Sénat me propose . 
Brisera-t-il le joug qu'à la terre il impose ? 
Vos soldats , Spartacus , seront faits citoyens ; 
Rome à leur subsistance assignera des biens : 
On fera chevalier le chef qui vous seconde ; 
Avec nous au Sénat vous régirez le monde . 
Du temps des Scipions j'aurais pu l'accepter ; 
Rome était digne alors qu'on s'en fit adopter . 
D'un perfide ennemi magnanime rivale , 
Dans cette guerre , un temps pour elle si fatale , 
Où le revers sans cesse amenait le revers , 
Quel spectacle elle offrit aux yeux de l'univers ! 
Aux bords de sa ruine on la vit toujours ferme , 
Aux succès d'Annibal marquer enfin leur terme , 
Opposer au vainqueur un courage invaincu , 
Et lasser le malheur à force de vertu . 
Aujourd'hui qu'en son sein les richesses versées 
Usurpent tout l'éclat des vertus éclipsées , 
Que l'orgueil , l'avarice ont infecté vos coeurs , 
Et que de l'univers avides oppresseurs , 
Vous en avez conquis les trésors et les vices , 
Que m'offrez-vous , sinon d'être un de vos complices ? 
Spartacus , vous jugez Rome par ses abus : 
Croyez qu'on peut encore y trouver des vertus . 
Vous connaissez Caton ; et si du grand Pompée 
La valeur n'était pas loin de nous occupée , 
Peut-être ... 
Son grand nom ne m'en impose pas ; 
Mais tandis qu'en Asie il soumet des États , 
Rome peut , dès demain , tomber en ma puissance . 
Eh ! De quoi venez-vous flatter mon espérance ? 
« Mes soldats , dites-vous , seront fait citoyens ; 
Rome à leur subsistance assignera des biens : 
Vous serez chevalier le chef qui me seconde ; 
Avec vous au Sénat je régirai le monde ... » 
Mais peut-être demain , sénateurs , citoyens 
Seront en mon pouvoir , ainsi que tous vos biens ; 
J'ordonnerai du sort de tes maîtres du monde , 
Je verrai sur quel droit ce grand titre se fonde , 
Et si , soumettant tout aux lois du consulat , 
Il faut que Rome soit , et qu'elle ait un sénat . 
Craignez encor , craignez-d'y trouver des obstacles ; 
Un noble désespoir enfante des miracles ; 
L'espoir le mieux fondé souvent cache un revers ; 
Enfin les dieux à Rome ont promis l'univers . 
Du peuple cette fable éleva le courage : 
On fit parler les dieux ; mais on leur fit outrage . 
Tous les faibles mortels sont égaux à leurs yeux , 
Et le droit d'opprimer n'émane point des cieux . 
De quelque oracle enfin que Rome s'autorise , 
Contre elle jusqu'ici le ciel me favorise , 
Et j'espère ... 
Le sort peut encor vous trahir . 
Notre courage , au moins , ne se peut démentir . 
Quoi qu'ordonne le ciel , Spartacus doit s'attendre 
Que le dernier de nous périra sans se rendre . 
C'est à vous d'en résoudre . 
Crassus fait un mouvement pour se retirer , s'arrête , et , après un moment de silence , il revient sur ses pas . 
Écoutez , Spartacus . 
Vous connaissez les biens et le rang de Crassus ? 
Prenez Rome pour mère , avec vous je m'allie . 
Qu'entends-je ? ... 
À Crassus . 
Quoi ! Seigneur , votre fille Émilie ... 
Elle-même . 
Ah ! Cachons le trouble de mon coeur ... 
À Crassus . 
Crassus abaisserait jusque-là sa hauteur ? 
On ne s'abaisse point en sauvant sa patrie : 
Le plus grand est celui qui plus lui sacrifie ; 
Il n'est pour moi d'honneur , d'intérêt que le sien . 
De votre fille ainsi joignant le sort au mien , 
Et pour Rome et pour moi vous croiriez beaucoup faire ? ... 
Mais fussé-je sorti du sang le plus vulgaire ; 
Je crois qu'au moins l'honneur est égal entre nous , 
Si je daigne allier mes victoires à vous ... 
Pardonnez cet orgueil que le vôtre a fait naître ... 
Mais voici ma réponse , et vous m'allez connaître : 
Émilie est le bien le plus cher à mes yeux ; 
De vertu , de beauté chef-d'oeuvre précieux , 
Elle est l'amour du ciel et l'honneur de la terre ; 
Quoique Romaine , enfin , elle m'a trop su plaire ; 
C'est vous dire à quel point je la dois estimer : 
