Qu'il poursuive , s'il veut , son épouse enlevée . 
Qu'il cherche une victoire à mon sang réservée . 
Je ne connais Priam , Hélène , ni Pâris . 
Je voulais votre fille , et ne pars qu'à ce prix . 
Fuyez donc . Retournez dans votre Thessalie . 
Moi-même je vous rends le serment qui vous lie . 
Assez d'autres viendront , à mes ordres soumis , 
Se couvrir des lauriers qui vous furent promis , 
Et par d'heureux exploits forçant la destinée , 
Trouveront d'Ilion la fatale journée . 
J'entrevois vos mépris , et juge à vos discours 
Combien j'achèterais vos superbes secours . 
De la Grèce déjà vous vous rendez l'arbitre , 
Ses rois , à vous ouïr , m'ont paré d'un vain titre . 
Fier de votre valeur , tout , si je vous en crois , 
Doit marcher , doit fléchir , doit trembler sous vos lois . 
Un bienfait reproché tint toujours lieu d'offense . 
Je veux moins de valeur , et plus d'obéissance . 
Fuyez . Je ne crains point votre impuissant courroux . 
Et je romps tous les noeuds , qui m'attachent à vous . 
Rendez grâce au seul noeud qui retient ma colère . 
D'Iphigénie encor je respecte le père . 
Peut-être sans ce nom , le chef de tant de rois 
M'aurait osé braver pour la dernière fois . 
Je ne dis plus qu'un mot , c'est à vous de m'entendre : 
J'ai votre fille ensemble , et ma gloire à défendre . 
Pour aller jusqu'au coeur , que vous voulez percer , 
Voilà par quel chemin vos coups doivent passer . 
Et voilà ce qui rend sa perte inévitable . 
Ma fille toute seule était plus redoutable . 
Ton insolent amour , qui croit m'épouvanter , 
Vient de hâter le coup que tu veux arrêter . 
Ne délibérons plus . Bravons sa violence . 
Ma gloire intéressée emporte la balance . 
Achille menaçant détermine mon coeur . 
Ma pitié semblerait un effet de ma peur . 
Holà , gardes , à moi ! 
Seigneur . 
Que vais-je faire ? 
Puis-je leur prononcer cet ordre sanguinaire ? 
Cruel ! à quel combat faut-il te préparer ? 
Quel est cet ennemi que tu leur vas livrer ? 
Une mère m'attend , une mère intrépide , 
Qui défendra son sang contre un père homicide . 
Je verrai mes soldats , moins barbares que moi , 
Respecter dans ses bras la fille de leur roi . 
Achille nous menace , Achille nous méprise . 
Mais ma fille en est-elle à mes lois moins soumise ? 
Ma fille , de l'autel cherchant à s'échapper , 
Gémit-elle du coup dont je la veux frapper ? 
Que dis-je ? Que prétend mon sacrilège zèle ? 
Quels voeux en l'immolant formerai-je sur elle ? 
Quelques prix glorieux qui me soient proposés , 
Quels lauriers me plairont de son sang arrosés ? 
Je veux fléchir des dieux la puissance suprême . 
Ah ! quels dieux me seraient plus cruels que moi-même ? 
Non , je ne puis . Cédons au sang , à l'amitié , 
Et ne rougissons plus d'une juste pitié . 
Qu'elle vive . Mais quoi ! peu jaloux de ma gloire 
Dois-je au superbe Achille accorder la victoire ? 
Son téméraire orgueil que je vais redoubler , 
Croira que je lui cède , et qu'il m'a fait trembler . 
De quel frivole soin mon esprit s'embarrasse ! 
Ne puis-je pas d'Achille humilier l'audace ? 
Que ma fille à ses yeux soit un sujet d'ennui . 
Il l'aime . Elle vivra pour un autre que lui . 
Eurybate , appelez la princesse , la reine . 
Qu'elles ne craignent point . 
Grands dieux , si votre haine 
Persévère à vouloir l'arracher de mes mains , 
Que peuvent devant vous tous les faibles humains ? 
Loin de la secourir , mon amitié l'opprime , 
Je le sais . Mais , grands dieux , une telle victime 
Vaut bien que confirmant vos rigoureuses lois , 
Vous me la demandiez une seconde fois . 
Allez , Madame , allez , prenez soin de sa vie . 
Je vous rends votre fille , et je vous la confie . 
Loin de ces lieux cruels précipitez ses pas . 
Mes gardes vous suivront commandés par Arcas . 
Je veux bien excuser son heureuse imprudence . 
Tout dépend du secret et de la diligence . 
Ulysse ni Calchas n'ont point encor parlé . 
Gardez que ce départ ne leur soit révélé . 
Cachez bien votre fille , et que tout le camp croie 
Que je la retiens seule , et que je vous renvoie . 
Fuyez . Puissent les dieux , de mes larmes contents , 
À mes tristes regards ne l'offrir de longtemps ! 
Gardes , suivez la reine . 
Ah , Seigneur ! 
Ah ! Mon père ! 
Prévenez de Calchas l'empressement sévère . 
Fuyez , vous dis-je . Et moi , pour vous favoriser , 
Par de feintes raisons je m'en vais l'abuser ; 
Je vais faire suspendre une pompe funeste , 
Et de ce jour au moins lui demander le reste . 
Suis-moi . Ce n'est pas là , Doris , notre chemin . 
Vous ne les suivez pas ? 
Ah ! je succombe enfin . 
Je reconnais l'effet des tendresses d'Achille . 
Je n'emporterai point une rage inutile . 
Plus de raisons . Il faut , ou la perdre , ou périr . 
Viens , te dis-je . À Calchas je vais tout découvrir . 
Cesse de m'arrêter . Va , retourne à ma mère , 
Ægine , il faut des dieux apaiser la colère . 
Pour ce sang malheureux qu'on veut leur dérober , 
Regarde quel orage est tout prêt à tomber . 
Considère l'état où la reine est réduite . 
Vois comme tout le camp s'oppose à notre fuite , 
Avec quelle insolence ils ont de toutes parts 
Fait briller à nos yeux la pointe de leurs dards . 
Nos gardes repoussés , la reine évanouie ... 
Ah ! c'est trop l'exposer , souffre que je la fuie . 
Et sans attendre ici ses secours impuissants , 
Laisse-moi profiter du trouble de ses sens . 
Mon père même , hélas ! puisqu'il faut te le dire , 
Mon père en me sauvant , ordonne que j'expire . 
Lui , Madame ? Quoi donc ? Qu'est ce qui s'est passé ? 
Achille trop ardent l'a peut-être offensé . 
Mais le roi , qui le hait , veut que je le haïsse . 
Il ordonne à mon coeur cet affreux sacrifice . 
