Mais las ! Encor un coup on verra mon trépas ; 
Mes cris sont superflus , Philante ne vient pas . 
Cruel quand le destin par un excès d'envie , 
Pour me faire mourir t'aurait ôté la vie ; 
En m'oyant soupirer , en me voyant finir ; 
Malgré ses dures lois tu devrais revenir . 
Compagnons du malheur qu'éprouve mon courage ; 
Vous que le même sort expose au même orage ; 
N'avez vous point trouvé pour notre affliction , 
Ce que je cherche en vain dans mon invention ? 
Hélas chère Bélise ! Il ne m'est pas possible , 
De fléchir la rigueur de ce père insensible ; 
La douleur que j'ai feinte au lieu de l'émouvoir , 
Irrite sa colère et pique son pouvoir ; 
Il vient de me jurer qu'il ne veut plus attendre . 
Le dessein d'Almedor est celui de Rosandre ; 
Si bien que notre perte est un point arrêté . 
Il faut mourir ma soeur ; l'espoir nous est ôté . 
Mais toi de qui l'esprit plus libre que le nôtre . 
Loin d'être Conseiller j'en ai besoin d'un autre . 
Vous serez en ce mal si long-temps attendu , 
Tristes ( il est certain ) mais je serai perdu . 
Pour moi seul la fureur d'un maître que j'abuse , 
Fera voir ses efforts en punissant ma ruse . 
Toutefois quelque espoir luit encore à mes yeux , 
Si l'on suit un avis que m'inspirent les Cieux . 
Propose-le Doriste . 
Achevez l'hyménée ; 
Laissons nous emporter à cette destinée ; 
Il faut vaincre en cédant le courroux de la mer : 
Aucun ne le sachant qui nous pourra blâmer ? 
De nous persécuter la fortune lassée , 
Peut-être fera voir la tempête passée , 
Ramenant en ces lieux le juste possesseur : 
Voila ce que je sais . 
Qu'en dites vous ma soeur ? 
Il nous faut bien résoudre à des maux nécessaires : 
Retirons nous , fuyons , j'entends nos adversaires ; 
Veuille après tant de maux le destin par pitié , 
Favoriser en nous l'amour et l'amitié . 
Ha monsieur on nous trompe , et cette belle flamme , 
Éclate en leur discours sans échauffer leur âme : 
Le visage et le coeur se trouvent différents , 
Au mépris du respect qu'on doit rendre aux parents . 
Quelque mauvais dessein occupe leur pensée ; 
De quelques traits cachés ils ont l'âme blessée ; 
Et malgré l'artifice on voit paraître au jour , 
Au lieu d'un légitime un illicite amour . 
Ô siècle malheureux ! où les enfants rebelles , 
Rompent de justes lois pour des lois criminelles ; 
Adorent leur caprice et d'un coeur abattu , 
S'éloignent du sentier où guide la vertu . 
Mais si faut-il rebelle et peu discrète fille , 
Dont le crime ternit l'éclat de ma famille ; 
Si faut-il obéir , il est temps désormais ; 
Et ployer ( en un mot ) ou rompre sous le faix . 
Saisi d'étonnement , l'âme toute confuse ; 
Considérant le bien que Philante refuse ; 
( Bien qui sans le flatter est sans comparaison ) 
Je vois que cet infâme a perdu la raison . 
Il a plutôt perdu sa franchise et son âme ; 
Sans doute que son coeur brûle d'une autre flamme . 
Il la devait éteindre et brûler aujourd'hui 
D'un feu qui contentât vous et moi comme lui . 
Il aime un autre objet qu'il trouve plus aimable . 
Ce choix fait sans le mien ne peut qu'être blâmable ; 
Et de quelque côté qu'il se puisse ranger , 
Sans perdre infiniment , il ne saurait changer . 
Votre seule bonté fait naître votre estime . 
En voyant votre fille on la voit légitime . 
Elle n'est qu'une souche , et sa témérité , 
Recevra de ma part ce qu'elle a mérité . 
Philante est seul coupable . 
Elle est seule insolente ; 
De me désobéir et refuser Philante . 
Une juste colère y porte ses esprits ; 
Cet aveugle insensible a causé son mépris ; 
Mais bien qu'il soit sans yeux , mais bien qu'il me trahisse ; 
Puis que je l'ai promis il faut qu'il obéisse ; 
Ainsi que l'art d'aimer , je sais l'art de punir . 
Mais que veulent ces gens que j'aperçois venir ? 
Voyons ce beau Philante . 
Amour veut que j'espère . 
Le plus haut de ces deux est Monsieur votre père . 
Ha ! que nous allons voir un trompeur bien trompé ; 
Il ne voit pas le trait dont il sera frappé . 
Ce cavalier n'est point de notre connaissance . 
Puisque c'est de vous seul que je tiens la naissance , 
Mon père souffrez moi d'embrasser vos genoux ; 
Je possède l'honneur d'être sorti de vous . 
Monsieur , que la raison reprenne son usage ; 
Vous vous laissez tromper aux traits de mon visage ; 
Je ne vous connais point . 
Et ce fils inconnu , 
Par vos commandements est ici revenu . 
On m'appelle Almedor . 
On me nomme Philante . 
Ha quelle effronterie ! 
Ô la fourbe excellente ! 
Certes , je manque d'yeux , et j'ai les sens troublés . 
Bien loin d'être mon fils , si vous lui ressemblez . 
Cet instinct que Nature aux animaux octroie , 
A fait qu'à votre abord j'ai tressailli de joie . 
La raison qui me guide en ce dangereux pas , 
Fait en vous écoutant que je ne tressauts pas . 
Si devriez vous sentir dedans cette aventure , 
Ces puissants mouvements que donne la nature . 
Ayant l'esprit tranquille et le jugement sain ; 
Je ris sans m'étonner de ce plaisant dessein . 
Quoi ! Vous me soupçonnez d'inventer ce langage ? 
Quoi , vous croyez duper un homme de mon âge ? 
Si dedans ce discours je vous ose mentir , 
Puisse en ce même instant la terre m'engloutir . 
Si je crois aux serments dont je sais la malice , 
Que ma simplicité cède à votre artifice . 
Cherchant à me tromper votre esprit cherche un point . 
Qu'indubitablement il ne trouvera point . 
Ha ! Que vous me donnez une douleur amère ; 
Voyez en mon visage un portrait de ma mère . 
Ma femme et ce portrait ne tenaient rien d'égal ; 
Et s'il est fait pour elle , il lui ressemble mal . 
Que je suis malheureux ! 
Que vous êtes coupable ! 
D'un si lâche projet me croyez vous capable ? 
Oui de le commencer ; mais non de le finir . 
Quelque soit l'imposteur que ce bras doit punir , 
