Enfin , personne ici ne saurait nous entendre , 
Quel est donc le bonheur que vous voulez m’apprendre ? 
Je meurs de le savoir , contentez mon désir , 
Qui le déclare tôt fait doublement plaisir . 
Ha l’heureux accident ! L’admirable aventure , 
Si j’en dois croire au moins certaine conjecture . 
Mais ces ravissements sont pour moi superflus , 
Et mon impatience en augmente encore plus . 
Ô Ciel ! Quelle fortune à la nôtre est pareille ? 
Et que ne promet point cette rare merveille ? 
Tout cela jusqu'ici ne m’éclaircit de rien , 
Et je trouve une peine où j'attendais un bien . 
Ne hâtons point celui que le sort nous envoie , 
Ménageons ses faveurs ainsi que notre joie . 
Hé , ne me tenez plus davantage en langueur , 
Ou comblez d'un refus votre injuste rigueur . 
Vous retranchez ce bien que vous croyez étendre , 
Et qui veut l’augmenter , il nous en doit surprendre . 
Encore , sur ce sujet quel est ton sentiment ? 
Songe un peu . 
N'est-ce point quelque nouvel amant ? 
Déjà dans ce penser un démon te l’inspire , 
Mais il faut qu'on m’embrasse avant que de le dire . 
S'il ne tient qu'à cela , j'aime mieux vous baiser , 
Je ne sais rien après qu'on me dût refuser . 
Flatteuse , c'en est fait , je cède à tes caresses , 
Apprends donc en trois mots l’effet de tes adresses . 
Le dernier mois passé , tu sais bien que nos gens 
Voulurent dans Séville arrêter quelque temps , 
Que la permission leur en fut accordée . 
De l’honneur qu'on m’y fit je garde encore l’idée . 
Là , le jour du ballet ( jour des plus fortunés ) 
Où tu menais danser des Mores enchaînés ... 
En effet , ce jour-là j'eus quelques avantages . 
Tes larcins glorieux en sont des témoignages . 
Ne te souvient-il pas de ce jeune Seigneur ? 
Je vous entends venir , le fils du Gouverneur 
N'est-ce pas ? 
Justement . 
Ha Dieu qu'il est aimable ! 
Qu’il est respectueux , galant , civil , affable ! 
Toutes ces qualités ne font ni bien , ni mal , 
Dis qu'il est généreux , dis qu'il est libéral , 
C'est la vertu des Rois , et qui fait l’honnête homme , 
De toute autre vertu l’effet est moins qu'un somme , 
À peine est-il formé qu'il meurt le plus souvent , 
Ce n’est qu'ombre et fumée , un appas décevant : 
La libéralité produit tout au contraire 
Un effet à la fois solide et nécessaire , 
Tel que sont ces ducats dont il me fit présent , 
Joint , que l’aspect aussi n’en est pas déplaisant . 
Par son mérite seul il m’est considérable . 
Et moi par ses dons seuls je le trouve adorable . 
Enfin quoi qu'il en soit , qu'a-t-il fait ce Seigneur ? 
Sache , le croirais-tu ? Qu’il nous a fait l’honneur ... 
Remettons à tantôt cette bonne nouvelle . 
Ha ma tante ! Vraiment c’est être trop cruelle 
De faire ainsi languir ma curiosité , 
De grâce poursuivez ce discours arrêté , 
Il nous a ... 
Ce matin , m’ayant vue à Tolède . 
Que dit-elle , bon Dieu ? Quel transport me possède ? 
Il nous a fait l’honneur de s’enquérir de toi . 
Il est en cette ville , et se souvient de moi ? 
Depuis quand , je vous prie , avez-vous fait ce songe ? 
Dans quelque étonnement que ce discours te plonge , 
Crois qu'il est véritable , et de plus ... 
Achevez , 
Et ne me celez rien de ce que vous savez . 
Que c’est à ton sujet qu'il a fait ce voyage , 
Ainsi que dans les mains , je lis dans le visage . 
Ô Ciel ! Est-il possible ? 
Oui , puisqu'il est certain . 
Il est vrai que souvent il me baisait la main , 
Et mêmes au rapport que m’en fait ma mémoire , 
Les discours qu'il me tint furent tous à ma gloire , 
M'accusant d'un grand vol qu’avait fait ma beauté . 
De son cœur , de son âme . 
Et de sa liberté : 
Mais quoi qu'il me jurât dans sa cajolerie , 
Je crus que ce n’était que par galanterie . 
Par là , mon doute encore en est mieux éclairci . 
Taisons-nous , j'aperçois quelqu'un qui vient ici . 
C'est notre poète , ô Dieu , l’étrange personnage ! 
C'est elle , je la vois . 
Le moyen qu'il fut sage , 
Il est jeune , il est poète , et de plus amoureux , 
De ces trois qualités naît un mal dangereux . 
Oui , c’est la pauvreté , fuyons de sa présence . 
Ayez en ma faveur un peu de complaisance . 
Doux charme de mon cœur , miracle de nos jours , 
Jeune source d’appas , de grâces , et d'amours , 
Votre divine main m’enchaîna dans Séville , 
La même a resserré mes fers en cette ville , 
Et ce rencontre heureux fait voir que le destin 
À vos yeux mes vainqueurs veut rendre leur butin . 
Franchement , voulez-vous m’obliger d'une grâce ? 
Je vous veux obéir , que faut-il que je fasse ? 
Trêve d'amour ici , ne parlons que de vers . 
À quoi m’obligez-vous , honneur de l’Univers ? 
Dois-je pas de nouveau vous rendre mes hommages ? 
Dois-je pas de mon feu retracer les images ? 
Et bravant les efforts d'un respect rigoureux , 
Dois-je pas derechef m’avouer amoureux ? 
Ce discours vous déplaît , et je suis téméraire , 
Mais qui se sent brûler ne saurait pas se taire , 
Et les traits de vos yeux , malgré votre rigueur , 
M'ouvrent tout à la fois et la bouche et le cœur . 
Vous savez à quel point j'aime la poésie , 
Donnez preuve par là de votre courtoisie , 
Quelque aimable travail de ce noble métier 
Qui charge son auteur de gloire et de laurier , 
Nous peut mieux divertir , et causer moins de blâme , 
Que tous ces vains discours et de traits et de flamme . 
Parlons-en , je le veux , m’avez vous fait l’honneur 
De lire ce Sonnet où j'ai peint mon bonheur ? 
Puisque cet entretien te plaît et te contente , 
Je m’en vais cependant faire un tour dans la tente , 
Mais si de son amour il t’ose encore parler , 
Tranche-lui moi tout court , ou me viens appeler . 
Allez , cela vaut fait . 
