Quoi ! Les Persans armés ne l'arrêtent donc pas ? 
Non , Madame . Vers nous il revient à grands pas . 
Que je vous plains , Madame ! Et qu'il est nécessaire 
D'achever promptement ce que vous vouliez faire ! 
Il est tard de vouloir s'opposer au vainqueur . 
Ô ciel ! 
Le temps n'a point adouci sa rigueur . 
Vous voyez dans mes mains sa volonté suprême . 
Et que vous mande-t-il ? 
Voyez . Lisez vous-même . 
Vous connaissez , Madame , et la lettre , et le seing . 
Du cruel Amurat je reconnais la main . 
Elle lit . 
« Avant que Babylone éprouvât ma puissance , 
Je vous ai fait porter mes ordres absolus . 
Je ne veux point douter de votre obéissance , 
Et crois que maintenant Bajazet ne vit plus . 
Je laisse sous mes lois Babylone asservie , 
Et confirme en partant mon ordre souverain . 
Vous , si vous avez soin de votre propre vie , 
Ne vous montrez a moi que sa tête à la main . » 
Hé bien ? 
Cache tes pleurs , malheureuse Atalide . 
Que vous semble ? 
Il poursuit son dessein parricide . 
Mais il pense proscrire un prince sans appui . 
Il ne sait pas l'amour qui vous parle pour lui , 
Que vous et Bajazet vous ne faites qu'une âme , 
Que plutôt , s'il le faut , vous mourrez ... 
Moi , Madame ? 
Je voudrais le sauver , je ne le puis haïr . 
Mais ... 
Quoi donc ? Qu'avez-vous résolu ? 
D'obéir . 
D'obéir ! 
Et que faire en ce péril extrême ? 
Il le faut . 
Quoi ! Ce prince aimable ... qui vous aime 
Verra finir ses jours qu'il vous a destinés ! 
Il le faut . Et déjà mes ordres sont donnés . 
Je me meurs . 
Elle tombe , et ne vit plus qu'a peine . 
Allez , conduisez-la dans la chambre prochaine . 
Mais au moins observez ses regards , ses discours , 
Tout ce qui convaincra leurs perfides amours . 
Ma rivale à mes yeux s'est enfin déclarée . 
Voila sur quelle foi je m'étais assurée . 
Depuis six mois entiers j'ai cru que nuit et jour 
Ardente elle veillait au soin de mon amour . 
Et c'est moi qui du sien ministre trop fidèle 
Semble depuis six mois ne veiller que pour elle , 
Qui me suis appliquée à chercher les moyens 
De lui faciliter tant d'heureux entretiens , 
Et qui même souvent prévenant son envie 
Ai hâté les moments les plus doux de sa vie . 
Ce n'est pas tout . Il faut maintenant m'éclaircir , 
Si dans sa perfidie elle a su réussir . 
Il faut ... Mais que pourrais-je apprendre davantage ? 
Mon malheur n'est-il pas écrit sur son visage ? 
Vois-je pas au travers de son saisissement , 
Un cœur dans ses douleurs content de son amant ? 
Exempte des soupçons dont je suis tourmentée , 
Ce n'est que pour ses jours qu'elle est épouvantée . 
N'importe . Poursuivons . Elle peut comme moi 
Sur des gages trompeurs s'assurer de sa foi . 
Pour le faire expliquer tendons-lui quelque piège . 
Mais quel indigne emploi moi-même m'imposé-je ? 
Quoi donc ! À me gêner appliquant mes esprits 
J'irai faire a mes yeux éclater ses mépris ? 
Lui-même il peut prévoir et tromper mon adresse . 
D'ailleurs l'ordre , l'esclave , et le vizir me presse . 
Il faut prendre parti , l'on m'attend . Faisons mieux . 
Sur tout ce que j'ai vu fermons plutôt les yeux . 
Laissons de leur amour la recherche importune . 
Poussons à bout l'ingrat , et tentons la fortune . 
Voyons , si par mes soins sur le trône élevé , 
Il osera trahir l'amour qui l'a sauvé . 
Et si de mes bienfaits lâchement libérale 
Sa main en osera couronner ma rivale . 
Je saurai bien toujours retrouver le moment 
De punir , s'il le faut , la rivale , et l'amant . 
Dans ma juste fureur observant le perfide 
Je saurai le surprendre avec son Atalide . 
Et d'un même poignard les unissant tous deux , 
Les percer l'un et l'autre , et moi-même après eux . 
Voilà , n'en doutons point , le parti qu'il faut prendre , 
Je veux tout ignorer . 
Ah ! Que viens-tu m'apprendre , 
Zatime ? Bajazet en est-il amoureux ? 
Vois-tu dans ses discours qu'ils s'entendent tous deux ? 
Elle n'a point parlé . Toujours évanouie , 
Madame , elle ne marque aucun reste de vie 
Que par de longs soupirs , et des gémissements , 
Qu'il semble que son cœur va suivre à tous moments . 
Vos femmes , dont le soin à l'envi la soulage , 
Ont découvert son sein , pour leur donner passage . 
Moi-même avec ardeur secondant ce dessein , 
J'ai trouvé ce billet enfermé dans son sein . 
Du prince votre amant j'ai reconnu la lettre , 
Et j'ai cru qu'en vos mains je devais le remettre . 
Donne . Pourquoi frémir ? Et quel trouble soudain 
Me glace a cet objet et fait trembler ma main ? 
Il peut l'avoir écrit sans m'avoir offensée . 
Il peut même ... Lisons , et voyons sa pensée . 
« ... ... ... ... ... ... Ni la mort , ni vous-même , 
Ne me ferez jamais prononcer que je l'aime , 
Puisque jamais je n'aimerai que vous . » 
Ah ! De la trahison me voilà donc instruite . 
Je reconnais l'appas , dont ils m'avaient séduite . 
Ainsi donc mon amour était récompensé , 
Lâche , indigne du jour que je t'avais laissé ? 
Ah ! Je respire enfin . Et ma joie est extrême 
Que le traître une fois se soit trahi lui-même . 
Libre des soins cruels , ou j'allais m'engager , 
Ma tranquille fureur n'a plus qu'à se venger . 
Qu'il meure . Vengeons-nous . Courez . Qu'on le saisisse . 
Que la main des muets s'arme pour son supplice . 
Qu'ils viennent préparer ces nœuds infortunés , 
Par qui de ses pareils les jours sont terminés . 
Cours , Zatime , sois prompte à servir ma colère . 
Ah Madame ! 
Quoi donc ? 
Si sans trop vous déplaire , 
Dans les justes transports , Madame , où je vous vois , 
J'osais vous faire entendre une timide voix ; 
Bajazet , il est vrai , trop indigne de vivre , 
Aux mains de ces cruels mérite qu'on le livre . 
Mais tout ingrat qu'il est , croyez-vous aujourd'hui 
