Vient des mets qu'on y dresse , escroquer la fumée ; 
Respecte-la profane , et n'y rentre jamais , 
Qu'assuré d'en sortir en qualité de mets . 
Et de laisser la vie , où tu cherches à vivre . 
Quel chemin , quel dessein , quel conseil dois-je suivre , 
Sosie infortuné ? 
Sosie ? 
Arrête , non , 
Battu , froissé , meurtri , ces titres sont mon nom 
Puisque je n'ai tendons , muscles , veines , artères 
Où ce nom ne se lise , en sanglants caractères , 
Nom fatal , nom maudit , dont ton bras est parrain . 
Appelles-tu maudit un présent de ma main ? 
Ha ! Gardes tes présents , porte ailleurs tes caresses , 
En faveur de quelque autre étale tes largesses , 
Ta libérale humeur outrage en s'exerçant , 
Et le bien que tu fais , accable en se versant . 
Adieu , quand tu voudras , ce bras à ton service , 
Te fournira toujours une heure d'exercice . 
Il rentre . 
Le Ciel , traître , sur toi répande tes bienfaits , 
Et lui sois-tu l'objet des offres que tu fais . 
Cesse , ma patience , éclate , ma colère , 
Il m'est honteux de craindre , et lâche de me taire , 
Reviens , qui que tu sois , ou sorcier , ou démon . 
Reviens , oui , je soutiens que Sosie est mon nom . 
Ha ! De quelle fureur est mon âme saisie , 
Oui , je suis une , deux , trois , quatre fois Sosie , 
L'oserais-tu nier ? Que dis-tu là-dessus , 
Tu recules poltron , et tu ne parais plus ? 
Tu l'emportes d'adresse , et sais que mon courage , 
Se résout lentement , à repousser l'outrage ; 
Mais lorsque ma colère est prête d'éclater , 
Lâche , tu disparais , et sais bien l'éviter . 
Enfin , que résoudra ma créance incertaine , 
Au lieu de dissiper , le temps accroît ma peine , 
Et je commence enfin , non sans quelque raison , 
À douter qui je suis , d'où , de quelle maison . 
Car pour quel intérêt , voudrait ôter mon être , 
Ce Sosie inconnu , qui me fait méconnaître , 
M'envierait-il un sort dont les fruits les plus doux , 
Sont des veilles , des soins , des jeûnes et des coups . 
Non , mon cerveau troublé de quelque frénésie , 
S'est à tort imprimé ce faux nom de Sosie , 
Ce nom , qui malheureux , entre tout autre nom , 
Comme l'ambre la paille , attire le bâton . 
Mais quoi , qui suis-je donc ? Ha cette ressemblance , 
Tient à tort si longtemps mon esprit en balance ; 
Convainquons l'imposture , et conservons mon nom , 
Soyons double Sosie , au double Amphitryon . 
Malheureux que je suis , par une loi commune , 
Cherchons le malheureux , et suivons sa fortune ; 
Compagnon de son sort , protégeons son souci ; 
S'il périt , périssons , s'il vit , vivons aussi . 
Souffre que le devoir , après l'amour s'acquitte , 
Et que je rende au Roi , ma première visite . 
Adieu , conserve-toi , pour ce fruit précieux , 
Qui va naître à la terre , à la honte des Cieux , 
Et dont j'ose prédire ( et non sans connaissance , ) 
Que Jupin , sera cru l'Auteur de sa naissance , 
Et qu'un jour , ses exploits les moins laborieux , 
Ne lui devront pas moins , qu'un rang entre les Dieux . 
S'accomplissent vos voeux , le Ciel lui soit prospère , 
Et pour comble de biens , qu'il soit digne du père ; 
Allez , que peu de temps achève votre cour , 
Et pressez le départ , pour presser le retour . 
Elle rentre . 
Vous , plus dieux , que mortels , vivants foudres de guerre , 
Nobles coeurs , que les cieux envieront à la terre , 
Quittes , envers Créon , faites pour ses neveux , 
Une troupe de Chefs , dignes de vous , et d'eux . 
Nés , pour vivre et mourir dessous votre conduite , 
Nous ne vous quittons point , agréez notre suite . 
Non , un point important y doit être agité , 
Qui me demande seul , près de sa Majesté . 
Et me défend l'effet de votre courtoisie . 
Nous vous obéissons . 
Adieu suis-moi Sosie . 
Qu'Amphitryon , enfin demeure Amphitryon , 
Sosie soit Sosie , et chacun ait son nom . 
Plus sur ce que je vois je pense , et je repense , 
Et moins peut mon discours établir ma créance ; 
Cet accident si rare , et si prodigieux , 
Est un jeu de nature à la honte des yeux . 
Mais l'enfer est auteur de ce désordre extrême , 
À la honte plutôt de la nature même . 
Jugeons-en sainement ; cet extrême rapport , 
( À bien considérer ) n'est point exempt de Sort . 
Il faut laisser aux Dieux , juger d'une aventure , 
Qui ne nous touche point , et passe la nature ; 
Celle-ci me confond , mais ne m'empêche pas . 
Mais , de quelle furie , il revient sur ses pas ? 
Voyez à quel souci mon malheur vous oblige ? 
Quelle étrange aventure égale ce prodige ? 
Lorsque victorieux des ennemis du Roi 
J'apporte ici la paix , j'ai la guerre chez moi . 
L'ennemi que je cherche au rivage Euboïque , 
Me cherche chez moi-même , et s'y rend domestique , 
La révolte , ce monstre à mes coups endurci , 
Me devance au retour , je la retrouve ici . 
Créon par ma valeur , craint par toute la terre , 
Voit ma propre maison me déclarer la guerre , 
Chez moi-même étranger , je rétablis autrui , 
Pour moi-même impuissant , j'exécute pour lui , 
Vainqueur je le réclame , et le soir , sa couronne , 
Me prête le secours , qu'au matin je lui donne . 
Ce que vous nous contez est si prodigieux , 
Qu'à peine en croirons-nous le rapport de nos yeux ; 
Et que je m'imagine aller à main armée , 
Attaquer un fantôme , une ombre , une fumée . 
L'incroyable rapport de ce Spectre , et de moi 
A même en sa faveur fait balancer ma foi . 
À peine me connais-je , en ce désordre extrême , 
Me rencontrant en lui , je me cherche en moi-même , 
