Cela présupposé , voyons un peu le tendron qui est destiné pour mes plaisirs ; car vous ne voudriez pas me faire acheter chat en poche . 
Oh ! 
Avec moi , monsieur , point de surprise . 
Voilà mes deux filles ; vous n'avez qu'à choisir : c'est encore trop d'honneur pour le sang des Brocantins . 
Oui , beau-père , je veux brocantiner avec vous ; et de peur de mal choisir , je les prendrai toutes deux . 
Il se tourne vers Colombine . 
Pour vous , petite blonde d'Égypte , levez le nez , regardez-moi fixement , marchez , trottez . 
Beau-père , n'y a-t-il rien à refaire à cette fille-là ? 
Oh ! 
Monsieur , je vous la garantis tout ce qu'on peut garantir une fille . 
Je me porte bien , et je n'ai jamais eu d'autre maladie qu'un mal d'aventure : mon pouce devint gros comme ma tête . 
Diable ! 
Méchant mal . 
Les filles sont terriblement sujettes aux maux d'aventure ; mais l'enflure ne les prend pas toujours au pouce . 
Seriez-vous bien aise d'être ma femme ? 
Moi ! 
Votre femme ? 
Bon , bon ! 
Vous vous moquez : est-ce que je suis capable de cela ? 
Malepeste ! 
Vous l'êtes de reste . 
Je vous avertis par avance que si je suis jamais mariée avec vous , je ne vous incommoderai point de toute la nuit ; car je suis la meilleure coucheuse du monde : je me trouve le matin comme je me suis mise le soir . 
Tant mieux . 
Mais avant de passer outre , il est bon que je vous fasse part de quelques petits avis en vers , que j'ai faits pour servir de niveau à la femme qui tombera sous ma coupe . 
Écoutez bien ceci . 
Il tousse . 
PRIMO . 
Celle qui m'engage sa foi 
Sera , si cela se peut , sage ; 
Elle doit se faire une loi 
De demeurer dans son ménage , 
Et de n'en sortir qu'avec moi , 
En dépit du contraire usage . 
Quand je vois revenir des femmes sans maris , 
J'entends celles qui sont du plus galant étage , 
Qui souvent loin du gîte ont passé plusieurs nuits , 
Il me semble de voir un cheval de louage ; 
Lorsqu'on le ramène au logis , 
C'est un grand hasard s'il ne cloche ; 
Et s'il ne boite pas tout bas , 
Pour le moins , on trouve , en ce cas , 
À coup sûr , quelque fer qui loche . 
SECUNDO . 
Dans ma maison il n'entrera , 
De peur de maligne pratique ; 
Aucun lévrier d'opéra , 
Symphoniste , chanteur , ou suppôt de musique . 
Item , point de maître à danser ; 
Ce sont courtiers d'amour dont il faut se passer . 
Ces gens-là se font trop de fête ; 
Et , quelque soin que vous preniez , 
Par leurs leçons , la femme en porte mieux les pieds , 
Mais le mari plus mal la tête . 
Point de maître à danser ? 
Et quel mal font-ils aux maris ? 
Ils ne les touchent jamais . 
Je renoncerais plutôt au mariage . 
J'aime le mien presque autant qu'un mari . 
C'est à cause de cela . Ces messieurs-là ne montrent pas toujours la courante et le menuet . 
TERTIO . 
Vous n'aurez près de vous que gens 
Qui soient tout à fait nécessaires ; 
Laquais au-dessous de douze ans , 
Ou bien cochers sexagénaires . 
Item , point de pensionnaires . 
Ces oiseaux gras et bien nourris 
Viennent souvent pondre en nos nids ; 
Et , trouvant de plain-pied à parler de leurs flammes , 
Ils se racquittent près des femmes 
De ce qu'ils payent aux maris . 
Que dites-vous à cela , la future ? 
Moi ? 
Je dis que je n'y entends rien . 
Qu'est-ce que c'est que de venir pondre dans nos nids ? 
Est-ce que l'on a des oeufs quand on est mariée ? 
Non ; mais vous aurez des poulets . 
Je vous expliquerai tout cela quand vous serez ma femme . 
Voyons le reste . 
QUARTO et ULTIMO . 
Qui voudra se mettre en famille , 
Qu'il prenne garde que jamais 
Il ne s'engaigne d'une Agnès ; 
C'est une méchante chenille . 
Il en est bien souvent de ces sortes de filles , 
Ainsi que de ces oeufs qu'on achète pour frais : 
On a beau les mirer de près , 
Dès qu'on en casse les coquilles , 
On en voit sortir les poulets . 
Il a ma foi raison . 
Çà , monsieur ... 
Mais voici monsieur Bassinet fort à propos . 
Parbleu , je suis ravi de trouver ici tout le inonde en joie . 
Apparemment que vous disposez le bal pour notre mariage ? 
Oh , monsieur Bassinet ! 
Vous venez le plus à propos du monde ; nous ferons d'une pierre deux coups . 
Voilà ma fille Isabelle qui vous attend pour vous donner la main . 
Est-ce que vous prétendez donner votre fille à ce scorpion ? 
Fi ! 
Ne faites point cette affaire-là . 
Vous moquez-vous ? 
C'est un médecin très riche . 
Un médecin ? 
Je m'en doutais bien , car j'ai eu envie de faire une selle en le voyant . 
Mais cet homme-là ne vaut rien pour le mariage : tenez , vous voyez bien que sa barbe ne tient point ; ce sont deux moustaches postiches . 
Il lui arrache les poils de la barbe . 
Que le diable vous emporte ! 
Quelle peste de cérémonie ! 
Il y a encore pis que cela ; cet homme sera pendu avant qu'il soit vingt-quatre heures . 
Voyez cette mine patibulaire . 
Pendu ! 
Et comment connaissez-vous cela ? 
Par le moyen des astres , et par les règles de la métoposcopie . 
Je n'y manque jamais , à une heure près ; et , si vous voulez , je vous dirai quand vous le serez . 
Cela étant , je vais le congédier . 
Monsieur Bassinet , vous voyez bien ma fille : touchez là ; vous n'en croquerez que d'une dent , et je ne veux point de gendre dont la barbe ne tient point . 
Ni moi d'un beau-frère qui postule après une cravate de chanvre . 
Ni moi d'une fille qui a eu des détorses de neuf mois . 
Allez , vieux radoteur , aux Petites-Maisons , avec votre chienlit . 
