Mais mon malheur voulut que je perdis leur trace , 
Il leur survint de même une rude disgrâce . 
Je trouvai leurs chevaux dans le fond d'un torrent , 
De leur chute brisés , l'un et l'autre expirants ; 
Je reconnus d'abord , et le poil , et la selle 
De celui du guerrier , qui d'une chute telle , 
Quoiqu'il se fût sauvé , devait apparemment 
N'être pas loin du lieu de son trébuchement . 
Je parle à mes soldats , et je les encourage 
D'entreprendre un travail qu'avec eux je partage . 
Je les sépare tous , deux à deux , trois à trois ; 
Nous montons les rochers , nous visitons les bois 
Je trouve l'Inconnu , las , à pied , chargé d'armes , 
Je n'avais avec moi , que deux de mes Gens-d'armes , 
Je l'attaque pourtant : mais comme il est adroit 
Autant que valeureux , il gagne un poste étroit , 
Et d'abord difficile , où seulement de face 
Nous pouvions l'aborder . Là , sa guerrière audace 
Des Soldats , que j'avais alors avecque moi , 
En moins de rien changea le courage en effroi . 
J'eus beau les animer : seul je me mis en tête , 
Un guerrier jusqu'alors craint comme la tempête , 
Enfin me hasardant , je passe dessus lui . 
Sa valeur , qui n'a point sa pareille aujourd'hui , 
Soit qu'il fût las , succombe : il fallut donc se rendre . 
Si bien que je puis dire , avoir moi seul pu prendre 
Un Héros indompté , que tout un peuple ému , 
A tâché d'arrêter , et ne l'a jamais pu . 
Ô le hardi menteur ! Ô l'extrême impudence ! 
J'oubliais , qu'il affecte en tout une ignorance , 
Qui m'a d'abord surpris , fait le mauvais plaisant ; 
Il parle en Villageois , et croit se déguisant 
Ne passer pas ici pour Prince de Sicile : 
Mais il est découvert , sa feinte est inutile . 
Madame , vous allez avoir toute la Cour . 
Le Roi vient . 
Le carrosse entrera dans la cour , 
Pour approcher du Fort : Mais le Roi ... 
Capitaine , 
Allez prendre le Prince , et qu'on me l'amène . 
Ha ? Sire , trouvez bon , en l'état où je suis , 
Que j'évite un objet , qu'avec raison je fuis . 
Oui , ma nièce , sortez , il est juste . 
J'espère , 
Que vous me vengerez de la mort de mon frère . 
Cette affaire n'est plus , ce qu'elle était hier : 
Car Alcandre n'est pas un simple Cavalier . 
Constance s'en va . 
Il est Prince , il est vrai : mais mon frère était Prince . 
Pour savoir qui je suis , je me tâte et me pince , 
Si je m'en crois tout seul , je ne suis qu'un pied plat , 
Si j'en crois ces gens-ci , je suis un grand soldat . 
On me mène à la ville , et puis on me translate , 
Toujours de mal en pis , de Caïphe à Pilate . 
Au moindre petit bruit , ils sont effarouchés , 
Et je ne vis jamais des gens plus empêchés : 
Mais enfin , chers Geôliers : vous fais-je peur ? M'enfuis-je ? 
Pourquoi me prenez-vous ? Que vous fais-je ? Qui suis-je ? 
Un grand Prince . 
Autre fou . Je n'en vis jamais tant , 
En campagne on me nomme , un brave combattant , 
Un dangereux pendard : on me nomme à la Ville , 
Le vaillant Prince Alcandre , ou l'Infant de Sicile . 
Vous êtes découvert , vos gens sont arrêtés . 
Et vous le croyez tous ? 
Tous . 
Et tous , vous mentez . 
Je ne suis , par ma foi , ni l'Infant , ni Alcandre , 
Et moins encore , je sais pourquoi l'on m'a pu prendre ; 
Car s'habiller de fer , est-ce un si grand forfait ? 
Vainement votre altesse ainsi se contrefait . 
Altesse ! Hé beau vieillard , qu'est-ce donc qu'une Altesse ? 
J'espérais en voyant sa barbe et sa vieillesse , 
De rencontrer enfin , quelque homme sage ici ; 
Mais cette Altesse-là me met en grand souci . 
Prince encor une fois , la feinte est inutile , 
Nous vous connaissons tous , pour l'Infant de Sicile . 
Je m'en vais , comme il faut appuyer cette erreur . 
Mon Maître , c'est donc vous ? Quel insigne bonheur ! 
Quel insigne insensé ! Celui-ci , par mon âme , 
Est le pire de tous . Grand Dieu , que je réclame , 
Je ne vois que des fous sur moi se relayant , 
Je m'aimerais bien mieux , parmi les mécréants . 
S'il feint , on ne peut mieux ; car tout de bon , il pleure , 
Il faut le remener , Licaste , tout à l'heure , 
Que l'on le traite en Prince , et d'un tel prisonnier , 
Donnez ordre , qu'on ait un soin particulier . 
J'avais cru , me voyant , qu'il cesserait de feindre : 
Mais il est , ce qu'il feint , et je l'en trouve à plaindre . 
Allons , mon Prince , allons . 
Où me conduisez-vous ? 
Je ne saurais , ailleurs , trouver de plus grands fous . 
J'en viens de voir ici , depuis demi-quart d'heure , 
Plus que je n'en verrai de ma vie , ou je meure . 
Ma fille , votre esprit , de douleur abattu , 
Devrait se relever , par sa propre vertu . 
Mais , Sire , un cher parent . 
Tout parfait , tout aimable . 
Mais il était mortel . 
Mais je serais blâmable , 
Si son sang , et le noeud , qui nous devait unir , 
N'agissaient , comme ils font dedans mon souvenir . 
Que de mes pleurs mon père , est mauvais interprète ! 
Je chéris , ce qu'il hait , et crains ce qu'il souhaite . 
Quel remède , Sabine , à cette affliction ? 
Le meurtrier , du prince , en sa possession . 
Que tu dis vrai , Sabine ! Et que si j'en dispose , 
Puisque de ma tristesse , il est la seule cause , 
À le voir seulement , que j'aurai du plaisir : 
Mais le Ciel rigoureux , s'oppose à mon désir . 
Dans un rang élevé , les têtes adorées , 
Des yeux de leurs sujets , sont fort considérées . 
Quand on les voit mollir , sous leur affliction , 
