Qu'un avis de sa part nous parle du retour . 
N'es-tu pas résolu . 
Plus , que n'est à sa grâce , 
L'esprit d'un criminel , dont on bande la face , 
Qui reçoit un pardon qu'il n'imaginait pas , 
Et qui voyait déjà la porte du trépas . 
Érante descend de la fenêtre . 
L'effet de ce dessein me plaira davantage , 
Allons nous disposer à cet heureux voyage , 
Adieu , mais sois discret , si tu veux m'obliger , 
Et surtout , que ma soeur n'en puisse rien juger . 
Non , je n'en saurai rien , et ce dessein le touche 
Trop favorablement , pour en ouvrir la bouche ; 
Vous ne m'attendiez pas . 
Ô malheur sans pareil . 
Et n'aviez pas dessein d'implorer mon conseil ; 
Enfin je puis venger une amour méprisée , 
Et ravir Ariane , à l'espoir de Thésée ; 
Quoi vous suivez ma soeur le plus vil des mortels , 
Et votre passion lui dresse des autels ? 
Méditez là-dessus , et consultez mon père , 
Je lui vais de ce pas découvrir votre affaire . 
Cruelle , ton bonheur dépend-il de ma mort , 
Parle un mot seulement , et s'achève mon sort ; 
De quelle injure , hélas ! Me trouves-tu coupable ? 
Fais-moi , si tu le peux , une plainte équitable , 
Ai-je autrefois rompu tes résolutions ; 
Et me suis-je opposée à tes intentions ? 
Ne vois-tu pas en moi l'amitié la plus pure , 
Que jamais à des soeurs enseigna la nature ? 
M'as-tu vue autrefois révéler tes secrets , 
Et n'ai-je pas eu part , en tous tes intérêts . 
Laissez-moi , l'on m'appelle , 
Ingrate inexorable , 
Que profiteras-tu , si je suis misérable ; 
N'as-tu pour mon sujet , ni pitié , ni douceur , 
Ne donneras-tu rien au sacré nom de soeur ? 
Tu me vouais jadis une amitié si nue , 
Et que j'ai si souvent au besoin reconnue , 
Las ! Si tu n'as plus rien de ces rares bontés , 
Quel destin a si tôt changé tes qualités ; 
Si tu les as encor , comment la bonté même , 
Peut-elle méconnaître , et trahir ce qu'elle aime ? 
Ressentant seulement l'ombre de mes douleurs , 
Que la compassion , t'arracherait de pleurs . 
Je m'emploierais pour vous , avec un soin extrême , 
Et je voudrais cacher vos secrets à moi-même , 
Mais ce présomptueux a ce coeur irrité , 
Et je dois , le pouvant punir sa vanité ; 
Divine , et sage Érante . 
Avecques la menace , 
On abat ton orgueil , on a part à ta grâce , 
Je suis sage , et divine , et tu m'estimes fort 
Alors que mon pouvoir dispose de ton sort ; 
Tantôt , enflé du vent , d'une fausse victoire , 
Tu ne me traitais pas avecque tant de gloire , 
Ce m'étaient des faveurs , que de te regarder ; 
Dieux ; il est bien aisé de te persuader ? 
Quoi ? Quand je te nommais , beau , charmant , adorable , 
Tu croyais seulement m'être considérable ? 
Et lorsque je feignais ces transports furieux 
Tu les attribuais au pouvoir de tes yeux ? 
J'aurais perdu l'esprit , et ta seule arrogance , 
Eût été comparable à mon extravagance , 
Lors j'avais mérité de souffrir tes dédains ; 
Mais , j'ai dessein de rire , et c'est dont je me plains ; 
Je voulais , par l'appas d'une espérance vaine , 
Me donner le plaisir de t'avoir mis en peine . 
Te voir à mes genoux , te voir baiser mes pas , 
T'ouïr plaindre sans cesse , et ne répondre pas . 
C'était là mon dessein , et ton âme orgueilleuse 
Devait ce passe-temps à mon humeur joyeuse : 
Je voulais que mes jours touchassent tes esprits , 
Et tu ne devais pas les payer de mépris . 
Je n'ai rien mérité ; mais souffrez que je die , 
Que vous deviez ailleurs chercher la perfidie , 
Et que quelque dessein que vous pussiez avoir , 
Vous tachiez vainement d'ébranler mon devoir . 
Je crois , qu'on ne peut rien ajouter à vos charmes , 
Les coeurs , contre vos yeux ont d'inutiles armes , 
Et le mien seulement à pouvoir d'éviter 
Ces glorieux vainqueurs , que tout doit redouter ; 
D'un si libre discours accusez cette belle , 
Comme vos deux beautés , ma flamme est immortelle , 
Vous me verriez pour vous brûler de feux égaux , 
Si vos yeux , les premiers n'avaient causé mes maux ; 
Mais la nécessité d'adorer Amélie , 
Avait mis en ses mains le beau noeud qui me lie ; 
Charmante , et chère soeur , obligez deux amants , 
Dont vous tenez en main l'espoir , et les tourments . 
Ainsi jamais amour ne te soit importune , 
Et le ciel à tes voeux , égale ta fortune . 
Dieux ! Que je suis sensible aux traits de la pitié ! 
Et que je vous chéris d'une aveugle amitié ! 
Partez , vivez contents , je force ma colère , 
Et mon ressentiment cède à votre prière ; 
Mais vous aurez Monsieur , moins de présomption , 
Que de vanter jamais mon inclination , 
Lisidan m'a vu feindre avec fort peu de crainte , 
Il sait quelle raison m'ordonnait cette feinte . 
Je n'en suis pas trop sûr , et vous feignez si bien 
Qu'il m'était mal aisé de n'appréhender rien , 
Je crois qu'à mon sujet vous souffrez peu de chose , 
Vous ne mourez jamais du mal , que je vous cause . 
Tu te pourrais passer d'irriter mon amour , 
Tu sais que ton objet m'est plus cher que le jour ; 
Mais pour t'en faire voir un dernier témoignage , 
Je veux suivre tes pas , j'entreprends le voyage ; 
M'y souffrirez-vous pas ? 
Avec plus de plaisir , 
Que l'amour n'en prépare à ton chaste désir . 
Dieux l'heureux changement ! 
Il suffit de mon ombre , 
Pour lui faire des morts , souffrir le triple nombre , 
Quand il signait son nom , il signait son trépas ; 
Il est mort . 
Le voilà . 
Ne m'abandonne pas . 
Ce n'est pas ma coutume . 
Oyons ce que veut dire , 
Ce pauvre extravagant , si vous aimez à rire . 
Tu sais bien m'obliger , et servir mon amour , 
Perfide , prends congé de Madame , et du jour . 
N'accordez-vous point mon pardon à mes larmes ; 
