Je dis folle à lier , et pour d'autres excès 
Et blasphèmes , toujours l'ornement des procès ? 
Mais vous ne dites rien de tout mon équipage ? 
Ai-je bien d'un sergent le port et le visage ? 
Ah fort bien . 
Je ne sais . Mais je me sens enfin 
L'âme et le dos six fois plus durs que ce matin . 
Quoi qu'il en soit , voici l'exploit , et votre lettre . 
Isabelle l'aura , j'ose vous le promettre . 
Mais pour faire signer le contrat que voici , 
Il faut que sur mes pas vous vous rendiez ici . 
Vous feindrez d'informer sur toute cette affaire , 
Et vous ferez l'amour en présence du père . 
Mais ne va pas donner l'exploit pour le billet . 
Le père aura l'exploit , la fille le poulet . 
Rentrez . 
Qui frappe ? 
Ami . C'est la voix d'Isabelle . 
Demandez-vous quelqu'un , Monsieur ? 
Mademoiselle , 
C'est un petit exploit , que j'ose vous prier 
De m'accorder l'honneur de vous signifier . 
Monsieur , excusez-moi , je n'y puis rien comprendre . 
Mon père va venir , qui pourra vous entendre . 
Il n'est donc pas ici , Mademoiselle ? 
Non . 
L'exploit , Mademoiselle , est mis sous votre nom . 
Monsieur , vous me prenez pour une autre sans doute ; 
Sans avoir de procès , je sais ce qu'il en coûte ; 
Et si l'on n'aimait pas à plaider plus que moi , 
Vos pareils pourraient bien chercher un autre emploi . 
Adieu . 
Mais permettez ... 
Je ne veux rien permettre . 
Ce n'est pas un exploit . 
Chanson . 
C'est une lettre . 
Encor moins . 
Mais lisez . 
Vous ne m'y tenez pas . 
C'est de Monsieur ... 
Adieu . 
Léandre . 
Parlez bas . 
C'est de Monsieur ? 
Que diable , on a bien de la peine 
À se faire écouter , je suis tout hors d'haleine . 
Ah , l'Intimé , pardonne à mes sens étonnés . 
Donne . 
Vous me deviez fermer la porte au nez . 
Et qui t'aurait connu déguisé de la sorte ? 
Mais donne . 
Aux gens de bien ouvre-t-on votre porte ? 
Hé , donne donc ! 
La peste ... 
Oh , ne donnez donc pas . 
Avec votre billet , retournez sur vos pas . 
Tenez . Une autre fois ne soyez pas si prompte . 
Oui ? Je suis donc un sot , un voleur , à son compte ? 
Un sergent s'est chargé de la remercier , 
Et je lui vais servir un plat de mon métier . 
Je serais bien fâché que ce fût à refaire , 
Ni qu'elle m'envoyât assigner la première . 
Mais un homme ici parle à ma fille . Comment ? 
Elle lit un billet ? Ah , c'est de quelque amant ! 
Approchons . 
Tout de bon , ton maître est-il sincère ? 
Le croirai-je ? 
Il ne dort non plus que votre père , 
Il se tourmente . Il vous ... 
Apercevant Chicanneau . 
fera voir aujourd'hui 
Que l'on ne gagne rien à plaider contre lui . 
C'est mon père . Vraiment , vous leur pouvez apprendre , 
Que si l'on nous poursuit , nous saurons nous défendre . 
Tenez , voilà le cas qu'on fait de votre exploit . 
Comment ! C'est un exploit que ma fille lisait ? 
Ah , tu seras un jour l'honneur de ta famille . 
Tu défendras ton bien . Viens , mon sang , viens , ma fille . 
Va , je t'achèterai `` Le Praticien Français '' . 
Mais , diantre , il ne faut pas déchirer les exploits . 
Au moins dites-leur bien que je ne les crains guère , 
Ils me feront plaisir , je les mets à pis faire . 
Hé ! Ne te fâche point . 
Adieu , Monsieur . 
Or ça , 
Verbalisons . 
Monsieur , de grâce , excusez-la . 
Elle n'est pas instruite . Et puis , si bon vous semble , 
En voici les morceaux que je vais mettre ensemble . 
Non . 
Je le lirai bien . 
Je ne suis pas méchant , 
J'en ai sur moi copie . 
Ah ! Le trait est touchant . 
Mais je ne sais pourquoi , plus je vous envisage , 
Et moins je me remets , Monsieur , votre visage . 
Je connais force huissiers . 
Informez-vous de moi , 
Je m'acquitte assez bien de mon petit emploi . 
Soit . Pour qui venez-vous ? 
Pour une brave dame , 
Monsieur , qui vous honore , et de toute son âme 
Voudrait que vous vinssiez à ma sommation 
Lui faire un petit mot de réparation . 
De réparation ? Je n'ai blessé personne . 
Je le crois , vous avez , Monsieur , l'âme trop bonne . 
Que demandez-vous donc ? 
Elle voudrait , Monsieur , 
Que devant des témoins vous lui fissiez l'honneur 
De l'avouer pour sage , et point extravagante . 
Parbleu , c'est ma Comtesse . 
Elle est votre servante . 
Je suis son serviteur . 
Vous êtes obligeant , 
Monsieur . 
Oui , vous pouvez l'assurer qu'un sergent 
Lui doit porter pour moi tout ce qu'elle demande . 
Hé quoi donc ? Les battus , ma foi , paieront l'amende . 
Voyons ce qu'elle chante . Hon ... « Sixième janvier . 
Pour avoir faussement dit , qu'il fallait lier , 
Étant à ce porté par esprit de chicane , 
Haute et puissante dame Yolande Cudasne , 
Comtesse de Pimbesche , Orbesche , et caetera . 
Il soit dit que sur l'heure il se transportera 
Au logis de la dame , et là d'une voix claire , 
Devant quatre témoins assistés d'un notaire , » 
Zeste ! « ledit Hiérome avouera hautement 
Qu'il la tient pour sensée , et de bon jugement . 
Le Bon . » C'est donc le nom de votre Seigneurie ? 
Pour vous servir . Il faut payer d'effronterie . 
Le Bon ? Jamais exploit ne fut signé le Bon . 
Monsieur le Bon . 
Monsieur . 
Vous êtes un fripon . 
Monsieur , pardonnez-moi , je suis fort honnête homme . 
Mais fripon le plus franc qui soit de Caen à Rome . 
Monsieur , je ne suis pas pour vous désavouer . 
Vous aurez la bonté de me le bien payer . 
Moi payer ? En soufflets . 
Vous êtes trop honnête . 
Vous me le paierez bien . 
Oh , tu me romps la tête , 
Tiens , voilà ton paiement . 
Un soufflet ! Écrivons . 
