Ha ! Que l'ambition ne nous fasse rien faire , 
Dont nous puissions rougir , qui lui puisse déplaire 
N'exigez rien d'un fils , qu'il doive refuser , 
Et dont un père un jour le puisse mépriser . 
Et de ton père aussi ne trompe pas l'attente , 
Mais quel homme inconnu ordre se présente ? 
Je vous cherchais Seigneur ; en ces mots vous verrez , 
Ce que veut Orosmane , et vous lui répondrez . 
Et que peuvent avoir mon fils , et ce corsaire , 
À démêler ensemble ? 
Une importante affaire . 
Amintas me regarde , et rougit , et pâlit . 
Quelque chose le trouble en ce billet qu'il lit . 
Ce billet est pour vous plus que pour moi , Madame , 
Que de troubles divers s'élèvent dans mon âme ! 
Vous me gardiez encore un si cruel malheur . 
Grands Dieux ! Et vous souffrez qu'un pirate , un voleur , 
Noirci déjà d'un crime à mon repos funeste , 
Attaque mon honneur le seul bien qui me reste ; 
Amintas , vous pourriez douter de ma vertu , 
Si je ne publiais ce que vous avez tu . 
Lettre . 
En vain Prince Amintas tu brûles pour Élise , 
Et tu veux devenir son époux , et son Roi : 
Elle a depuis longtemps disposé de sa foi ; 
Depuis longtemps elle est éprise , 
D'un Prince digne d'elle , et plus heureux que toi . 
Fin de la lettre . 
Un Prince qui n'est plus , il est vrai , m'a servie , 
Il m'aimait , je l'aimais , et s'il étai en vie , 
Je l'aimerais encore ; il serait mon Époux , 
Et je n'aurais jamais que des dédains pour vous . 
La douleur de sa mort m'avait déterminée , 
À ne vivre jamais sous les lois d'Hyménée ; 
Je change de dessein ; mais je me mets à prix , 
D'Orosmane sans vie , ou d'Orosmane pris , 
La tête criminelle à ma fureur promise , 
Vous laisse encor l'espoir d'un Royaume , et d'Élise , 
Un tel présent vous fait son époux , et son Roi , 
Songez-y Prince , ou bien ne songez plus à moi . 
Ne songer plus en vous ? Ha que plutôt ma vie , 
Dans les fers du Pirate à jamais asservie , 
Assure son salut , achève mon malheur , 
Et que désespéré je meure de douleur , 
Si le Ciel qui vous fit si charmante , et si belle ; 
Mais aussi qui vous fit si fière , et si cruelle , 
Accordait à mes voeux l'honneur de vous venger , 
Quand bien votre fierté constante à m'outrager , 
Par d'injustes rigueurs troubleraient ma victoire , 
Tout ce qui vient de vous fait ma joie , et ma gloire . 
Je chéris tout en vous jusqu'à votre fierté ; 
Je ne me plaindrais point d'être si mal traité ; 
Et quand vous fausseriez la parole promise , 
Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre d'Élise . 
Non , non Prince , espérez , puisque je le permets , 
Vengez-moi , je tiendrai tout que je promets , 
Ce n'est pas je l'avoue , une basse entreprise , 
Que de vaincre Orosmane , et faire aimer Élise , 
Vous allez attaquer un prodige en valeur , 
Heureux dan les combats , et trop pour mon malheur 
Mais quoi , que la victoire en soit presque impossible , 
Servez-vous donc du temps tandis qu'il est pour vous . 
Et que n'avez-vous point encore de jaloux ; 
Car quand seul vous seriez capable de me plaire , 
Je ne me donnerai qu'au vainqueur du Corsaire ; 
Je vous l'ai déjà dit , sa prise ou son trépas , 
Laissent tout espérer au vaillant Amintas , 
Allez donc , allez vaincre , et cependant mes larmes , 
Vont demander aux dieux le bonheur de vos armes . 
Avec votre secours qui me peut résister ? 
À quel hardi dessein ne me puis-je porter ? 
Vous verrez abattu l'orgueil qui vous outrage , 
Et vous me plaindrai mort ou louerai mon courage . 
Avant qu'avoir vaincu vous triomphez , Seigneur , 
Je pardonne la fougue à votre jeune ardeur : 
Mais si l'excès bouillant d'une amour non commune , 
Et le prix qu'un combat offre à votre fortune , 
Enflamme à un tel point votre coeur amoureux , 
Qu'il ne peut différer ce combat dangereux , 
Celui qu'on traite ici de voleur , de corsaire , 
Et qui se rend pourtant plus d'un Roi tributaire , 
Ne sera pas longtemps d'Amintas attendu , 
Seul dans une chaloupe en vos bords descendu , 
Il viendra contenter le désir qui vous presse , 
Et vous pourrez ainsi contenter la Princesse , 
Donnez votre parole , et fiez-vous en moi , 
Que vous pourrez bientôt vous battre avec mon Roi . 
Quoi ! La Chypre verrait une telle aventure ? 
J'offenserais ainsi l'honneur , et la nature , 
J'exposerais un fils si vaillant et si cher , 
Au hasard d'un combat qu'on lui peut reprocher , 
D'un combat , dont la fin serait toujours honteuse , 
Quand même sa valeur pourrait la rendre heureuse ; 
Dans mille occasions que le temps peut donner , 
Pour obtenir Élise , et pour te couronner , 
Tu trouveras assez de quoi te satisfaire , 
Sans aller te commettre avecque ce corsaire . 
Dira-t-on que vous seul ne m'ayez pas permis , 
De vaincre le plus grand de tous vos ennemis , 
De mériter la Chypre , à ma valeur promise , 
Et bien plus que la Chypre , une divine Élise , 
Sans qui je ne puis vivre , et sans qui mon trépas , 
Que vous redoutez tant , dépendra de mon bras ? 
Car enfin , la perdant , je n'écouterai guère , 
Ni les sages conseils , ni les ordres d'un Père ; 
Et quand vous m'opposer ces ordres rigoureux , 
Vous vous rendez , Seigneur , pour moi plus dangereux , 
Que ne fera jamais la valeur du Pirate , 
Il sort . 
Va donc , suis ton destin , je ne te retiens plus . 
Vous perdez bien du temps en discours superflus . 
Allons donc au combat sans tarder davantage . 
Allons Prince , un vaisseau m'attend près du rivage 
Orosmane à la rade en peu de temps saura , 
Ce que vous lui voulez et vous satisfera . 
Amintas ! Ô mon coeur , que me faites-vous faire . 
Vous vous exposez donc à la foi d'un Corsaire ! 
