Car tout ouvrage fort a de la dureté , 
Si par un art soigneux , il n'est pas ajusté . 
`` Chacun admire en ce visage 
La lumière de deux soleils : 
Si la nature eut été sage , 
Le ciel aurait dit deux pareils . '' 
Que voilà de beaux vers ! L'auguste poésie ! 
Phoebus éclaire encore un peu ma fantaisie : 
`` Divin père du jour , qui maintiens l'univers , 
Donne-moi cette ardeur qui fait faire des vers ; 
Ranime mes esprits , et dans mon sang rappelle 
La féconde chaleur qui forma LA PUCELLE . 
Par l'épithète alors je me rendis fameux : 
Alors le mont Olympe a son pied sablonneux ; 
Alors , hideux , terrible , affreux , épouvantable , 
Firent de mes écrits un effet admirable . 
Divin père du jour , qui maintiens l'univers , 
Redonne-moi l'ardeur qui fit faire ces vers . '' 
`` Le teint qui paraît sur sa face 
Est plus uni que n'est la glace , 
Plus clair que le ciel cristallin : 
Où trouver un pinceau qui touche 
Les charmes de sa nouvelle bouche , 
Et l'honneur du nez aquilin ? '' 
Cette comparaison me semble assez bien prise : 
Il n'est plus uni qu'un cristal de Venise ; 
Et les cieux qui ne sont formés d'aucun métal , 
Pourraient , à mon avis , être faits de cristal . 
`` Aquilin '' ne vient pas fort souvent en usage , 
Mais il convient au nez du plus parfait visage ; 
Tous les peintres fameux veulent qu'un nez soit tel : 
Oublier `` Aquilin '' est un péché mortel . 
`` Chacun admire ce visage 
La lumière de deux soleils : 
Si la nature eut été sage 
Le Ciel en aurait deux pareils . 
Le teint qui me parait sur sa face 
Est plus uni que n'est la glace , 
Plus clair que le ciel cristallin : 
Où trouver un pinceau qui touche 
Les charmes de sa nouvelle bouche 
Et l'honneur du nez aquilin ? '' 
Ainsi peignaient les Grecs des beautés achevées , 
De l'injure des ans par leurs écrits sauvés . 
Je n'ai fait que vingt vers , mais tous vers raisonnés , 
Magnifiques pompeux , justes et bien tournés . 
Par un secret de l'art d'une grande déesse , 
J'oppose les appas à ceux de ma comtesse ; 
Et des charmes divins dans opposition , 
Je fais vois la confusion . 
Quand à l'autre couplet , j'y reprends la nature , 
Qui des corps azurés a formé la structure , 
De n'avoir su placer à ce haut firmament 
Qu'un soleil seulement . 
La comtesse en a deux ; c'est au ciel une honte 
Qu'un visage ici bas en soleils le surmonte . 
J'achève heureusement : il me fallait finir ; 
Aussi bien nos auteurs commencent à venir . 
Vous attendiez ici cette heure fortunée 
Où la réforme enfin doit être terminée . 
Depuis plus de huit ans nous attendons ce jour 
Où doit être réglé tout langage de Cour . 
Mais que les ignorants vont nous dire d'injures ! 
Nous saurons mépriser de sots et vains murmures . 
Nous allons bientôt voir un de nos mécontents 
Résolu de se plaindre et de nous et du temps . 
C'est Silhon irrité contre l'Académie , 
Et prêt à la traiter de mortelle ennemie . 
Et de sa haine encore quel est le fondement ? 
Nous réformons un nom propre au raisonnement , 
Il laissera sans « OR » tous discours politiques ; 
Et n'écrira jamais des affaires publiques . 
Silhon est violent , s'il parle contre nous ... 
Monsieur le Chancellier calmera son courroux . 
Faut-il un Chancellier pour calmer sa colère ? 
Godeau m'a répondu d'entreprendre l'affaire : 
Il doit attaquer « OR » , qui Silhon aime tant , 
Aussi bien que « PARFOIS » , « POUR CE QUE » et « D'AUTANT » . 
À dire vrai , Messieurs , c'est une chose étrange ; 
On a beau mériter honneur , gloire , louange , 
Affermir tant qu'on peut l'autorité des lois , 
Faire service à Dieu , travailler pour les rois , 
Prescrire le devoir et du peuple et des princes , 
Instruire un potentat à régler ses provinces , 
Il faut avoir l'affront de vous des esprits doux 
Gagner chez nos auteurs plus de crédits que nous . 
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on voit cette injustice . 
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on a vu du caprice . 
Les siècles , Boisrobert , sont assez différents ; 
On blâmait autrefois les hommes ignorants ; 
La science aujourd'hui donne fort peu d'estime . 
En savoir plus que vous , n'est pas un petit crime . 
J'aime les ignorants d'avoir tant de bonheur . 
Vous n'avez pas manque d'acquérir cet honneur . 
Eh ! Pour l'amour de moi , finissez la querelle : 
Soyons , soyons unis d'une amitié fidèle . 
Encore , Monsieur Silhon , de quoi vous plaignez-vous ? 
Un mot qu'on veut changer lui donne le courroux . 
C'est un mot , il est vrai , mais de grande importance . 
On pourrait s'en passer bien mieux que finance . 
Il est pourtant utile et le sera toujours . 
On trouve bien sa place en de graves discours . 
En affaire , au barreau , dans la théologie , 
« OR » est fort positif et de grande énergie . 
Je vois venir à nous la Sibylle Gournai ! 
Quel supplice , bon Dieu , m'avez-vous ordonné ! 
Elle mérite bien que vous fassiez cas d'elle . 
À soixante dix ans , elle est encore pucelle . 
Je vous ai bien cherché , Monsieur le président . 
Baissez-vous , Boisrobert , et ramassez sa dent . 
C'est une grosse dent qui vous était tombée 
Et qu'un autre que moi vous avait dérobée . 
Montagne en perdit une , âgé de soixante ans . 
J'aime à lui ressembler , même à perdre ses dents . 
Mais apprenez de lui que par toute la Grèce , 
C'était comme un devoir d'honorer la vieillesse . 
Et le vieil âge en vous sera peu respecté , 
Si vous en usez mal dans la virilité . 
Montagne s'employait à corriger le vice , 
Et bien connaître l'homme était son exercice : 
Il n'aurait pas `` cuidé '' pourvoir tirer grand `` los '' 
Du stérile `` labeur '' de réformer les mots . 
Vous fûtes ennemie en tout temps du langage . 
Le `` sens '' , à mon avis , vous eût rendu plus sage . 
