J’attends de vous le même en pareil accident , 
Ne me procurez point le mal dont je vous prive , 
Et chassons le martel aussitôt qu'il arrive . 
Si je pouvais un jour t’en causer en effet , 
Je serais bien vengé du mal que m’as fait . 
Ha ! Ma sainte amitié défend cette vengeance , 
Adieu , séparons-nous en bonne intelligence . 
Un baiser tout au moins m’en fera la raison , 
Peut-on cueillir ce fruit en plus belle saison ? 
Est-ce là ce respect et cette retenue ? 
Oui , malgré mon amour mon respect continue , 
Mais c’est une faveur permise à mon désir . 
Nous en disputerons le jour plus à loisir . 
Je n’ai pas entendu que ce fut à toute heure . 
La nuit , et sans témoins elle serait meilleure . 
Loin de ces beaux charmeurs qui corrompent les sens , 
Donnons un libre cours à nos désirs pressants , 
Amour , foi , complaisance , incomparable idée , 
Dont par enchantement mon âme est possédée , 
Retirez-vous comme eux , et me laissez ici 
Examiner à part l’objet de mon souci , 
Votre ligue est trop forte , et cette conférence 
Demande une sévère et juste indifférence , 
Mon cœur à votre aspect n’agit point librement , 
Bref vous êtes suspects à notre jugement . 
Ce rival odieux plus conforme à sa guise , 
Connaît , voit , parle , écrit , vient de nuit , se déguise , 
Et je ne croirais pas qu'un favorable aveu 
Au mépris de ma flamme entretienne son feu ; 
Ha , que ta trahison visiblement éclate ! 
Inconstante beauté , lâche cœur , âme ingrate , 
Dont l’adresse perfide a caché sous des fleurs 
Le dangereux aspic qui cause mes douleurs . 
Ne suis-je descendu du plus haut rang de gloire 
Dans ce honteux état qui ternit ma mémoire ? 
Ne t’avais-je promis d'élever ton bonheur 
Au faîte des plaisirs , des biens et de l’honneur ? 
Enfin n’ai-je engagé mes plus belles années 
À suivre avec toi d'infâmes destinées , 
Que pour voir préférer à mon chaste dessein 
Celui d'un suborneur qui règne dans ton sein ? 
Achève d'ériger ton indigne trophée , 
Sur le reste mourant de ma flamme étouffée , 
Comble-le de faveurs en me comblant d'ennuis , 
Tout m’est indifférent en l’état où je suis , 
Ton lâche mouvement vient d'arrêter ma course , 
Et je vais remonter à mon illustre source . 
Mais pourrai-je accomplir le projet que je fais ? 
Non , j'aime trop mes fers pour en sortir jamais : 
Impuissants ennemis du Dieu qui me maîtrise , 
Savez-vous quelle chaîne arrête ma franchise ? 
Savez-vous le pouvoir de ces noirs assassins , 
Qui me percent le cœur , et rompent vos desseins ? 
Si les trais et les feux vous marquent leur puissance , 
Que ne me rangez-vous sous leur obéissance , 
Et si de ces brillants vous ignorez le prix , 
Pourquoi me conseiller un injuste mépris ? 
Devez-vous pas avoir beaucoup de retenue 
À dire votre avis d'une chose inconnue ? 
Conseillers indiscrets , ou laissez-moi périr , 
Ou par d'autres moyens venez me secourir . 
Quoi donc je fais régner mon amour déréglée ? 
Quelle ombre , ou quel grand jour à mon âme aveuglée ? 
On s’offre à me tirer d'une infâme prison , 
Et ce zèle obligeant me paraît trahison , 
À quel point m’a réduit ma fière destinée ? 
Dans cet aveuglement mon âme est obstinée , 
À me faire du mal je suis ingénieux , 
Et qui me veut aider me semble injurieux , 
De qui dois-je espérer un effet secourable , 
Puisque ma volonté ne m’est pas favorable ? 
Mais pour mieux profiter de ce raisonnement , 
Tirons de ce rival un éclaircissement , 
Arrachons son aveu par force ou par adresse , 
Et perdons puis après le traître et la traîtresse . 
Camarade , dors-tu ? 
Les langueurs que je sens 
Commençaient d'assoupir mes esprits et mes sens . 
Hé bien , que dit le cœur ? Comment vont tes morsures ? 
Comme il plaît au destin qui m’a fait ces blessures . 
Je plains ton infortune , et j'en suis bien marri . 
Dans trois jours au plus tard tu seras tout guéri . 
Mais qui te presse aussi ? Quelle affaire importante 
Te fait marcher de nuit , et devers cette tente ? 
Parle . 
Hélas ! 
Je le tiens , ce discours l’a surpris . 
Réponds-moi , que crains-tu ? Rappelle tes esprits , 
Tu peux m’entretenir avec toute assurance . 
Hé de quoi ? De douleurs , de peine , de souffrance , 
C'est là tout l’entretien que vous pourriez avoir , 
Déplaisant à donner , et triste à recevoir ... 
Voyez qu'il équivoque , et qu'il feint bien le traître . 
Plus je t’entends parler , plus je te crois connaître , 
Ta mine et cet état ont trop peu de rapport , 
Et ce rustique habit cache un plus noble fort , 
Confesse . 
Plût au Ciel . 
Ma pensée est trop vraie , 
Et me fait découvrir une nouvelle plaie , 
Mon âme a succombé sous de plus doux efforts , 
N'est-elle pas blessée encore plus que ton corps ? 
Certes , s’il est ainsi que je me l’imagine , 
Tu mérites le bien que l’Amour te destine . 
Nous avons entre nous une jeune beauté , 
Dont l’éclat a de l’air de la Divinité , 
Un cœur aura reçu son adorable image , 
Et par son ordre exprès tu viens lui rendre hommage . 
Rien moins . 
Ce rare effet de ta discrétion 
Te rend plus digne encore de son affection . 
Perdez encore un coup cette injuste pensée , 
Dont sa chaste pudeur pourrait être offensée . 
Comme il prend son parti , mais allons jusqu'au bout , 
Il faut après cela qu'il me déclare tout . 
À quoi bon , découvert te cacher davantage ? 
Je ne puis avouer un si faux avantage . 
Pour être Égyptien ne crois pas que mon cœur 
Ignore le pouvoir de ce noble vainqueur , 
Je sais bien que l’Amour porte à d'étranges choses , 
Et je pourrais parler de ses Métamorphoses . 
Ne me cèle donc plus ton dessein ni tes feux , 
La belle Égyptienne est digne de tes vœux , 
Bien loin de la blâmer j'estime ton adresse , 
Et je te veux servir auprès de ta maîtresse . 
Ton zèle enfin me charme , et civilité 
Me force à contenter ta curiosité , 
