Je plains déjà ton mal . 
Et vous l'avez causé ; 
Confessez tout , Madame , et sans tant d'artifice , 
À ce coeur malheureux ordonnez son supplice , 
A-t-il reçu de vous quelque commandement 
Dont il ait murmuré du penser seulement ? 
Restreignez mon espoir en d'étroites limites , 
Ne me permettez plus l'honneur de vos visites , 
Comblez de vos faveurs l'auteur de mon tourment , 
Caressez à mes yeux ce glorieux amant , 
Et ( si vous l'agréez ) imputez-moi des crimes , 
Qui rendent votre haine , et mon mal légitime , 
Vous verrez mon respect forcer mes sentiments , 
Je croirai mériter les plus durs châtiments . 
Il ne sortira point de plaintes de ma bouche , 
Je n'aurai point dessein , que ma douleur vous touche ; 
Et celui de vous plaire et de vous obéir , 
Me fera détester moi-même , et me haïr . 
Vous imitez , Monsieur , ces âmes insensées , 
Qu'on ne trouve jamais en d'égales pensées , 
Qui blâment sans sujet , ou prisent leur destin , 
Et ne sont plus le soir en l'état du matin ; 
Ce vice à mon avis est un défaut extrême , 
Moi je vis autrement , et je suis toujours même , 
Je médite longtemps , sur le choix que je fais , 
Mais depuis qu'il est fait , je ne change jamais . 
J'ai donc été l'objet d'une éternelle haine ; 
Une amour de deux ans , m'est donc ingrate , et vaine , 
Lui montrant la lettre . 
Et Dionys plaît seul à vos chastes beautés , 
Depuis que je vous sers , et que vous m'écoutez . 
Érante voyant sa lettre . 
Et c'est là Lisidan le sujet de vos plaintes . 
Il est assez puissant . 
Ô Dieux ! Les vaines craintes ; 
Vivez , vivez heureux , et ne m'accusez plus , 
S'il vous faut seulement contenter là-dessus ; 
Dionys est charmé des beautés d'Amélie , 
Vous avez vu sa peine et sa mélancolie , 
Il n'est inquiétude égale à son souci , 
Et je me trompe fort , ou ma soeur l'aime aussi ; 
Mais son sort , et le nôtre a tant de différence , 
Qu'il devrait étouffer cette vaine espérance ; 
Il a d'un vain désir ses attraits honorés , 
Il faut entrer chez nous par des chemins dorés ; 
Vous savez quelle humeur aux vieillards est commune , 
Ils prisent la vertu , mais prennent la fortune ; 
Mon père est de ce nombre , et son contentement 
Dépend du vain éclat des trésors seulement . 
Il sait que Dionys n'est riche qu'en mérites , 
Et que ma soeur pourtant en souffre les visites , 
Si bien , qu'imaginant quelque inclination , 
Il la veut ruiner par cette invention ; 
Il m'oblige de feindre une amitié naissante , 
Pour ce fidèle amant , que lui-même ressente , 
Il veut que mes regards , ma voix , et mes écrits , 
Soient sans cesse employés à toucher ses esprits ; 
Si j'obtiens cet effet , Amélie est plus vaine , 
Que de daigner après considérer sa peine , 
Il n'en peut espérer un seul trait de pitié , 
Si je puis une fois rompre leur amitié ; 
Croyez ce qui vous plaît : la feinte consommée , 
Vous saurez si sa grâce à mon âme charmée , 
Si mon amour est tel qu'on la puisse amortir , 
Et si tout l'univers m'en saurait divertir . 
Dieux ! Que cette nouvelle allège mon martyre 
Vous arrêtez mon âme à l'heure que j'expire : 
Mais craignez , pour mon bien , que cette invention 
N'ait un effet contraire à votre intention ; 
Songez que tous les coeurs cèdent à la surprise , 
Et qu'insensiblement nous prisons qui nous prise . 
N'en soyez point en peine , aimez-moi seulement 
Mais il vient , voyez-moi feindre subtilement . 
Que vous traitez l'amour d'une façon discrète ! 
( Monsieur ) et qu'au besoin votre langue est muette , 
Vous conservez si bien un secret défendu , 
Que les sourds jusqu'ici , n'en ont rien entendu . 
Je suis fort imparfait , mais pour peu , qu'on me loue , 
On sait que je crois l'être , et vois quand on me joue . 
J'ai pris votre faveur pour preuve à mes défauts , 
Voyez si quelquefois mon sentiment est faux ; 
Traitez plus doucement un rebut de fortune , 
Dont l'entretien déplaît , dont l'abord importune , 
Sans mérite , sans bruit , sans estime et sans bien , 
Qui n'a qu'un point de bon , c'est qu'il sait , qu'il n'a rien . 
La belle couverture a son ingratitude . 
Qu'il me tient ces discours après un long étude , 
Quel moyen plus exquis , quels signes plus parfaits , 
Te pouvaient assurer des voeux que je te fais ; 
N'ai-je assez clairement ma passion décrite ? 
Faut-il perdre du temps à louer ton mérite , 
Te dois-je par la voix , ce que mon coeur t'a fait , 
Et n'est-ce pas assez que d'en sentir l'effet ! 
Mais ris de mes discours , et poursuis cette ingrate 
Qui te joue elle-même alors qu'elle te flatte : 
Dont tu ne peux qu'en vain espérer la pitié , 
Qui n'a pas un esprit capable d'amitié ; 
Entretiens constamment cette ardeur insensée , 
Et n'en veille jamais divertir ta pensée ; 
Révère ingratement sa tyrannique loi , 
Pour ton propre malheur , toi-même venge-moi . 
Enfin je suis saisi de ma première crainte 
Ces discours ont passé les bornes de la feinte . 
Je ne cause à vos coeurs , ni soupirs , ni douleurs , 
Le feu que j'y fais naître a bien peu de chaleur . 
Mais las ! Quand cette ardeur en effet serait vraie , 
Et que je guérirais de ma première plaie , 
Pourrais-je encor ravir à ce parfait ami , 
Un bien si précieux , qu'il possède à demi ? 
Après tant de serments d'une amour infinie 
Auriez-vous tellement sa mémoire bannie , 
Et devrais-je espérer un meilleur traitement , 
Sachant son infortune , et votre changement ? 
Il s'est entretenu d'un espoir inutile , 
Je n'eus jamais pour lui qu'une amitié civile , 
Sa vanité , Monsieur , est sans comparaison , 
S'il croit avoir jamais asservi ma raison . 
J'ai souffert ses discours , tant que la courtoisie 
M'a permis de flatter sa vaine fantaisie , 
Mais d'avoir rien promis à sa fidélité , 
J'ai plus d'ambition , et moins de charité . 
Cette orgueilleuse enfin force ma patience , 
