C'est pour m'en acquitter , que je veux la victoire : 
J'espère que le ciel , favorable aux germains , 
me va mettre en état d'obliger les romains . 
J'espère , ( et l'espérance , en mon coeur n'est pas vaine , ) 
Et vous faire voir Rome , et la voir à Ravenne . 
Si vous y triomphez , je l'apprendrai de loin ; 
Mais ne prétendez pas que j'en sois le témoin : 
La fortune , Seigneur , inconstante et volage , 
Pourrait bien l'obliger à ce fâcheux voyage ; 
Mais pour moi dont le bras est maître de son sort , 
L'Allemagne verra ma victoire ou ma mort . 
Veuillent les immortels empêcher l'une et l'autre ; 
Et plutôt empêcher mon triomphe et le vôtre . 
Mais rendons grâce aux dieux , d'avoir enfin permis , 
Que la paix ait rejoint , les frères ennemis . 
