D'ailleurs , un bruit confus , par mes soins confirmé , 
Fait croire heureusement à ce peuple alarmé , 
Qu'Amurat le dédaigne , et veut loin de Byzance 
Transporter désormais son trône et sa présence . 
Déclarons le péril dont son frère est pressé . 
Montrons l'ordre cruel qui vous fut adressé . 
Surtout qu'il se déclare et se montre lui-même , 
Et fasse voir ce front digne du diadème . 
Il suffit . Je tiendrai tout ce que j'ai promis . 
Allez brave Acomat , assembler vos amis . 
De tous leurs sentiments venez me rendre compte . 
Je vous rendrai moi-même une réponse prompte . 
Je verrai Bajazet . Je ne puis dire rien , 
Sans savoir si son cœur s'accorde avec le mien . 
Allez , et revenez . 
Enfin , belle Atalide , 
Il faut de nos destins que Bajazet décide . 
Pour la dernière fois je le vais consulter . 
Je vais savoir s'il m'aime . 
Est-il temps d'en douter , 
Madame ? Hâtez-vous d'achever votre ouvrage . 
Vous avez du vizir entendu le langage . 
Bajazet vous est cher . Savez-vous si demain 
Sa liberté , ses jours , seront en votre main ? 
Peut-être en ce moment Amurat en furie 
S'approche pour trancher une si belle vie . 
Et pourquoi de son cœur doutez-vous aujourd'hui ? 
Mais m'en répondez-vous , vous qui parlez pour lui ? 
Quoi , Madame ! Les soins qu'il a pris pour vous plaire , 
Ce que vous avez fait , ce que vous pouvez faire , 
Ses périls , ses respects , et surtout vos appas , 
Tout cela de son cœur ne vous répond-il pas ? 
Croyez que vos bontés vivent dans sa mémoire . 
Hélas ! Pour mon repos que ne le puis-je croire ? 
Pourquoi faut-il au moins que pour me consoler 
L'ingrat ne parle pas comme on le fait parler ? 
Vingt fois sur vos discours pleine de confiance , 
Du trouble de son cœur jouissant par avance , 
Moi-même j'ai voulu m'assurer de sa foi , 
Et l'ai fait en secret amener devant moi . 
Peut-être trop d'amour me rend trop difficile . 
Mais sans vous fatiguer d'un récit inutile , 
Je ne retrouvais point ce trouble , cette ardeur , 
Que m'avait tant promis un discours trop flatteur . 
Enfin si je lui donne et la vie et l'Empire 
Ces gages incertains ne me peuvent suffire . 
Quoi donc ? À son amour qu'allez-vous proposer ? 
S'il m'aime , des ce jour il me doit épouser . 
Vous épouser ! Ô ciel ! Que prétendez-vous faire ? 
Je sais que des sultans l'usage m'est contraire . 
Je sais qu'ils se sont fait une superbe loi 
De ne point à l'hymen assujettir leur foi . 
Parmi tant de beautés qui briguent leur tendresse , 
Ils daignent quelquefois choisir une maîtresse , 
Mais toujours inquiète avec tous ses appas , 
Esclave , elle reçoit son maître dans ses bras ; 
Et sans sortir du joug ou leur loi la condamne , 
Il faut qu'un fils naissant la déclare sultane . 
Amurat plus ardent , et seul jusqu'à ce jour 
A voulu que l'on dut ce titre à son amour . 
J'en reçus la puissance aussi bien que le titre , 
Et des jours de son frère il me laissa l'arbitre . 
Mais ce même Amurat ne me promit jamais 
Que l'hymen dut un jour couronner ses bienfaits . 
Et moi qui n'aspirais qu'a cette seule gloire , 
De ses autres bienfaits j'ai perdu la mémoire . 
Toutefois , que sert-il de me justifier ? 
Bajazet , il est vrai , m'a tout fait oublier . 
Malgré tous ses malheurs plus heureux que son frère 
Il m'a plu , sans peut-être aspirer à me plaire . 
Femmes , gardes , vizir , pour lui j'ai tout séduit . 
En un mot vous voyez jusqu'où je l'ai conduit . 
Grâces à mon amour , je me suis bien servie 
Du pouvoir qu'Amurat me donna sur sa vie . 
Bajazet touche presque au trône des sultans . 
Il ne faut plus qu'un pas . Mais c'est où je l'attends . 
Malgré tout mon amour , si dans cette journée 
Il ne m'attache à lui par un juste hyménée , 
S'il ose m'alléguer une odieuse loi , 
Quand je fais tout pour lui , s'il ne fait tout pour moi , 
Dès le même moment sans songer si je l'aime , 
Sans consulter enfin si je me perds moi-même , 
J'abandonne l'ingrat , et le laisse rentrer 
Dans l'état malheureux , d'où je l'ai su tirer . 
Voilà sur quoi je veux que Bajazet prononce . 
Sa perte , ou son salut dépend de sa réponse . 
Je ne vous presse point de vouloir aujourd'hui 
Me prêter votre voix pour m'expliquer à lui . 
Je veux que devant moi sa bouche , et son visage , 
Me découvrent son cœur , sans me laisser d'ombrage , 
Que lui-même en secret amené dans ces lieux , 
Sans être préparé se présente à mes yeux . 
Adieu , vous saurez tout après cette entrevue . 
Zaïre , c'en est fait , Atalide est perdue . 
Vous ! 
Je prévois déjà tout ce qu'il faut prévoir . 
Mon unique espérance est dans mon désespoir . 
Mais , Madame , pourquoi ? 
Si tu venais d'entendre 
Quel funeste dessein Roxane vient de prendre , 
Quelles conditions elle veut imposer ! 
Bajazet doit périr , dit-elle , ou l'épouser . 
S'il se rend , que deviens-je en ce malheur extrême ? 
Et s'il ne se rend pas , que devient-il lui-même ? 
Je conçois ce malheur . Mais à ne point mentir 
Votre amour dès longtemps a dû le pressentir . 
Ah , Zaïre ! L'amour a-t-il tant de prudence ? 
Tout semblait avec nous être d'intelligence . 
Roxane se livrant toute entière à ma foi , 
Du cœur de Bajazet se reposait sur moi , 
M'abandonnait le soin de tout ce qui le touche , 
Le voyait par mes yeux , lui parlait par ma bouche , 
Et je croyais toucher au bienheureux moment , 
Ou j'allais par ses mains couronner mon amant . 
Le ciel s'est déclaré contre mon artifice . 
Et que fallait-il donc , Zaïre , que je fisse ? 
À l'erreur de Roxane , ai-je du m'opposer , 
Et perdre mon amant pour la désabuser ? 
Avant que dans son cœur cette amour fut formée , 
J'aimais , et je pouvais m'assurer d'être aimée . 
Dès nos plus jeunes ans , tu t'en souviens assez , 
