De tous les beaux objets , la gloire est le plus doux , 
Aussi de tous les biens , ce bien seul est à nous . 
Les trésors sont des biens , mais il les faut défendre , 
On vante un noble sang , mais on le peut répandre , 
Ce soir emportera , tel qui vit aujourd'hui , 
Et de ses jours le sort est plus maître que lui . 
La vertu , ce seul bien , de soi-même dispose , 
Elle possède tout , et donne toute chose , 
Et le sort ; mais que dis-je , il revient sur ses pas ? 
Le plaisir est plus doux , quand on ne l'attend pas , 
Et ma vue en ce lieu sera d'autant plus chère , 
Qu'elle est moins attendue , et que moins on l'espère . 
De quel avis nouveau , naît ce prompt changement ? 
Je ne sais que juger , en cet étonnement ; 
Ma chaste affection , lui serais-tu suspecte ? 
Douterait-il , Hymen , combien je te respecte ? 
Vient-il voir à quel point me touche son départ ? 
Quelque tard qu'il arrive , il vient encore tard ; 
J'ignore quelle fin son retour se propose , 
Mais je bénis l'effet , quelle qu'en soit la cause . 
Le Ciel te rie , Alcmène , et soient bénis les Dieux , 
Dont le soin provident , me ramène en ces lieux . 
Viens-je aussi désiré , que je te suis fidèle ? 
Et t'es-tu conservée , aussi saine , que belle ? 
Le beau ravissement ! et le plaisant transport , 
Qu'elle nous veut marquer , par ce muet abord ! 
Quelle est cette surprise , et quel trouble l'agite ? 
La porte aurait parlé , depuis qu'elle médite . 
Dieux ! quels sont ces mépris , et ces retardements , 
Que ta défense apporte à nos embrassements ? 
Mais quel dessein plutôt , ou quelle humeur vous porte , 
À me venir railler , et jouer de la sorte ? 
Qui , vous oyant parler , ne croirait qu'à ce jour , 
Vous faites en ce lieu , votre premier retour ? 
Et que vous m'apportez les premières nouvelles , 
De votre heureux succès , et du sort des rebelles . 
Qui le croirait ainsi , ne s'abuserait pas ! 
Je viens de prendre port , j'arrive de ce pas . 
Et ce baiser payé d'une froideur si forte , 
Est le premier salut , que ma bouche t'apporte . 
Raillons , s'il faut railler , vos plaisirs me sont doux , 
Et je suis obligée , à souffrir tout de vous : 
Mais quel sujet retarde , ou rompt votre voyage ? 
Avez-vous observé quelque mauvais présage ? 
Êtes-vous menacé par le vol des oiseaux ? 
Quelque soudain orage a-t-il ému les eaux ? 
Avez-vous redouté le pouvoir de Neptune ? 
Et laissez-vous l'armée au soin de la fortune ? 
Et quand , s'il t'en souvient , partis-je de ce lieu ? 
Au lever du Soleil , vous m'avez dit adieu . 
Sosie , écoute , ô dieux ! quelle est sa frénésie ? 
Je croirai là-dessus le rapport de Sosie . 
Elle dort , laissons-la , nous troublons son repos , 
Peut-elle , sans rêver , nous tenir ces propos ? 
Non non , je vous entends , je discours , et je veille ; 
Veillant je vous ai vus . 
Quelle est cette merveille ? 
Si d'un pilote adroit nos vaisseaux gouvernés , 
Dormants , jusqu'en ce lieu nous avaient amenés ? 
Et que ce bon nocher pût introduire au monde 
L'art de ramer sur terre , aussi bien que sur l'onde ? 
Tu nous brouilles encor , en cette occasion ; 
Et veux entretenir cette confusion . 
C'est irriter les fous , que de les contredire , 
La folie est un mal , que le remède empire . 
À quoi , dois-je imputer un si mauvais accueil , 
À ton extravagance , ou bien à ton orgueil ? 
Est-ce là cet abord , de respect , et de flamme , 
Que doit à son époux une pudique femme ? 
Sont-ce là ces transports , d'amour , et de devoir , 
Qu'en ces occasions , tu m'as toujours fait voir ? 
Hier , à votre arrivée , avec quelle allégresse , 
Vous vins-je recevoir , et vous fis-je caresse ? 
Je craignis , justement , que ma civilité , 
Ne passât du devoir , à l'importunité . 
S'il en était besoin , j'en rendrais témoignage . 
Nous sommes tous deux fous , si l'un et l'autre est sage . 
Mais peut-être tous quatre , et c'est mon sentiment . 
Alcmène , est-ce folie , ou divertissement ? 
Que t'est-il arrivé ? Quelle douleur te presse ? 
Ce fâcheux accident , naît-il de ta grossesse ? 
Je parle sainement . 
Moi , je vins hier ici ? 
Tu l'oses soutenir ? 
Vous , et Sosie aussi . 
Oui , mais je n'entrai pas . 
Sa manie est extrême ! 
Et je n'y vis que moi , qui m'en chassai moi-même . 
Écoute , Alcmène ; et crois ce fidèle rapport : 
Nos vaisseaux cette nuit , se sont rendus au port , 
Où j'ai pris le repas , où j'ai la nuit passée , 
Où l'espoir de ta vue a flatté ma pensée ; 
D'où nous sommes partis ce matin seulement , 
Et d'où nous arrivons , en ce même moment . 
Faites à vos discours trahir votre mémoire , 
Croyez ce qui n'est pas ; si vous le voulez croire , 
Et divertissez-vous , à me mettre en souci ; 
Mais dès hier arrivés , vous mangeâtes ici , 
D'où vous n'êtes partis , qu'au réveil de l'aurore . 
Je ne me connais plus , moi-même je m'ignore . 
De quoi puis-je tenir , sinon de votre voix , 
L'agréable récit du fruit de vos exploits , 
Incomparable ardeur de ces foudres de guerre , 
Qui semblent être nés , pour conquérir la terre , 
La prise de Télèbe , et le triste destin 
Qui renversa l'orgueil de ce peuple mutin ; 
Votre duel , enfin , et la mort de Ptérèle , 
De qui , sinon de vous , tiens-je cette nouvelle ? 
Je t'ai fait ce récit ? 
Sosie était présent . 
Il ne m'en souvient point ; ô le débat plaisant ! 
Il rit , et justement , de ton erreur extrême . 
Peut-il , instruit par vous , parler contre vous-même ? 
Dis-le , si tu le sais , m'as-tu vu l'aborder ? 
