Lorsque vous me verriez être sans un quart d'écu ! 
Nous autres Filipins avons trop de courage , 
Guérissez votre esprit , oubliez mon visage . 
Madame , je serais le plus sot des humains , 
Je ne veux point de vous , et vous baise les mains . 
Elle est dans une chaise , un mouchoir devant les yeux , qui pleure . 
Je ne manquerai pas de parents en Espagne . 
Que vous avais-je dit des tableaux de campagne ? 
Ne savais-je pas bien qu'ils étaient souvent faux ? 
Et ne connais-je pas mieux que vous les Tableaux ? 
Ha ! C'est trop endurer , qu'on me mène en ma chambre . 
Qui vous appliquerait de l'or sur chaque membre , 
C'est un grand lénitif , et que vous aimez fort . 
Taisez-vous , Filipin . 
Ma vengeance ou ma mort , 
Me mettront en repos , devant que le jour passe . 
Elle s'en va . 
En attendant l'effet de si grande menace , 
Madame , d'un seul mot vous pouvez bien casser 
Le rigoureux Arrêt qu'on vient de prononcer . 
Si votre droit est bon , je vous ferai justice , 
Surtout , n'usez jamais envers moi d'artifice : 
Ne sollicitez point d'autres juges que moi , 
Et je me souviendrai de ce que je vous dois . 
Mon sort dépend de vous . 
N'en soyez point en peine ; 
Mais nous incommodons votre adorable Hélène . 
Allons dans mon logis , et là je vous dirai 
Ce que je crois de vous , et ce que j'en ferai . 
Filipin . 
Béatrix . 
Mon tout . 
Mon coeur . 
Mon âme , 
Si tu voulais . 
Et quoi ? 
Prendre . 
Parle . 
Une femme . 
La prendre ? À quel dessein ? 
Pour épouse . 
Ha ! Ma foi . 
Le conseil est fort bon , la connais-je ? 
C'est moi . 
Vade , Vade , retro Satanas , qui me tente ! 
Mon front ne fut jamais une table d'attente ; 
Et ne portera point le mystérieux bois 
Que personne ne voit , et qu'on croit toutefois . 
Je ne veux point avoir un timbre de pécore , 
Je ne veux point de toi , redoutable Pandore ! 
Moi , te prendre , ha ! Vraiment , c'est moi qui serais pris , 
Et pour qui me prends-tu , maudite Béatris ? 
Tu me crois aussi sot que Mendoce mon Maître . 
Moi j'aurais des enfants , et leur mère à repaître ! 
Si je suis sans enfants , on dira c'est un sot , 
Et si j'en fais enfin , ou quelque autre , un marmot . 
J'aurai neuf mois durant une femme ventrue , 
Je l'entendrai hurler comme un pourceau qu'on tue . 
Quand elle mettra bas cet enfant tout mouillé , 
Non sans avoir longtemps en son ventre souillé , 
Une sotte dira , c'est le portrait du père ; 
Un autre , il a les yeux , et le nez de la mère : 
Puis il faudra baiser un fils , qui sentira 
Le ventre de sa mère , et ce ventre puera . 
Il me faudra souffrir une sotte nourrice , 
Un enfant qui toujours , ou crie , ou tète , ou pisse , 
Me relever la nuit , pour le faire bercer , 
Et cela tous les ans , c'est à recommencer . 
Avoir tous les matins à prier , quelle peine ! 
De me voir bientôt veuf par une mort soudaine . 
Au lieu qu'ayant l'esprit content et satisfait , 
Le front comme d'abord le bon Dieu me l'a fait : 
Je vais , je viens , je dors , je ris , je bois , je mange , 
Je fais ce que je veux , sans qu'on le trouve étrange ; 
La chose est arrêtée , il n'y faut plus penser , 
Si mes yeux t'ont fait mal , va te faire panser . 
Il s'en veut aller , elle le retient . 
Arrête , Filipin , que je te désabuse , 
Moi , t'épouser , crois-tu que je sois assez buse 
Pour mettre à mes côtés un pareil Damoiseau ? 
Voyez le beau mari , voyez le bel oiseau , 
Moi , qui suis de galants jour et nuit recherchée 
De Bourgeois , Courtisans , Prélats , et gens d'épée , 
Qui depuis quelques jours sans quelques ennemis , 
Aurais eu pour époux un opulent commis ; 
Qui viens de refuser le clerc ou secrétaire 
D'un riche président : gros vilain , va te faire 
Cent fois plus honnête homme , et lors j'aviserai , 
Par pitié seulement , si je t'épouserai . 
J'ai reçu depuis peu deux gros poulets d'un Comte , 
Un Duc me couche en joue , et j'en fais peu de compte . 
Un jeune abbé , qui n'est ni prêtre ni demi , 
S'offre de m'épouser , ou d'être mon ami : 
Il me fit l'autre jour don d'une porcelaine , 
Et je t'épouserais ? C'est ta fièvre quartaine . 
Arrête , Béatrix , elle s'en va , ma foi , 
Je devais bien aussi faire du quant à moi , 
M'a-t-elle ainsi quitté par dépit ou par ruse ? 
Foin , j'enrage d'avoir tout ce qu'on me refuse , 
Mon Dieu , que l'on est sot , alors que l'on est beau ! 
Il faut que là-dessus je lui fasse un Rondeau . 
