Bois donc . 
Ah , mon gosier , Monsieur , est trop petit . 
Chante . 
Vous moquez-vous ? Hélas ! La chanterelle 
Est prête à se casser . 
Danse . 
Point de nouvelle , 
Nous allons trop danser le branle de la mort . 
Oui , Don Juan , dans peu tu finiras ton sort . 
Et ne serait-il point aussi pour moi prophète ? 
Tu me suivras partout . 
Bon ma fortune est faite 
Sans aller en Hollande . 
Enfin que résous-tu , Don Juan ? 
De mourir ainsi que j'ai vécu . 
Un exemple pareil devrait être capable ... 
Non , dans mes sentiments je suis inébranlable , 
Et je verrais ici tout prêt pour mon trépas , 
Que , malgré tes avis , je ne changerais pas . 
C'est assez . Cependant leur justice offensée 
Te donne encore le temps de changer de pensée , 
Et pour savoir de moi quel sera ton destin , 
Je t'invite à manger . 
Où sera ce festin ? 
Sur mon tombeau . 
Va , va , je m'y rendrai sans faute . 
Pour moi , je ne veux point manger chez un tel hôte ; 
Que promettez-vous là ? 
Vous tairez-vous , maraud ! 
Amène ce valet . 
Voilà ce qu'il me faut ! 
Non , s'il vous plaît , je jeûne et je n'ai point d'envie 
D'aller avec un fou risquer ainsi ma vie . 
Carrille , que dis-tu d'un tel événement ? 
Que vous extravaguez à parler franchement , 
Car n'est-ce pas folie à nulle autre seconde 
De chercher des moyens d'aller en l'autre monde ? 
Quelle nécessité de promettre aujourd'hui 
De revoir cet esprit et manger avec lui ? 
Par un exemple affreux instruit de sa puissance , 
Jusque sur son tombeau défier sa vengeance , 
C'est bien chercher sa perte avec empressement . 
Ma parole ... 
Eh , morbleu , manquez-en hardiment , 
Sur cet article-là ne soyez point sévère . 
Puisque je l'ai donnée , il y faut satisfaire . 
Songez-y mûrement ; c'est beaucoup hasarder . 
Ce que vous avez vu doit vous intimider , 
La mort de vos amis est d'un mauvais présage , 
Ils vivaient comme vous dans le libertinage , 
Craignez un même sort . 
Ne t'inquiète pas , 
Suffit que je veux voir quel sera ce repas . 
On enlève ma fille ; ah ! Courons après elle . 
Hé ! que pensez-vous faire ? Allons , marchez la belle . 
Donnons , Rollin , donnons . 
Oui da , je le veux bien . 
Comment , vous oseriez ... 
Non , nous n'en ferons rien . 
Dans cette occasion , tu manques de courage ; 
Laisser prendre ta femme et n'oser ... 
J'en enrage . 
Je voudrais la sauver , mais je crains pour mon dos . 
Mourons pour empêcher ... 
Ne soyons pas si sots , 
Vous savez ce qu'en dit son valet . 
Ah ! ma fille , 
Quel affront aujourd'hui recevra ta famille ! 
Quel gendre ai-je choisi ! Mais dussé-je y périr , 
C'est un point résolu , je veux te secourir . 
Arrêtez ! j'aperçois le valet de ce traître . 
Abordons-le et sachons où peut être son maître , 
Et prenant des archers que j'ai vus dans ce lieu , 
Nous saisirons l'infâme et nous verrons beau jeu . 
Chercherai-je longtemps sans rencontrer mon maître ? 
Qu'a-t-il pu devenir ? Où diable peut-il être ? 
Si nous ne nous sauvons , ma foi nous sommes pris , 
Et l'on nous donnera notre dernier logis . 
La prison nous est hoc , les archers sont en quête , 
Et , suivant l'apparence , on fait pour nous la fête . 
Traître , nous te tenons . 
Que voulez-vous de moi , 
Messieurs ? 
Ah , scélérat ! 
Qu'est-ce donc ? 
Coquin ! 
Quoi ? 
Dis-nous , mais promptement , qu'est devenu ton maître ? 
Que sais-je , moi ! 
Tu sais en quels lieux il peut être . 
Sus , mon beau-père ! Il faut le mettre en prison , 
Et quand il y sera , nous en aurons raison . 
En prison ! 
En prison . 
Hélas ! Qu'a fait Carrille , 
Messieurs ? 
Ton maître vient de m'enlever ma fille . 
Et ma femme de plus . 
Est-ce ma faute à moi ? 
Tout crime est personnel , et chacun est pour soi . 
Si mon maître a failli , faut-il que j'en pâtisse ? 
Point de raisonnements , menons-le à Justice , 
Nous apprendrons du moins ce qu'il est devenu , 
Et complice du mal ... 
Quoi ! 
Tu seras pendu . 
Pendu ! Messieurs , hélas ! La chose est trop cruelle . 
Encore si j'avais eu des faveurs de la belle , 
Je me consolerais dans mon fort malheureux ; 
Mais sans avoir rien pris , faire un saut périlleux , 
Ah ! 
Allons . 
Hé , Messieurs ! 
Quoi ! Tu fais résistance ? 
Ah , Monsieur , au secours ! 
Quelle est cette insolence ? 
Attaquer mon valet . 
Beau-père , sauvons-nous . 
Ah , ah coquins ! Ma foi , j'étais perdu sans vous , 
L'on allait me coffrer . 
Et pourquoi donc , Carrille ? 
L'on me faisait garant de l'honneur d'une fille 
Que vous avez dit-on ... là ... vous m'entendez bien ? 
Sottise . 
Bon pour vous , qui n'appréhendez rien , 
Mais si j'eusse été pris , certaine cabriole , 
M'aurait pour mon malheur fait perdre la parole , 
Cependant savez-vous qu'il faut partir d'ici , 
Que les Archers y sont . 
J'en ai peu de souci . 
Vous devez y songer et ... mais , quelqu'un s'avance . 
Ah , donne-moi la mort après ta violence , 
Perfide ! 
Que veux-tu ? Je ne te connais pas . 
Est-ce celle , Monsieur , dont l'honneur est à bas ? 
Pour qui l'on me voulait gîter ? 
Oui . 
Comment , traître ! 
Après un tel affront , tu m'oses méconnaître ? 
Quel affront ? Qu'ai-je fait ? 
Ah ! Peux-tu l'ignorer , 
Et sans honte à tes yeux puis-je le déclarer ? 
Ne te souvient-il plus ? Hélas ! 
Tu me fais rire . 
Il n'a point de mémoire et vous devez lui dire , 
Qu'est-ce qu'il vous a fait ? 
Il m'a ravi l'honneur . 
L'honneur ! 
Oui . 
C'est là ce grand malheur ! 
Là , là , consolez-vous . 
Quoi ! Que je me console . 
Que prétendez-vous donc ? 
Va , va , c'est une folle . 
