Fasse qui le voudra les frais du mariage ; 
Vous l'avez commencé , finissez votre ouvrage : 
Et je prétends , de plus , qu'en formant ces liens , 
On les sépare encore et de corps et de biens . 
Elle sort . 
Rentrons , et sur-le-champ terminons cette affaire . 
Allons , embrassez-vous , vous ne sauriez mieux faire ; 
Vous serez belles-soeurs . Mais , surtout , gardez-vous 
De prendre à l'avenir le même rendez-vous . 
Lorsque j'en donnerai , je serai plus secrète . 
Une autre fois aussi je serai plus discrète . 
Toi , Carlin , à l'instant prépare ce qu'il faut 
Pour aller voir mon oncle , et partir au plus tôt . 
Laissez votre oncle en paix . Quel diantre de langage ! 
Vous devez cette nuit faire un autre voyage ; 
Vous n'y songez donc plus ? Vous êtes marié . 
Tu m'en fais souvenir , je l'avais oublié . 
Ah ciel ! Un jour de noce oublier une femme ! 
Cette erreur me paraît un peu digne de blâme ; 
Pour le lendemain , passe ; et j'en vois aujourd'hui 
Qui voudraient bien pouvoir l'oublier comme lui . 
