Je veux que vous sachiez qu'il m'a d'abord su plaire , 
Et que le roi pour moi , malgré ses cheveux gris , 
N'aurait rien d'odieux , s'il n'avait point de fils . 
Oui , sans rien déguiser , Prince , je vous confesse 
Que vous lui dérobez beaucoup de ma tendresse , 
Que vous causez pour lui ce que j'ai de froideur , 
Et qu'il n'a que son fils qui lui nuise en mon cour . 
Vous me haïssez donc ? 
J'y mets toute ma gloire , 
Et je mettrai tous mes soins à vous le faire croire . 
Achevez , et pour moi montrez tant de courroux 
Que vous me contraignez d'en prendre aussi pour vous . 
Inspirez-moi l'orgueil dont votre âme est si pleine , 
Et versez dans mon cour un peu de votre haine . 
Ce n'est pas un secours dont vous avez besoin , 
Vous me haïrez bien sans que j'en prenne soin . 
Je ferai mes efforts , et sans votre assistance 
Mon cour peut-être encore n'en perd pas l'espérance . 
Vous en viendrez à bout , je n'en veux point douter . 
Mais c'est trop vous souffrir , et c'est trop m'arrêter , 
Adieu , croyez toujours que ma haine est extrême , 
Prince et si je vous hais , haïssez moi de même . 
Ah si vous me laissez l'ordre de vous haïr , 
Laissez-moi donc aussi le pouvoir d'obéir , 
Cruelle , et si pour vous ma haine est nécessaire , 
Pour m'empêcher d'aimer , empêchez-vous de plaire . 
Vous demandez ma haine ? Ah , ne pouviez-vous mieux 
Mettre aujourd'hui d'accord votre bouche et vos yeux ? 
Peuvent-ils à la fois vouloir avec justice , 
Et que je vous adore , et que je vous haïsse , 
Et deviez vous prêtez , pour ma peine en ce jour , 
Votre bouche à la haine , et vos yeux à l'amour ? 
Moi , vous haïr ? Hélas ! Le devez-vous prétendre , 
Comme si de mon choix mon cour pouvait dépendre , 
Et comme si l'ardeur qui fait mon désespoir , 
Avait laissé pour vous ma haine en mon pouvoir ? 
Quoi , vous l'aimez encore , Seigneur , qu'est devenue 
Cette fierté qu'en vous j'ai toujours reconnue , 
Et l'orgueil qui régna toujours dans votre cour , 
Souffre-t-il sans dépit cette indigne rigueur ? 
Hélas ! Je voudrais bien paraître moins esclave , 
Je voudrais bien braver l'ingrate qui me brave , 
Pour avoir du dépit mon cour fait ce qu'il peut , 
Mais on n'a pas toujours du dépit quand on veut . 
J'ai beaucoup enduré , je sais que l'inhumaine 
Me parlait seulement pour m'exprimer sa haine , 
Je souffrais des rigueurs qui devaient m'émouvoir ; 
Mais , Timante , j'avais le plaisir de la voir , 
Et par l'effet puissant du charme qui me touche , 
Ses yeux adoucissaient les rigueurs de sa bouche , 
Je te dirai bien plus , tous les soins qu'elle a pris 
N'ont pu persuader mon cour de ses mépris ; 
Je trouve aux mots cruels qu'elle m'a fait entendre 
Certain charme secret que je ne puis comprendre ; 
J'ai peine à m'alarmer , et sans savoir pourquoi , 
Je ne sais quel espoir me flatte malgré moi , 
Tant il est naturel , dans un malheur extrême , 
De se flatter toujours , mais surtout quand on aime . 
Mais Barsine , Seigneur , vous oblige à la voir , 
Si vous avez dessein de l'épouser ce soir . 
Je ne puis , mon mal croît , voyons plutôt mon père , 
Afin que s'il se peut , son hymen se diffère , 
Fut-ce d'un seul moment , ne m'en détourne pas , 
C'est toujours d'un moment différer mon trépas . 
Le soin de notre hymen tout entier vous regarde , 
Et si vous souhaitez , Seigneur , qu'on le retarde , 
Vous en êtes le maître , et dans ce sentiment 
Vous n'avez pas besoin de mon consentement . 
Si vous n'y consentez , je ne puis l'entreprendre . 
Si vous le désirez , je ne puis m'en défendre , 
Et vous avez déjà sur moi des droits sacrés 
Pour me faire vouloir ce que vous désirez . 
Ne consultez que vous , différez sans rien craindre , 
J'aurais bien du regret , Seigneur , de vous contraindre . 
N'outragez point ma foi jusqu'à vous figurer 
Que par froideur pour vous je cherche à différer . 
Mon cour suit mon devoir et ma seule tendresse 
Demande ce délai pour mon fils qui m'en presse . 
Quoi , ce délai , Seigneur , du prince est souhaité ? 
Lui-même avec ardeur m'en a sollicité ; 
Sans lui jamais ce soin n'eut entré dans mon âme . 
Quoi , lui-même ? 
Oui , lui seul , n'en doutez point , Madame . 
Ah , je n'en doute point , et mon cour interdit , 
En croit bien plus encore que vous n'en avez dit ; 
Je crois qu'auprès de vous le prince a l'injustice 
De me rendre toujours quelque mauvais office ; 
Je crois qu'il ne peut voir mon hymen qu'à regret , 
Je crois que mon bonheur fait son tourment secret , 
Je crois qu'il veut m'ôter ce que j'obtiens de gloire , 
Je crois qu'il vous y porte . 
Ah , c'est un peu trop croire . 
Quoi , Seigneur , dans la haine où je le vois pencher , 
Prenez-vous intérêt jusqu'à me la cacher ? 
Non je n'entreprends point de vous cacher sa haine , 
Je sais que je prendrais une inutile peine , 
Puisqu'on ne voit que trop en chaque occasion 
Les bizarres effets de cette aversion , 
Et que son âme en est si fortement touchée , 
Qu'il me désavouerait si je l'avais cachée . 
Je n'entreprends ici que de vous assurer 
Que c'est un sentiment qu'il ne peut m'inspirer ; 
Que je ne trouve en vous rien qui ne doive plaire , 
Que la haine du fils ne va point jusqu'au père , 
Et que cette injustice indigne de son rang 
A du moins respecté la source de son rang . 
Si je vous plais , Seigneur , je dois être contente , ; 
Toute autre aversion doit m'être indifférente , 
Et mon âme livrée au pouvoir d'un époux 
Doit borner ses désirs et ses craintes en vous . 
On peut croire pourtant que sa haine enflammée 
Aurait déjà cessé si vous m'aviez aimée , 
Et qu'ayant sur un fils un pouvoir absolu , 
Il aurait pu m'aimer si vous l'aviez voulu . 
