Et pour peu , qu'on la porte à vous donner les mains , 
Et que l'on veuille entendre , au traité des Romains ; 
Pour son Fils , contre vous , la Reine , en vain conspire , 
Et ma tête , Seigneur , vous répond de l'Empire , 
Ou pour vous maintenir , tout l'État périra . 
Mais , je périrai , traître , ou mon Fils régnera : 
Oui , oui , qu'elle périsse , et nous régnons , Pharnace , 
Je ne consulte plus , après cette menace ; 
Si le trône , nous peut sauver de son courroux , 
Fidèles confidents , je m'abandonne à vous ; 
Ouvrez-m'en le chemin , montons sur cet asile , 
Rendez-moi son orgueil , et sa haine inutile ; 
Il faut pour conserver , la majesté des lois , 
Oublier la nature , et maintenir nos droits , 
À moi-même , par eux , la Perse me demande , 
En exclut Mardesane , et veut que je commande ; 
Oui , Princes , oui mes droits , oui Perse , oui mon pays , 
Vous voulez que je règne , et je vous obéis ; 
Je veux tenir de vous , le sceptre que j'espère , 
Et contre vos avis , ne connais plus de Père , 
Mais je l'en veut tenir , afin de vous venger , 
De me venger moi-même , et vous le partager , 
À vous , dignes auteurs , de cette noble audace , 
Qui m'appelle à mon trône , et m'y montre ma place . 
Je cherchais Syroës , parmi tant de froideur , 
Mais , je le reconnais , à cette noble ardeur ; 
C'est sous ce mâle front , Seigneur , qu'il faut paraître , 
La Perse , à ce grand coeur , reconnaîtra son Maître ; 
Le besoin presse , allons ; ne perdons plus de temps , 
Pratiquons-nous les Grands , gagnons les habitants , 
Employons nos amis , et la brigue formée , 
Observons Mardesane , ouvrons-nous à l'armée , 
Et promettant d'entendre , au traité des Romains , 
Intéressons Émile , à nous prêter les mains . 
Noires divinités , filles impitoyables , 
Des vengeances du Ciel , ministres effroyables , 
Cruelles , redoublez , ou cessez votre effort , 
Pour me laisser la vie , ou me donner la mort . 
Ce corps , n'a plus d'endroit , exempt de vos blessures , 
Vos couleuvres n'ont plus , où marquer leurs morsures ; 
Et de tant de chemins , que vous m'avez ouverts , 
Je n'en trouve pas un , qui me mène aux Enfers ; 
Ce n'est qu'en m'épargnant , que la mort m'est cruelle , 
Je ne puis arriver , où mon Père m'appelle , 
Achevez de me perdre , et dedans son tombeau , 
Enfermez avec lui , son fils , et son bourreau . 
Chassez de votre esprit , les soins mélancoliques , 
Qui montrent à vos yeux , ces objets chimériques ; 
C'est une illusion , dont ils sont effrayés , 
Et vous ne voyez rien , de ce que vous voyez . 
Quoi , n'entendez-vous pas , du fonds de cet abîme , 
Une effroyable voix , me reprocher mon crime , 
Et me peignant l'horreur , de cet acte inhumain ; 
Contre mon propre flanc , solliciter ma main ? 
N'apercevez-vous pas , dans cet épais nuage , 
De mon Père expirant , la ténébreuse image , 
M'ordonner de sortir , de son trône usurpé , 
Et me montrer l'endroit , par où je l'ai frappé ; 
Voyez-vous pas sortir , de cet horrible gouffre , 
Qui n'exhale , que feu , que bitume , et que soufre ; 
Un spectre décharné , qui me tendant le bras , 
M'invite d'y descendre , et d'y suivre ses pas ? 
Ô dangereux poison , peste des grandes âmes , 
Maudite ambition , dont je crus trop les flammes , 
Et qui pour t'assouvir , ne peut rien épargner , 
Que tu m'as cher vendu , le plaisir de régner ! 
Pour atteindre à tes voeux , et pour te satisfaire , 
Cruelle , il t'a fallu , sacrifier mon Père . 
Je t'ai d'un même coup , immolé mon repos , 
Qu'un remords éternel , traverse à tout propos ; 
Il te faut de moi-même , encor le sacrifice , 
Et déjà , dans le Ciel , j'ois gronder mon supplice ; 
Et son funèbre apprêt , noircir tout l'horizon . 
Il se promène , et fait des signes de revenir en lui-même . 
Cet accès , a longtemps , possédé sa raison . 
Il cesse , et son bon sens , recouvre son usage ; 
Bas . 
De cette occasion , il faut prendre avantage , 
Et pressant son dessein , savoir le temps précis , 
Qui doit combler mes voeux , en couronnant mon fils . 
On lui donne un siège . 
Nourrirez-vous toujours , ce remords qui vous reste ; 
Si vous ne l'étouffez , il vous sera funeste ; 
De ce malheur , Seigneur , perdez le souvenir , 
L'avoir gardé vingt ans , est trop vous en punir . 
Tout l'État , où j'occupe un rang illégitime , 
M'entretient cette idée , et me montre mon crime ; 
L'aversion du peuple , et celle des soldats , 
M'est un témoin public , de la mort d'Hormisdas ; 
Et plus que tout , hélas ! la fureur qui m'agite , 
Quand elle me possède , à le suivre m'invite ! 
J'ai regret , que ce mal , vous coûte tant de soins , 
Et honte en même temps , qu'il vous ait pour témoins , 
Mais plus de honte , encor , de son énorme cause , 
Qui fol , et parricide , à tout l'État m'expose . 
Tant que vous retiendrez les rênes de l'État 
Vous y verrez l'objet , qui fit votre attentat ; 
Et vous ne pouvez voir , ni sceptre , ni Couronne , 
Sans vous ressouvenir , qu'un crime vous les donne ; 
Votre repos , encor , souffre visiblement , 
Du soin que vous prenez , pour le gouvernement ; 
Vos ennuis , de ce soin , vous rendent moins capable , 
Déposez ce fardeau , devant qu'il vous accable ; 
C'est un faix qu'il me faut déposer avec vous , 
Mais je renonce à tout , pour sauver un époux ; 
Déchargez votre esprit , de ce qui le traverse , 
Cosroës m'est plus cher , qu'un Monarque de Perse ; 
