Ma fille , laisse là l’intérêt d'un perfide , 
Le vol peut être faux , et non pas l’homicide . 
Il est vrai que son bras l’a vengé d'un affront 
Qui fait rougir ensemble et sa joue et son front , 
Il est l’homme d'honneur , et dans son innocence 
Endurer un soufflet excédait sa puissance : 
Mais , Monsieur , nous mettons nos biens à l’abandon , 
Pour obtenir plutôt un si juste pardon , 
Et si , pour accorder sa grâce à notre envie , 
Ils ne suffisent pas , j'offre encore ma vie , 
Qu’on me mette en sa place , et qu'il soit délivré , 
Il ne saurait mourir tandis que je vivrais , 
Il vit dedans mon cœur beaucoup mieux qu'en lui-même , 
Et je suis cause enfin de ce malheur extrême . 
Mais oyez ses raisons . 
Cesse de t’affliger , 
Oui , tes vœux sont reçus , je vais l’interroger , 
Demeure cependant pour divertir Madame . 
Je chasserai le deuil qui règne dans son âme . 
Cette affaire contient des mystères cachés , 
Il s’en faut éclaircir . 
Hé ! Monsieur , dépêchez . 
Justes Dieux qui savez le crime et l’innocence ! 
N'ordonnez point la peine à qui souffre l’offense . 
Ne crains point , Précieuse , approche , baise-moi , 
Si l’on lui fait faveur , c’est pour l’amour de toi . 
Tais-toi , sèche tes pleurs , bannis cette tristesse , 
Tu briseras d'ici la chaîne qui le presse , 
Et tu sais emporter d'un effort ravisseur 
Ce que ta voix demande avec tant de douceur . 
Quel charme as-tu sur toi dont la force secrète 
T'obtient si promptement ce que ton cœur souhaite ? 
Par quel aimable sort te fais-tu tant aimer ? 
Ha ! Ce sont tes beaux yeux qui nous savent charmer , 
Ta beauté , ton esprit , ta grâce et ton adresse 
Élèvent jusqu'au Ciel ton indigne bassesse , 
Bonne mère , approchez . 
Dans l’ennui que je sens 
Quelle nouvelle peur vient troubler tous mes sens ? 
Je vois bien qu'en son mal votre âme s’intéresse , 
Cette fille est à vous . 
Madame , c’est ma nièce . 
Quel âge a-t-elle bien ? 
Je crois qu'elle a quinze ans , 
C'est tout ce que j'en sais . Ha ! Discours déplaisants . 
Hélas ! C’est à peu près l’âge qu'aurait ma fille , 
Elle serait ainsi belle , aimable et gentille , 
Et rien ne semble mieux à ce gage d'Amour , 
Qu’on nous ravit si jeune à Madrid en plein jour . 
Dieu ! Qu’est-ce que j’entends ? 
Ha , ma chère Constance ! 
Voilà son même nom . 
Montre-moi ta présence , 
Fais nous voir ta personne , et non pas ton portrait . 
Ô Ciel ! Pour quelque temps cache encore ce secret . 
Mais quel nouveau souci semble accroître ta peine . 
Parle un peu , réponds-moi . 
Si ma prière est vaine , 
Madame assurez-vous que je cours au trépas , 
Puisque de mon époux je veux suivre les pas . 
Ha ! C'est trop affecter sa ville destinée , 
Espère , Précieuse , un plus noble Hyménée , 
Oui , nous voulons donner en cette occasion 
Un plus illustre objet à ton affection . 
Sa vertu me contente ainsi que sa naissance , 
Que puissiez vous , Madame , en avoir connaissance , 
Je cesserais de craindre , et vous de m’affliger , 
Voulant porter ici mon esprit à changer . 
Mais encore quelle chaîne et si belle et si forte 
Dedans ses intérêts t’engage de la sorte ? 
A-t-il quelque mérite , et d'autre qualité 
Que celle de voler avec subtilité ? 
Ha ! Ne lui donnez point cette honteuse tâche , 
Il est bien éloigné d'un sentiment si lâche , 
Puisque quelque trésor qu'on lui vint présenter , 
Je doute avec raison qu'il voulut l’accepter . 
Il est riche et content , il est sage et fidèle , 
C'est d'un homme de bien le plus parfait modèle , 
Et s’il avait l’honneur d'être connu de vous , 
Vous vous étonneriez qu'il se fit mon époux . 
Quoi , tu veux que son corps enferme une belle âme ? 
Il a le cœur d'un Roi sous cet habit infâme . 
Quoi , tu veux faire croire , étant Égyptien , 
Qu’il est homme d'honneur , qu'il est homme de bien ? 
Il se voit à ce conte unique en son espèce . 
Aussi l’est-il , Madame , en mérite , en noblesse , 
Et ce cœur généreux n’eut jamais de second . 
Quoi , tu veux anoblir un traître , un vagabond ? 
Il est ce qu'il vous plaît , mais il est honnête homme , 
Et vous me croirez mieux s’il faut que je le nomme . 
Mais il est criminel , et quel que soit son sort , 
La Justice aujourd’hui doit conclure à sa mort . 
Qu’ai-je ouï , juste Ciel ! Ha ! on âme abattue 
Cède au cruel effort de ce mot qui me tue : 
Si j’ai l’honneur encore de plaire à ces beaux yeux 
Qui surent enchanter un Ministre des Dieux , 
Si vous daignez comme eux défendre l’innocence , 
Si votre cœur connaît l’Amour et sa puissance , 
Si vous avez aimé son joug aimable et doux , 
Si vous aimez encore votre fidèle époux , 
Madame , par vos soins , vos bontés et vos charmes , 
Par ces divines mains que j'arrose de larmes , 
Par votre cher époux , par mes faibles appas , 
Que vous me témoignez ne vous déplaire pas , 
Par votre fille prise en un âge si tendre , 
Que peut-être le Ciel se prépare à vous rendre , 
Par cette ressemblance et ce juste rapport , 
D’âge , d'aspect , de mœurs , et possible de sort , 
Enfin au nom d'Hymen je demande une grâce , 
Que la Justice même ordonne qu'on nous fasse , 
Ne laissez point au vice opprimer la vertu , 
Mon généreux Andres l’a trop bien combattu , 
Sauvez-le du danger où l’a mis l’imposture , 
Mon destin est mêlé dans sa triste aventure , 
Et s’il succombe aux trais d'une injuste rigueur , 
Les mêmes trais aussi me perceront le cœur . 
Quoi qu'il ait fait pour toi , par là tu le surpasses , 
Heureux dans son malheur d'avoir tes bonnes grâces , 
Hé bien , pour t’obliger ; je parlerai pour lui , 
Modère cependant l’excès de ton ennui . 
Parlons ; pour seconder une si juste envie , 
