La ruine du fils a couronné le père : 
Pour profiter pour moi lui-même s'est perdu , 
Pour élever mon sang mon sang s'est répandu ; 
Mais plaindre son trépas est altérer sa gloire ; 
Le seul , tout mort qu'il est , nous gagne le victoire : 
Le public intérêt condamne mes douleurs 
Et ravit à mes yeux la liberté des pleurs ; 
Sa mort éteint du ciel la fureur vengeresse , 
Chasse de son pays les forces de la Grèce , 
Renverse Polynice et sa témérité , 
Et lui coûte un trépas justement mérité . 
Étécole avec coeur a pris notre défense ; 
Aussi sais-je des deux faire la différence : 
J'entends qu'avec ma cour toute la ville en deuil 
Demain rende au dernier les honneurs du cercueil ; 
Mais mon autorité ne peut sans injustice 
Décerner ces honneurs au corps de Polynice : 
Il importe à l'État qu'un ennemi juré , 
Qui s'est ouvertement contre lui déclaré , 
De sa rébellion reçoive le supplice , 
Et demeure privé de ce funèbre office . 
Un grand roi père tout d'un contrepoids égal , 
Rend le bien pour le bien , et le mal pour le mal . 
Que Thèbes aujourd'hui dressât des funérailles , 
À qui voulait hier abattre ses murailles , 
Qui marchait sur les siens pèle-mêle accablés , 
Qui fit avec le feu la moisson de ses blés , 
Et qui demain peut-être eût pu voir avec joie 
Embraser par les Grecs cette seconde Troie ! 
Qu'elle lui décernât les honneurs du tombeau ! 
Ce zèle est sans exemple et serait tout nouveau . 
C'est trop , Cléodamas , exagérer son crime : 
Que sa prétention fût ou non légitime , 
Encor ce traitement paraît-il inhumain ; 
Il fut homme , il fut noble , il fut prince et Thébain . 
Je veux qu'il soit coupable ; il laisse en son offense 
Une matière au Roi d'exercer sa clémence . 
D'un règne commençant la première action 
Fait dessus les esprits beaucoup d'impression , 
Et la douceur y trace une secrète voie 
Par où le joug passant se reçoit avec joie : 
La rigueur , au contraire , en ces événements 
Jette au pouvoir des rois de mauvais fondements ; 
À peine il s'établit qu'on souhaite qu'il cesse , 
Et tout joug nous déplaît quand d'abord il nous presse . 
Sire , outre ces raisons , qui votre piété 
Lie aujourd'hui les mains de votre autorité ; 
Donnez à votre règne un favorable augure ; 
Accordez la justice avecque la nature : 
Régnez sur les esprits premier que sur les corps , 
Faites honneur aux dieux en faisant grâce aux morts . 
Ô fou raisonnablement ! Spécieuse faiblesse ! 
Sur toute lâcheté ce faux zèle me blesse : 
Quoi donc ! Pour une impie il faut être pieux , 
Et faire grâce au crime est faire honneur aux Dieux ! 
Depuis quand des deux points d'où dépend la justice 
À leur sacré conseil retranché le supplice , 
Et fait , par un désordre à leur gloire fatal , 
De la source du bien la semence du mal ? 
Quoi ! Venir , embrasé dune aveugle furie , 
Verser le sang des siens , ruiner sa patrie , 
La rage dans le coeur et les armes au poing , 
Est être cher aux dieux et mériter leur soin ! 
Non , non , c'est de nos maux faire le ciel complice ; 
C'est de la piété faire un appât au vice : 
Contredire son roi sur un si juste arrêt , 
C'est ne pouvoir plier sous un joug qui déplaît , 
Et du zèle indiscret et partisan du crime 
Pallier le refus d'un zèle légitime . 
Mais , o l'on m'ôtera la qualité de roi , 
Ou mon autorité maintiendra cette loi . 
Du corps de ce mutin , gisant dans la poussière , 
Le ventre des corbeaux sera le cimetière ; 
Et se tienne assuré d'un cruel châtiment 
Quiconque lui destine un autre monument . 
Sire , quel malheureux , après votre défense , 
Pour l'intérêt d'un mort prendrait cette licence ? 
Toujours , quelque rebelle , en un règne naissant , 
Croit faire un coup d'état en désobéissant , 
Et se jette à clos yeux au danger plus extrême , 
Au mépris de son prince , au mépris de soi-même : 
Mais son crime est utile et contient quelquefois 
De plus mutins que lui dans le respect des lois : 
Suffit que si mon fils enfreignait ma défense , 
Son sang , son propre sang en laverait l'offense , 
Et que j'ai des Argus aux coteaux d'alentour 
Qui feront leur devoir d'y veiller nuit et jour . 
Ô vertu criminelle ! Ô pitié funeste , 
Du mépris de la mort preuve trop manifeste ! 
Qu'est-ce ? Quelle nouvelle ? 
Ah ! Quel est mon malheur , 
D'avoir été commis pour instrument du leur ! 
Quoi ! Déjà mon édit a trouvé des rebelles ? 
Sire , pour faire ouïr de mauvaises nouvelles , 
Qu'il faut faire sur soi de violents efforts , 
Et qu'on a de contrainte à les mettre dehors ! 
La princesse Antigone ... 
Ô malheureuse fille 
Sur qui j'établissais l'espoir de ma famille ! 
Ô race détestable et digne de son sort ! 
Secondée à ce soin pas la veuve du mort , 
Vient d'être auprès du corps dessus l'heure surprise , 
De son funèbre office achevant l'entreprise : 
Deux de mes compagnons qui l'amènent ici 
Vous la vont présenter à l'étrangère aussi . 
Il sort . 
Le ciel a jusqu'au bout versé sur cette race 
Disgrâce sur malheur et malheur sur disgrâce . 
Ô masque de vertu ! Que ta fausse beauté 
Couvre d'hypocrisie et de déloyauté ! 
Quoi ! Cette misérable , à mon fils destinée , 
Sur le point d'accomplir cet heureux hyménée , 
Déclare maintenant sa haine contre moi 
Son refuge , son oncle , et son père et son roi ! 
Non , j'aurais plutôt cru que toute une province 
Se dût montrer rebelle au vouloir de son prince , 
Et secouer le joug de son commandement , 
Que je n'eusse eu pour elle un soupçon seulement . 
Voyant entrer les gardes . 
Amenez cette peste , et qu'on cherche une peine 
Égale à son forfait et digne de ma haine . 
Voyez quelle assurance en cet oeil effronté ! 
Quel superbe maintien et quelle égalité ! 
D'un seul signe d'effroi ce front est-il capable ? 
Qui de nous semble mieux le juge ou le coupable ? 
Qui si visiblement contredit mon pouvoir ? 
