D'apprendre le sujet de son affliction . 
Elle a rêvé longtemps sur le bord d'une allée 
Où je m'étais sans bruit adroitement coulée , 
Et croisant sans dessein ses bras à tous propos , 
Enfin d'une voix basse a proféré ces mots ; 
Ô Reine du désordre ? inconstante fortune , 
Mon repos vient de naître , et déjà t'importune , 
Ce jeune astre d'amour luit à peine à mes yeux , 
Que ta bizarre humeur , me chasse de ces lieux ; 
Le ciel jusqu'ici m'était si favorable , 
Ô triste Agesilan ! ô Diane adorable ! 
Amant infortuné , combien vas-tu souffrir , 
Si tu peux de ces lieux t'éloigner sans mourir , 
Là deux ruisseaux de pleurs ont mouillé son visage 
Des sanglots , à sa voix , ont fermé le passage ; 
Et contre un espalier tristement accoudé , 
Il a d'un oil mourant vers le ciel regardé ; 
Jugez si cependant j'avais l'âme égarée ; 
D'un pas tremblant enfin , je me suis retirée , 
Brûlante de vous voir , et de vous réjouir , 
De ce que le hasard m'avait permis d'ouïr ; 
Son mérite est extrême , il est sage , il est Prince , 
Falanges est son père , et Colchos sa province , 
Toutes ces qualités font un parfait amant , 
Vous offenseriez-vous de ce déguisement ? 
Ne pourriez-vous l'aimer , et souffrir ses visites , 
Et voudriez-vous punir , l'effet de vos mérites ? 
Je le devrais , hélas ! mais il n'est plus de saison , 
De vouloir sur mes sens rétablir ma raison ; 
Un amour trop puissant sur mes desseins préside 
Pour le pouvoir haïr , j'aime trop Daraide ; 
Et de la même ardeur dont mon cour l'honora , 
J'honore Agesilan , elle l'eut , il l'aura ; 
Elle plaisait , il plaît , j'eus de l'amour pour elle , 
Et j'en aurai pour lui , s'il sait m'être fidèle . 
Mais ne t'offense pas de ma discrétion , 
Si tu me vois d'abord cacher ma passion ; 
S'il s'ose découvrir , je saurai si bien feindre , 
Qu'il sera quelque temps en état de se plaindre , 
Mais l'ayant fait souffrir à mes propres dépens , 
L'amour après l'honneur , enfin aura son temps . 
La voilà , mais bons Dieux ! voyez combien de larmes , 
Ternissent de son teint les agréables charmes ; 
Ces témoins de sa peine , et de votre beauté , 
Pourraient-ils vous laisser la moindre cruauté ? 
Jugez par ma tristesse avec combien de peine , 
Je vais exécuter la fureur de la Reine ; 
Ce n'est pas qu'en effet l'honneur ne m'en soit doux ; 
Mais , ô belle Diane ! je m'éloigne de vous ; 
Plût au ciel qu'à vos yeux il me fallut combattre , 
Ce serait beaucoup moins me battre , que m'ébattre , 
J'attaquerais sans peur le monstre le plus fier , 
Et je ne craindrais pas un bataillon entier ; 
Mais cet éloignement m'est un combat funeste , 
Où mes plaisirs mourront , si la clarté me reste ; 
Il faut que je vous quitte , et c'est le seul dessein , 
Qui m'a pu jusqu'ici mettre la peur au sein . 
Mon visage te dit au défaut de ma bouche , 
Combien sensiblement cette absence me touche , 
Si je ne me flattais de l'espoir du retour , 
Je crois que ce départ me coûterait le jour . 
Sans trop de vanité , puis-je espérer la gloire , 
De conserver un lieu dedans votre mémoire ? 
Ma chère fille , hélas ! te puis-je exprimer 
Le violent instinct qui me porte à t'aimer ? 
Appelle si tu veux ces ardeurs insensées , 
Mais tu fais tous mes soins , et toutes mes pensées , 
Ma peine est incroyable , et j'éprouve en ce jour 
Qu'il est des amitiés plus fortes que l'amour ; 
Quoi qu'il puisse advenir , souviens-toi que je t'aime , 
Et crois qu'en t'oubliant , je m'oublierais moi-même , 
Tu m'aurais offensée au-delà du trépas , 
Que ta Diane encor ne te haïrait pas . 
Mais pour d'autres raisons cette absence m'afflige , 
Quelle est cette action , où ma mère t'oblige : 
Tu ne peux sans la mort de mon père , ou de toi , 
Et peut-être la sienne accomplir cette loi . 
Éviter l'une , ou l'autre excède ton possible , 
Et l'une , et l'autre m'est également sensible : 
N'achever pas aussi ce que tu lui promets , 
Serait de cette Cour te bannir pour jamais , 
Dieux ! Quel est ce dédale , il faut que Daraide 
Tue , ou perde le jour , meure , ou soit homicide , 
Qu'elle me soit cruelle , ou renonce à sa foi , 
Qu'elle m'offre mon père , ou ne soit plus à moi . 
Laissez-moi tous ces soins , ici belle Diane , 
Votre amour me sera le filet d'Ariane , 
Souvent avec honneur , d'autres se sont tirés 
De malheurs qui semblaient aussi désespérés . 
Préparez seulement votre esprit à ma grâce , 
Sur la confession qu'il faut que je vous fasse , 
Mais sans que ces bontés se laissent altérer , 
Ô secret important , te puis-je déclarer ? 
Celle dont Daraide absolument dispose , 
Ne lui peut-elle pas remettre toute chose ? 
Ce discours toutefois , si vous ne m'aimez bien . 
Il ne me peut changer , ne me déguise rien . 
Si j'avais fait outrage à vos célestes charmes , 
Poussé de faux soupirs , versé de feintes larmes , 
Et de lâches mépris souillé votre renom , 
M'aimeriez-vous assez pour signer mon pardon ? 
Diane à t'obliger sera toujours si prête , 
Que tu verrais ce don précéder ta requête . 
Mais si je m'accusais de quelque trahison , 
Si j'avais pour vous perdre employé du poison : 
Ou de quelque autre effort menacé votre vie , 
Me pardonneriez-vous cette damnable ennuie ? 
Mon inclination m'y ferait consentir , 
Sans même t'obliger au moindre repentir . 
Il est besoin encor d'une bonté plus rare . 
Quelle ? 
Si j'avais fait un acte plus barbare : 
Engagé votre sang , votre honneur , vos pays , 
Vos sujets révoltés , et vos parents trahis . 
Je t'aimerais encor , et perdant la lumière , 
J'accorderais ta grâce à ta moindre prière ; 
Un seul point me pourrait toucher si vivement 
Que l'on me verrait vaincre à mon ressentiment . 
Quel est ce dernier point ? 
La mort de Daraide , 
Je ne pourrais assez haïr son homicide : 
