Et que le choix des dieux , contraire à mes amours , 
Livrait à l'univers le reste de mes jours . 
Rome observe aujourd'hui ma conduite nouvelle . 
Quelle honte pour moi ? Quel présage pour elle , 
Si dès le premier pas renversant tous ses droits , 
Je fondais mon bonheur sur le débris des lois ? 
Résolu d'accomplir ce cruel sacrifice , 
J'y voulus préparer la triste Bérénice . 
Mais par où commencer ? Vingt fois depuis huit jours , 
J'ai voulu devant elle en ouvrir le discours , 
Et dès le premier mot ma langue embarrassée 
Dans ma bouche vingt fois a demeuré glacée . 
J'espérais que du moins mon trouble et ma douleur 
Lui ferait pressentir notre commun malheur . 
Mais sans me soupçonner , sensible à mes alarmes , 
Elle m'offre sa main pour essuyer mes larmes , 
Et ne prévoit rien moins dans cette obscurité 
Que la fin d'un amour , qu'elle a trop mérité . 
Enfin j'ai ce matin rappelé ma constance . 
Il faut la voir , Paulin , et rompre le silence . 
J'attends Antiochus , pour lui recommander 
Ce dépôt précieux que je ne puis garder . 
Jusque dans l'Orient je veux qu'il la remène . 
Demain Rome avec lui verra partir la reine . 
Elle en sera bientôt instruite par ma voix , 
Et je vais lui parler pour la dernière fois . 
Je n'attendais pas moins de cet amour de gloire 
Qui partout après vous attacha la victoire . 
La Judée asservie , et ses remparts fumants , 
De cette noble ardeur éternels monuments , 
Me répondaient assez que votre grand courage 
Ne voudrait pas , Seigneur , détruire son ouvrage , 
Et qu'un héros vainqueur de tant de nations 
Saurait bien , tôt ou tard , vaincre ses passions . 
Ah ! Que sous de beaux noms cette gloire est cruelle ! 
Combien mes tristes yeux la trouveraient plus belle , 
S'il ne fallait encor qu'affronter le trépas ! 
Que dis-je ? Cette ardeur que j'ai pour ses appas , 
Bérénice en mon sein l'a jadis allumée . 
Tu ne l'ignores pas , toujours la Renommée 
Avec le même éclat n'a pas semé mon nom , 
Ma jeunesse nourrie à la cour de Néron 
S'égarait , cher Paulin , par l'exemple abusée , 
Et suivait du plaisir la pente trop aisée . 
Bérénice me plut . Que ne fait point un coeur 
Pour plaire à ce qu'il aime , et gagner son vainqueur ? 
Je prodiguai mon sang . Tout fit place à mes armes . 
Je revins triomphant . Mais le sang et les larmes 
Ne me suffisaient pas pour mériter ses voeux . 
J'entrepris le bonheur de mille malheureux . 
On vit de toutes parts mes bontés se répandre ; 
Heureux ! Et plus heureux que tu ne peux comprendre 
Quand je pouvais paraître à ses yeux satisfaits 
Chargé de mille coeurs conquis par mes bienfaits . 
Je lui dois tout , Paulin . Récompense cruelle ! 
Tout ce que je lui dois va retomber sur elle . 
Pour prix de tant de gloire et de tant de vertus , 
Je lui dirai , partez , et ne me voyez plus . 
Hé quoi , Seigneur ! Hé quoi ! Cette magnificence 
Qui va jusqu'à l'Euphrate étendre sa puissance , 
Tant d'honneurs , dont l'excès a surpris le Sénat , 
Vous laissent-ils encor craindre le nom d'ingrat ? 
Sur cent peuples nouveaux Bérénice commande . 
Faibles amusements d'une douleur si grande ! 
Je connais Bérénice , et ne sais que trop bien 
Que son coeur n'a jamais demandé que le mien . 
Je l'aimai , je lui plus . Depuis cette journée , 
( Dois-je dire funeste , hélas ! Ou fortunée ? ) 
Sans avoir en aimant d'objet que son amour , 
Étrangère dans Rome , inconnue à la cour , 
Elle passe ses jours , Paulin , sans rien prétendre 
Que quelque heure à me voir , et le reste à m'attendre . 
Encor si quelquefois un peu moins assidu 
Je passe le moment où je suis attendu , 
Je la revois bientôt de pleurs toute trempée . 
Ma main à les sécher est longtemps occupée . 
Enfin tout ce qu'Amour a de noeuds plus puissants , 
Doux reproches , transports sans cesse renaissants , 
Soin de plaire sans art , crainte toujours nouvelle , 
Beauté , gloire , vertu , je trouve tout en elle . 
Depuis cinq ans entiers chaque jour je la vois , 
Et crois toujours la voir pour la première fois . 
N'y songeons plus . Allons , cher Paulin , plus j'y pense , 
Plus je sens chanceler ma cruelle constance . 
Quelle nouvelle , ô ciel ! Je lui vais annoncer ! 
Encore un coup , allons , il n'y faut plus penser . 
Je connais mon devoir , c'est à moi de le suivre . 
Je n'examine point si j'y pourrai survivre . 
Bérénice , Seigneur , demande à vous parler . 
Ah Paulin ! 
Quoi ! Déjà vous semblez reculer ! 
De vos nobles projets , Seigneur , qu'il vous souvienne , 
Voici le temps . 
Hé bien , voyons-la . Qu'elle vienne . 
Ne vous offensez pas , si mon zèle indiscret 
De votre solitude interrompt le secret . 
Tandis qu'autour de moi votre cour assemblée 
Retentit des bienfaits dont vous m'avez comblée , 
Est-il juste , Seigneur , que seule en ce moment 
Je demeure sans voix et sans ressentiment ? 
Mais , Seigneur , ( car je sais que cet ami sincère 
Du secret de nos coeurs connaît tout le mystère ) 
Votre deuil est fini , rien n'arrête vos pas , 
Vous êtes seul enfin , et ne me cherchez pas . 
J'entends que vous m'offrez un nouveau diadème , 
Et ne puis cependant vous entendre vous-même . 
Hélas ! Plus de repos , Seigneur , et moins d'éclat . 
Votre amour ne peut-il paraître qu'au Sénat ? 
Ah Titus ! Car enfin l'amour fuit la contrainte 
De tous ces noms , que suit le respect et la crainte , 
De quel soin votre amour va-t-il s'importuner ? 
N'a-t-il que des États qu'il me puisse donner ? 
Depuis quand croyez-vous que ma grandeur me touche ? 
Un soupir , un regard , un mot de votre bouche , 
Voilà l'ambition d'un coeur comme le mien . 
Voyez-moi plus souvent et ne me donnez rien . 
Tous vos moments sont-ils dévoués à l'empire ? 
Ce coeur après huit jours n'a-t-il rien à me dire ? 
