Vous voulez son trépas , vous demandez sa tête , 
Et mon bras vous remet , l'honneur de sa conquête : 
La mort n'a pas cueilli ce butin précieux 
Son frère seulement a fermé ses beaux yeux : 
Il sert sa sour , et vous , et laisse à votre ennuie 
Le pouvoir de résoudre , ou sa mort , ou sa vie . 
Comment , il n'est pas mort , ma Daraide , ô Dieux ! 
Dois-je ajouter croyance au rapport de mes yeux , 
Florisel endormi désarmé sans défense , 
Quand je l'attends le moins tombe sous ma puissance ? 
Vois-je ce beau sujet de mon cruel tourment ? 
Le puis-je sans miracle , ou sans enchantement ? 
Oui je reconnais trop aux traits de ce visage , 
Ce qui de la raison m'ôta jadis l'usage , 
Voilà ce qui m'a fait si longtemps soupirer , 
Le temps qui change tout n'a pu les altérer , 
Ils captivent mon cour avec les mêmes forces , 
Et pour plaire à mes yeux , ont les mêmes amorces . 
Il prétend , que demain un combat entre nous , 
Aux yeux de votre cour calme votre courroux : 
Et moi j'attends vos lois prête à vous satisfaire 
Si dans cette action j'ai l'honneur de vous plaire . 
Quoi le Ciel ne peut faire à cet ingrat amant 
Avoir en ma faveur un remords seulement ? 
Il faut pour l'arrêter que ce perfide meurt , 
Et je ne puis vivant le posséder une heure ? 
Quel sujet de mépris , et quelle aversion , 
Le rendent insensible à mon affection ? 
Par quel secret pouvoir , par quelle destinée , 
Conservai-je pour lui cette ardeur obstinée ? 
Quel invincible charme enchante mes esprits , 
Tout perfide qu'il est , insensible , intraitable , 
Avec ces qualités , il m'est encor aimable , 
Et s'il me pouvait rendre un amour mutuel , 
Je lui serais humaine , autant qu'il m'est cruel , 
Mais il fait vanité du titre d'infidèle 
Il me fuit , et la mort à ses yeux est plus belle , 
Cet aimable inconstant , et ce doux inhumain , 
Se défend de m'aimer les armes à la main . 
A vos ressentiments le sommeil l'abandonne , 
L'amour vous le refuse , et le sort vous le donne , 
Sa vie est en vos mains . 
Je tente un vain effort , 
Je crains également , et sa vie , et sa mort , 
L'une , et l'autre m'est dure , et l'une et l'autre est douce , 
Mon amour me retient , quand ma fureur me pousse , 
L'une sait m'irriter , et l'autre m'apaiser , 
Je voudrais le frapper , et voudrais le baiser , 
Ô mouvements divers , peur , désir , amour , haine , 
Que tous également vous me causez de peine , 
Étant bien amoureux , peut-on être inhumain , 
Puis-je exercer ensemble , et ma bouche , et ma main , 
Le baisant , l'outrager , et l'outrageant , le plaindre , 
Vouloir , ne vouloir pas , et désirer , et craindre , 
Plût à nos Dieux hélas ! que ce doux ennemi , 
Le reste de mes jours pût rester endormi , 
Quoiqu'il s'acquittât mal de l'amour qui m'est dû , 
Je jouirais au moins du plaisir de sa vue , 
Comme une autre Psyché , je viendrais nuit et jour , 
Sue ce lit précieux , contempler mon amour , 
Mais à mes tristes yeux , si je souffre sa vie , 
Cette félicité sera bientôt ravie , 
Il faut pour l'arrêter , résoudre son trépas , 
Et perdre ce cruel , pour ne le perdre pas ; 
Sus donc faut-il venger une amour méprisée , 
Et ma main de son sang doit-elle être arrosée , 
Il est cruel , ingrat , perfide suborneur , 
Il m'a coûté des voux , mon repos , mon honneur , 
Le traître doit périr : mais las il a des charmes 
Qui me le font aimer , et m'arrachent les armes : 
Qu'il vive cet ingrat , qu'il vive , et que les Dieux , 
Soumettent mille cours au pouvoir de ses yeux : 
Mourons , et que pour preuve à sa force infinie , 
Aux objets de ses voux , il nomme Sydonie ; 
Signalons ses attraits , qu'il les puisse vanter , 
Et qu'il doive sa vie , à qui va me l'ôter ; 
Peut-être que ses yeux , ces vainqueurs si barbares 
De quelques pleurs au moins ne seront pas avares , 
Des vainqueurs quelquefois ont pleuré des vaincus , 
Je dois mourir pour lui , si pour lui je vécus ; 
Prouvons tout ce que peut , une amour dans l'extrême , 
Et recouvrons l'honneur en nous perdons nous-même , 
Souffrez ! 
Madame , ô Dieux ! Que délibérez-vous ! 
Tournez contre mon sein , tournez votre courroux ; 
De votre désespoir je suis la seule cause , 
C'est moi qui cet objet à vos regards expose ; 
C'est moi seul qui fis renaître vos soucis 
Que l'absence et le temps , vous avaient adoucis ; 
Seule je dois mourir . 
Ô défense importune ! 
Laisse achever ma vie , ou change ma fortune , 
Un coup m'affranchira des rigueurs de sa loi , 
Un coup m'ôte le jour . 
Dieux ! Qu'est-ce que je vois ! 
Que fait la Reine , ô ciel ! Quelle funeste ennui 
Arme son propre bras contre sa propre vie , 
Aidons à détourner ce dessein furieux . 
Agréable ennemi , doux charmes de mes yeux ? 
Invincible vainqueur des plus nobles franchises , 
Pourquoi veux-tu sauver celle que tu méprises ? 
Qui te fait , Florisel , détourner mon trépas ? 
Laisse prendre à la mort ce que tu ne veux pas ? 
J'en fuis , en la suivant , cent que tu me destines , 
Elle a pour moi des fleurs , et toi que des épines ; 
Tu m'as abandonnée , elle m'offre sa main 
Elle me sera douce , et tu m'es inhumain . 
Puis-je estimer hélas qu'une beauté si rare , 
Pour mon sujet puisse être à soi-même barbare ; 
Plutôt , plutôt vos mains tournent contre mon sein , 
( Puisque seul j'ai failli , ) ce funeste dessein . 
J'avais conclu , ta mort , et je l'ai souhaitée 
Jusqu'à cette fureur , mon amour m'a portée : 
Mais ma main sait trouver agréable vainqueur 
Aussi si peu que mes yeux le chemin de ton cour , 
Haussant à ce dessein elle tombe engourdie , 
