Sauvons-le , malgré lui , de ce péril extrême , 
Pour nous , pour nos amis , pour Roxane elle-même . 
Tu vois combien son cœur prêt à le protéger , 
A retenu mon bras trop prompt à la venger . 
Je connais peu l'amour . Mais j'ose te répondre 
Qu'il n'est pas condamné puisqu'on le veut confondre , 
Que nous avons du temps . Malgré son désespoir 
Roxane l'aime encore , Osmin , et le va voir . 
Enfin que vous inspire une si noble audace ? 
Si Roxane l'ordonne , il faut quitter la place . 
Ce palais est tout plein ... 
Oui , d'esclaves obscurs , 
Nourris loin de la guerre , à l'ombre de ses murs . 
Mais toi , dont la valeur d'Amurat oubliée 
Par de communs chagrins à mon sort s'est liée , 
Voudras-tu jusqu'au bout seconder mes fureurs ? 
Seigneur , vous m'offensez . Si vous mourez , je meurs . 
D'amis , et de soldats une troupe hardie 
Aux portes du palais attend notre sortie . 
La sultane d'ailleurs se fie à mes discours . 
Nourri dans le sérail j'en connais les détours . 
Je sais de Bajazet l'ordinaire demeure . 
Ne tardons plus . Marchons . Et s'il faut que je meure , 
Mourons , moi , cher Osmin , comme un vizir ; et toi , 
Comme le favori d'un homme tel que moi . 
Hélas ! Je cherche en vain . Rien ne s'offre a ma vue . 
Malheureuse ! Comment puis-je l'avoir perdue ? 
Ciel , aurais-tu permis que mon funeste amour 
Exposât mon amant tant de fois en un jour ? 
Que pour dernier malheur , cette lettre fatale 
Fut encor parvenue aux yeux de ma rivale ? 
J'étais en ce lieu même , et ma timide main , 
Quand Roxane a paru , l'a cachée en mon sein . 
Sa présence a surpris mon âme désolée . 
Ses menaces , sa voix , un ordre m'a troublée . 
J'ai senti défaillir ma force , et mes esprits . 
Ses femmes m'entouraient quand je les ai repris , 
À mes yeux étonnés leur troupe est disparue . 
Ah ! Trop cruelles mains qui m'avez secourue , 
Vous m'avez vendu cher vos secours inhumains , 
Et par vous cette lettre a passé dans ses mains . 
Quels desseins maintenant occupent sa pensée ? 
Sur qui sera d'abord sa vengeance exercée ? 
Quel sang pourra suffire à son ressentiment ? 
Ah ! Bajazet est mort , ou meurt en ce moment . 
Cependant on m'arrête , on me tient enfermée . 
On ouvre . De son sort je vais être informée . 
Retirez-vous . 
Madame ... Excusez l'embarras ... 
Retirez-vous , vous dis-je , et ne répliquez pas . 
Gardes , qu'on la retienne . 
Oui , tout est pret , Zatime . 
Orcan , et les muets attendent leur victime . 
Je suis pourtant toujours maîtresse de son sort . 
Je puis le retenir . Mais s'il sort , il est mort . 
Vient-il ? 
Oui , sur mes pas un esclave l'amène ; 
Et loin de soupçonner sa disgrâce prochaine , 
Il m'a paru , Madame , avec empressement 
Sortir , pour vous chercher , de son appartement . 
Âme lâche , et trop digne enfin d'être déçue , 
Peux-tu souffrir encor qu'il paraisse à ta vue ? 
Crois-tu par tes discours le vaincre ou l'étonner ? 
Quand même il se rendrait , peux-tu lui pardonner ? 
Quoi ! Ne devrais-tu pas être déjà vengée ? 
Ne crois-tu pas encore être assez outragée ? 
Sans perdre tant d'efforts sur ce cœur endurci , 
Que ne le laissons-nous périr ... Mais le voici . 
Je ne vous ferai point des reproches frivoles . 
Les moments sont trop chers pour les perdre en paroles . 
Mes soins vous sont connus . En un mot , vous vivez , 
Et je ne vous dirais que ce que vous savez . 
Malgré tout mon amour , si je n'ai pu vous plaire , 
Je n'en murmure point . Quoique à ne vous rien taire , 
Ce même amour peut-être , et ces mêmes bienfaits , 
Auraient du suppléer à mes faibles attraits . 
Mais je m'étonne enfin que pour reconnaissance , 
Pour prix de tant d'amour , de tant de confiance , 
Vous ayez si longtemps par des détours si bas , 
Feint un amour pour moi que vous ne sentiez pas . 
Qui ? Moi , Madame ? 
Oui , toi . Voudrais-tu point encore 
Me nier un mépris que tu crois que j'ignore ; 
Ne prétendrais-tu point par tes fausses couleurs 
Déguiser un amour qui te retient ailleurs , 
Et me jurer enfin d'une bouche perfide , 
Tout ce que tu ne sens que pour ton Atalide ? 
Atalide , Madame ! Ô ciel ! Qui vous a dit ... 
Tiens , perfide , regarde , et démens cet écrit . 
Je ne vous dis plus rien . Cette lettre sincère 
D'un malheureux amour contient tout le mystère . 
Vous savez un secret que tout prêt à s'ouvrir 
Mon cœur a mille fois voulu vous découvrir . 
J'aime , je le confesse . Et devant que votre âme 
Prévenant mon espoir m'eut déclaré sa flamme , 
Déjà plein d'un amour des l'enfance formé 
À tout autre désir mon cœur était fermé . 
Vous me vîntes offrir , et la vie , et l'empire , 
Et même votre amour , si j'ose vous le dire , 
Consultant vos bienfaits , les crut , et sur leur foi 
De tous mes sentiments vous répondit pour moi . 
Je connus votre erreur . Mais que pouvais-je faire ? 
Je vis en même temps qu'elle vous était chère . 
Combien le trône tente un cœur ambitieux ! 
Un si noble présent me fit ouvrir les yeux . 
Je chéris , j'acceptai sans tarder davantage , 
L'heureuse occasion de sortir d'esclavage ; 
D'autant plus qu'il fallait l'accepter , ou périr ; 
D'autant plus que vous-même ardente à me l'offrir 
Vous ne craigniez rien tant que d'être refusée , 
Que même mes refus vous auraient exposée , 
Qu'après avoir osé me voir et me parler , 
Il était dangereux pour vous de reculer . 
Cependant je n'en veux pour témoins que vos plaintes . 
Ai-je pu vous tromper par des promesses feintes ? 
Songez combien de fois vous m'avez reproché 
Un silence témoin de mon trouble caché . 
Plus l'effet de vos soins , et ma gloire étaient proches , 
Plus mon cœur interdit se faisait de reproches . 
