Il me dit qu'il voulait vous parler un moment . 
Je dis nescio vos , et lui chantai goguette , 
Disant allez chercher votre dariolette , 
Un autre l'eût servi , car il parlait des mieux , 
Et je voyais tomber les larmes de ses yeux : 
Mais lorsqu'en me coulant en main quelques pistoles 
Et qu'en me conjurant de ses belles paroles , 
En m'appelant mon coeur , ma chère Béatrix , 
Il m'eût mis dans le doigt une bague de prix , 
Je veux bien l'avouer , j'eus une telle rage 
Que je pensai deux fois lui sauter au visage . 
Non que tous ses regrets ne me fissent pitié , 
Et vraiment je le tiens de fort bonne amitié : 
Mais dans vos intérêts je ne connais personne , 
Brebis partout ailleurs j'y suis une Lionne , 
Et lui sitôt qu'il vit que ce n'était plus jeu , 
Que de fine fureur j'avais la face en feu . 
Du Balcon sans tarder il sauta dans la rue , 
Où j'entendis crier tôt après tue , tue ; 
Voilà ce grand sujet de mon exclusion , 
Et le juste loyer de mon affection , 
Il faut bien que je sois fille peu fortunée , 
Je fondais mon bonheur dessus votre hyménée , 
Et si de Don Juan , qu'on dit être venu , 
Mon zèle à vous servir pouvait être connu 
Je n'espérais pas moins . 
Quoi ! Don Juan encore , 
Un homme que je crains , un homme que j'abhorre 
Après un Don Louis m'est par vous allégué , 
Entendez-vous par là me rendre l'esprit gai ; 
Adieu fille de bien , que plus je ne vous voie . 
Elle sort . 
Au diable Don Louis , c'est là que je t'envoie , 
Maudit soit le badaud , et l'amoureux transi , 
Le malheureux qu'il est me cause tout ceci , 
Est-il dedans Madrid fille plus malheureuse ? 
Qu'avez-vous Béatrix , vous faites la pleureuse . 
Votre fille me chasse , et si je n'ai rien fait 
Que lui représenter qu'elle doit en effet 
Agréer Don Juan , parce qu'il le mérite , 
Et que vous le voulez . 
La cause est bien petite 
Pour vous mettre dehors , et ma fille a grand tort 
Mais pour vous rajuster je ferai mon effort , 
Faites-la moi venir . 
Béatrix sort . 
Souvent mon Isabelle , 
Et cette Béatrix ont ensemble querelle , 
Tantôt c'est pour un mot de travers répondu , 
Pour un miroir cassé , pour du blanc répandu , 
Souvent aussi ce n'est que pour une vétille , 
C'est-à-dire pour rien ... mais j'aperçois ma fille . 
Ce n'est pas la saison de chasser des valets 
Quand il ne faut penser qu'à danses et ballets : 
Pour moi tout le premier je veux faire gambade , 
Car j'espère aujourd'hui Don Juan d'Alvarade . 
Espérez , espérez , cet agréable Époux , 
Moi j'espère la mort moins cruelle que vous . 
Je suis donc bien cruel , puisqu'elle est moins cruelle . 
Vraiment notre Isabeau vous me la baillez belle 
Ah ! Que si je croyais mon esprit irrité , 
Votre jeune museau se verrait souffleté , 
Et si je faisais bien , qu'avec ces deux mains closes 
Je ternirais de lys et fanerais de roses : 
Vous voulez volontiers quelque godelureau 
Qui méthodiquement vous lèche le morveau , 
Un faiseur de recueils , un débiteur de rimes , 
Un de ces libertins qui causent aux minimes , 
Un plisseur de canons , un de ces fainéants , 
Qui passent tout un jour à nouer des galants , 
Ou se faire traîner coucher dans un carrosse , 
Si je lui faisais plaie , ou du moins une bosse , 
Ne ferais-je pas bien ? Qu'en dis-tu ma raison , 
Puis-je oublier sa faute à moins que d'être oison ? 
Isabelle rit . 
La Coquine s'en rit , et je veux qu'elle en pleure , 
Et moi j'en ris aussi , peu s'en faut ou je meurs , 
Quand quelqu'un pleure ou rit , j'en use tout ainsi : 
Et parce qu'elle rit , je m'en vais rire aussi . 
Il rit . 
Peste que je suis sot . 
Je confesse , mon père 
Que vous avez raison de vous mettre en colère 
Lui montrant un portrait . 
Mais confessez aussi regardant ce tableau 
Affreux au dernier point , bien loin de sembler beau , 
Que ma douleur est juste alors qu'elle est extrême , 
Et qu'il faut bien qu'il soit la brutalité même , 
Le brutal sur lequel ce marmouset est fait . 
Vous jugez donc d'un homme en voyant son portrait ? 
Souvent un vilain corps loge un noble courage , 
Et c'est un grand menteur souvent que le visage , 
Regardant le portrait . 
Il est vrai , celui-ci doit se plaindre de l'art , 
Et tout y représente un indigne pendard , 
Où Diable ai-je pêché ce détestable gendre ? 
Et comment Don Fernand a-t-il pu se méprendre ? 
Je pensais bien avoir trouvé la pie au nid ; 
Mais pourtant , mais pourtant beaucoup de gens m'ont dit 
Qu'on estime à la Cour ce Juan d'Alvarade : 
Lui rendant le portrait . 
Or bien promettez-moi sans faire de boutade , 
Que vous le traiterez partout civilement , 
Et moi je vous promets foi d'homme qui ne ment , 
S'il se trouve aussi sot que sa peinture est laide , 
À tous ces embarras de donner bon remède : 
Mais une Dame vient qui ne se veut montrer , 
Je voudrais bien savoir qui l'aura fait entrer , 
Sans venir demander si nous sommes visibles : 
Les bourreaux de valets sont tous incorrigibles : 
Madame sans vous voir , et sans vous demander 
Le nom que vous avez , vous pouvez commander . 
Je n'attendais pas moins d'une âme si civile , 
Je viens , ô Don Fernand , chez vous chercher asile , 
Mais puis-je sans témoins vous conter mon malheur ? 
Oui da . 
À Isabelle . 
Retirez-vous . 
Isabelle sort . 
Fais si bien ma douleur , 
Que l'on puisse trouver quelque excuse à mes fautes . 
Non je ne me plains point du repos que tu m'ôtes , 
Si je puis faire voir , par mes pleurs infinis , 
Que mes yeux ont été de mon crime punis . 
Mes yeux , mes traîtres yeux qui recouvrent la flamme , 
Qui noircit mon honneur , et me couvre de blâme . 
Mes traîtres yeux de qui les criminels plaisirs 
