Mais je serais , Seigneur , indigne de l'aimer , 
Elle désavouerait un si honteux empire , 
Si votre offre un moment avait pu me séduire , 
Si vous m'aviez pu faire un moment balancer . 
Pour être digne d'elle il faut y renoncer , 
Et ne point immoler , en m'unissant à Rome , 
La liberté du monde à l'intérêt d'un homme . 
Je n'achèterai point mon bonheur à ce prix . 
Que résolvez-vous donc ? 
Il n'est que deux partis ; 
Je le dis à regret : ou combattre ou vous rendre . 
Combattre donc ... Adieu ... Nous allons vous attendre ; 
Et si notre vertu ne peut nous secourir , 
Il n'est point deux partis : il n'en est qu'un , mourir . 
Il sort avec sa suite . 
À quelle épreuve , ô ciel ! Il a mis mon courage ! ... 
Sa fille ! ... Quel trésor eût été mon partage ! 
Il l'offrait à mes voeux ; j'eusse été son époux ... 
Qui l'eût dit qu'un mortel refusât d'être à vous , 
Adorable Émilie ? ... Ô devoir trop funeste ! 
Si je la perds , hélas ! Que m'importe le reste ? ... 
Je ne sais ; mais je sens qu'en mon coeur combattu , 
Le consul , sa présence animait ma vertu ... 
Que dis-je ? ... Ah ! Malheureux ! Souviens-toi de ta mère ! 
Tu lui promis vengeance ; il faut la satisfaire , 
Entends les cris plaintifs de ses mânes sanglants , 
Qui du séjour des morts réclament tes serments ; 
Vois d'indignation sa grande ombre éperdue , 
Demander si tu veux que sa mort soit perdue , 
Te montrer ce poignard qui déchira son flanc ... 
Je ne serai point sourd au cri de votre sang , 
Ma mère ... Votre fils ne sera point parjure . 
Non , vous serez vengée ... et , de nouveau , j'en jure , 
Rome , tu périras ... On ne te verra plus 
À ton char insolent traîner les rois vaincus , 
T'enivrer de l'opprobre où ta rage les livre , 
Et leur faire , à ce prix , payer l'affront de vivre ... 
Et vous à qui j'immole aujourd'hui mon bonheur , 
Vengeance , liberté , remplissez tout mon coeur . 
Crassus voulait traiter ; Spartacus s'y refuse : 
Seul il décide en maître ... Et quant à son excuse , 
Je ne sais si j'en dois demeurer satisfait . 
Plus il s'est montré grand , et plus mon coeur le hait ... 
Oui , mon âme , en secret , combattue , incertaine , 
À lui bien pardonner ne se résout qu'à peine . 
Je sens qu'au fond du coeur le trait est demeuré ... 
Crassus me promet tout , Crassus désespérée ... 
Tout est prêt pour l'attaque ; et , par des cris de rage , 
Du soldat frémissant l'impatient courage 
Appelle le combat , et presse le signal . 
Ce jour aux ennemis ne peut qu'être fatal . 
Rome , Rome aujourd'hui sera notre conquête . 
À Noricus . 
Rejoignez vos Gaulois ; mettez-vous à leur tête ... 
Aux chefs . 
Que par chacun de vous , à son poste rendu , 
Le signal du combat , l'ordre soit attendu ... 
Allez . 
Noricus et les chefs de l'armée sortent . 
Enfin mon coeur peut former l'espérance ... 
La fille du consul en ce moment s'avance . 
Ciel ! Émilie ! ... 
À Albin . 
Albin , je ne la veux point voir ... 
Volez , que de ces lieux ... 
La voici . 
Il sort . 
Quel espoir , 
Madame , quel dessein en mon camp vous ramène ? 
Le consul se rend-il , quand sa perte est certaine ? 
Le plus saint des devoirs commande , et j'obéis . 
Le salut de Crassus , celui de mon pays ; 
Voilà ce qui m'amène ; et la fière Émilie , 
Qui mille fois plutôt prodiguerait sa vie , 
Mais qu'un si grand motif condamne à s'oublier , 
Croit te pouvoir pour eux dignement supplier . 
Je n'ai pour y venir consulté que moi-même ... 
Ce que j'ose tenter en ce péril extrême , 
Prête pour ma patrie à me sacrifier , 
Le succès doit l'absoudre , ou ma mort l'expier . 
Votre coeur , Émilie , est grand et magnanime , 
Et si j'ai pu forcer ce coeur à quelque estime , 
Si le mien fut par vous digne d'être vaincu , 
Vous ne voudriez pas lui ravir sa vertu ? 
Non ; et pour le salut de mon père et de Rome , 
S'il fallait immoler la vertu d'un grand homme , 
J'aurais su , respectant un devoir rigoureux , 
Ne te rien demander , et périr avec eux . 
Mais toi-même , aujourd'hui , crains de souiller ta gloire ; 
Ne prends point pour vertu l'abus de la victoire ; 
Et sache que souvent l'ivresse de l'orgueil 
Égara le vainqueur et marqua son écueil . 
Eh ! Qu'a-t-on proposé dont ta vertu s'offense ? 
Crassus t'offre la pourpre avec son alliance : 
Il s'honore sans doute en s'alliant à toi ; 
Mais que veux-tu de plus ( sans te parler de moi ) 
Que d'avoir pu forcer les souverains du monde 
À partager ce titre où leur orgueil se fonde , 
Avec ce même esclave , objet de leur mépris , 
Dont ils mettaient la tête indignement à prix ? 
Ah ! Loin de Spartacus cet indigne partage ! 
J'aurais donc combattu pour mon seul avantage ? 
Je ne mériterais qu'un opprobre éternel , 
Si le vil intérêt d'agrandir un mortel 
M'eût fait rougir de sang vos fleuves et vos plaines : 
Non ... Tout est abattu sous les aigles romaines ; 
La terre gémissante appelait un vengeur ; 
J'osai l'être . À son tour Rome craint un vainqueur : 
Je n'aurai point en vain confondu son audace , 
Ni vaincu des tyrans pour me mettre en leur place . 
Ah ! De ce grand projet jugeant sans passion . 
Connais-en , Spartacus , toute l'illusion . 
Tu veux voir l'univers indépendant du Tibre ? ... 
Mais on veut dominer aussitôt qu'on est libre ; 
Et tu verrais bientôt l'un contre l'autre armés , 
Opprimant tour à tour , tour à tour opprimés , 
Les peuples ravager et désoler la terre . 
Il faut , pour en bannir les malheurs et la guerre , 
Qu'un seul peuple commande et tienne les vaincus 
Soumis par sa puissance , heureux par ses vertus . 
