Qui pour sauver ma vie au milieu des alarmes 
Me couvrais d'un rempart fait de corps de gendarmes , 
Remontant à cheval aidé de ce guerrier , 
J'achève de changer le cyprès en laurier , 
Et la victoire alors dit à la renommée , 
Qu'elle allât publier qu'elle est dans notre armée . 
Ainsi vous apprenez , amis , de ce discours 
Comme quoi Clidamant par son divin secours , 
Et par les grands effets de son fer homicide , 
A beaucoup surpassé ce que l'on dit d'Alcide , 
Car son hydre n'avait que sept chefs seulement , 
Mais qui pourra compter les yeux du firmament , 
Les cheveux de Cérès , le sable maritime , 
Celui seul peut nombrer d'un compte légitime 
Combien de chefs avait , jeunes , hardis et forts , 
La superbe grandeur de ce monstrueux corps . 
Si ce service , hélas ! Vaut une récompense , 
Si le peu que j'ai fait mérite qu'on y pense , 
J'ose vous requérir de vouloir m'accorder 
Par les dieux tu l'obtiens avant que demander , 
quoi que ce soit , et fut-ce et le sceptre et la vie , 
L'un et l'autre en tes mains , assouvis ton envie . 
Ligdamon recherché , mais inutilement , 
Dans ceux que le combat a mis au monument , 
Me fait conjecturer que dedans Rothomage 
La fortune le voit réduit sous le servage ; 
Sire , délivrez-le , sûr que sa liberté 
Me tient lieu de loyer , si j'en ai mérité : 
Sans lui je ne saurais voir la clarté céleste , 
Pylade je ne peux vivre sans mon Oreste . 
Un héraut envoyé devant qu'avoir dormi 
Offrira cent captifs pour tirer ton ami , 
Ce change avantageux sans doute le ramène : 
Mais si trompé d'espoir mon attente était vaine , 
Et que le neustrien aigrit un potentat , 
Foi de roi nous l'aurons , ou j'y perdrai l'État . 
stances . 
Triste et profonde solitude , 
Affreux désert , hideux manoir , 
Qui n'avez pourtant rien de noir 
Au prix de mon ingratitude , 
Sous votre obscurité je viens en ce malheur 
Cacher mon crime et ma douleur . 
Grands objets du tout impassibles , 
Arbres , rochers sans sentiment , 
Espérez quelque changement 
En vos natures insensibles , 
Puis qu'amour autrefois me trouvait à ses coups 
Plus arbre et plus rocher que vous . 
Jamais une telle constance 
Que celle de mon Ligdamon 
Ne reçut même d'un démon 
Une pareille résistance , 
Mais ce dieu si petit qu'il entre dans le coeur 
D'un captif a fait mon vainqueur . 
Étrange effet de ma fortune , 
J'aime ce que je ne vois pas , 
Et soupire après des appas 
Dont la présence m'importune , 
Pour plaire à mon caprice , et demeurer d'accord , 
Il faut qu'on soit absent ou mort . 
Mais non , conserve mieux ta vie , 
Passe la toute à me blâmer , 
Certain qu'un tigre peut t'aimer , 
Puis qu'on le voit faire à Sylvie , 
Reviens pour te venger et pour me secourir , 
Tu le peux me faisant mourir . 
Que ces vers sont charmants , j'y trouve une peinture 
Du malheureux succès de ma triste aventure , 
Celui qui les dicta plus savant que rimeur 
Connaissait bien le fonds de ma mauvaise humeur , 
Il lisait dans mon coeur , et savait la manière 
Dont je traitais jadis une âme prisonnière ; 
Il savait que l'amour à la fin s'est vengé 
D'un excès de rigueur qui l'avait outragé , 
Et que ma résistance après s'être rendue 
Soupire sans espoir ma liberté perdue . 
Hélas ! Cher Ligdamon , si j'ai peu retenir 
Encore quelque place en ton beau souvenir , 
Reviens , mon coeur , reviens , tu me verras punie 
D'un supplice aussi grand que fut ma tyrannie , 
Tu me verras souffrir les maux par toi soufferts 
Et languir en prison comme toi dans les fers . 
Mais où va ce propos ' Quel excès de folie 
Me fait ainsi flatter dans ma mélancolie ? 
Ligdamon ne vit plus , sa flamme et mon orgueil 
Sans doute absent d'ici l'ont mis dans le cercueil ; 
Et c'est pourquoi le ciel me condamne équitable 
À ce mal sans remède autant qu'insupportable . 
Mais hélas , quel miracle ! Oserai-je , mes yeux , 
Croire à votre rapport ' C'est lui même : grands dieux ! 
Comme le coeur me bat ; je tire un bon présage , 
Et vois qu'il m'aime encor à ce triste visage : 
Écoutons ce qu'il dit , et puis lui faisons voir 
Qu'amour nous a su mettre aux termes du devoir . 
En ce jour arrivé dans l'heureuse contrée 
Où mes persécuteurs ne trouvent point d'entrée , 
Je rends grâces au ciel de ce qu'il a permis 
Que je sois échappé de tous mes ennemis ; 
Maintenant affranchi de péril et de crainte 
Mon esprit en repos n'a aucune contrainte , 
Et dans la liberté de cet heureux séjour 
Je ne saurais mourir si je ne meurs d'amour . 
Ne craignez point ce mal , chère âme de mon âme , 
Je nourris plus de feux que vous n'avez de flamme , 
Désormais mieux d'accord et d'un même désir , 
Si nous mourons un jour ce sera de plaisir . 
Cette grande forêt si couverte d'ombrage 
En me faisant un bien vous a fait un outrage , 
Elle vous a trompée , et le pouvez juger 
Regardant de plus prés ce visage étranger , 
Qui loin du cher pays qui lui donna naissance , 
N'a jamais eu l'honneur de votre connaissance . 
C'est avecques raison que vous restez confus , 
Puis que je ne suis point ce qu'autrefois je fus , 
Mais dans ce changement qui vous paraît extrême 
Au moins , cher Ligdamon , soyez toujours vous même . 
Vous m'appelez d'un nom qui m'est fort inconnu , 
Et pour vous faire voir tout mon destin à nu , 
Je suis né neustrien qui pressé de désastre 
Viens chercher en forêt l'aspect d'un meilleur astre , 
Lidias est mon nom , contente en vos esprits 
Souffrez moi d'achever le voyage entrepris . 
Ha ! Ne me traitez point de cette indifférence , 
Plutôt , cher Ligdamon , ôtez moi l'espérance , 
Aussi bien ce discours me donne le trépas . 
Madame , excusez moi , je ne vous connais pas . 
Vous parlez d'une amour qui ne vient que de naître . 
Qui ne vous vit jamais ne vous saurait connaître . 
