On peut souffrir l'effet , d'une grande entreprise ; 
Mais la considérant , d'un esprit plus remis , 
On détruit s'il se peut , ce que l'on a permis ; 
Un grand succès , produit , une grande disgrâce , 
Et les choses bientôt , prennent une autre face ; 
Le sort est inconstant , et le peuple est trompeur . 
L'arrêt de Syroës , me lève cette peur . 
Et de ses Partisans , à l'ardeur amortie . 
Mais , ayant intérêt , d'empêcher sa sortie , 
Si mon repos t'est cher , et si de mes bienfaits , 
Tu m'oses , aujourd'hui produire des effets , 
( Comme de cet espoir , mon amitié se flatte ) 
Embrasse ma fortune , ô ma chère Hormisdate , 
Et dans mes intérêts entrant aveuglement , 
D'un glorieux destin , fais-toi le fondement . 
L'amour perd de son prix , quand on la sollicite , 
Si la mienne , Madame , est de quelque mérite , 
Considérez-la nue , et ne l'intéressez , 
Que par sa pureté , qui vous paraît assez . 
Puis-je avoir confiance , au zèle de ton frère . 
Madame , il est tout vôtre , et peut tout pour vous plaire ; 
Je vous réponds pour lui , d'une fidélité , 
Qui le sacrifiera , pour votre Majesté . 
J'en demande une épreuve , et si j'en suis ingrate , 
Je veux voir sans effet , l'espoir dont je me flatte . 
Quelle ? 
Que par ses mains , le Prince en sa prison , 
Recevant de ma part , ce fer , et ce poison , 
Choisisse , en l'un des deux , l'instrument de sa perte ; 
Justes Dieux ! quelle injure en avez-vous soufferte , 
Qui porte à cet excès , votre ressentiment . 
Ou qu'au refus , ton frère , en pousse l'instrument . 
Madame , au seul penser , d'un destin si funeste , 
Je crois voir dessus moi , choir le courroux céleste ! 
J'en demeure interdite , et j'en frémis d'horreur ! 
Il faut bien plus de force , à servir ma fureur ; 
On achète à bon prix l'État , dont la conquête 
Et l'affermissement , ne coûtent qu'une tête ; 
J'élèverai ton frère , en un si digne rang , 
Que nul , plus près que lui , n'approchera mon sang ; 
Et la part qu'il aura dedans le ministère ... 
C'est aux sujets , enfin , d'obéir , et se taire . 
Vous m'avez jointe à vous d'un si ferme lien , 
Que pour vos intérêts , je n'examine rien . 
Madame , de ce pas , je sers votre colère , 
Et porte ce présent , et votre ordre à mon frère ; 
Mais je crains , de vous rendre , un service fatal ; 
Et , j'ose dire plus , que j'en augure mal . 
Elle sort . 
Qui croit aux lois des Dieux , ne croit point aux augures , 
Ils ont déjà réglé , toutes mes aventures ; 
J'ose tout , et me rit de ces lâches prudents , 
Qui tremblent au penser , de tous les accidents ; 
Tant de précaution , aux grands projets est vaine ; 
Je veux purger l'État , de l'objet de ma haine ; 
Et tends , à me venger , plus qu'à ma sûreté ; 
Sardarigue entre avec des gardes . 
Votre ordre , Sardarigue , est-il exécuté ? 
Non , Madame , à regret , j'en exécute un autre . 
Quel ! 
De vous arrêter . 
Quelle audace est la vôtre ! 
Moi , téméraire . 
Vous ! 
De quelle part ? 
Du Roi . 
Imposteur ! Cosroës , t'impose cette loi ! 
Cosroës , n'a-t-il pas déposé la couronne ? 
Qui donc ? est-ce mon fils , traître , qui te l'ordonne ! 
Votre fils m'ordonner ? En quelle qualité ? 
De ton Roi ? De ton Maître ? Insolent ! Effronté ! 
Syroës est mon Roi , Syroës est mon maître , 
La Perse , sous ces noms , vient de le reconnaître . 
Dieux ! 
Et pour le venir reconnaître avec nous , 
Nous avons ordre exprès , de nous saisir de vous . 
De te saisir de moi , perfide ? 
De vous-même . 
Et l'on ne punit pas cette insolence extrême ? 
Un traître , un déloyal , pour ma garde commis , 
Attente à ma personne , et sert mes ennemis ! 
Avec tout mon crédit , et toute ma puissance , 
Je ne trouve au besoin , personne à ma défense ; 
Flatteurs , faibles amis , vile peste des Cours , 
Lâches adorateurs , j'attends votre secours ; 
Que devient aujourd'hui , votre foule importune ? 
Ne sacrifiez-vous , qu'à la seule fortune ? 
Et pour être à l'instant , abandonné de vous , 
Ne faut-il , qu'éprouver un trait de son courroux ? 
Quoi , pas un vrai sujet ? pas une âme loyale , 
Dedans Persépolis , dans la Maison Royale ! 
Ma plainte est inutile , et mes cris superflus ? 
Et la Cour , dans la Cour , ne se trouvera plus . 
Allons , votre parti , ne trouvera personne . 
Le Ciel l'embrassera , si le sort l'abandonne ; 
Et veille avec trop d'yeux , sur l'intérêt des Rois , 
Pour laisser outrager , la majesté des lois . 
C'est en son équité , que Syroës espère . 
Après s'être emparé , du trône de son père ! 
Après que votre fils veut s'emparer du sien : 
Mais j'obéis , Madame , et n'examine rien . 
Il faut que tout périsse , ou ma vengeance , traître , 
M'apportera ta tête , et celle de ton maître . 
Le plus faible parti , prendra loi du plus fort ; 
Mais de votre prison , il attend le rapport , 
Madame , et vous voyez , qu'à mon bras qui balance , 
Un reste de respect , défend la violence ; 
J'ai peine à vous traiter , avec indignité , 
Allons , épargnez-nous , cette nécessité . 
Il n'est pas merveilleux , qu'un sujet infidèle , 
Écoute encor la foi , qui tremble , et qui chancelle , 
Quand par un détestable , et perfide attentat , 
Il veut blesser , en moi , tout le corps de l'État ; 
Quand commis de l'État , sa rage se déploie , 
Non , contre l'accusé , mais contre qui l'emploie ; 
Tu tiens de Syroës , l'ordre de ma prison ! 
Le perfide a longtemps couvert sa trahison , 
