Je rends grâce au ciel qui me l'envoie : 
Vous honorez ma fille ; et je vois avec joie 
Le repos de l'État par nos noeuds affermi ... 
Il embrasse Osmont . 
J'embrasse en vous , Seigneur , mon gendre et mon ami . 
Vous comblez mes désirs : Blanche a touché mon âme ; 
Mais pour elle brûlant d'une secrète flamme , 
J'ai dédaigné ces soins des vulgaires amants , 
Esclaves dont bientôt l'hymen fait des tyrans . 
L'amour a peu de part a ces grands hyménées 
Dont la raison d'État fixe les destinées ; 
Ma fille de mes mains recevra son époux . 
Trouvez bon , cependant , Seigneur , qu'auprès de vous 
Je presse le moment d'une heureuse alliance . 
Chaque instant est un siècle à mon impatience . 
Il importe à l'État que nous soyons unis ; 
J'assure son bonheur en vous nommant mon fils . 
Ma fille est à Belmont . Venez , sans plus attendre . 
Auprès d'elle , avec vous , je consens à me rendre . 
Là , d'un hymen pompeux négligeant les apprêts , 
Vous recevrez sa main , sans bruit et sans délais . 
La scène est à Belmont . 
Ô Barbare Guiscard ! Ô coeur plus qu'infidèle ! 
Âme tout à la fois et parjure et cruelle ! 
Voilà donc ces serments , ces voeux et cette foi 
Que tantôt ... Tu blâmais mon trouble et mon effroi ... 
Ainsi donc , ce matin , quand mon âme glacée 
Présageait le malheur dont j'étais menacée , 
Ton coeur , sous un faux air de générosité , 
Masquait la perfidie et l'inhumanité ! 
Ta tendresse jamais ne fut plus éloquente ... 
Hélas ! Sans rassurer ta malheureuse amante , 
Que ne lui disais-tu qu'esclaves couronnés 
À leur triste grandeur les rois sont enchaînés ? 
Blanche en aurait gémi ; mais , moins infortunée , 
N'accusant que ton rang et que sa destinée , 
Elle eût vécu peut-être : un tendre souvenir 
Eût rempli les moments de son triste avenir ; 
Ton image en mon coeur eût demeuré gravée . 
Au faite de l'espoir tu m'as donc élevée 
Pour offrir à mes yeux l'abîme plus profond ! 
Ah ! Cette cruauté m'accable et me confond ... 
Guiscard , tu n'as point eu cette bassesse extrême ... 
Je ne puis à ce point avilir ce que j'aime ... 
Non ... Mais l'ambition , ce poison du bonheur , 
Qui corrompt les vertus , sous le faux nom d'honneur ; 
Mais l'orgueil , l'intérêt qui de ce monde est l'âme , 
Aux préjugés du trône ont immolé ta flamme ... 
Guiscard , à qui mon coeur élevait des autels , 
Guiscard est donc semblable au reste des mortels ! 
Ah ! ... Mais mon père vient ... Comment cacher un trouble 
Qu'en ce fatal moment sa présence redouble ? 
Blanche , ne cherche point à me cacher tes pleurs : 
Leur source m'est connue , et je plains tes douleurs . 
De ce coeur paternel la facile tendresse 
D'un oeil compatissant regarde ta faiblesse ; 
J'espère , cependant , en ta noble fierté : 
Rappelle dans ton coeur toute sa fermeté . 
C'est dans l'obscure nuit que la lumière brille ; 
Arme-toi de courage , et montre-toi ma fille . 
Ah ! Je suis à jamais indigne de ce nom . 
J'aurais pour te blâmer une juste raison : 
Ma fille n'a pas dû , sans moi , disposer d'elle ; 
Mais ton père est sensible à ta peine cruelle ; 
Sous le poids du reproche il craint de t'accabler . 
Guiscard , que de ses dons le ciel voulut combler , 
Ses grâces , ses vertus ont fait naître ta flamme ; 
J'aurais dû le prévoir , et c'est moi que je blâme . 
Ah ! Traitez votre fille avec plus de rigueur : 
Votre bonté m'accable et me perce le coeur ; 
Puis-je verser , hélas ! des larmes trop amères ? 
J'afflige le meilleur , le plus tendre des pères . 
Viens dans mes bras , ma fille ... Ô toi ! Dans tous les temps 
L'objet de mon amour , l'espoir de mes vieux ans ; 
Toi que baignent mes pleurs contre mon sein pressée , 
Me promets-tu ? ... Je tremble , et ma langue glacée ... 
Parlez ... dites , seigneur ... Qu'exigez-vous de moi ? 
Il serait trop honteux qu'on crût que pour son roi 
Toujours de mêmes feux en secret consumée , 
Blanche nourrît l'espoir d'en être encore aimée . 
Ah ! Cet espoir , Seigneur , il l'a trop bien détruit . 
Il l'a dû . De vos feux quel eût été le fruit ? 
Ta folle passion a-t-elle donc pu croire 
Qu'oubliant ce qu'il doit à son peuple , à sa gloire , 
T'immolant notre sang , nos biens , notre repos , 
D'un romanesque amour méprisable héros , 
Il dût , pour être à toi , hasarder sa couronne ? 
Crois-tu que , pour placer ma fille sur le trône , 
Mon devoir eût souffert qu'on t'ouvrît nos tombeaux ; 
Qu'à ton fatal hymen rallumant ses flambeaux , 
La discorde cruelle embrasât ma patrie ; 
Que mon sang , que ma fille en devînt la furie ? 
Jamais à ce projet je n'aurais consenti . 
Sors d'erreur , et pour toi vois qu'il n'est qu'un parti 
Qu'également ton père et l'honneur te commandent . 
Votre fille en mourra ... Mais qu'est-ce qu'ils demandent ? 
Je connais ta vertu : c'est d'elle que j'attends 
Le fruit toujours tardif de l'absence et du temps . 
Qu'ils guérissent des coeurs peu soigneux de leur gloire ; 
Tu dois les prévenir , et déja j'aime à croire 
Que tu n'as plus que zèle et respect pour ton roi . 
Mais ce n'est pas assez . On ne vit pas pour soi : 
Plus le sort nous élève au-dessus du vulgaire , 
Plus il nous met en lutte à ce juge sévère , 
Qui cherche nos défauts , et , sans respect des rangs , 
Console sa bassesse en médisant des grands . 
Que faut-il ? 
Dès ce jour hautement le convaincre 
Qu'à l'exemple du roi ma fille a su se vaincre . 
Il faut , en bannissant ce prince de ton coeur , 
Ne plus voir son amour que comme un déshonneur , 
Et , coupant à l'espoir sa dernière racine , 
Prendre un illustre époux , que ma main te destine . 
Ciel ! Un époux à moi , mon père ? 
Au plus haut rang 
