Et je me crois ici , bien moins qu'à la maison , 
En ce combat des sens , avecque la raison . 
Mais cette ressemblance , est assez confirmée , 
Par le récent abus des chefs de notre armée , 
L'incertain jugement , que ces gens ont rendu , 
Laisse encor à présent , leur esprit suspendu ; 
Cette distinction ne leur est pas possible , 
Et leur incertitude est encor invincible . 
Voyez , comme troublés par cet étonnement , 
Ils ne peuvent asseoir , de certain jugement . 
Que dit-il ? n'est-ce pas de votre courtoisie , 
Que du port ce matin , amenés par Sosie , 
Nous tenons le repas , qu'on a dressé chez vous ? 
J'aidais à l'apprêter , mais j'ai dîné de coups . 
Voyez jusques où , va cette méconnaissance , 
Je leur étais présent , même dans mon absence ; 
À qui ne semblera , ce discours , fabuleux , 
Que parlant à Créon je mangeasse avec eux ? 
Que je fusse à la cour , ensemble , et chez Alcmène , 
Et fisse des festins , lorsque j'étais en peine . 
Joignons-nous , avançons , et cherchons l'imposteur . 
L'artifice est subtil , quiconque en soit l'auteur . 
Mourons , s'il faut mourir , mais qu'avec moi périsse , 
D'un si sensible affront l'auteur , et la complice . 
L'honnêteté d'Alcmène , est hors de tout soupçon . 
Elle a failli pourtant , d'une ou d'autre façon 
S'agissant de l'honneur , l'erreur même est un crime , 
Rien ne peut , que la mort , rétablir son estime . 
Entrons , rompons , brisons , secondez mon dessein , 
Surprenons , s'il se peut l'adultère en son sein ; 
Il frappe contre la porte . 
Partout , l'honnêteté repose à porte ouverte , 
Cette porte fermée , assure encor ma perte , 
Le vice seulement , aime de se cacher , 
La femme qui s'enferme , a dessein de pécher . 
Joignez donc vos efforts , à ma juste colère , 
Frappons , brisons , entrons , convainquons l'adultère . 
Là il se fait un horrible tonnerre . 
Quel effroyable bruit , accompagné d'éclairs , 
Trouble , et change si tôt , la région des airs . 
Qu'entends-je ? Hélas ! Quels Dieux faut-il que je réclame ? 
La terre ouvre son centre , et le Ciel est de flamme . 
Terre , Ciel , hommes , Dieux ! qui me vient secourir ? 
Quoi , puis-je en même jour , et doubler et périr . 
Tous tombent évanouis . 
Quel effroi , quelle horreur , quel bruit , quelle épouvante , 
Respirai-je le jour ? suis-je morte , ou vivante ? 
Où vais-je ? que deviens-je ? où sera mon recours , 
Le Ciel même , peut-il m'apporter du secours . 
Mais , ce grand bruit , enfin , calme sa violence , 
Les Cieux ont à la nue , imposé le silence . 
Cet ordre rétablit mes sentiments perclus , 
Et l'horreur du trépas , ne mépouvante plus . 
Ô Dieux ! Quelle frayeur fit jamais tant de peine , 
Et dans quel appareil , le Ciel visite Alcmène ; 
Mais qu'aperçois-je , hélas ! De quel nombre de corps , 
A le tonnerre , accru le triste rang des morts . 
Amphitryon , est mort , et de cette tempête , 
Ses lauriers infinis , n'ont pu sauver sa tête . 
La mort les a changés , en de tristes cyprès , 
Pour le mieux reconnaître , approchons de plus près . 
Mon maître , Amphitryon . 
Je suis mort , qui m'appelle . 
Soit bénie , ô Jupin ! Ta puissance immortelle . 
Qui des coups de ton foudre , a garanti son sort . 
Amphitryon , parlez . 
Que veux-tu ? Je suis mort . 
Levez-vous . 
Qui me tient ? 
Moi , votre Céphalie . 
De quels traits , sans mourir , est ma vie assaillie ! 
Quoi , je revois le jour ? 
Rassurez vos esprits , 
D'une égale frayeur nous étions tous surpris . 
Mais un bon calme enfin succède à cet orage . 
Quel charme , de nos sens , nous suspendait l'usage ? 
Revoyons-nous le jour ! 
Dieux ? qu'est-ce que je vois ? 
Conservons-nous la vie , après un tel effroi ? 
Quoi , nous n'en mourons pas ? Je croyais que la terre , 
Dessous les coups du Ciel , se brisait comme verre , 
Et ne pourrait sauver un de ses habitants ! 
Mais , qu'à ce grand orage , il succède un beau temps ! 
Quand un Dieu veut en terre annoncer sa venue , 
C'est ainsi qu'il en use , il fait parler la nue , 
Oyés , par la merveille arrivée en ces lieux , 
Combien votre maison , doit être chère aux Dieux . 
Dis tôt , donc , hâte-toi de me tirer de peine . 
Mais , me reconnais-tu ? 
Oui , pour mari d'Alcmène . 
Vois bien . 
Je vous vois trop . 
Ne t'abuses-tu point ? 
Croyez-vous que la peur m'ait troublée à ce point ? 
Qui suis-je ? 
Amphitryon . 
De toute ma famille , 
La raison est restée , à cette seule fille , 
Ou leur aveuglement naissait de leur dessein . 
Je suis la plus troublée , et tout le reste est sain . 
Que n'est fou tout le reste , et qu'Alcmène n'est sage , 
Mais , que de la raison elle a perdu l'usage , 
L'affront que j'en reçois me trouble tellement , 
Que j'en perds sens , repos , raison , et jugement . 
Quelque apparent sujet , où ce mépris se fonde , 
Il blesse une vertu , qui n'a point de seconde , 
Par un récit , témoin de son honnêteté , 
Oyez , combien à tort , vous en avez douté ; 
Sachez premièrement , que pendant ce tonnerre , 
Cette chaste Princesse , a mis deux fils par terre . 
Le Ciel est trop soigneux de conserver mon nom . 
Ô que d'Amphitryons , d'un seul Amphitryon . 
Mais , écoutez comment , quelques douleurs légères , 
Du terme finissant , communes messagères , 
L'ont à peine obligée à réclamer les Dieux , 
Que de soudains éclairs éblouissent nos yeux , 
Et que votre maison , de ces feux éclairée , 
Du bas , jusqu'au lambris , paraît être dorée . 
Alcmène , cependant , et sans cris , et sans pleurs , 
Ordinaires effets de pareilles douleurs , 
Aussitôt qu'elle souffre , aussitôt soulagée , 
