En tout cas , ils n'auront qu'à sauter dans la rue . 
On refrappe , hâte-toi de cacher cet ingrat . 
Ils s'en vont . 
Il paraît tout contrit . 
Ce n'est qu'un scélérat . 
Ô qu'il est malaisé de garder sa colère , 
Quand celui qui la cause , a le secret de plaire , 
Et que le souvenir d'une offense d'amour 
Dure trop dans un coeur , s'il dure plus d'un jour . 
À peine ai-je fait craindre une éternelle absence 
À cet ingrat amant que j'aime , et qui m'offense . 
Que j'ai peur de le perdre , et mon coeur impuissant 
Qui le hait criminel , le souhaite innocent ; 
Amour trop violent ! Trop sévère conduite ! 
De vos conseils divers quelle sera la suite ? 
Chasserai-je un ingrat qui vient de me trahir ? 
Saura-t-il que mon coeur ne le saurait haïr ? 
Qui peut s'imaginer le trouble de mon âme ? 
Moi . 
Tu m'écoutais donc ? 
Vous l'avez dit , Madame ! 
Mais c'est pour vous ôter du trouble où je vous vois , 
Pourvu que vous vouliez vous en remettre à moi . 
Il faudra qu'on se fâche , et que l'on me querelle , 
Quand je ramènerai votre esclave infidèle , 
Et je ferai par là une pierre trois coups : 
Je raccommoderai le coupable avec vous : 
Vous ne laisserez pas de bien faire la fière , 
Et de vous conserver dans votre humeur altière . 
Don Sanche me devra son raccommodement , 
Et m'en régalera , s'il a du jugement . 
Travaille à mon repos , et ménage ma gloire . 
L'un et l'autre est aisé , si vous m'en voulez croire . 
À propos , votre frère au bas de l'escalier , 
Conteste pour l'entrée avec son Cavalier : 
Quand ils se seront fait de grandes révérences , 
Force civilités , et force déférences , 
Don Louis vous viendra présenter son Cousin , 
De qui vous entendrez quelque compliment fin . 
Tandis que ce Cousin radouci de visage , 
Vous rendra ses respects en sublime langage ; 
Don Sanche peut sortir ; mais d'un autre côté , 
Je me viens d'aviser d'une difficulté , 
Votre frère inquiet autant qu'homme du monde , 
Quand il donne à manger sur sa grand ' table ronde , 
Et que son ordinaire est un peu rehaussé , 
Va , vient , monte , descend , et fait fort l'empressé . 
Quand il ira cent fois visiter sa cuisine , 
S'il allait rencontrer , et Don Sanche , et Marine , 
Indubitablement , il les rouerait de coups , 
Et ses coups pourraient bien s'étendre jusqu'à vous . 
Laissons-le donc encore avecque son Cardille 
Contempler à loisir le balcon , et sa grille , 
Jusqu'à tant que la nuit de couleur de charbon , 
Déité favorable à tous gens de balcon , 
Inspire le sommeil à tout notre hémisphère , 
Et l'inspire surtout à Monsieur votre frère : 
Lors j'irai sûrement les désembalconner . 
J'approuve assez l'avis que tu viens de donner , 
Va les en avertir , et ne demeure guères ; 
Afin de revenir préparer des lumières . 
Vous nous quittez sitôt ? 
Vous savez mes affaires : 
Je ne veux pas manquer l'escadre des galères , 
Qui sont à Barcelone , et qui partent demain . 
J'éprouve en mon pays un sort trop inhumain , 
Pour n'aller pas chercher dans une étrange terre , 
Le repos que la mort fait trouver dans la guerre . 
C'est un bien qui jamais ne manque aux malheureux . 
Puis-je vous obliger d'attendre un jour ou deux ? 
Si c'est pour vous servir , j'attends ma vie entière . 
Je ne vous ferais pas une telle prière , 
Et ne vous romprais pas un voyage arrêté , 
Sans avoir pour excuse une nécessité . 
Que la raison en soit , ou bien faible ou bien forte , 
Vous servir me suffit , le reste ne m'importe , 
Je ne pars point Fabrice , il faudra renvoyer 
Les Chevaux arrêtés . 
Fabrice sort . 
Et pas moins les payer . 
Sors . 
Une jeune soeur n'est pas au soin d'un frère , 
Un tranquille travail , une charge légère . 
La mienne a de l'esprit , est sage , aime l'honneur ; 
Mais rien n'est si changeant aux filles que l'humeur ; 
Et quand ses actions feraient médire d'elle , 
J'en saurais des derniers la fâcheuse nouvelle . 
Hier quand je vous eus mis dans votre appartement , 
Afin qu'en mon logis vous fussiez sûrement , 
Je vis fermer ma porte , et contre l'ordinaire , 
Je voulus de mes clefs être dépositaire . 
À peine me laissai-je assoupir au sommeil , 
Quand un bruit surprenant qui causa mon réveil , 
Me fit sortir du lit , et courre à la fenêtre , 
Curieux de savoir ce que ce pouvait être . 
Je vis de mon Balcon deux hommes descendants , 
Et fermer le Balcon par quelqu'un de dedans . 
Soit larcin , soit amour , l'un et l'autre m'oblige , 
À craindre un mal qui croît pour peu qu'on le néglige : 
J'en suis en des soupçons que je n'ose avérer , 
Le bruit que j'en ferais peut le mal empirer ; 
Ce peut-être aussitôt ma soeur qu'une servante , 
Et je pourrais m'en prendre à la plus innocente . 
Vous voyez mon Cousin , quel , accident fâcheux , 
Me fait avoir besoin d'un ami généreux : 
Je crois l'avoir en vous qui m'aimez et que j'aime , 
Comme un très cher parent , comme un autre moi-même ; 
Et qui caché chez moi , sans qu'on en sache rien , 
Verra de ma famille , et le mal et le bien ; 
Y veillera pour moi , tandis que mon absence , 
Pour de pareils desseins donne toute licence . 
Afin de mieux cacher cet important secret , 
De votre prompt départ , je feindrai du regret , 
Et ferai vos adieux à votre Léonore . 
Par bonheur tout le monde est dans le lit encore , 
Et hors votre valet . 
Pour lui ne craignez rien . 
Fiez-vous-y sur moi . 
La feinte ira donc bien . 
Caché dans cette chambre , où j'enferme mes livres , 
Où seul j'aurai le soin de vous porter des vivres , 
Et dont seul j'ai la clef , vous pourrez aisément 
Découvrir les auteurs de ce dérèglement . 
Je rougis de l'emploi qu'il faut que je vous donne . 
Gardez ce compliment pour une autre personne 
