Je ne crois pas , tout franc , que j'aille l'y chercher . 
Mais , raillerie A part , achète mon office ; 
Tu pourrais dès ce jour entrer en exercice : 
J'en ferai bon marché . 
C'est bien l'argent , ma foi , 
Qui nous arrêterait ! J'ai , si je veux , de quoi 
Faire aller un carrosse , et rouler à mon aise . 
Et comment as-tu fait , cela ne te déplaise ? 
Comment ? Je le sais bien , il suffit . 
Mais encor ; 
Aurais-tu par hasard trouvé quelque trésor ? 
Que sait-on ? 
Un trésor ! En quel lieu peut-il être ? 
Dis-moi . 
Bon ! Quelque sot ! ... Vous jaseriez peut-être ? 
Non , ma foi . 
Votre foi ? 
Je veux être un maraud , 
Si ... 
Vous me promettez ? ... 
Parle donc au plus tôt . 
Est-il loin d'ici ? 
Non ; le voilà dans ma poche . 
Le coquin dans le bois a volé quelque coche . 
À Thaler . 
Juste ciel ! D'où te vient ce bijou plein de feu ? 
De notre femme . 
Ah , ah ! De ta femme ? À quel jeu 
L'a-t-elle donc gagné ? 
Bon ! Est-ce mon affaire ? 
Mais Démocrite vient . Motus , il faut se taire . 
Suivant les anciens , et ce qu'ils ont écrit , 
L'homme est , de sa nature , un animal qui rit ; 
Cela se voit assez : mais pour moi , sans scrupule , 
Je veux le définir animal ridicule . 
Ce début n'est pas mal . 
Il est , à tout moment , 
La dupe de lui-même et de son changement . 
Il aime , il hait , il craint , il espère , il projette ; 
Il condamne , il approuve , il rit , il s'inquiète ; 
Il se fâche , il s'apaise , il évite , il poursuit ; 
Il veut , il se repent , il élève , il détruit : 
Plus léger que le vent , plus inconstant que l'onde , 
Il se croit en effet le plus sage du monde : 
Il est sot , orgueilleux , ignorant , inégal . 
Je puis rire , je crois , d'un pareil animal . 
Dans ce panégyrique où votre esprit s'aiguise , 
La femme , s'il vous plaît , n'est-elle pas comprise ? 
Oui , sans doute . 
En ce cas , je suis de votre avis . 
Ah ! Vous voilà , bon homme ! Où donc est Criséis ? 
Je l'attendais ici ; j'en ai le coeur en peine : 
Elle s'est amusée au bord de la fontaine . 
Elle tarde , et cela commence à me fâcher . 
Elle viendra bientôt , car je vais la chercher . 
Nous sommes , dans ces lieux , à l'abri des visites 
Des sots écornifleurs et des froids parasites ; 
Car je ne pense pas que nul d'entre eux jamais 
Y puisse être attiré par i'odeur de nos mets . 
Voudriez-vous tâter , dans cette conjoncture , 
D'un repas apprêté par la seule nature ? 
Il tire son dîné . 
Toujours boire et manger ! Carnassier animal , 
C'est bien fait ; suis toujours ton appétit brutal . 
Le corps , ce poids honteux , où l'âme est asservie , 
T'occupera-t-il seul le reste de ta vie ? 
Quand je nourris le corps , l'esprit s'en porte mieux . 
Âme stupide et grasse ! 
Elle est grasse à vos yeux ; 
Mais mon corps , en revanche , est maigre , dont j'enrage . 
Je suis las à la fin de tout ce badinage ; 
Et si vous ne quittez les lieux où nous voilà , 
Je serai bien contraint , moi , de vous planter là . 
Je suis un parchemin ; mon corps est diaphane . 
Va , fuis de devant moi ; retire-toi , profane , 
Puisque ton coeur est plein de sentiments si bas : 
Assez d'autres , sans toi , suivront ici mes pas . 
Je voulais te guérir de tes erreurs funestes , 
Te mener par la main aux régions célestes , 
Affranchir ton esprit de l'empire des sens : 
Tu ne mérites pas la peine que je prends , 
Animal sensuel , qui n'oserais me suivre ! 
Sensuel , j'en conviens ; j'aime à manger pour vivre : 
Mais on ne dira pas que je sois amoureux . 
Qu'entends-tu donc par là ? 
J'entends ce que je veux 
Et vous ce qu'il vous plaît . 
Saurait-il ma faiblesse ? 
Haut . 
Mais ce n'est pas à moi que ce discours s'adresse ? 
Êtes-vous amoureux , pour relever ce mot ? 
Démocrite amoureux ! 
Seriez-vous assez sot 
Pour donner , comme un autre , en l'erreur populaire ? 
Cela n'est que trop vrai . 
Vous chercheriez à plaire , 
Et feriez le galant ! J'en rirais tout mon soûl . 
Mais je vous connais trop ; vous n'êtes pas si fou . 
Que je souffre en dedans , et qu'il me mortifie ! 
Vous avez le rempart de la philosophie ; 
Et , lorsque le coeur veut s'émanciper parfois , 
La raison aussitôt lui donne sur les doigts . 
Il est des passions que l'on a beau combattre , 
On ne saurait jamais tout à fait les abattre : 
Sous la sagesse en vain on se met à couvert ; 
Toujours par quelque endroit notre coeur est ouvert . 
L'homme fait , malgré lui , souvent ce qu'il condamne . 
Va , fuis de devant moi ; retire-toi , profane , 
Puisque ton coeur est plein de sentiments si bas : 
Assez d'autres , sans toi , suivront ailleurs nies pas . 
Animal sensuel ! 
Quoi ! Tu crois donc que j'aime ? 
À part . 
Je voudrais me cacher ce secret à moi-même . 
Le ciel m'en garde ! Mais j'ai cru m'apercevoir 
Que les filles vous font encor plaisir à voir . 
Votre humeur ne m'est pas tout à fait bien connue , 
Ou Criséis parfois vous réjouit la vue . 
D'accord : son coeur , novice à l'infidélité , 
Par le commerce humain n'est point encor gâté : 
La vérité se voit en elle toute pure ; 
C'est une fleur qui sort des mains de la nature . 
Vous avez fait divorce avec le genre humain ; 
Mais vous vous raccrochez encore au féminin . 
Tu te moques de moi . Mais Criséis s'avance . 
Sur son front pudibond brille son innocence . 
