Vous avez déjà mis quinze jours en un voyage , pour lequel vous ne m'en aviez demandé que huit ; cela me met en une extrême peine ; et notre petit Janos qui vous demande , et qui vous cherche depuis le matin jusques au soir , se désespère de ne voir plus son papa . 
Revenez donc vitement , si vous voulez le retrouver en vie ; et cessez par votre absence , de faire mourir mille fois le jour votre fidèle Dorothée . 
Quoi , bons Dieux , Dorothée à Don Diègue aussi , 
Dorothée à Madrid , et Dorothée ici , 
Et Dorothée en chambre , et Dorothée en chaise , 
Et le petit Janot qui n'est pas à son aise , 
Alors que son Papa n'est pas à la maison , 
Et qui diable ferait pareille trahison ? 
Bénite soyez-vous , Lettre décachetée , 
Par qui nous découvrons nouvelle Dorothée , 
Et bénit soyez-vous l'étourdi de valet , 
Qui nous avez livré ce bienheureux poulet ! 
Par qui nous découvrons que l'un et l'autre gendre , 
Est un signe fourbe , et qui n'est bon qu'à pendre . 
Mais , mon Père avez-vous bien lu ? 
Si j'ai bien lu ? 
J'ai lu mille fois mieux que je n'aurais voulu . 
Ce rencontre des noms est tout à fait bizarre , 
Il faut que Don Diègue ait l'âme bien avare : 
Car Don Félix pour moi peut avoir de l'amour ; 
Mais cet autre venu depuis peu de la Cour , 
Qui n'a pas seulement vu ma soeur en peinture , 
Nous montre bien qu'il est d'une avare nature ; 
Il en voulait sans doute au bien qu'elle a de plus . 
Aussi qui n'aimerait cent mille beaux écus ! 
Où diable ont-ils trouvé chacun leur Dorothée ? 
Est-ce un nom à la mode , ou chose concertée 
Pour se moquer de moi ? Mais bons Dieux les voilà ! 
Qui ne se tromperait à ces visages-là ? 
Dieux ! Faut-il que je l'aime , et qu'il soit infidèle ! 
Don Diègue , Don Félix , et Hélène , paraissent sur le théâtre . 
Vraiment , mes beaux Seigneurs , vous me la baillez belle ; 
Et si Dieu n'eut fait voir quelles gens vous étiez , 
Le gentil passe-temps que vous nous apprêtiez ! 
Vous , Seigneur Don Diègue , allez voir votre femme ; 
La pauvrette qu'elle est , sans cesse vous réclame ; 
Et le petit Janot est pour ne vivre pas , 
Si vous ne retournez vitement sur vos pas , 
Vous , Seigneur Don Félix , sachez que Dorothée , 
Devant l'Official Requête a présentée , 
Et que deux beaux enfants témoignent contre vous . 
Vous , mes filles , venez , et me suivez chez nous . 
Quand je pourrai servir votre polygamie , 
Ce sera de bon coeur . 
Ha , Béatris , m'amie . 
Qu'est-ce qu'a donc mon Père ? 
Il a juste raison 
De remercier Dieu ; rentrons dans la maison ; 
Rentrons , dis-je ; et laissons , s'ils veulent se morfondre , 
Ces beaux jeunes Seigneurs , que Dieu veuille confondre . 
Je voudrais bien savoir quelle mouche a piqué 
Ce colère vieillard ? 
Il s'est équivoqué ; 
Car pourquoi me parler de votre Dorothée ? 
Je sais bien qui m'aura la charité prêtée . 
Un certain Don Gaspard qui fait le furieux , 
Qui longtemps devant moi lui faisait les doux yeux , 
M'a joué quelque tour . Mais si je ne m'en venge ... 
Messieurs , voilà des vers faits à votre louange , 
Lisez-les à loisir . 
Ah ! Ma Béatris , un mot . 
Allez plutôt revoir Dorothée et Janot . 
Dorothée et Janot , ma foi je n'y vois goutte . 
Peut-être ces papiers nous tirerons du doute 
Où nous met le discours de Pedro d'Avila , 
Cette lettre est pour vous . 
Et de vous celle-là . 
Oui , je sais bien l'avoir écrite à ma Lucie : 
Je veux voir aujourd'hui cette affaire éclaircie ; 
Et m'y dût-on tuer , je veux entrer chez eux . 
Ha , Messieurs , qui prenez des femmes deux à deux , 
Que faites-vous encor auprès de notre porte ? 
On n'a que faire ici des gens de votre sorte . 
Je reviens aussitôt . 
Je vous attends ici . 
Et bien , le stratagème a-t-il bien réussi ? 
Je n'en sais rien encor . 
Et le beau-père ? 
Il jure , Don Félix enrage , et moi j'espère . 
Et pourquoi Don Félix ? 
Son cas aussi va mal , 
Et je n'ai plus sujet de craindre un tel rival . 
Il déplaît à Lucie , et moi tout au contraire , 
J'ose bien devant toi me vanter de lui plaire ; 
Car enfin , mon ami , si tu veux tout savoir , 
Sans qu'on en sache rien , nous nous venons de voir ; 
Cette assignation d'elle-même est venue , 
Je ne l'ai point par pleurs ni soupirs obtenue ; 
C'est un tout raffiné d'amour et de bonté , 
D'autant plus obligeant qu'il ne m'a rien coûté . 
Au reste , si d'abord j'y trouvai tout aimable , 
Elle s'est aujourd'hui fait voir toute adorable ; 
Et pourtant ce beau corps qui se fait adorer , 
À son divin Esprit ne se peut comparer . 
Si vous vouliez , Monsieur , finir cette légende , 
( Car vous êtes en train de la faire bien grande , ) 
Il vaudrait mieux parlé du tour que j'ai joué , 
Dont je devais , me semble , être un peu plus loué : 
Pouvait-on mieux user de cette fausse Lettre ? 
Ai-je rien oublié de ce qu'il fallait mettre ? 
Le vieillard a-t-il mal donné dans le panneau ! 
Et jamais aurez-vous un prétexte aussi beau 
Pour rompre votre noce un peu précipitée ? 
Comment t'es-tu servi du nom de Dorothée ? 
J'ai pris le premier nom qui s'est offert à moi . 
Trouverais-tu mauvais , si courant après toi , 
Pour rendre encore mieux la chose vraisemblable , 
D'injures et de coups ... 
Cela n'est pas faisable . 
Tu ne sais pas encor ? 
Je vous entends fort bien . 
Vous me voulez frapper , Monsieur . 
Si peu que rien . 
Cela n'est point du tout nécessaire à la chose ; 
Et vous pouvez rayer hardiment cette clause , 
Qui ne passera point de mon consentement . 
Alphonse , mon mignon , quatre coups seulement . 
