Il ne me traitait point comme une criminelle . 
J'entends , il vous jurait une amour éternelle . 
Ne vous assurez point sur ce coeur inconstant . 
Car à d'autres que vous il en jurait autant . 
Lui , Seigneur ? 
Vous deviez le rendre moins volage . 
Comment souffriez-vous cet horrible partage ? 
Et comment souffrez-vous que d'horribles discours 
D'une si belle vie osent noircir le cours ? 
Avez-vous de son coeur si peu de connaissance ? 
Discernez-vous si mal le crime et l'innocence ? 
Faut-il qu'à vos yeux seuls un nuage odieux 
Dérobe sa vertu qui brille à tous les yeux ? 
Ah ! C'est trop le livrer à des langues perfides . 
Cessez . Repentez-vous de vos voeux homicides . 
Craignez , Seigneur , craignez que le ciel rigoureux 
Ne vous haïsse assez pour exaucer vos voeux . 
Souvent dans sa colère il reçoit nos victimes . 
Ses présents sont souvent la peine de nos crimes . 
Non , vous voulez en vain couvrir son attentat . 
Votre amour vous aveugle en faveur de l'ingrat . 
Mais j'en crois des témoins certains , irréprochables . 
J'ai vu , j'ai vu couler des larmes véritables . 
Prenez garde , Seigneur . Vos invincibles mains 
Ont de monstres sans nombre affranchi les humains . 
Mais tout n'est pas détruit ; et vous en laissez vivre 
Un ... Votre fils , Seigneur , me défend de poursuivre . 
Instruite du respect qu'il veut vous conserver , 
Je l'affligerais trop , si j'osais achever . 
J'imite sa pudeur , et fuis votre présence 
Pour n'être pas forcée à rompre le silence . 
Quelle est donc sa pensée ? Et que cache un discours 
Commencé tant de fois , interrompu toujours ? 
Veulent-ils m'éblouir par une feinte vaine ? 
Sont-ils d'accord tous deux pour me mettre à la gêne ? 
Mais moi-même , malgré ma sévère rigueur , 
Quelle plaintive voix crie au fond de mon coeur ? 
Une pitié secrète et m'afflige , et m'étonne . 
Une seconde fois interrogeons Oenone . 
Je veux de tout le crime être mieux éclairci . 
Gardes . Qu'Oenone sorte et vienne seule ici . 
J'ignore le projet que la Reine médite , 
Seigneur . Mais je crains tout du transport qui l'agite . 
Un mortel désespoir sur son visage est peint . 
La pâleur de la mort est déjà sur son teint . 
Déjà de sa présence avec honte chassée 
Dans la profonde mer Oenone s'est lancée . 
On ne sait point d'où part ce dessein furieux . 
Et les flots pour jamais l'ont ravie à nos yeux . 
Qu'entends-je ? 
Son trépas n'a point calmé la Reine . 
Le trouble semble croître en son âme incertaine . 
Quelquefois pour flatter ses secrètes douleurs 
Elle prend ses enfants , et les baigne de pleurs . 
Et soudain renonçant à l'amour maternelle , 
Sa main avec horreur les repousse loin d'elle . 
Elle porte au hasard ses pas irrésolus . 
Son oeil tout égaré ne nous reconnaît plus . 
Elle a trois fois écrit , et changeant de pensée 
Trois fois elle a rompu sa lettre commencée . 
Daignez la voir , Seigneur , daignez la secourir . 
Ô ciel ! Oenone est morte , et Phèdre veut mourir ? 
Qu'on rappelle mon fils . Qu'il vienne se défendre , 
Qu'il vienne me parler , je suis prêt de l'entendre . 
Ne précipite point tes funestes bienfaits , 
Neptune . J'aime mieux n'être exaucé jamais . 
J'ai peut-être trop cru des témoins peu fidèles . 
Et j'ai trop tôt vers toi levé mes mains cruelles . 
Ah ! Se quel désespoir mes voeux seraient suivis ! 
Théramène est-ce toi ? Qu'as-tu fait de mon fils ? 
Je te l'ai confié dès l'âge le plus tendre . 
Mais d'où naissent les pleurs que je te vois répandre ? 
Que fait mon fils ? 
Ô soins tardifs , et superflus ! 
Inutile tendresse ! Hippolyte n'est plus . 
Dieux ! 
J'ai vu des mortels périr le plus aimable , 
Et j'ose dire encor , Seigneur , le moins coupable . 
Mon fils n'est plus ! Hé quoi ? Quand je lui tends les bras , 
Les Dieux impatients ont hâté son trépas ? 
Quel coup me l'a ravi ? Quelle foudre soudaine ? 
À peine nous sortions des portes de Trézène , 
Il était sur son char . Ses gardes affligés 
Imitaient son silence , autour de lui rangés . 
Il suivait tout pensif le chemin de Mycènes . 
Sa main sur les chevaux laissait flotter les rênes . 
Ses superbes coursiers , qu'on voyait autrefois 
Pleins d'une ardeur si noble obéir à sa voix , 
L'oeil morne maintenant et la tête baissée 
Semblaient se conformer à sa triste pensée . 
Un effroyable cri sorti du fond des flots 
Des airs en ce moment a troublé le repos . 
Et du sein de la terre une voix formidable 
Répond en gémissant à ce cri redoutable . 
Jusqu'au fond de nos coeurs notre sang s'est glacé . 
Des coursiers attentifs le crin s'est hérissé . 
Cependant sur le dos de la plaine liquide 
S'élève à gros bouillons une montagne humide . 
L'onde approche , se brise , et vomit à nos yeux , 
Parmi des flots d'écume un monstre furieux . 
Son front large est armé de cornes menaçantes , 
Tout son corps est couvert d'écailles jaunissantes . 
Indomptable taureau , dragon impétueux , 
Sa croupe se recourbe en replis tortueux . 
Ses longs mugissements font trembler le rivage . 
Le ciel avec horreur voit ce monstre sauvage . 
La terre s'en émeut , l'air en est infecté , 
Le flot , qui l'apporta , recule épouvanté . 
Tout fuit , et sans s'armer d'un courage inutile 
Dans le temple voisin chacun cherche un asile . 
Hippolyte lui seul digne fils d'un héros , 
Arrête ses coursiers , saisit ses javelots , 
Pousse au monstre , et d'un dard lancé d'une main sûre 
Il lui fait dans le flanc une large blessure . 
De rage et de douleur le monstre bondissant 
Vient aux pieds des chevaux tomber en mugissant , 
Se roule , et leur présente une gueule enflammée , 
Qui les couvre de feu , de sang , et de fumée . 
La frayeur les emporte , et sourds à cette fois , 
Ils ne connaissent plus ni le frein , ni la voix . 
En efforts impuissants leur maître se consume . 
Ils rougissent le mors d'une sanglante écume . 
On dit qu'on a vu même en ce désordre affreux 
