Et me rend , près de vous , tant de mauvais offices ; 
Que vos yeux prévenus , ne trouvent plus en moi ? 
Rien , qui vous représente , et , qui promette un roi ; 
Je feindrais , d'être aveugle , et d'ignorer l'envie , 
Dont , en toute rencontre , il vous noircit ma vie ; 
S'il ne s'en usurpait , et m'ôtais les emplois , 
Qui si jeune , m'ont fait , l'effroi , de tant de rois ; 
Et dont ces derniers jours , il a des Moscovites , 
Arrêté les progrès , et restreint les limites ; 
Parlant pour cette grande , et fameuse action , 
Vous en mîtes le prix , à sa discrétion ; 
Mais , s'il n'est trop puissant pour craindre ma colère , 
Qu'il pense mûrement , au choix de son salaire ; 
Et que le grand crédit , qu'il possède à la Cour , 
S'il méconnaît mon rang , respecte mon amour ; 
Où tout brillant qu'il est , il lui sera frivole , 
Je n'ai point sans sujet lâché cette parole ; 
Quelques bruits , m'ont appris , jusqu'où vont vos desseins ; 
Et c'est un des sujets , Seigneur , dont je me plains . 
Achevez . 
Pour mon frère , après son insolence , 
Je ne puis m'emporter , à trop de violence ; 
Et de tous vos tourments , la plus affreuse horreur , 
Ne le saurait soustraire , à ma juste fureur . 
Quoi , quand le cour , outré de sensibles atteintes , 
Je fais entendre au Duc , le sujet de mes plaintes ; 
Et de ces procédés , justement irrité , 
Veux mettre quelque frein , à sa témérité , 
Étourdi , furieux , et poussé d'un faux zèle , 
Mon frère , contre moi , veut prendre sa querelle ; 
Et bien plus , sur l'épée , ose porter la main ! 
Ha ! J'atteste du ciel , le pouvoir souverain , 
Qu'autant que le soleil , sorti de sein de l'onde 
Ôte , et rende le jour , aux deux moitiés du monde ; 
Il m'ôtera le sang , qu'il n'a pas respecté , 
On me fera raison , de cette indignité ; 
Puisque , je suis au peuple , en si mauvaise estime , 
Il la faut mériter , du moins , par un grand crime ; 
Et de vos châtiments , menacé tant de fois , 
Me rendre un digne objet de la rigueur des lois . 
Que puis-je plus tenter , sur cette âme hautaine ? 
Essayons l'artifice , ou la rigueur est vaine ; 
Puisque , plainte , froideur , menace , ni prison , 
Ne l'ont pu , jusqu'ici , réduire à la raison . 
Il dit au prince 
Ma créance , mon fils , sans doute , un peu légère , 
N'est pas sans quelque erreur , et cette erreur m'est chère ; 
Étouffons nos discords , dans nos embrassements , 
Il l'embrasse . 
Je ne puis de mon sang , forcer les mouvements ; 
Je lui veux bien céder , et malgré ma colère , 
Me confesser vaincu , parce que je suis père . 
Prince , il est temps , qu'enfin , sur un trône commun ; 
Nous ne fassions qu'un règne , et ne soyons plus qu'un , 
Si proche du cercueil , où je me vois descendre , 
Je me veux voir en vous renaître de ma cendre . ; 
Et par vous , à couvert , des outrages du temps , 
Commencer à mon âge , un règne de cent ans . 
De votre seul repos dépend toute ma joie ; 
Et si votre faveur , jusques-là je déploie ; 
je ne l'accepterai , que comme un noble emploi , 
Qui parmi vos sujets , fera conter , un roi . 
Seigneur ... 
Que voulez-vous ? Sortez . 
Je me retire , 
Mais si vous ... 
Qu'est-ce encore ? Que me vouliez-vous dire ? 
À quel étrange office , Amour , me réduits-tu ! 
De faire accueil au vice , et chasser la vertu ! 
Que si vous ne daignez m'admettre en ma défense , 
Vous donnerez le tort , à qui reçoit l'offense ; 
Le Prince , est mon aîné je respecte son rang , 
Mais , nous ne différons , ni de cour , ni de sang , 
Et pour un démentir , j'ai trop ... 
Vous téméraire . 
Vous la main , sur l'épée ! Et contre votre frère ! 
Contre mon successeur , en mon autorité ! 
Implorez , insolent , implorez sa bonté ; 
Et par un repentir , digne de votre grâce , 
Méritez le pardon , que je veux qu'il vous fasse ; 
Allez , demandez-lui ; Vous , tendez-lui les bras . 
Considérez , Seigneur ! 
Ne me répliquez pas . 
Fléchirons-nous , mon cour , sous cette humeur hautaine ! 
Oui , du degré de l'âge , il faut porter la peine , 
Que j'ai de répugnance , à cette lâcheté ! 
Ô ciel ! Pardonnez-donc , à ma témérité , 
Parlant au prince . 
Mon frère , un père enjoint que je vous satisfasse , 
J'obéis à son ordre , et vous demande grâce ; 
Mais par cet ordre , il faut me tendre aussi les bras . 
Dieux ! Le cruel , encore , ne le regarde pas ! 
Sans eux , suffit-il pas , que le Roi , vous pardonne . 
Prince , encore une fois , donnez-les , je l'ordonne , 
Laissez , à mon respect , vaincre votre courroux . 
À quelle lâcheté , Seigneur , m'obligez-vous ! 
Allez , et n'imputez , cet excès d'indulgence , 
Qu'au pouvoir absolu , qui retient ma vengeance ; 
Ô nature , ô respect , que vous m'êtes cruels ! 
Changez ces différents , en des voux mutuels ; 
Et quand je suis en paix , avec toute la terre , 
Dans ma maison , mes fils ne mettez point le guerre 
Faites venir le Duc , Infant . 
L'infant sort . 
Prince , arrêtez . 
Vous voulez m'ordonner , encore de la lâcheté ! 
Et pour ce traître , encore , solliciter ma grâce ! 
Mais pour des ennemis , ce cour n'a plus de place , 
Votre sang , qui l'anime , y répugne à vos lois ; 
Aimez cet insolent , conservez votre choix ; 
Et du bandeau royal , qui vous couvre la tête , 
Payez , si vous voulez , sa dernière conquête ; 
