Mais je ne comprends pas , qu'étant bien amoureux , 
On veuille à ses dépens rendre un rival heureux . 
C'est pourtant le dessein que j'ai pour l'infidèle ; 
C'est le dernier effort que je ferai pour elle , 
Et par cette action l'imprudente apprendra , 
Quel amant elle perd quand elle me perdra . 
Il faut que ce rival , par un prompt Hyménée , 
Rétablisse l'honneur de cette infortunée ; 
Pour peu qu'il le refuse , il n'est rien ici-bas 
Capable de le mettre à couvert de mon bras . 
Je veux , soit que l'on s'aime , ou que l'on se haïsse , 
Qu'avant la fin du jour , cet Hymen s'accomplisse . 
Hélas ! Si je pouvais brûler d'un autre feu ! 
Je la perdrais sans peine , ou j'en souffrirais peu ; 
Mais je perds tout en elle , et lorsque je la cède , 
D'un mal douteux encor ; j'en fais un sans remède . 
Ce généreux dessein que votre amour a pris , 
M'a donné de la joie , et ne m'a pas surpris . 
Allez donc de ma part voir dom Sanche , et lui faire 
La proposition . 
La plus facile affaire 
Cesse bientôt de l'être en la pressant trop fort . 
Il ne faut pas aller à Don Sanche d'abord . 
Tout homme ayant du coeur fait-il la moindre chose 
De ce qu'un Adversaire , un rival lui propose ? 
Bien loin d'y consentir , il s'en offenserait , 
Quand bien sa passion par là se flatterait . 
Il faut donc voir Don Pedre , et lui faire promettre 
De bien traiter sa fille , et puis la lui remettre . 
Ensuite à cet hymen vous le disposerez , 
Par les plus doux moyens que vous aviserez . 
Mais qui verra Don Sanche ? 
Et qui le peut mieux faire 
Q'un père intéressé ? 
C'est pour rompre l'affaire , 
Et ce futur Beau-père , et ce futur Époux 
Sont ensemble aussi mal qu'ils le sont avec vous . 
Ni Don Pedre , ni vous ne devez pas paraître , 
Où quelqu'un moins suspect réussira peut-être . 
Ma Soeur connaît Don Sanche ; elle le peut mander , 
Lui proposer la chose , et le persuader : 
Outre que son esprit sans doute en est capable , 
Un tel emploi me semble à son sexe sortable : 
Et de plus Léonore chez elle , et ce qu'elle est , 
L'oblige à la servir par son propre intérêt : 
Rentrez donc dans ma chambre . 
Il n'est pas nécessaire 
Que je me cache encor . 
Le rival ou le père 
Pourraient vous quereller , s'ils vous trouvaient ici . 
Que vous seul sachiez que je me cache ainsi . 
Je cherchais Don Carlos ! Léonore le demande . 
Je venais comme vous le chercher . 
J'appréhende 
Qu'il n'ait suivi Don Sanche , et que se rencontrant , 
La mort de l'un des deux vide leurs différents . 
Je veux les observer craignant la même chose ; 
Mais de leurs différents puis que l'on sait la cause , 
Il vous est fort aisé de les accommoder . 
Pour peu que vous vouliez mes efforts seconder ; 
Je vous vais donc fier un secret d'importance . 
Me fier un secret ! Vous dont la défiance 
M'a tantôt outragée avecque tant d'aigreur ? 
N'aimant rien tant que vous , si ce n'est mon honneur , 
Et l'honneur d'une Soeur est avec celui d'un frère , 
Je crois n'avoir rien fait que je ne dusse faire ; 
Et votre esprit possible en serait satisfait , 
S'il savait les motifs de tout ce que j'ai fait . 
De son frère une Soeur n'est jamais satisfaite , 
Quand d'injustes soupçons contre elle il s'inquiète ; 
Mais sachons ce secret . 
Quand Don Sanche et Carlos , 
Seraient moins Ennemis , ne seraient point rivaux ; 
Quand je n'aimerais pas Carlos plus que ma vie , 
Carlos à qui le sang , et l'amitié me lie , 
Don Sanche est envers nous à tel point criminel , 
Que je serais toujours son ennemi mortel . 
La querelle jamais n'en sera terminée , 
Si l'un deux préféré par cette infortunée , 
Et lui rendant l'honneur devenu son Époux , 
L'autre ne soit par là satisfait comme nous . 
Agissez donc ma Soeur , de toute votre adresse , 
Calmez un différend où Carlos s'intéresse ; 
D'où peut naître un combat fatal à sa valeur , 
Et pour nous un sujet d'éternelle douleur . 
Encor que Léonore aujourd'hui reconnue , 
Se tire du bas rang où nous l'avons tenue : 
Elle est chez nous encore , et c'est encore assez , 
Pour être avec Carlos de Don Sanche offensés , 
Parlez donc . 
À Carlos ? 
Non , à son adversaire , 
À l'insolent Don Sanche . 
Hé bien , il le faut faire . 
Figurez-lui les maux dont il est menacé , 
De son rival Carlos qui l'a déjà blessé ! 
De moi son ennemi ; du père de la fille ; 
Parent et fort aimé des plus grands de Castille ; 
Qu'il trouve en cette fille , outre sa sûreté , 
De l'honneur , des Amis , du bien , de la beauté . 
Adieu , mandez Don Sanche , et je vais chercher l'autre . 
Don Louis sort . 
Je vous obéirai . Quel destin est le nôtre ? 
Don Sanche fut toujours mon espoir , et mon bien ; 
Il possède mon coeur , je possède le sien , 
Et par une funeste et bizarre aventure , 
Par une loi d'honneur ; mais des lois la plus dure , 
Il faut que ce soit moi , moi qui n'aime que lui , 
Qui traite son Hymen , mais hélas pour autrui . 
Ainsi je hâterai l'heure de mon supplice ; 
Ainsi contre moi-même il faut donc que j'agisse , 
Et qu'ayant tous les jours à cacher mes ennuis , 
J'aie à passer en pleurs mes solitaires nuits ; 
Mais devant que donner à ce penser funeste 
Les malheureux moments que ma vie a de reste , 
Voyons Don Sanche encore , et tâchons de savoir 
Quelle part en son coeur je puis encore avoir , 
Et pour peu que l'ingrat en son devoir hésite , 
La mort aux malheureux n'est jamais interdite : 
Ce remède assuré des maux qui n'en ont pas , 
Ne peut intimider que des courages bas . 
Marine à moi . 
Madame ? 
Aimable Léonore ? 
Avez-vous nom Marine , et servez-vous encore ? 
