Et s'il l'avait pu faire , Olympe , il l'aurait fait . 
Mais hélas ! Leur fureur ne pouvait se contraindre , 
Dans des ruisseaux de sang elle voulait s'éteindre : 
Princes dénaturés , vous voilà satisfaits , 
La mort seule entre vous pouvait mettre la paix . 
Le Trône pour vous deux avait trop peu de place , 
Il fallait entre vous mettre un plus grand espace , 
Et que le ciel vous mît pour finir vos discords , 
L'un parmi les vivants , l'autre parmi les morts . 
Infortunés tous deux , dignes qu'on vous déplore ! 
Moins malheureux pourtant que je ne suis encore , 
Puisque de tous les maux qui sont tombés sur vous , 
Vous n'en sentez aucun , et que je les sens tous . 
Quand on est au tombeau tous nos tourments s'apaisent , 
Quand on est furieux tous nos crimes nous plaisent , 
Des plus cruels malheurs le trépas vient à bout , 
Le fureur ne sent rien , mais la douleur sent tout . 
Cette vive douleur dont je suis la victime 
Ressent la mort de l'un , et de l'autre le crime , 
Le sort de tous les deux me déchire le coeur , 
Et plaignant le vaincu , je pleure le vainqueur . 
À ce cruel vainqueur quel accueil dois-je faire ? 
S'il est mon frère , Olympe , il a tué mon frère , 
La nature est confuse et se tait aujourd'hui , 
Elle n'ose parler pour lui , ni contre lui . 
Mais pour vous ce malheur est un moindre supplice , 
Que si la mort vous eût enlevé Polynice . 
Ce prince était l'objet qui faisait tous vos soins , 
Les intérêts du roi vous touchaient beaucoup moins . 
Il est vrai , je l'aimais d'une amitié sincère , 
Je l'aimais beaucoup plus que je n'aimais son frère , 
Et ce qui le rendait agréable à mes yeux , 
Il était vertueux , Olympe , et malheureux . 
Mais hélas ! ce n'est plus ce coeur si magnanime , 
Et c'est un criminel qu'a couronné son crime , 
Son frère plus que lui commence à me toucher , 
Devenant malheureux , il m'est devenu cher . 
Créon vient . 
Il est triste , et j'en connais la cause , 
Au courroux du vainqueur la mort du roi l'expose , 
C'est de tous nos malheurs l'auteur pernicieux . 
Madame , qu'ai-je appris en entrant dans ces lieux ? 
Est-il vrai que la Reine ... 
Oui , Créon , elle est morte . 
Ô dieux ! Puis-je savoir de quelle étrange sorte , 
Ses jours infortunés ont éteint leur flambeau ? 
Elle-même , Seigneur , s'est ouvert le tombeau , 
Et s'étant d'un poignard en un moment saisie , 
Elle en a terminé ses malheurs et sa vie . 
Elle a su prévenir la perte de son fils . 
Ah ! Madame , il est vrai que les Dieux ennemis ... 
N'imputez qu'à vous seul la mort du roi mon frère , 
Et n'en accusez point la céleste colère . 
À ce combat fatal vous seul l'avez conduit , 
Il a cru vos conseils , sa mort en est le fruit . 
Ainsi de leurs flatteurs les rois sont les victimes , 
Vous avancez leur perte en approuvant leurs crimes , 
De la chute des rois vous êtes les auteurs , 
Mais les rois en tombant entraînent leurs flatteurs . 
Vous le voyez , Créon , sa disgrâce mortelle , 
Vous est funeste autant qu'elle nous est cruelle , 
Le ciel en le perdant s'en est vengé sur vous , 
Et vous avez peut-être à pleurer comme nous . 
Madame , je l'avoue , et les destins contraires , 
Me font pleurer deux fils si vous pleurez deux frères . 
Mes frères et vos fils ! Dieux ! que veut ce discours ? 
Quelque autre qu'Étéocle a-t-il fini ses jours ? 
Mais ne savez-vous pas cette sanglante histoire . 
J'ai su que Polynice a gagné la victoire , 
Et qu'Hémon a voulu les séparer en vain . 
Madame , ce combat est bien plus inhumain . 
Vous ignorez encor mes pertes et les vôtres , 
Mais hélas ! Apprenez les unes et les autres . 
Rigoureuse fortune , achève ton courroux . 
Ah ! Sans doute voici le dernier de tes coups . 
Vous avez vu , Madame , avec quelle furie , 
Les deux princes sortaient pour s'arracher la vie , 
Que d'une ardeur égale ils y couraient tous deux , 
Et que jamais leurs coeurs ne s'accordèrent mieux . 
La soif de se baigner dans le sang de leur frère , 
Faisait ce que jamais le sang n'avait su faire . 
Par l'excès de leur haine ils semblaient réunis , 
Et prêts à s'égorger ils paraissaient amis . 
Ils ont choisi d'abord pour leur champ de bataille , 
Un lieu près des deux camps , au pied de la muraille ; 
C'est là que reprenant leur première fureur , 
Ils commencent enfin ce combat plein d'horreur . 
D'un geste menaçant , d'un oeil brûlant de rage , 
Dans le sein l'un de l'autre ils cherchent un passage 
Et la seule fureur précipitant leurs bras , 
Tous deux semblent courir au devant du trépas . 
Mon fils qui de douleur en soupirait dans l'âme , 
Et qui se souvenait de vos ordres , Madame , 
Se jette au milieu d'eux , et méprise pour vous , 
Leurs ordres absolus qui nous retenaient tous . 
Il leur retient le bras , les repousse , les prie , 
Et pour les séparer s'expose à leur furie , 
Mais il s'efforce en vain d'en arrêter le cours , 
Et ces deux furieux se rapprochent toujours . 
Il tient ferme pourtant et ne perd point courage , 
De mille coups mortels il détourne l'orage , 
Jusqu'à ce que du Roi le fer trop rigoureux , 
Soit qu'il cherchât son frère , ou ce fils malheureux . 
Le renverse à ses pieds prêt à rendre la vie . 
Et la douleur encor ne me l'a pas ravie ! 
J'y cours , je le relève , et le prends dans mes bras , 
Et me reconnaissant , je meurs , dit-il , tout bas , 
Trop heureux d'expirer pour ma belle princesse , 
En vain à mon secours votre amitié s'empresse , 
C'est à ces furieux que vous devez courir 
Séparez-les , mon père , et me laissez mourir . 
Il expire à ces mots . Ce barbare spectacle , 
À leur noire fureur n'apporte point d'obstacle , 
