Mais Narcisse , Seigneur , ne vous trahit-il point ? 
Et pourquoi voulez-vous que mon coeur s'en défie ? 
Et que sais-je ? Il y va , Seigneur , de votre vie . 
Tout m'est suspect . Je crains que tout ne soit séduit . 
Je crains Néron . Je crains le malheur qui me suit . 
D'un noir pressentiment malgré moi prévenue , 
Je vous laisse à regret éloigner de ma vue . 
Hélas ! Si cette paix , dont vous vous repaissez , 
Couvrait contre vos jours quelques pièges dressés ! 
Si Néron irrité de notre intelligence 
Avait choisi la nuit pour cacher sa vengeance ! 
S'il préparait ses coups tandis que je vous vois ! 
Et si je vous parlais pour la dernière fois ! 
Ah Prince ! 
Vous pleurez ! Ah ma chère Princesse ! 
Et pour moi jusque-là votre coeur s'intéresse ? 
Quoi Madame ! En un jour , où plein de sa grandeur 
Néron croit éblouir vos yeux de sa splendeur , 
Dans des lieux où chacun me fuit et le révère , 
Aux pompes de sa cour préférer ma misère ! 
Quoi ! Dans ce même jour , et dans ces mêmes lieux 
Refuser un empire et pleurer à mes yeux ! 
Mais , Madame , arrêtez ces précieuses larmes ; 
Mon retour va bientôt dissiper vos alarmes . 
Je me rendrais suspect par un plus long séjour . 
Adieu , je vais le coeur tout plein de mon amour , 
Au milieu des transports d'une aveugle jeunesse , 
Ne voir , n'entretenir que ma belle princesse . 
Adieu . 
Prince ... 
On m'attend , Madame , il faut partir . 
Mais du moins attendez qu'on vous vienne avertir . 
Prince , que tardez-vous ? Partez en diligence . 
Néron impatient se plaint de votre absence . 
La joie et le plaisir de tous les conviés 
Attend pour éclater que vous vous embrassiez . 
Ne faites point languir une si juste envie , 
Allez . Et nous , Madame , allons chez Octavie . 
Allez , belle Junie , et d'un esprit content 
Hâtez-vous d'embrasser ma soeur qui vous attend . 
Dès que je le pourrai je reviens sur vos traces , 
Madame , et de vos soins j'irai vous rendre grâces . 
Madame , ou je me trompe , ou durant vos adieux 
Quelques pleurs répandus ont obscurci vos yeux . 
Puis-je savoir quel trouble a formé ce nuage ? 
Doutez-vous d'une paix dont je fais mon ouvrage ? 
Après tous les ennuis que ce jour m'a coûtés , 
Ai-je pu rassurer mes esprits agités ? 
Hélas ! À peine encor je conçois ce miracle . 
Quand même à vos bontés je craindrais quelque obstacle , 
Le changement , Madame , est commun à la cour , 
Et toujours quelque crainte accompagne l'amour . 
Il suffit , j'ai parlé , tout a changé de face . 
Mes soins à vos soupçons ne laissent point de place . 
Je réponds d'une paix jurée entre mes mains , 
Néron m'en a donné des gages trop certains . 
Ah ! Si vous aviez vu par combien de caresses 
Il m'a renouvelé la foi de ses promesses ! 
Par quels embrassements il vient de m'arrêter ! 
Ses bras dans nos adieux ne pouvaient me quitter . 
Sa facile bonté sur son front répandue 
Jusqu'aux moindres secrets est d'abord descendue . 
Il s'épanchait en fils , qui vient en liberté 
Dans le sein de sa mère oublier sa fierté . 
Mais bientôt reprenant un visage sévère , 
Tel que d'un empereur qui consulte sa mère , 
Sa confidence auguste a mis entre mes mains 
Des secrets d'où dépend le destin des humains . 
Non , il le faut ici confesser à sa gloire . 
Son coeur n'enferme point une malice noire , 
Et nos seuls ennemis altérant sa bonté 
Abusaient contre nous de sa facilité . 
Mais enfin à son tour leur puissance décline . 
Rome encore une fois va connaître Agrippine . 
Déjà , de ma faveur on adore le bruit . 
Cependant en ces lieux n'attendons pas la nuit , 
Passons chez Octavie , et donnons lui le reste 
D'un jour autant heureux que je l'ai cru funeste . 
Mais qu'est-ce que j'entends ? Quel tumulte confus ? 
Que peut-on faire ? 
Ô ciel ! Sauvez Britannicus . 
Burrhus , où courez-vous ? Arrêtez . Que veut dire ... 
Madame , c'en est fait , Britannicus expire . 
Ah mon Prince ! 
Il expire ? 
Ou plutôt il est mort , 
Madame . 
Pardonnez , Madame , à ce transport . 
Je vais le secourir , si je puis , ou le suivre . 
Quel attentat , Burrhus ! 
Je n'y pourrai survivre , 
Madame il faut quitter la cour et l'empereur . 
Quoi ! Du sang de son frère il n'a point eu d'horreur ? 
Ce dessein s'est conduit avec plus de mystère . 
À peine l'empereur a vu venir son frère , 
Il se lève , il l'embrasse , on se tait , et soudain 
César prend le premier une coupe à la main . 
« Pour achever ce jour sous de meilleurs auspices , 
Ma main de cette coupe épanche les prémices , 
Dit-il ; dieux , que j'appelle à cette effusion , 
Venez favoriser notre réunion . » 
Par les mêmes serments Britannicus se lie . 
La coupe dans ses mains par Narcisse est remplie . 
Mais ses lèvres à peine en ont touché les bords , 
Le fer ne produit point de si puissants efforts . 
Madame la lumière à ses yeux est ravie , 
Il tombe sur son lit sans chaleur et sans vie . 
Jugez combien ce coup frappe tous les esprits . 
La moitié s'épouvante et sort avec des cris . 
Mais ceux qui de la cour ont un plus long usage 
Sur les yeux de César composent leur visage . 
Cependant sur son lit il demeure penché , 
D'aucun étonnement il ne paraît touché . 
« Ce mal dont vous craignez , dit-il , la violence 
A souvent sans péril attaqué son enfance . » 
Narcisse veut en vain affecter quelque ennui , 
Et sa perfide joie éclate malgré lui . 
Pour moi dût l'empereur punir ma hardiesse 
D'une odieuse cour j'ai traversé la presse , 
Et j'allais accablé de cet assassinat 
Pleurer Britannicus , César et tout l'État . 
Le voici . Vous verrez si c'est moi qui l'inspire . 
Dieux ! 
Arrêtez , Néron . J'ai deux mots à vous dire . 
Britannicus est mort , je reconnais les coups . 
