Eh bien ! Vous souffrirez que votre oncle , à son âge , 
Fasse , devant vos yeux , un si sot mariage ; 
Qu'il vous frustre d'un bien que vous devez avoir ! 
Hélas ! Ma pauvre enfant , j'en suis au désespoir . 
Mais l'affaire n'est pas encore consommée , 
Et son feu pourrait bien s'en aller en fumée . 
La mère , en ma faveur , change de volonté , 
Et va , d'un mot d'écrit entre nous concerté , 
Remercier mon oncle , et lui faire comprendre 
Qu'il est un peu trop vieux pour en faire son gendre . 
Je veux dans le complot entrer conjointement . 
Et que deviendrait donc enfin le testament 
Sur lequel nous fondons toutes nos espérances , 
Et qui doit cimenter un jour nos alliances , 
Et faire le bonheur d'Éraste et de Crispin ? 
Il faut , par notre esprit , faire notre destin , 
Et rompre absolument l'hymen qu'il prétend faire . 
J'en ai fait dire un mot à son apothicaire ; 
C'est un petit mutin , qui doit venir tantôt , 
Et qui lui lavera la tête comme il faut . 
Je ne veux pas rester dans une nonchalance 
Qu'il faut laisser aux sots . Mais Géronte s'avance . 
Ma colique m'a pris assez mal à propos ; 
Je n'ai senti jamais à la fois tant de maux . 
N'ont-elles point été justement irritées 
De ce que je les ai si brusquement quittées ? 
On sait que d'un malade on doit excuser tout . 
Monsieur a fait pour vous les honneurs jusqu'au bout : 
Je dirai cependant qu'en entrant en matière , 
Vous n'avez pas là fait un beau préliminaire . 
Mon oncle fera mieux une seconde fois : 
Suffit qu'en épousant il ait fait un bon choix . 
Il est vrai . Cependant j'ai quelque répugnance 
De songer , à mon âge , à faire une alliance : 
Mais , puisque j'ai promis ... 
Ne vous contraignez point ; 
On n'est pas aujourd'hui scrupuleux sur ce point . 
Monsieur acquittera la parole donnée . 
Le sort en est jeté , suivons ma destinée . 
Je voudrais inventer quelque petit cadeau 
Qui coûtât peu d'argent , et qui parût nouveau . 
Reposez-vous sur moi des soins de cette fête , 
Des habits , du repas qu'il faut que l'on apprête : 
J'ordonne sur ce point bien mieux qu'un médecin . 
Ne va pas m'embarquer dans un si grand festin . 
Il faut que l'abondance , avec soin répandue , 
Puisse nous racquitter de votre triste vue : 
Il faut entendre aussi ronfler les violons ; 
Et je veux avec vous danser les cotillons . 
Je valais , dans mon temps , mon prix tout comme un autre . 
Cela fait que bien peu vous valez dans le nôtre . 
Ma maîtresse , qui sort dans ce moment d'ici , 
M'a dit de vous donner le billet que voici . 
Pour ma santé , sans doute , elles sont inquiètes . 
Lisons . Va me chercher , Lisette , mes lunettes . 
Cela vaut-il le soin de vous tant préparer ? 
Donnez-moi le billet , je vais le déchiffrer . 
Elle lit . 
Depuis notre entrevue , monsieur , j'ai fait réflexion sur le mariage proposé , et je trouve qu'il ne convient ni à l'un ni à l'autre ; ainsi vous trouverez bon , s'il vous plaît , qu'en vous rendant votre parole , je retire la mienne , et que je sois votre très humble et très obéissante servante , 
Et plus bas , 
Vous pouvez maintenant , sans que l'on vous punisse , 
Vous retirer chez vous , et quitter le service ; 
Voilà votre congé bien signé . 
Mon neveu , 
Que dis-tu de cela ? 
Je m'en étonne peu . 
Mais , sans vous arrêter à cet écrit frivole , 
Il faut les obliger à tenir leur parole . 
Je me garderai bien de suivre ton avis , 
Et d'un plaisir soudain tous mes sens sont ravis . 
Je ne sais pas comment , ennemi de moi-même , 
Je me précipitais dans ce péril extrême : 
Un sort à cet hymen m'entraînait malgré moi , 
Et point du tout l'amour . 
Sans jurer , je le crois . 
Que diantre voulez-vous que l'amour aille faire 
Dans un corps moribond , à ses feux si contraire ? 
Ira-t-il se loger avec des fluxions , 
Des catarrhes , des toux , et des obstructions ? 
Attends un peu là-bas , et que rien ne te presse ; 
Je vais faire , à l'instant , réponse à ta maîtresse . 
Le laquais de Madame Argante sort . 
Voyez comme je prends promptement mon parti ! 
De l'hymen tout d'un coup me voilà départi . 
Il faut chanter , monsieur , votre nom par la ville . 
Voilà ce qui s'appelle une action virile . 
C'était témérité , dans l'âge où vous voilà , 
Malsain , fiévreux , goutteux , et pis que tout cela , 
De prendre femme , et faire , en un jour si célèbre , 
Du flambeau de l’hymen une torche funèbre . 
Mais tu louais tantôt mon dessein et mes feux . 
Tantôt vous faisiez bien , et maintenant bien mieux . 
Puisque je suis tranquille , et qu'un conseil plus sage 
Me guérit des vapeurs d'amour , de mariage , 
Je veux mettre ordre au bien que j'ai reçu du ciel , 
Et faire en ta faveur un legs universel 
Par un bon testament . 
Ah , monsieur ! Je vous prie , 
Épargnez cette idée à mon âme attendrie : 
Je ne puis , sans soupir , vous ouïr prononcer 
Le mot de testament ; il semble m'annoncer , 
Avant qu'il soit longtemps , le sort qui doit le suivre , 
Et le malheur auquel je ne pourrai survivre : 
Je frémis , quand je pense à ce moment cruel . 
Tant mieux ; c'est un effet de ton bon naturel . 
Je veux donc te nommer mon légataire unique . 
J'ai deux parents encor pour qui le sang s'explique : 
L'un est fils de mon frère , et tu sais bien son nom , 
Gentilhomme normand , assez gueux , ce dit-on ; 
Et l'autre est une veuve avec peu de richesse , 
La fille de ma soeur , par conséquent ma nièce , 
Qui jadis dans le Maine épousa , quoique vieux , 
Certain baron qui n'eut pour bien que ses aïeux . 
Je veux donc , en faveur de l'amitié sincère 
