Qui s'est mis dans l ? esprit que tous les gens qu'il voit 
Sont de ses débiteurs , et veut que cela soit : 
C'est sa folie enfin : il n'aborde personne 
Qu'un mémoire à la main ; et déjà je m'étonne 
Qu'il ne vous ait point fait quelque sot compliment . 
Sa folie est nouvelle et rare assurément . 
Votre bonne santé , plus que l'on ne peut croire , 
Me charme et me ravit . Voici certain mémoire 
Qu'avant votre départ je vous fis arrêter , 
Et que vous me paierez , je crois , sans contester . 
Que vous avais-je dit ? 
J'ai , pendant votre absence , 
Obtenu contre vous certain mot de sentence , 
Et par corps . 
Et par corps ? 
Mais , bénin créancier , 
J'ai différé toujours d'en charger un huissier : 
De poursuites , d'exploits , il vous romprait la tête . 
Mais vous êtes vraiment trop bon et trop honnête ! 
Comment vous nomme-t-on ? 
Oh ! Vous le savez bien . 
Je veux être un maraud si j'en sus jamais rien . 
Pourriez-vous oublier ? 
Ignorez-vous encore 
Le mal qui le possède ? 
Oui , vraiment , je l'ignore . 
Sa mémoire est perdue ; il ne se souvient plus , 
Ni de ce qu'il a fait , ni des gens qu'il a vus . 
Ainsi , de lui parler du passé c'est folie : 
Son nom même , son nom , bien souvent il l'oublie . 
Ciel ! Que me dites-vous ? Quel triste événement ! 
Et comment se peut-il qu'à son âge ... 
Comment ! 
On l'a mis , à la guerre , en une batterie 
D'où le canon tirait avec tant de furie , 
Qu'il s'est fait dans sa tête une commotion 
Qui de son souvenir empêche l'action . 
De son faible cerveau ... la membrane trop tendre ... 
Oh ! L'effet du canon ne saurait se comprendre . 
Je plains bien le malheur qui vous est survenu ; 
Mais je puis assurer que le tout m'est bien dû . 
Vous savez ... 
Oui , je sais , sans en faire aucun doute , 
Et vois que la raison est chez vous en déroute . 
Monsieur , souvenez-vous que ce sont des habits 
Qu'à votre régiment l'an passé je fournis . 
Mon régiment , à moi ? Cherchez ailleurs vos dettes ; 
Et je n'ai pas le temps d'entendre vos sornettes : 
Vous êtes un vieux fou . 
Je suis marchand fripier , 
Mon nom est Coquelet , syndic et marguillier . 
Si vous avez perdu , par malheur , la mémoire , 
Les articles sont tous contenus au mémoire . 
Il lui donne son mémoire . 
Tiens , voilà ton mémoire , et comme j'en fais cas . 
Il déchire le mémoire , et lui jette les morceaux an visage . 
Ah , monsieur ! Contre un fou ne vous emportez pas . 
Déchirer un billet ! ... Le jeter à la face ! ... 
Vous êtes un fripon . 
Un fripon , moi ? 
De grâce ... 
Je vous ferai bien voir ... 
Sans faire tant de bruit , 
Plaignez l'état où le sort l'a réduit . 
Un mémoire arrêté ! 
Ne faites point d'affaires . 
C'est un crime effroyable et digne des galères . 
Laissez-moi lui couper le nez . 
Laissez-le aller : 
Que feriez-vous , monsieur , du nez d'un marguillier ? 
À M. Coquelet . 
Vous causerez ici quelque accident funeste . 
Je veux être payé ; je me moque du reste . 
Partez , monsieur , partez . Voulez-vous de nouveau , 
Par vos cris redoublés , ébranler son cerveau ? 
Oui , je pars : mais peut-être , avant qu'il soit une heure , 
Je lui ferai changer de ton et de demeure . 
Serviteur . 
Contre un fou fallait-il vous fâcher ? 
De quoi s'avise-t-il de me venir chercher 
Pour être le plastron de ses impertinences ? 
Qu'il prenne un autre champ pour ses extravagances . 
Allons chez mon notaire , et ne différons plus . 
Présentement , monsieur , nos pas seraient perdus ; 
Il n'est pas chez lui , mais bientôt il doit s'y rendre : 
Dans peu , pour l'aller voir , je reviendrai vous prendre . 
Certain devoir pressant m'appelle à quatre pas . 
Je vous attendrai donc . Allez , ne tardez pas . 
Je m'en vais un moment tranquilliser ma bile . 
Tout est devenu fou , je crois , dans cette ville . 
Ma foi , de tous les gens que j'ai vus aujourd'hui , 
Je n'ai trouvé que moi de raisonnable , et lui . 
Il sort . 
Je prétends l'observer autour de cette place . 
Le poisson , de lui-même , entre dans notre nasse : 
Tout succède à mes voeux , et j'espère , en ce jour , 
Servir utilement la Fortune et l'Amour . 
J'ai toujours observé cette porte de vue ; 
Personne du logis n'est sorti dans la rue : 
Mon maître a tout le temps de toucher son argent . 
Je reviens en ce lieu , ministre diligent , 
De crainte que notre homme , allant chez le notaire , 
Ne fasse encor trop tôt découvrir le mystère . 
Déjà d'un créancier il m'a débarrassé . 
Je ris , lorsque je pense à ce qui s'est passé : 
Je les ai mis aux mains d'une ardeur assez vive . 
Parbleu , vive les gens pleins d'imaginative ! 
Mais j'aperçois Finette ; et mon coeur amoureux 
Se sent , en la voyant , brûler de nouveaux feux , 
Je cherche ici ton maître . 
En attendant qu'il vienne , 
Souffre que mon amour un moment t'entretienne , 
Et que j'offre mon coeur à tes charmants attraits . 
Porte ailleurs tes présents ; ne me parle jamais . 
Ton maître m'a traitée avec tant d'insolence , 
Qu'il faut sur le valet que j'en prenne vengeance . 
M'appeler créature ! 
Ah ! Cela ne vaut rien . 
Il est dur quelquefois et brutal comme un chien . 
J'ai de ses vilains mots l'oreille encor blessée ; 
Et ma maîtresse en est si fort scandalisée , 
Que , rompant avec lui désormais tout à fait , 
Je viens lui demander et lettres et portrait . 
Pour les lettres , d'accord ; c'est un dépôt stérile , 
Dont la garde , à mon sens , est assez inutile : 
Mais pour le portrait d'or , attendu le métal , 
Le cas , à mon avis , ne paraît pas égal . 
