Orgueilleux mouvement des âmes généreuses , 
Qui jamais sans régner ne peuvent être heureuses , 
Passion des grands cours , dont les soins glorieux 
Ne sauraient rien souffrir qui soit au dessus d'eux ; 
Superbe ambition , dont l'ardeur sans seconde 
Ne se laisse borner que des bornes du monde : 
Tu me flattais d'un rang que l'on me vient ravir , 
Une autre va régner , et nous allons servir , 
Et Stratonice enfin en Syrie arrivée 
Doit ce soir être au trône à mes yeux élevée 
Que me peut maintenant servir ton vain transport ? 
Que fais-tu dans mon cour lorsque l'espoir en sort ? 
Va laisse-moi tomber dans un sort plus tranquille , 
Ne me tourmente plus par un soin inutile , 
Et souffre dans mes maux que j'ai au moins le bien 
De ne rien désirer quand je ne suis plus rien . 
Mais , ô voux superflus ! C'est en vain que je tente 
De bannir de mon cour le soin qui me tourmente ; 
Le ciel , de qui nous vient notre inclination , 
Avec l'âme en mon sein versa l'ambition , 
Et cette ardeur aveugle à mon âme attachée , 
Par mes propres efforts n'en peut être arrachée . 
En vain de ce torrent je m'en veux détourner , 
Si je ne le veux suivre il saura m'entraîner ; 
J'en veux toujours au sceptre , et n'ai pas le puissance 
D'en perdre la désir quand j'en perds l'espérance . 
Mais s'il te faut souffrir , au moins , cruelle ardeur , 
Fais place à d'autres feux , passe au fond de mon cour ; 
Pour arriver au trône où tu pousses mon âme , 
Souffre qu'à ton secours j'appelle une autre flamme , 
Et puisque ton pouvoir est trop faible en ce jour , 
Permets-moi d'emprunter les forces de l'amour . 
Nous pourrons triompher encore avec nos armes : 
Pour tout le sang royal mon visage a des charmes , 
Et je vois sous mes lois également soumis 
Et le roi de Syrie , et le prince son fils . 
Si je veux m'abaisser jusqu'à feindre que j'aime , 
Stratonice n'a pas encore le diadème , 
Et Seleucus pour moi pourra tout aujourd'hui , 
Pour peu que mes regards s'adoucissent pour lui . 
Le sort devait un sceptre au sang du grand Eumenes , 
Dont toute la chaleur a passé dans mes veines , 
Mais malgré le refus du sort injurieux , 
Je n'ai pour l'obtenir besoin que de mes yeux . 
Il est doux de porter au front une couronne , 
Quand le faveur des Dieux en naissant nous la donne ; 
Mais il est bien plus doux , et bien plus glorieux , 
De la devoir encore à soi-même , qu'aux Dieux . 
Quoi , vous êtes , Madame , et rêveuse , et chagrine , 
Dans un jour que le roi pour votre hymen destine ? 
Le prince votre amant , avec toute la cour , 
Dans les murs d'Antioche est enfin de retour : 
Le roi , qui doit ce soir épouser Stratonice , 
Veut qu'avec son hymen le vôtre s'accomplisse , 
Et son unique fils qui sera votre époux 
Devrait vous inspirer des sentiments plus doux . 
Bien que d'Antiochus je me crois adorée , 
Notre union encore n'est pas trop assurée 
Et malgré ses désirs , et les ordre du roi , 
Notre hymen se peut rompre . 
Et qui le rompra ? 
Moi . 
Vous , Madame , le rompre ? 
Oui , Cephise , moi-même . 
Le prince a du mérite , il est digne qu'on l'aime , 
Mais j'y trouve un défaut dont mon cour est gêné . 
Dieux , quel défaut , Madame ? 
Il n'est pas couronné ; 
Et le cour que je porte , et qu'on veut que je donne , 
Croit être à trop bas prix à moins d'une couronne . 
Mais vous pouviez régner en épousant le roi , 
Avant qu'à Stratonice il engagea sa foi . 
Vous avez pu choisir du prince , ou de son père , 
Vous avez à tous deux également su plaire , 
Et si le roi pour lui n'eut pas vu vos mépris , 
Il n'aurait jamais pu vous céder à son fils . 
Apprends pour t'expliquer ce choix qu'on m'a vu faire , 
Que j'aime Antiochus et que je hais son père , 
Mon cour pour Seleucus , malgré sa passion 
Est naturellement rempli d'aversion , 
Et tu sais que jamais un cour n'est bien le maître 
De ces instincts qu'en nous la Nature fait naître . 
D'abord voyant le roi sans femme , et déjà vieux , 
Et le prince assuré de régner en ces lieux , 
Je croyais l'acceptant , toucher au diadème , 
Fuir une main haïe , obtenir ce que j'aime , 
Et satisfaire enfin dans mon cour , par ce choix , 
L'ambition , la haine , et l'amour à la fois . 
Mais , hélas ! Cet espoir m'avait bien abusée , 
Une autre a pris la main que j'avais refusée ; 
le roi sur la frontière a vu Demetrius , 
Où pour mieux confirmer les articles conclus , 
Étant sollicité d'entrer dans sa famille , 
Comme sceau de la paix , il a reçu sa fille . 
S'il épouse ce soir , juge de mon effroi : 
Le prince est en péril de n'être jamais roi , 
Et le roi peut donner , pour comble de misère , 
Des maîtres à son fils , en lui donnant des frères . 
Entre les successeurs d'Alexandre le Grand , 
Qui de tout l'univers fut jadis conquérant , 
Je vois Demetrius dans la peur qui m'accable , 
Le plus entreprenant , et le plus redoutable . 
Il soutiendra sa fille , et mettra ses enfants , 
Après la mort du roi , dans le trône où je tends , 
Et je serai , sans prendre une plus haute marque , 
Toujours femme d'un prince , et jamais d'un monarque . 
Je sens bien que mon cour en effet est surpris 
De haine pour le père , et d'amour pour le fils ; 
Mais rien n'étant plus doux que le titre de reine , 
J'ai plus d'ambition que d'amour , ni de haine . 
Le prince quoique aimable , est indigne de moi , 
Son père a peu d'appas , mais enfin il est roi , 
Et le sceptre qu'il tient , et dont l'éclat m'emporte , 
Communique son charme à celui qui le porte . 
