Si tant de soins ne sont adoucis par vos charmes ; 
Si tandis que je donne aux veilles , aux alarmes , 
Des jours toujours à plaindre , et toujours enviés , 
Je ne vais quelquefois respirer à vos pieds 
Qu'Octavie à vos yeux ne fasse point d'ombrage . 
Rome aussi bien que moi vous donne son suffrage , 
Répudie Octavie , et me fait dénouer 
Un hymen que le ciel ne veut point avouer . 
Songez-y donc , Madame , et pesez en vous-même 
Ce choix digne des soins d'un prince qui vous aime ; 
Digne de vos beaux yeux trop longtemps captivés , 
Digne de l'univers à qui vous vous devez . 
Seigneur , avec raison je demeure étonnée . 
Je me vois dans le cours d'une même journée 
Comme une criminelle amenée en ces lieux : 
Et lorsque avec frayeur je parais à vos yeux , 
Que sur mon innocence à peine je me fie , 
Vous m'offrez tout d'un coup la place d'Octavie . 
J'ose dire pourtant que je n'ai mérité 
Ni cet excès d'honneur , ni cette indignité . 
Et pouvez-vous , Seigneur , souhaiter qu'une fille 
Qui vit presque en naissant éteindre sa famille , 
Qui dans l'obscurité nourrissant sa douleur 
S'est fait une vertu conforme à son malheur ; 
Passe subitement de cette nuit profonde 
Dans un rang qui l'expose aux yeux de tout le monde ; 
Dont je n'ai pu de loin soutenir la clarté , 
Et dont une autre enfin remplit la majesté ? 
Je vous ai déjà dit que je la répudie . 
Ayez moins de frayeur , ou moins de modestie . 
N'accusez point ici mon choix d'aveuglement . 
Je vous réponds de vous , consentez seulement . 
Du sang dont vous sortez rappelez la mémoire , 
Et ne préférez point à la solide gloire 
Des honneurs dont César prétend vous revêtir , 
La gloire d'un refus , sujet au repentir . 
Le ciel connaît , Seigneur , le fond de ma pensée . 
Je ne me flatte point d'une gloire insensée . 
Je sais de vos présents mesurer la grandeur . 
Mais plus ce rang sur moi répandrait de splendeur 
Plus il me ferait honte et mettrait en lumière 
Le crime d'en avoir dépouillé l'héritière . 
C'est de ses intérêts prendre beaucoup de soin , 
Madame , et l'amitié ne peut aller plus loin . 
Mais ne nous flattons point , et laissons le mystère . 
La soeur vous touche ici beaucoup moins que le frère , 
Et pour Britannicus ... 
Il a su me toucher , 
Seigneur , et je n'ai point prétendu m'en cacher . 
Cette sincérité sans doute est peu discrète ; 
Mais toujours de mon coeur ma bouche est l'interprète . 
Absente de la cour je n'ai pas dû penser , 
Seigneur , qu'en l'art de feindre il fallût m'exercer . 
J'aime Britannicus . Je lui fus destinée 
Quand l'empire devait suivre son hyménée . 
Mais ces mêmes malheurs qui l'en ont écarté , 
Ses honneurs abolis , son palais déserté , 
La fuite d'une cour que sa chute a bannie , 
Sont autant de liens qui retiennent Junie . 
Tout ce que vous voyez conspire à vos désirs , 
Vos jours toujours sereins coulent dans les plaisirs . 
L'empire en est pour vous l'inépuisable source , 
Ou si quelque chagrin en interrompt la course , 
Tout l'univers soigneux de les entretenir 
S'empresse à l'effacer de votre souvenir . 
Britannicus est seul . Quelque ennui qui le presse 
Il ne voit dans son sort que moi qui s'intéresse ; 
Et n'a pour tous plaisirs , Seigneur , que quelques pleurs 
Qui lui font quelquefois oublier ses malheurs . 
Et ce sont ces plaisirs , et ces pleurs que j'envie , 
Que tout autre que lui me paierait de sa vie . 
Mais je garde à ce prince un traitement plus doux . 
Madame , il va bientôt paraître devant vous . 
Ah , Seigneur , vos vertus m'ont toujours rassurée . 
Je pouvais de ces lieux lui défendre l'entrée . 
Mais , Madame , je veux prévenir le danger , 
Où son ressentiment le pourrait engager . 
Je ne veux point le perdre . Il vaut mieux que lui-même 
Entende son arrêt de la bouche qu'il aime . 
Si ses jours vous sont chers , éloignez-le de vous 
Sans qu'il ait aucun lieu de me croire jaloux . 
De son bannissement prenez sur vous l'offense , 
Et soit par vos discours , soit par votre silence , 
Du moins par vos froideurs faites-lui concevoir 
Qu'il doit porter ailleurs ses voeux et son espoir . 
Moi ! Que je lui prononce un arrêt si sévère ! 
Ma bouche mille fois lui jura le contraire . 
Quand même jusque-là je pourrais me trahir : 
Mes yeux lui défendront , Seigneur , de m'obéir . 
Caché près de ces lieux je vous verrai , Madame : 
Renfermez votre amour dans le fond de votre âme . 
Vous n'aurez point pour moi de langages secrets . 
J'entendrai des regards que vous croirez muets 
Et sa perte sera l'infaillible salaire 
D'un geste , ou d'un soupir échappé pour lui plaire . 
Hélas ! Si j'ose encor former quelques souhaits , 
Seigneur , permettez-moi de ne le voir jamais . 
Britannicus , Seigneur , demande la princesse . 
Il approche . 
Qu'il vienne . 
Ah Seigneur ! 
Je vous laisse . 
Sa fortune dépend de vous plus que de moi . 
Madame , en le voyant , songez que je vous vois . 
Ah , cher Narcisse ! Cours au-devant de ton maître . 
Dis-lui ... Je suis perdue , et je le vois paraître . 
Madame , quel bonheur me rapproche de vous ? 
Quoi ! Je puis donc jouir d'un entretien si doux ? 
Mais parmi ce plaisir quel chagrin me dévore ! 
Hélas ! Puis-je espérer de vous revoir encore ? 
Faut-il que je dérobe avec mille détours 
Un bonheur que vos yeux m'accordaient tous les jours ? 
Quelle nuit ! Quel réveil ! Vos pleurs , votre présence 
N'ont point de ces cruels désarmé l'insolence ? 
Que faisait votre amant ? Quel démon envieux 
M'a refusé l'honneur de mourir à vos yeux ? 
Hélas ! Dans la frayeur dont vous étiez atteinte 
M'avez-vous en secret adressé quelque plainte ? 
Ma princesse , avez-vous daigné me souhaiter ? 
Songiez-vous aux douleurs que vous m'alliez coûter ? 
Vous ne me dites rien ? Quel accueil ! Quelle glace ! 
Est-ce ainsi que vos yeux consolent ma disgrâce ? 
Parlez . Nous sommes seuls . Notre ennemi trompé 
