Je n'en attends de lui , : ni n'en veux . Non , mon coeur , 
Qui brave son courroux , dédaigne sa faveur . 
Robert commande au fort , et mon sort l'intéresse . 
Il m'a laissé sortir , sur la simple promesse 
Que l'aube , en se levant , me verrait de retour . 
J'ai trouvé chez Constance une nombreuse cour , 
De ses amis , des miens , une troupe zélée , 
Qu'au bruit de ma prison la nuit a rassemblée . 
Tous réclament l'honneur , la liberté , la foi , 
Nomment tyran celui que vous appelez roi . 
« C'est saper , disent-ils , la sûreté publique , 
Et les lois de l'État et la paix domestique . 
Quoi ! Ce consentement authentique et formel 
Était donc pour Constance un affront solennel ! 
Mais elle a pour garant tout Un sénat auguste . 
Si Guiscard se refuse à la loi sage et juste 
Qui l'appelant an trône ordonne qu'avec lui 
Constance le partage et s'en rende l'appui , 
C'est au roi des Romains d'y monter avec elle : 
Au défaut de Guiscard , le testament l'appelle ... » 
Voilà quels sont , Seigneur , les sentiments de tous : 
Refuserez-vous seul de tous unir à nous , 
Vous dont la politique et les sages lumières 
Ont dirigé du roi les volontés dernières ? 
Je soutiendrai sans doute un plan qu'à ce grand roi 
L'intérêt de l'État inspira plus que moi ; 
Mais craignons , avant tout , de plonger la Sicile 
Dans toutes les horreurs d'une guerre civile , 
Et ne nous hâtons pas d'appeler l'étranger . 
Je veux sous vos drapeaux que prompts à se ranger 
Les amis de Constance embrassent sa querelle , 
Que tous brûlent de vaincre , ou de mourir pour elle : 
Ceux du roi sont nombreux ; et , sous ses étendards , 
Vous verrez , à son nom , voler de toutes parts 
Les peuples attachés au sang qui le fit naître . 
On ne veut point ici d'un étranger pour maître . 
Ce trône dont jadis posa les fondements 
L'immortelle valeur de nos héros normands , 
Leurs fils souffriront-ils que la race suève 
À la leur aujourd'hui le dispute et l'enlève ? 
Non ; le roi des Romains leur serait odieux . 
Ah ! Que la passion ne ferme point nos yeux ; 
Et s'il est vrai , Seigneur , que la vertu nous touche , 
Et soit dans notre coeur , comme dans notre bouche , 
Si nous aimons l'État , il faut nous réunir , 
Non pour faire les maux , mais pour les prévenir . 
Je n'en sais qu'un moyen : perdons qui nous offense ; 
Écrasons un tyran , tandis que sa puissance 
N'est pas encore au point de nous faire trembler . 
Mais si vous demandez que , pouvant l'accabler , 
Au droit de me venger lâchement je renonce , 
Interrogez l'honneur , il fera ma réponse . 
N'appelez point honneur cet enfant de l'orgueil , 
Éternel artisan de discorde et de deuil , 
Qui , toujours altéré de sang et de vengeance , 
N'est jamais assez grand pour pardonner l'offense ; 
Qui superbe et farouche immole tout à soi , 
Et prend le préjugé , non la vertu pour loi . 
Le véritable honneur n'est que la vertu même ; 
Oui , de nos actions seule arbitre suprême ... 
On peut penser ainsi dans cet âge avancé 
Qui transforme en vertu son courage glacé . 
Moi dont le sang encor dans les veines bouillonne , 
Je sais comme on se venge , et non comme on pardonne . 
Eh bien ! À vos fureurs immolez donc l'État : 
Mais ne vous flattez pas que de cet attentat 
Un coeur tel que le mien soit jamais le complice . 
Non ... Du roi , cependant , je blâme l'injustice . 
Je maintiendrai le noeud qui joint ma fille à vous : 
Le roi réclame en vain ; vous êtes son époux . 
Ma juste fermeté bravera sa colère ; 
Mais s'il ne souffre pas que la raison l'éclaire , 
S'il persiste à n'avoir que son désir pour loi , 
Il n'est qu'un seul parti qui soit digne de moi : 
Je ne partagerai vos complots , ni son crime ; 
Mais je serai , Seigneur , sa première victime . 
Adieu ... . De votre coeur modérez les transports . 
Ah ! J'y ferais , Seigneur , d'inutiles efforts . 
Osmont n'a point appris à dévorer l'outrage . 
Le roi verra l'abîme où son projet l'engage . 
Demain tout peut changer . Mon fils , comptez sur moi , 
Et retournez au fort dégager votre foi . 
Il sort . 
Que je compte sur lui ! ... Promesse trop frivole ! 
Je vois qu'au fond du coeur Guiscard est son idole ; 
Il porte à ce tyran un amour insensé : 
Dois-je lui confier mon honneur menacé ? 
Il désapprouve en vain la fureur qui m'enflamme : 
Mille soupçons affreux s'élèvent dans mon âme . 
Guiscard veut que je reste au fort jusqu'au matin ... 
Si cette nuit couvrait un horrible dessein ! 
Les pleurs de mon épouse , et sa frayeur mortelle , 
Son trouble ... Il est trop vrai , Guiscard est aimé d'elle ... 
La perfide ! ... Je crains un complot odieux ... 
Oui , près d'elle Guiscard élevé dans ces lieux ... 
Arrachons-la d'ici ; prévenons l'entreprise . 
J'ai des amis tout prêts ; la nuit me favorise . 
Allons les disposer autour de ce palais . 
Il faut de mon projet assurer le succès . 
Il faut pouvoir forcer mon épouse à me suivre ... 
Ah ! dans les noirs transports où mon âme se livre , 
Blanche , Guiscard et moi , je puis tout immoler ... . 
J'entends du bruit ... Sortons . 
Il sort . 
Où voulez-vous aller ? 
Errante en ce palais , votre douleur muette 
Y promène au hasard sa démarche inquiète , 
Et , poursuivant en vain un repos qui vous fuit ... 
Abandonne mon âme au trouble qui la suit . 
Va , laisse-moi ; ton soin m'importune et me gêne . 
Moi , vous laisser ! Ô ciel ! Et lorsqu'à votre peine 
Une effroyable nuit ajoute son horreur ! 
Une horreur plus affreuse est au fond de mon coeur . 
Qu'importe , hélas ! Qu'importe à ma douleur profonde , 
Que de son voile obscur la nuit couvre le monde ? 
Quand elle aura fait place à la clarté du jour , 
