Qui s’est acquis partout une si haute estime , 
C'est ce je ne sais quoi qui brille dans tes yeux 
Capable d'enchanter et les Rois et les Dieux . 
Ainsi puisque l’Amour et ta seule puissance 
Me rangent aujourd’hui sous ton obéissance , 
Espère que ces noms et d'esclave et d'amant 
Ne me feront traiter que favorablement , 
Me le jure tu pas par la céleste flamme 
Que ces deux Astres bruns lancent jusqu'en mon âme ? 
Par la réflexion de ce feu glorieux 
Que l’un et l’autre joue emprunte de tes yeux , 
Par ce vivant corail qui fait tant de miracles , 
Et qui rend tous les jours mille divins oracles . 
Me le jure tu pas par ce berceau d'Amour , 
Où , comme dans tes yeux , ce Dieu fait son séjour ? 
Par ces monts animés dont le beau privilège 
Peut enflammer les cœurs à l’aspect de leur neige , 
Et par ce noble tout , ouvrage précieux 
Que formèrent l’Amour , la Nature et les Dieux : 
Mais à te voir si triste en mon bonheur insigne , 
Il semble que déjà tu m’en juges indigne . 
Me dois-je réjouir de vous avoir réduit 
À quitter un beau tour pour une affreuse nuit , 
À quitter des rayons pour un nuage sombre , 
La gloire pour la honte , et le Soleil pour l’ombre , 
Les plaisirs pour la peine , et les biens pour les maux , 
Un repos assuré pour de rudes travaux , 
Une Princesse enfin pour une Égyptienne ? 
Non , Seigneur , croyez-moi , quelque honneur qui m’en vienne , 
Je vous estime trop pour ne m’affliger pas 
Du tort que je vous fais par mes faibles appas . 
Que ton affliction console bien mon âme ! 
Que ton regret me plaît ! Que ta froideur m’enflamme ! 
Il est donc vrai , mon cœur , que ta sainte amitié 
Fait déjà le devoir d'une chaste moitié : 
Mais ne plains point mon sort digne qu'un Dieu l’envie , 
Et juge mieux de l’heur qui va suivre ma vie , 
Trouvais-je pas en toi sans forcer mes désirs 
Ma gloire , mon repos , mes biens et mes plaisirs ? 
Tes yeux ne sont-ils pas des Soleils ? Et ces astres 
N'écarteront-ils par loin de moi les désastres ? 
N'ont-ils pas pour rayons mille feux pétillants ? 
Et pour être un peu noirs en sont-ils moins brillants ? 
Non , non , d'une façon qui n’est point coutumière 
Cette noirceur éclate et me rend la lumière , 
Contre l’ordre du monde elle fait un beau jour , 
Et rallume partout le flambeau de l’Amour , 
Mais pardonneras-tu ma première licence ? 
Oui , puisque vous avez une entière puissance . 
Il a aperçu dans son sein le papier du poète . 
D’où te vient ce papier ? Que son destin est doux ! 
Si c’est une douceur que de faire un jaloux , 
Ce poulet en ce lieu vous donne de l’ombrage , 
Avouez . 
Nullement . 
L’auteur vaut bien l’ouvrage . 
Je le crois . 
Tout de bon ? 
Oui certes . 
Cependant , 
Je veux de son rival faire mon confident , 
Tenez , après cela doutez que je vous aime , 
Car je ne l’ai point lu . 
La faveur est extrême . 
J’en espère pourtant un aimable entretien , 
À part . 
Il est un peu remis . 
Mon cœur ne crains plus rien . 
Lisez haut , vous riez . 
Il faut bien que je rie 
De l’agréable effet de cette tromperie , 
Ce sont des vers . 
Hé bien , c’est le parler des Dieux , 
Le style en est plus doux , et persuade mieux . 
Il lit tout haut ces vers . 
Je chante dans les fers mieux qu'un Égyptien , 
Vous me réjouissez en me donnant la gêne : 
Mais pourquoi joignez-vous le repos à ma chaîne ? 
Suis-je si malheureux de n’être propre à rien ? 
L’esclave trop oisif souffre un double tourment , 
Servez-vous du pouvoir que mon destin vous donne 
D’un emploi près de vous honorez ma personne , 
Et ne rejetez pas les vœux d'un pauvre amant . 
Hé bien qu'en dites-vous ? Ce n’est pas un novice , 
Voyez qu’adroitement il m’offre son service . 
Voilà pour un captif parler bien librement , 
Mais il ne devait pas finir si pauvrement , 
L’Amour est de ce mal la mortelle ennemie , 
Et pour un pauvre amant je serais endormie . 
Ainsi que de ses vers vous rirez de l’objet . 
Mais qui t’en ferait voir sur un autre sujet ? 
De qui ? 
Bas . 
Dissimulons . D’un jeune gentilhomme 
Mon plus intime ami , qui t’aime . 
Et qui se nomme ? 
Son nom ne se dit pas . 
Bas . 
C'est lui-même . Et pourquoi ? 
Pour cause , les voici , c’est un récit pour toi , 
Au ballet que ... 
J’entends ce que vous voulez dire , 
Voyons . 
À ce penser il faut que je soupire , 
Là , mes superbes sens furent humiliés , 
Et ta grâce à danser foula mon cœur aux pieds . 
Épargnez ces discours où l’amour vous emporte . 
Tu devais à peu près nous parler de la sorte . 
Vous avez lu les miens , que je lise ceux-ci . 
Il est juste , tiens donc , tu peux en rire aussi . 
Récit de la belle Égyptienne . 
Si je vous semble Égyptienne , 
Je n’en ai que l’habit , l’adresse et les cheveux , 
Et quoi que d'un César leur Reine ait eu les vœux , 
Sa beauté toutefois fut moindre que la mienne . 
J’attire à moi tous les humains , 
Curieux de me voir ainsi que de m’entendre , 
Et pas un ne se peut défendre 
Des coups où mes beaux yeux font l’office des mains . 
Je donne aux âmes la torture , 
Je ne prends que des cœurs , mes larcins sont hardis , 
Et je fais mieux que je ne dis . 
La bonne ou mauvaise aventure . 
Mes compagnes et moi d'une adresse subtile 
Nous volons en tous lieux , 
Mais de tout notre bien je leur quitte l’utile , 
Et ne profite point que du délicieux . 
Comme on voit nos larcins être fort différents , 
Nos restitutions ont des effets contraires , 
La leur oblige fort , et moi lorsque je rends , 
Je cause des douleurs amères , 
Et l’on me fait mille prières 
De retenir toujours ce que je prends . 
