Je sais pourtant fort bien que ce n'est pas vous , sire ; 
Je vous crois honnête homme , et je sais bien qu'en dire : 
Mais tout chacun ici ne vous ressemble pas . 
Que l'on aille avec lui le chercher de ce pas , 
Et qu'ici les plaisirs , les jeux , la bonne chère , 
Suivent ces étrangers qu'Agélas considère . 
Ahi ! Vous êtes , seigneur , par trop considérant . 
Mais , parlant par respect , l'honneur que l'on me rend 
Me confond ; car , tout franc , sans tant de préambule ... 
À Criséis . 
Palsangué , te voilà comme une ridicule ! 
Que ne réponds-tu , toi ? Je m'embrouille toujours , 
Lorsque d'un compliment j'entreprends le discours . 
Allez , et n'ayez point de chagrin davantage . 
Que je suis malheureux ! J'ai fait un beau voyage ! 
Je ne sais , Criséis , si l'éclat de ces lieux 
Avec quelque plaisir peut arrêter vos yeux ; 
Je ne sais si la cour vous plaît , vous dédommage 
De 1a tranquillité que l'on goûte au village : 
Mais je voudrais qu'ici vous pussiez recevoir 
Tout au tant de plaisir que j'ai de vous y voir . 
Seigneur , de vos bontés , qu'on aura peine à croire , 
Le souvenir toujours vivra dans ma mémoire ; 
Et j'aurais mauvais goût , si , sortant des forêts , 
Je ne me plaisais pas en des lieux pleins d'attraits , 
Où chacun du plaisir fait son unique affaire , 
Où les dames surtout ne s'occupent qu'à plaire , 
Font briller leur esprit , ont un air si charmant , 
Et font de leur beauté tout leur amusement . 
Parmi les courtisans dont la foule épandue 
Brille dans cette cour et s'offre à votre vue , 
Ne s'en trouve-t-il point quelqu'un assez heureux 
Pour pouvoir s'attirer un regard de vos yeux ? 
Pourriez-vous les voir tous avec indifférence ? 
On dit qu'il ne faut point qu'avec trop de licence 
Une fille s'arrête à voir de tels objets , 
Et dise de son coeur les sentiments secrets . 
Il en est un pourtant , si j'ose ici le dire , 
Qui , d'un charme flatteur que sa présence inspire , 
Se distingue aisément , et qui de toutes parts 
S'attire , sans effort , les coeurs et les regards . 
Vous prenez du plaisir en le voyant paraître ? 
Oh ! Beaucoup . À son air on voit qu'il est le maître , 
Les autres , devant lui , timides et défaits , 
Ne paraissent plus rien , et deviennent si laids 
Qu'on ne regarde plus tout ce qui l'environne . 
Aimeriez-vous un peu cette heureuse personne ? 
Je ne sais point , seigneur , ce que c'est que d'aimer . 
Aucun objet encor n'a pu vous enflammer ? 
Non : l'on est dans les bois d'une froideur extrême . 
Si cet heureux mortel vous disait qu'il vous aime ? ... 
Qu'il m'aime , moi , seigneur ! Je me garderais bien , 
S'il me parlait ainsi , d'en croire jamais rien : 
On parle dans ces lieux autrement qu'on ne pense ; 
Les plus sincères coeurs ... Mais Démocrite avance . 
Avec bien du plaisir je vous vois à ma cour . 
Comment vous trouvez-vous de ce nouveau séjour ? 
Fort mal . 
J'ai commandé , par un ordre suprême , 
Qu'on vous y respectât à l'égal de moi-même . 
Cela n'empêche pas qu'avec tout votre soin , 
Seigneur , je ne voulusse être déjà bien loin . 
On me croit en ces lieux placé hors de ma sphère , 
Un animal venu d'une terre étrangère : 
Chacun ouvre les yeux , et me prend pour un ours . 
Je ne suis point taillé pour habiter les cours . 
Que dirait-on de voir un homme de mon âge 
Des airs d'un courtisan faire l'apprentissage ? 
Non , seigneur , à tel point je ne puis m'oublier , 
Ni jusqu'à cet excès descendre et me plier . 
Ainsi pour faire bien , permettez que sur l'heure 
Nous allions tous revoir notre ancienne demeure : 
Strabon , Criséis , moi , nous vous en prions tous . 
Halte là , s'il vous plaît ; ne parlez que pour vous . 
En ce lieu , plus qu'ailleurs , je suis , moi , dans ma sphère . 
Si Criséis le veut , je consens à tout faire . 
À Criséis . 
Parlez , expliquez-vous . 
Seigneur , l'obscurité 
Conviendrait beaucoup mieux à ma simplicité : 
Mais , s'il faut devant vous dire ce que l'on pense , 
Ce beau lieu me retient sans nulle violence ; 
Et , s'il m'était permis de me faire un séjour , 
Je n'en choisirais point d'autre que votre cour . 
Quel heureux naturel ! Le charmant caractère ! 
Je ne répondrais pas mieux qu'elle vient de faire . 
C'est fort bien fait ! La cour a pour vous des appas ? 
Quoi ! Vous pourriez vous plaire en un lieu de fracas , 
Où l'envie a choisi sa demeure ordinaire , 
Où l'on ne fait jamais ce que l'on voudrait faire , 
Où l'humeur se contraint , où le coeur se dément , 
Où tout le savoir-faire est un raffinement , 
Où les grands , les petits , sont , d'une ardeur commune , 
Attelés jour et nuit au char de In fortune ? 
La cour , qu'en ce tableau vous nous représentez , 
Vous ne la prenez pas par ses plus beaux côtés . 
Hé ! Non , non . 
Quelque aigreur que cette cour vous laisse , 
Convenez que toujours l'esprit , la politesse , 
Le bon air naturel , et le goût délicat , 
Plus qu'en nul autre endroit , y sont dans leur éclat . 
Sans doute . 
Que le sexe y tient un doux empire ; 
Qu'on rend à la beauté les respects qu'elle attire ; 
Et que deux yeux charmants , tels qu'à présent j'en vois , 
Peuvent prétendre ici les honneurs dûs aux rois . 
Mais une autre raison , que près de vous j'emploie , 
Et qui vous comblera d'une parfaite joie , 
Doit , malgré vos dégoûts , vous fixer à la cour . 
Et quelle est , s'il vous plaît , cette raison ? 
L'amour . 
L'amour ! De passions me croyez-vous capable ? 
Me préserve le ciel d'un jugement semblable ! 
Démocrite est-il homme à se laisser toucher ? 
À part . 
Je ne le suis que trop ! J'ai peine à me cacher . 
