Conserve-moi ta gloire , et je me puis vanter 
D'un trésor précieux , que rien ne peut m'ôter . 
Une femme possède une richesse extrême , 
Qui possède un époux , possesseur de Dieu même ; 
Toi , qui de ta doctrine assiste les chrétiens , 
Approche , cher Anthyme , et joins tes voeux aux miens . 
Un bruit qui par la ville a frappé mon oreille , 
De ta conversion m'apprenant la merveille , 
Et le noble mépris que tu fais de tes jours , 
M'amène à ton combat , plutôt qu'à ton secours ; 
Je sais combien César t'est un faible adversaire , 
Je sais ce qu'un chrétien sait et souffrir et faire ; 
Et je sais que jamais pour la peur du trépas , 
Un coeur touché du Christ , n'a rebroussé ses pas . 
Va donc , heureux ami , va présenter ta tête , 
Moins au coup qui t'attend , qu'au laurier qu'on t'apprête ; 
Va , de tes saints propos éclore les effets , 
De tous les choeurs des cieux , va remplir les souhaits ; 
Et vous , hôtes du Ciel , saintes légions d'anges , 
Qui du nom trois fois saint , célébrez les louanges , 
Sans interruption de vos sacrés concerts , 
À son aveuglement , tenez les cieux ouverts . 
Mes voeux arriveront à leur comble suprême , 
Si lavant mes péchés de l'eau du saint baptême , 
Tu m'enrôles au rang de tant d'heureux soldats , 
Qui sous même étendard ont rendu des combats ; 
Confirme , cher Anthyme , avec cette eau sacrée , 
Par qui presque en tous lieux la croix est arborée , 
En ce fragile sein , le projet glorieux , 
De combattre la terre , et conquérir les cieux ... 
Sans besoin , Adrian , de cette eau salutaire , 
Ton sang t'imprimera ce sacré caractère ; 
Conserve seulement une invincible foi ; 
Et combattant pour Dieu , Dieu combattra pour toi . 
Ha , Lentule ! En l'ardeur dont mon âme est pressée , 
Il faut lever le masque , et t'ouvrir ma pensée ; 
Le Dieu que j'ai haï , m'inspire son amour , 
Adrian a parlé , Genest parle à son tour ! 
Ce n'est plus Adrian , c'est Genest qui respire , 
La grâce du baptême , et l'honneur du martyre ; 
Regardant au ciel d'où l'on jette quelques flammes . 
Mais Christ n'a point commis à vos profanes mains , 
Ce sceau mystérieux , dont il marque ses saints ; 
Un ministre céleste , avec une eau sacrée , 
Pour laver mes forfaits , fend la voûte azurée ; 
Sa clarté m'environne , et l'air de toutes parts , 
Résonne de concerts , et brille à mes regards ; 
Il monte deux ou trois marches , et passe derrière la tapisserie . 
Descends , céleste acteur ; tu m'attends ! Tu m'appelles ! 
Attends , mon zèle ardent me fournira des ailes ; 
Du Dieu qui t'a commis , dépars-moi les bontés . 
Ma réplique a manqué , ces vers sont ajoutés . 
Il les fait sur le champ ; et sans suivre l'histoire , 
Croit couvrir en rentrant son défaut de mémoire . 
Voyez avec quel art , Genest sait aujourd'hui , 
Passer de la figure , aux sentiments d'autrui . 
Pour tromper l'auditeur , abuser l'acteur même , 
De son métier , sans doute , est l'adresse suprême . 
Ce moment dure trop , trouvons-le promptement ; 
César nous voudra mal de ce retardement ; 
Je sais sa violence , et redoute sa haine . 
Ceux qu'on mande à la mort , ne marchent pas sans peine . 
Cet homme si célèbre en sa profession , 
Genest , que vous cherchez , a troublé l'action ; 
Et confus qu'il s'est vu , nous a quitté la place . 
Le plus heureux , parfois , tombe en cette disgrâce ; 
L'ardeur de réussir , le doit faire excuser . 
Comme son art , Madame , a su les abuser ! 
Suprême Majesté , qui jettes dans les âmes , 
Avec deux gouttes d'eau , de si sensibles flammes ! 
Achève tes bontés , représente avec moi , 
Les saints progrès des coeurs convertis à ta foi ! 
Faisons voir dans l'amour , dont le feu nous consomme , 
Toi le pouvoir d'un dieu , moi le devoir d'un homme ; 
Toi l'accueil d'un vainqueur , sensible au repentir , 
Et moi , Seigneur , la force et l'ardeur d'un martyr . 
Il feint comme animé des grâces du baptême . 
Sa feinte passerait pour la vérité même . 
Certes , ou ce spectacle est une vérité , 
Ou jamais rien de faux ne fut mieux imité . 
Et vous , chers compagnons de la basse fortune , 
Qui m'a rendu la vie avecque vous commune ; 
Marcele , et vous Sergeste , avec qui tant de fois , 
J'ai du dieu des chrétiens scandalisé les lois ; 
Si je puis vous prescrire un avis salutaire , 
Cruels , adorez-en jusqu'au moindre mystère , 
Et cessez d'attacher avec de nouveaux clous , 
Un dieu , qui sur la croix daigne mourir pour vous , 
Mon coeur illuminé d'une grâce céleste ... 
Il ne dit pas un mot du couplet qui lui reste . 
Comment , se préparant avecque tant de soin ... 
Holà , qui tient la pièce ? 
Il n'en est plus besoin . 
Dedans cette action , où le ciel s'intéresse , 
Un ange tient la pièce , un ange me r'adresse ; 
Un ange par son ordre , a comblé mes souhaits , 
Et de l'eau du baptême , effacé mes forfaits ; 
Ce monde périssable , et sa gloire frivole , 
Est une comédie où j'ignorais mon rôle ; 
J'ignorais de quel feu mon coeur devait brûler , 
Le démon me dictait , quand Dieu voulait parler ; 
Mais depuis que le soin d'un esprit angélique , 
Me conduit , me r'adresse , et m'apprend ma réplique , 
J'ai corrigé mon rôle , et le démon confus , 
M'en voyant mieux instruit , ne me suggère plus ; 
J'ai pleuré mes péchés , le ciel a vu mes larmes , 
Dedans cette action , il a trouvé des charmes , 
M'a départi sa grâce , est mon approbateur , 
Me propose des prix , et m'a fait son acteur . 
Quoi qu'il manque au sujet , jamais il ne hésite . 
Dieu m'apprend sur le champ , ce que je vous récite ; 
Et vous m'entendez mal , si dans cette action , 
