Et vous en reposant , sur ce que je vous dois , 
En elle respectez , la passion du Roi : 
Épargner sa furie , et l'ennui qui l'accable , 
Qui de tout autre soin , le rendent incapable ; 
Et font qu'en son chagrin , tout l'irrite , et lui nuit . 
J'ai pour lui des respects , dont j'obtiens peu de fruit , 
Mais que j'acquière , enfin , son amour , ou sa haine , 
Il faut laisser agir le crédit de la Reine , 
Et prendre avis du temps , et des événements . 
Vous gardez vos soupçons , et moi , mes sentiments . 
Et j'estime trop peu , l'éclat d'une Couronne , 
Pour me gêner l'esprit , du soin qu'elle vous donne , 
Ce n'est qu'un joug pompeux , le repos m'est plus doux ; 
Vous n'avez rien à faire , on travaille pour vous ; 
Et vous pouvez juger , si l'Empire à des charmes . 
Par ceux , que vous trouvez , à commander nos Armes , 
Ce bâton , que le Roi , vous a mis à la main , 
Déjà sur les soldats , vous a fait souverain , 
Mais qu'en un peu de temps , vous aura fait connaître , 
Sous son autorité le plaisir , d'être maître , 
Et de voir sous ses voix , tout un État changé , 
Il vous plaira bien mieux , en un Sceptre changé , 
Et l'essai , que par lui , vous ferez de l'Empire , 
Vous conduira sans peine , où votre mère aspire ; 
Votre consentement , ne lui déniera rien . 
C'est votre sentiment , et ce n'est pas le mien ; 
Non , que je ne me sente , et d'âme , et de naissance , 
Capable d'exercer , cette illustre puissance ; 
Mais quelque doux éclat , qu'ait un Bandeau Royal , 
Il ne me plairait pas , sur un front déloyal ; 
L'Europe , si féconde , en puissance suprême , 
Offre au sang , qui m'anime , assez de Diadèmes , 
Pour périr noblement , ou pour n'en manquer pas , 
Quand ils auront , pour moi , d'assez charmants appas ; 
Mais , faites toujours fonds , de vos intelligences , 
Pratiquez vos amis , préparez vos vengeances ; 
Ouvrez-vous , faites-vous un parti si puissant , 
Qu'il fasse évanouir , ce fantôme naissant , 
Ce pouvoir usurpé , ce règne imaginaire , 
Que vous n'excusez pas , de l'amour d'une mère . 
Puisque vous le voulez , il l'en faut excuser , 
Et dessus votre foi , j'ose m'en reposer ; 
Mais , ( et de cet avis , conservez la mémoire ) 
Si m'ayant , sur ce gage , obligé de vous croire , 
De son ambition , goûtant mieux les appas , 
Vous laissez gagner , ne me pardonnez pas ; 
Et pour bien établir l'heur qu'elle vous destine , 
Avant votre fortune , assurez ma ruine ; 
Ôtez-vous tout obstacle , et de mon monument , 
À mon trône usurpé , faites un fondement ; 
Lavez-le de mon sang , avant que d'y paraître , 
Sinon , n'espérez pas , être longtemps mon maître ; 
Il est bien mal aisé , de vous dissuader ! 
Palmyras , qui me voit , n'ose vous aborder 
Et comme vous , encor , m'impute sa disgrâce . 
Il dit à Palmyras . 
Entrez , je me retire , et vous cède la place ; 
Je vous suis importun . 
C'est mal me la céder , 
Que briguer mes emplois , et m'en déposséder , 
Mais , puisque Syra règne , ai-je lieu de me plaindre ? 
Que puis-je espérer d'elle , ou que n'en dois-je craindre . 
Le courroux d'une femme est longtemps à dormir , 
Et mon faible crédit , croit en vain s'affermir , 
Et vaincre les efforts , qui le pouvaient abattre , 
Ayant pour subsister , une femme à combattre ; 
Son hymen , dont j'osai , contester le dessein , 
N'avait couvé longtemps , ce projet en son sein ; 
Et quand elle peut tout , quand elle est souveraine , 
Enfin l'occasion , fait éclater sa haine ; 
Ce trait est un avis , Prince , qui parle à vous , 
Craignez par mon exemple , et détournez les coups ; 
Profitez de ma chute , elle vous doit instruire , 
Et sage , détruisez , ce qui vous peut détruire ; 
Sinon , jusques sur vous , ce foudre éclatera . 
Mais , je périrai , traître , ou mon fils régnera ; 
Qu'ai-je à délibérer , après cette menace ! 
Quoi , Mardesane , au trône , occupera ma place ! 
Et l'orgueil , de sa mère , abusant à mes yeux 
De l'esprit altéré , d'un père furieux , 
Par l'insolent pouvoir , que son crédit lui donne , 
Sur quel front lui plaira , fera choir ma couronne ? 
Quel crime , ou quel défaut , me peut-on reprocher , 
Pour disposer du Sceptre , et pour me l'arracher ? 
Ma mère , ma naissance , en êtes-vous coupables , 
D'un sort , si glorieux , sommes-nous incapables ? 
Veut-on après vingt ans , jusques dans le tombeau , 
Souiller une vertu , dont l'éclat fut si beau ; 
Non , non , le temps ma mère , avecques trop de gloire , 
Laisse encor dans les coeurs , vivre votre mémoire . 
C'est un exemple illustre , aux siècles à venir , 
Que la haine respecte , et ne saurait ternir ; 
Mon crime , est seulement , l'orgueil d'une marâtre , 
Dont un fils est l'idole , un père l'idolâtre ; 
Et l'hymen , qui l'a mise , au lit de Cosroës , 
D'un droit héréditaire , exclut seul Syroës . 
Célestes protecteurs , des puissances suprêmes , 
Vous , Dieux , qui présidez au sort des Diadèmes ; 
Souverains partisans , des intérêts des Rois , 
Soutenez , aujourd'hui , l'autorité des lois , 
Et d'un tyran naissant , détruisant l'insolence , 
Affermissez l'appui , d'un trône qui balance . 
Mais , soutenez-le , Prince , et prêtez-y le bras ; 
Le Ciel est inutile , à qui ne s'aide pas ; 
Quand vous pouvez agir , épargnez le tonnerre ; 
Avant l'aide du Ciel , servez-vous de la terre ; 
Usez de vos amis , de vous-même , et du temps ; 
Et donnez , seulement , un chef , aux mécontents . 
Sans peine , vous verrez votre ligue formée , 
