Et de mettre un enfant , pris d'une autre famille , 
De même âge à peu près , mais moribond , malsain , 
Et qui mourut aussi , je crois , le lendemain . 
Moi , j'allai cependant , sans tarder davantage , 
Porter nourrir l'enfant dans un lointain village . 
Un pauvre paysan , que l'or sut engager , 
De ce fardeau pour moi voulut bien se charger . 
Je lui dis que l'enfant tenait de moi naissance , 
Qu'il devait avec soin élever son enfance : 
Je lui cachai toujours son nom et son pays . 
Le pâtre crût enfin tout ce que je lui dis . 
Quinze ans se sont passés depuis cette aventure . 
Votre mère a payé les droits à la nature ; 
Et depuis ce long temps aucun mortel , je crois , 
N'a pu de cette fille avoir ni vent ni voix . 
Je sais depuis longtemps ce que tu viens de dire ; 
Ta bouche avait déjà pris soin de m'en instruire ; 
Ce souvenir encore augmente ma terreur , 
Et vient justifier le trouble de mon coeur . 
N'as-tu point remarqué qu'au retour de la chasse , 
Le roi , rêveur , distrait , a paru tout de glace ? 
Ses regards inquiets m'ont dit son embarras : 
Il semblait m'éviter et détourner ses pas . 
Ah , Cléanthis ! Je crains que quelque amour nouvelle 
Ne lui fasse ... 
Ah ! Voilà l'ordinaire querelle . 
C'est une étrange chose ! Il faut que les amants 
Soient toujours de leurs maux les premiers instruments . 
Qu'un homme par hasard ait détourné la vue 
Sur quelque objet nouveau qui passe dans la rue ; 
Qu'il ait paru rêveur , enjoué , gai , chagrin ; 
Qu'il n'ait pas ri , pleuré , parlé , que sais-je enfin ? 
Voilà la jalousie aussitôt en campagne . 
D'une mouche on lui fait une grosse montagne : 
C'est un traître , un ingrat ; c'est un monstre odieux , 
Et digne du courroux de la terre et des cieux . 
Il faut aller plus doux dans le siècle où nous sommes . 
On doit , parfois , passer quelque fredaine aux hommes . 
Fermer souvent les yeux ; bien entendu , pourtant , 
Que tout cela se fait à la charge d'autant . 
Pour un coeur délicat , qu'un tendre amour engage , 
Un calme si tranquille est d'un pénible usage . 
Toujours quelque soupçon renaît pour l'alarmer . 
Ah ! Que tu connais mal ce que c'est que d'aimer ! 
Oui ! Je me suis d'aimer parfois licenciée ; 
J'ai fait pis ; dans Argos je me suis mariée . 
Toi , mariée ! 
Oui , moi ; mais à mon grand regret . 
Autant que je le puis , je tiens le cas secret . 
Avant que les destins , touchés de ma misère , 
Eussent fixé mon sort auprès de votre mère , 
J'avais fait ce beau coup ; mais , à vous dire vrai , 
Ce mariage-là n'était qu'un coup d'essai . 
J'avais pris un mari brutal , jaloux , bizarre , 
Gueux , joueur , débauché , capricieux , avare , 
Comme ils sont presque tous : je l'ai tant tourmenté , 
Excédé , maltraité , rebuté , molesté , 
Qu'enfin il m'a privé de sa vue importune ; 
Le diable l'a mené chercher ailleurs fortune . 
Est-il mort ? 
Autant vaut . Depuis vingt ans et plus 
Qu'il a pris son parti , nous ne nous sommes vus ; 
Et quand même en ces lieux il viendrait à paraître , 
Nous nous verrions , je crois , tous deux sans nous connaître . 
J'ai bien changé d'état ; et lorsqu'il s'en alla , 
Je n'étais qu'un enfant haute comme cela . 
Ta belle humeur pourrait me sembler agréable , 
Si de quelque plaisir mon coeur était capable . 
Pour chasser le chagrin , madame , où je vous vois , 
Consentez , je vous prie , à venir avec moi , 
Pour voir un animal qu'en ces lieux on amène , 
Et que le prince a pris dans la forêt prochaine . 
Il tient , à ce qu'on dit , et de l'homme et de l'ours ; 
Il parle quelquefois , et rit presque toujours . 
On appelle cela , je pense ... un Démocrite . 
Tu rends assurément peu d'honneur au mérite . 
L'animal dont tu fais un portrait non commun 
Est un grand philosophe . 
Eh ! N'est-ce pas tout un ? 
Tu peux aller le voir ; mais pour moi , je te prie , 
Laisse-moi quelque temps tout à ma rêverie ; 
J'en fais mon seul plaisir . Tout ce que tu m'as dit , 
Et mes jaloux soupçons , m'occupent trop l'esprit . 
Quelqu'un s'avance ici . Je m'en vais vous conduire , 
Et reviendrai pour voir cet homme qu'on admire . 
Quand on a de l'esprit , ma foi , vive la cour ! 
C'est là qu'il faut venir se montrer au grand jour ; 
Et c'est mon centre , à moi . Bon vin , bonne cuisine ; 
J'ai calmé les fureurs d'une guerre intestine . 
J'ai , d'abord , pris ma part de deux repas exquis ; 
Et me voilà déjà vêtu comme un marquis . 
Cela me sied bien . Mais quelqu'un ici s'avance ... 
C'est Thaler . Justes dieux ! Quelle magnificence ! 
Oh ! Dame , voyez-vous , tout franc , je n'aime pas 
Qu'on se rie à mon nez , et qu'on suive mes pas ; 
Si quelqu'un vient encor se gausser davantage , 
Je lui sangle d'abord mon poing par le visage . 
D'où te vient , mon enfant , l'humeur où te voilà ? 
Morgué ! Je ne sais pas quelle graine c'est là . 
Ils sont un régiment de diverses figures ; 
Jaune , gris , vert , enfin de toutes les peintures , 
Qui sont tous après moi comme des possédés . 
Allant vers la porte . 
Palsangué , le premier ... 
C'est qu'ils sont enchantés 
De voir un gentilhomme avec si bonne mine , 
Un port si gracieux , une taille si fine . 
Me voilà . 
Je te vois . 
Je n'ai pas méchant air , 
N'est-ce pas ? 
Je me donne au grand diable d'enfer 
Si seigneur à la cour , dans ses airs de conquête , 
Est mieux paré que toi des pieds jusqu'à la tête . 
Je suis , sans vanité , bien tourné quand je veux , 
