Jusqu'ici votre chef , bien moins que votre frère , 
De nos travaux communs vous laissant tout le fruit , 
Pour le repos de tous j'ai veillé jour et nuit ... 
Mais pour vous commander il faut qu'on vous ressemble ; 
Il faut pour obéir que chacun de vous tremble : 
Eh bien ! ... 
S'il faut verser tout notre sang ... 
Ingrats ! 
J'ai prodigué pour vous le mien dans les combats : 
Le vôtre m'est trop cher pour vouloir le répandre ... 
Ah ! Je sens que mon coeur est pressé de se rendre ... 
Aux chefs de l'armée . 
Levez-vous , compagnons ... . 
Les chefs de l'armée se relèvent . 
Mais vous devez savoir 
Qu'obéir à la guerre est le premier devoir : 
L'autorité périt en souffrant qu'on l'outrage . 
Peut-être en ai-je fait un assez digne usage ... 
Aux soldats . 
Vous , soldats , dont les cris et la témérité 
Exigeraient de moi plus de sévérité , 
Je pourrai pardonner ... . Il faut s'en rendre dignes ; 
Et , par une valeur , par des exploits insignes , 
Désarmant un courroux dont je suspends l'effet , 
Dans le sang des Romains laver votre forfait . 
Les soldats se relèvent . Il fait signe qu'on se retire , et Noricus , les chefs de l'armée et les soldats sortent . 
L'indulgence affaiblit et perd la discipline ... 
Trop de rigueur aussi quelquefois la ruine ... 
Mon coeur à pardonner aisément se résout . 
Que ne puis-je de même , hélas ! Me vaincre en tout ! 
Ô ma mère ! Combien ton ombre courroucée 
Frémit du trait honteux dont mon âme est blessée ! 
Ah ! Pardonne ... À l'amour je suis loin d'obéir : 
Non , ton fils jusque-là ne saurait se trahir ; 
Mais c'est un ennemi , je l'avoue , à ma honte , 
Que toujours je combats , qui toujours me surmonte . 
L'envoyé du consul ... 
Ciel vengeur ! Un Romain ! ... 
À Albin . 
J'ai promis de l'entendre ... 
À part . 
Ô ma mère ! Ô destin ! ... 
Albin sort . 
Croirai-je , Messala , que la fierté de Rome 
Lui permette aujourd'hui de rechercher un homme , 
En esclave , en rebelle indignement traité ? 
Mais , lorsque son orgueil , lorsque sa cruauté , 
Au fer des assassins abandonne ma tête , 
Qu'à ses yeux tout moyen pour me perdre est honnête ; 
Et , ce que sans horreur je ne puis rappeler , 
Quand , venant de forcer ma mère à s'immoler , 
À ma juste fureur tout devient légitime , 
Certes , de Spartacus c'est faire grande estime 
Que d'oser en mon camp vous commettre à ma foi : 
Se craignez pas pourtant . 
Mon coeur est sans effroi : 
Je connais Spartacus ; sa parole est mon gage , 
Et ce gage sacré vaut le plus sûr otage . 
Quant à Rome , souffrez que je parle sans fard : 
Je croirais l'abaisser en venant de sa part . 
Le consul m'a chargé d'un autre ministère : 
Il ne députe ici qu'en qualité de père . 
Eh ! Quel espoir encor lui peut être permis , 
À part . 
Quand ma mère ... Ah ! Cruel ! Qu'attendez-vous d'un fils 
Qui ne respire plus que pour venger sa perte ? 
Ce n'est point par Crassus que vous l'avez soufferte . 
Parti de Rome alors , il n'a pu ... 
Si mon coeur 
De l'affreux droit de guerre admettait la rigueur , 
De cette loi de sang dont l'atroce justice 
Fait traîner sans pitié l'innocence au supplice , 
Si cet esclave , enfin , ne passait en vertus 
Ce que sont en orgueil ses maîtres prétendus , 
La fille du consul , à périr condamnée , 
Expierait à vos yeux le sang dont elle est née . 
Cette leçon terrible apprendrait aux Romains 
Que fouler à ses pieds tous les droits des humains , 
C'est sous ses propres pas se creuser un abîme . 
Rassurez-vous , seigneur ; l'humanité m'anime ; 
Je n'outragerai point ses droits pour la venger . 
Le consul pour sa fille a peu craint ce danger : 
Il connaît vos vertus ; et sa reconnaissance ... 
Ah ! C'est un sentiment dont mon coeur le dispense . 
Qu'il rende grâce au ciel qui n'a pas dans mon sein 
Mis l'âme d'un barbare ... ou plutôt d'un Romain ... 
Je crois qu'à vous parler avec cette franchise 
La cruauté de Rome , aujourd'hui m'autorise ; 
Que le sang de ma mère et mes jours mis à prix 
M'ont trop bien dispensé , comme homme et comme ... 
D'avoir pour des cruels les égards ordinaires . 
Que conservent entre eux de nobles adversaires . 
On dut à votre mère un traitement plus doux , 
Et son sang est , sans doute , une tache pour nous ; 
Mais , si je puis user à mon tour de franchise , 
Esclave des Romains , permettez qu'on vous dise ... . . 
Leur esclave ! ... Eh ! Quel droit me mit entre vos mains ? 
À quel titre , au berceau , ravi par les Romains , 
Le fils d'Arioviste a-t-il porté vos chaînes ? 
Rome m'opposera ses fureurs inhumaines ! 
Elle voudra s'en faire un titre révéré ! ... 
Quoi ! Son ambition , à qui rien n'est sacré , 
Désole mon pays et massacre mon père , 
Traîne en captivité le fils avec la mère , 
Et prétend s'arroger un juste droit sur eux ? ... 
C'est le droit qu'un brigand a sur le malheureux , 
Dont il ose ravir la dépouille sanglante ... 
À part . 
Rome , tu n'as sur lui que d'être plus puissante ; 
Mais à la terre , enfin , le ciel donne un vengeur . 
Il est temps de marquer un terme à ta fureur , 
Il est temps d'écraser une superbe race , 
Un peuple de tyrans , dont l'insolente audace 
Se vante que les dieux ont formé l'univers 
Pour la gloire de Rome et pour porter ses fers . 
La force fonde , étend et maintient un empire ; 
Le droit de dominer , où chaque peuple aspire , 
De l'habile et du brave est le prix glorieux : 
Et si de l'univers Rome fixant les yeux 
Passe les nations en génie , en courage , 
Le droit de dominer est son juste partage . 
Tous ont même désir , mais non même vertu . 
La loi de l'univers , c'est malheur au vaincu ! 
