Moi , Monsieur , point du tout , je n'ai pas commencé . 
À boire ! 
Quel buveur ! Il crèvera sans doute . 
À boire ! 
C'est assez . 
Seulement une goutte . 
On frappe . 
Tu n'es pas satisfait . Mais on frappe , va voir . 
On frappe . 
Qu'il attende . 
Coquin , feras-tu ton devoir ? 
On frappe . 
Hé ! Que diable , j'y vais . Qui frappe de la sorte ? 
La peste ! ce frappeur n'y va pas de main morte . 
Il va à la porte et , apercevant l'Ombre , il revient tout effrayé et fait des signes de la main et de la tête que c'est l'Ombre . 
Ah , Monsieur , là , là , là ... 
Qu'as-tu donc ? 
Là , là , là . 
Que veux-tu dire ? Parle . 
Eh ! 
Qu'est ce que cela ? 
T'expliqueras-tu donc ? 
Hé ! 
Quelle extravagance ! 
Mais voyons ce que c'est . Ah , ah , c'est l'Ombre ! Avance . 
L'Ombre ! 
Oui , l'Ombre ! 
L'Ombre ! allons la recevoir . 
Que ne suis-je bien loin ? 
La chose est rare à voir . 
Ombre , tu viens à temps , pour faire bonne chère , 
Et si tu veux manger , tu peux te satisfaire . 
Goûte de ce morceau . Quoi ! Tu ne manges pas ? 
Je ne viens point ici pour faire un repas , 
Ces soutiens infinis de la terre et de l'onde , 
Dont le pouvoir tira d'un rien l'être du monde , 
Ces moteurs éternels du corps de l'univers , 
L'amour de tous les bons et l'effroi des prières , 
Les Dieux , justes censeurs de chaque créature , 
M'ont permis d'animer cette froide figure , 
Et je viens par leur ordre apprendre ici de toi 
Si tu veux persister dans ton manque de foi . 
Tes crimes sont si grands qu'on frémit à les dire , 
Le Ciel veut un remords : parle , y veux-tu souscrire ? 
Que viens-tu nous conter ? 
L'agréable entretien ! 
Et vous , ses chers amis , qui n'appréhendez rien , 
Vous dont il a suivi les damnables maximes , 
Craignez les châtiments qui sont dûs à vos crimes , 
Et par un repentir réparant vos forfaits , 
Méritez un bonheur qui ne finit jamais . 
Voyez qu'être ici-bas , ce n'est rien qu'un passage , 
Où selon qu'on y vit l'homme a de l'avantage ... 
Tu ne viens donc ici qu'à dessein de prêcher ? 
Va , va , tu perds ton temps à vouloir nous toucher , 
Laisse là tes avis , et parlons d'autre chose . 
Songez , songez au choix qu'ici je vous propose , 
Changez tous trois de vie , et redoutez les dieux . 
Quoi ! rabattre toujours ces discours ennuyeux ! 
Pourquoi tant censurer notre façon de vivre ? 
La Nature a marqué le chemin qu'on doit suivre , 
Elle seule a formé les plaisirs de nos sens , 
Et c'est sa faute enfin s'ils ne sont innocents . 
Quoi ! Je me priverais des douceurs de la vie ! 
Non , n'espère jamais que j'aie cette envie ; 
La jeunesse est un fruit qui ne se garde pas , 
Et l'on doit sans remords jouir de ses appâts , 
Se servir du présent , et sans tant nous contraindre 
Pour l'avenir ... 
Et c'est ce que vous devez craindre . 
Qui doit nous faire peur ? Le Ciel et son courroux ? 
De ce rare pouvoir , il est bien peu jaloux , 
Et si nos actions lui paraissent des crimes , 
Pourquoi de sa fureur n'être pas les victimes ? 
Pourquoi ne pas troubler le cours de nos projets ? 
Il tarde trop longtemps à punir nos forfaits , 
Non , non , ces châtiments sont de vaines chimères , 
Dont l'homme résolu ne s'épouvante guère , 
Et ce qu'il souffre en nous fait connaître en tous lieux 
La faiblesse de l'homme et l'abus de tes dieux . 
Impie ! Ah , Don Juan ! songe à te reconnaître . 
Non , non , il n'en sera que ce qu'il doit en être . 
Il faut te dire aussi quel est mon sentiment : 
Jamais tu ne verras en moi de changement , 
Et je suis si content de ma façon de vivre 
Que , sans aucun remords , je prétends la poursuivre . 
Tu sais déjà le mien , rien ne me changera , 
Et soit perte ou bonheur , arrive qui pourra . 
Tremblez au nom des dieux , et craignez leur puissance ; 
Ils m'ont remis le soin de leur juste vengeance , 
Et le sort de tous trois se trouve en mon pouvoir . 
Va , va , nous le croirons , si tu nous le fais voir . 
Malheureux , songe à toi . Je puis dans cette place ... 
Ah ! C'est trop endurer , qu'une Ombre nous menace . 
Oui , voyons s'il lui reste encore quelque vigueur , 
Et délivrons nos yeux de ce fâcheux censeur . 
Don Juan demande à boire , et , ses amis périssant , il quitte son verre . Mais après le mot que l'Ombre dit : Qu'en dis-tu ? il boit . 
Ah ! Périssez , méchants , et lui servez d'exemples . 
Voilà de ton destin une preuve assez ample . 
Je suis mort . 
Qu'en dis-tu ? 
C'est un coup du hasard . 
Pour ton propre intérêt , tu dois y prendre part . 
Va , si je dois songer à la fin de leur vie , 
Ce n'est que pour leur sort , qui doit me faire envie . 
Mourir dans les plaisirs est un destin si doux 
Qu'à ne rien te celer , Ombre , j'en suis jaloux . 
Connais plutôt nos dieux , ce qu'ils ont fait paraître ... 
Bon . Carrille ! 
Monsieur . 
Donne à boire à ton maître . 
Dispensez-moi , Monsieur , d'approcher de l'Esprit . 
Que crains-tu donc ? 
À moins , on serait interdit ; 
Ce que je viens de voir ... 
Chansons . 
À votre dire , 
Trouvez bon que d'ici , Monsieur , je me retire . 
Demeure , je le veux , ou les coups de bâton ... 
N'importe , adroitement , sortons de la maison . 
Où vas-tu ? 
Je ne bouge . 
Hé ! Ris . 
Quelle aventure ! 
Qui peut rire à deux doigts près de sa sépulture ! 
Mange . 
Je ne saurais , j'ai perdu l'appétit . 
