Et son ressentiment a de justes effets . 
Mais que par cent combats j'ai fait à ses ministres 
Avoir de leur amour des présages sinistres ; 
Que Diane pour eux est un objet fatal , 
Et qu'au dessein qu'ils ont , il leur succède mal . 
La Guindaye en rougit , et je remplis ses rives 
De l'hommage honteux de ses troupes captives ; 
La Reine peut dompter l'ennui qu'elle ressent 
Pour un seul qu'elle perd elle en rencontre cent . 
Je ne puis toutefois voir sans beaucoup de peine 
Les dangers continus , que vous produit sa haine , 
Le démon des guerriers n'est pas toujours égal , 
Et cent combats sont vains , quand un succède mal ; 
Vous commencez encor après tant de conquêtes , 
Cette Hydre chaque jour a de nouvelles têtes : 
Et de tant d'ennemis , l'un à peine est à bas , 
Que l'autre à même instant se trouve sur vos pas : 
Ne vois-je pas encor quelque nouveau Thiphae , 
Chercher en votre tête un utile Trophée : 
Ô fatale inconstance , un soudain tremblement 
Glace tous mes esprits . 
Écoutons seulement . 
Tyran des volontés , Dieu de fers , et de flammes 
Enfant malicieux , petit bourreau des âmes ; 
Maître le plus cruel , qui respire le jour , 
Peste de mon repos , et pour tout dire amour : 
Quelle soumission , quel devoir , quel hommage 
Quel injuste tribut veux-tu de mon courage ? 
Par quel secret pouvoir engages-tu ma foi , 
Fait révérer tes lois aux enfants comme toi : 
Ou si mon mal te plaît , au moins fais-toi connaître , 
Tu blesses lâchement , tu frappes sans paraître , 
Tu n'oses éprouver la valeur d'un mortel , 
Tu te rends invisible et ton renom est tel : 
Plût au ciel d'accorder ma généreuse ennuie , 
De nous voir main à main , disputer de la vie , 
Combien je vengerais de malheureux amants , 
Et que ta mort plairait à leurs ressentiments . 
Que sa folie est rare , ô rencontre plaisante ! 
Quelqu'un de mes rivaux à mes yeux se présente , 
Ô ciel de tant d'amants quel sera le destin , 
Et qui doit remporter ce précieux butin ? 
Il le faut aborder , flattons son arrogance , 
Et tirons du plaisir de son extravagance , 
Généreux Cavalier . 
La qualité me plaît . 
Vous cherchez Florisel . 
Oui , sais-tu quel il est ? 
Un aveugle , un tyran me demande sa tête , 
Et je dois accorder son injuste requête . 
Animé de l'ardeur dont vous êtes épris , 
De vos moindres efforts elle sera le prix . 
Sans l'aide des enfers , à sa défense offerte , 
Je crois qu'il ne peut pas en éviter la perte . 
On dit qu'il est vaillant , mais votre seul aspect 
Impose aux plus hardis , la crainte , et le respect . 
Vaillant , dieux le faux bruit , et que la renommée , 
D'une seule étincelle engendre de fumée , 
En mille occasions , j'ai vu sans vanité , 
Florisel dépourvu de cette qualité . 
Quoi vous l'avez déjà battu ? 
Que mon âme est ravie . 
Il a de ma pitié tenu cent fois la vie , 
Et je l'ai cent fois mis aux termes du devoir , 
Où ma compassion me la fait recevoir . 
Vous allez de sa mort accroître votre gloire ? 
Et remporter sur lui la dernière victoire ? 
Puisqu'il plaît à l'amour Florisel doit périr , 
Et le ciel vainement le voudrait secourir . 
Où le trouverez-vous ? 
Errant en ses provinces , 
Où sa timidité le cache à mille princes , 
Qui veulent acheter Diane de son sang , 
Et parmi qui mon nom tient un honnête rang , 
Mais toi-même animé de passion pareille , 
Prétends à posséder cette rare merveille , 
Tu cherches Florisel , et ne lui promets pas 
Si le sort est pour toi , moins qu'un honteux trépas . 
La beauté de Diane a de trop faibles charmes , 
Elle a trop peu d'attraits , et j'estime insensé , 
Qui veut d'un si bas prix être récompensé . 
Ô sacrilège impie , ô téméraire audace , 
Dont l'aveugle mépris profane tant de grâce , 
Diane , ce soleil des dieux , et des mortels , 
De ton affection n'obtient pas des autels ; 
Ô mépris criminel , juge par sa peinture . 
Je vois le moindre objet , qu'ait formé la nature , 
Ce visage est grossier , je n'y vois rien de doux , 
Et tiens tous ses amants en qualité de fous . 
On nomme aussi l'amour une mélancolie , 
Un beau trouble d'esprit , une douce folie , 
Tu les qualifieras du titre que tu veux , 
Mais moi qui suis du rang . 
Plus fou que pas un d'eux . 
J'aime ta belle humeur , presque à ma honte même , 
Et ne te puis ouïr sans un plaisir extrême . 
Si j'étais Florisel ? 
Le ciel t'en garde , hélas ? 
Dans un moment , ou moins . 
Quoi ? 
Tu ne vivrais pas 
Sa tête que je cherche et que veut Sydonie 
Reconnaîtrait bien tôt ma valeur infinie . 
Voilà , voilà ce don que tu lui dois porter , 
Mais pour en être maître il le faut disputer , 
Accepte de ce prix le bien qu'elle te nie . 
Retenez , la fureur , dieux quelle est sa manie , 
Pourquoi s'expose-t-il sous un nom emprunté , 
À l'invincible effort de ce bras indompté ? 
Dieux l'agréable fou : 
Toi qui cherches ma tête , 
Toi de qui Florisel fut cent fois la conquête , 
Aux pieds de qui cent fois il mit ses armes bas , 
Tu délibères lâche , et ne le connais pas . 
Vous êtes Florisel ? Ô rencontre propice , 
Que le sort aujourd'hui me rend un bon office , 
Le Ciel me soit témoin que le but de mes pas , 
N'est que de vous offrir le secours de mon bras , 
Que jamais à mortel je n'offre d'assistance , 
Si je me suis armé que pour votre défense , 
Vous connaîtrez en moi par d'utiles effets , 
Le plus sincère ami que vous eûtes jamais . 
Le ciel montre les soins qu'il a de l'innocence , 
Et me voilà pourvu d'un ami d'importance , 
Adieu , puisses-tu voir ma tête entre tes mains , 
Si tu n'es ( cher ami ) le plus fou des humains . 
Il s'en va . 
