Mais pourquoi hantes-tu mauvaise compagnie ? 
Je fais de vains efforts , monsieur , pour l'éviter ; 
Mais je vous aime trop , je ne puis vous quitter . 
Que dis-tu donc , maraud ? 
Monsieur , un long usage 
De parler librement me donne l'avantage . 
En pareil cas que moi vous vous êtes trouvé ; 
Assez souvent , d'un vin bien pris et mal cuvé , 
Je vous ai vu le chef plus lourd qu'à l'ordinaire ; 
J'ai même quelquefois prêté mon ministère 
Pour vous donner la main et vous conduire au lit : 
De ces petits excès je ne vous ai rien dit : 
Nous devons nous prêter aux faiblesses des autres , 
Leur passer leurs défauts , comme ils passent les nôtres . 
Je te pardonnerais d'aimer un peu le vin , 
Si je te connaissais à ce seul vice enclin ; 
Mais ton maudit penchant à mille autres te porte : 
Tu ressens pour le jeu la pente la plus forte ... 
Ah ! Si je joue un peu , c'est pour passer le temps . 
Quand vous percez les nuits dans certains noirs brelans , 
Cette expression est employée plusieurs fois par Regnard dans le même sens . Différents éditeurs ont mis `` Quand vous passez les nuits , '' sans faire attention au vers précédent où le mot passer se trouve déjà . ( G. A. C. ) . 
Je vous entends jurer au travers de la porte : 
Je jure comme vous quand le jeu me transporte ; 
Et ce qui peut tous deux nous différencier , 
Vous jurez dans la chambre , et moi sur l'escalier . 
Je vous imite en tout . Vous , d'une ardeur extrême , 
Buvez , jouez , aimez ; je bois , je joue , et j'aime : 
Et si je suis coquet , c'est vous qui le premier , 
Consommé dans cet art , m'apprîtes le métier . 
Vous allez chaque jour , d'une ardeur vagabonde , 
Faisant rafle partout , de la brune à la blonde . 
Isabelle à présent vous retient sous sa loi ; 
Vous l'aimez , dites-vous : je ne sais pas pourquoi ... 
Tu ne sais pas pourquoi ! Se peut-il qu'à ses charmes , 
À ses yeux tout divins on ne rende les armes ? 
Je la vis chez sa tante , où j'en fus enchanté ; 
Le trait qui me perça , mon coeur l'a rapporté . 
Autrefois cependant pour sa tante Araminte , 
Toute folle qu'elle est , vous aviez I'âme atteinte . 
J'approuvais fort ce choix : outre que ses ducats 
Nous ont plus d'une fois tiré de mauvais pas , 
J'y trouvais mon profit : vous cajoliez la tante , 
Et moi je pourchassais Finette la suivante . 
Ainsi vous voyez bien ... 
Oui , je vois , en un mot , 
Que tu fais le docteur , et que tu n'es qu'un sot . 
Pour t'empêcher de dire encor quelque sottise , 
Finissons , et chez moi va porter ma valise . 
J'obéis : cependant , si je voulais parler , 
Sur un si beau sujet je pourrais m'étaler . 
Hé ! Tais-toi . 
Quand je veux , je parle mieux qu'un autre . 
Quelle est cette valise ? 
Hé parbleu , c'est la vôtre . 
De la mienne elle n'a ni l'air ni la façon . 
J'ai longtemps , comme vous , été dans le soupçon ; 
Mais de votre cachet la figure et l'empreinte , 
Et l'adresse bien mise , ont dissipé ma crainte . 
Lisez plutôt ces mots distinctement écrits : 
C'est « À monsieur Ménechme , à présent à Paris . » 
Il est vrai ; mais enfin , quoi que tu puisses dire , 
Je ne reconnais point cette façon d ? écrire ; 
Enfin , ce n'est point là ma valise . 
D'accord . 
Cependant à la vôtre elle ressemble fort . 
Tu m'auras fait ici quelque coup de ta tête . 
Mais vous me prenez donc , monsieur , pour une bête ? 
En revenant de Flandre , où par trop brusquement 
Vous avez pris congé de votre régiment ; 
Et passant à Péronne , où fut le dernier gîte , 
Nous y prîmes la poste ; et , pour aller plus vite , 
Vous me fîtes porter au coche , qui partait , 
Votre malle assez lourde , et qui nous arrêtait : 
J'obéis à votre ordre avec zèle et vitesse ; 
Je fis , par le commis , mettre dessus l'adresse : 
Ainsi je n'ai rien fait que bien dans tout ceci . 
C'est de quoi , dans l'instant , je veux être éclairci . 
Ouvre vite , et voyons quel est tout ce mystère , 
Dans un moment , monsieur , je vais vous satisfaire . 
Ouais ! La clef n'entre point . 
Romps chaîne et cadenas . 
Puisque vous le voulez , je n'y résiste pas . 
Or sus , instrumentons . 
Qu'as-tu ? Tu me regardes ! 
Je ne vois là-dedans pas une de vos hardes . 
Comment donc , malheureux ! 
Monsieur , point de courroux . 
Au troc que nous faisons , peut-être gagnons-nous ; 
Et je ne crois pas , moi , que dans votre valise 
Nous eussions pour vingt francs de bonne marchandise . 
Et ces lettres , maraud , qui faisaient mon bonheur , 
Où l'aimable Isabelle exprimait son ardeur , 
Qui me les rendra ? Dis . 
Tenez , en voilà d'autres 
Qui vous consoleront d'avoir perdu les vôtres . 
Sais-tu que les railleurs et les mauvais plaisants 
D'ordinaire avec moi passent fort mal leur temps ? 
Le Chevalier lit les lettres . 
Mon dessein n'était pas de vous mettre en colère . 
Mais sans perdre de temps faisons notre inventaire . 
Il examine les hardes de la valise , et tire un sac de procès . 
Ce meuble de chicane appartient sûrement 
À quelque homme du Maine , ou quelque Bas-Normand . 
Il tire un habit de campagne . 
L'habit est vraiment leste , et des plus à la mode . 
Pour un surtout de chasse il me sera commode . 
Ô ciel ! 
Quel est l'excès de cet étonnement ? 
L'aventure ne peut se comprendre aisément . 
Qu'avez-vous donc , monsieur ? Est-ce quelque vertige 
Qui vous monte à la tête ? 
Elle tient du prodige ; 
Tu ne la croiras pas quand je te la dirai . 
Si vous ne mentez pas , monsieur , je vous croirai . 
