Je ferai mes efforts , Seigneur , pour obéir . 
Allons ... . Mais jusqu'ici quel bruit se fait ouïr ? 
C'est trop souffrir , mourons . 
Respecte au moins ton père , 
Qui mourra de ta mort . 
Seigneur , qu'allez-vous faire ? 
Conserver de mon sang la plus belle moitié . 
Que vous m'êtes cruel avec votre pitié ! 
Pourquoi m'empêchez-vous , Seigneur , de le répandre , 
Ce sang que je vous dois et que je veux vous rendre , 
Ce sang impétueux que vous m'avez donné , 
Qui contre mon repos est toujours mutiné ; 
Ce sang qui de mon cour s'est rendu le complice ; 
Ce sang qui ne sert plus qu'à nourrir mon supplice , 
Et qui par la fureur d'un amour violent 
S'est changé tout entier en un poison brûlant ; 
Car enfin désormais , je ne puis plus taire , 
Cet amour qui me brûle et qui me désespère , 
Et qu'échappé des miens , sans ce que je vous dois , 
J'aurais au moins forcé de mourir avec moi . 
Perds , mon fils , perds enfin cette funeste envie ; 
Loin de mourir d'amour , tu dois aimer la vie . 
Qui , moi , mourir d'amour ? Ah , ne le croyez pas , 
Ce mal pour grand qu'il soit cause peu de trépas , 
Et je ne pense point que par quelque bassesse 
On m'ait pu soupçonner d'avoir tant de faiblesse . 
L'amour est un beau crime et sa douce langueur 
N'est pas une faiblesse indigne d'un grand cour . 
Quoi , vous vous obstinez à croire encore que j'aime ? 
Vous venez à l'instant de le dire vous-même . 
Ah ! Je n'ai donc pas su , Seigneur , ce que j'ai dit ; 
Pour parler sainement j'étais interdit , 
Mon mal m'avait fait perdre et raison et mémoire , 
Et quoi que j'ai dit , on ne m'en doit pas croire . 
Je sais trop que Barsine a charmé tous vos sens . 
Barsine , hé bien , Seigneur , croyez-le , j'y consens . 
Croyez que je l'adore , et que je meurs pour elle , 
Que la peur de la perdre à mon cour est mortelle , 
Qu'elle cause mes maux , mes langueurs , mes ennuis , 
Je veux bien l'avouer en l'état où je suis . 
Cessez d'être agité d'une crainte inutile ; 
Quand le mal est connu , le remède est facile . 
Consolez-vous , je veux contenter vos désirs , 
Finir tous vos chagrins , vous combler de plaisirs ; 
Pour Stratonice enfin ma bonté vous dispense 
De vous faire jamais le moindre violence ; 
Son cour , loin qu'il vous aime , ose vous mépriser , 
Et vous ne devez plus craindre de l'épouser . 
Hélas ! 
Vous vous plaignez ? 
C'est du mal qui me presse ; 
Mais ce n'est rien , Seigneur , et cette douleur cesse . 
Je sais bien que pour vous ce n'est pas faire assez , 
De vous faire éviter ce que vous haïssez ; 
Je vous donne de plus , par un effort extrême , 
Barsine qui vous charme encore que je l'aime , 
Mon soin l'a disposée vous rendre son choix , 
Et mon cour vous la cède une seconde fois . 
Jouissez d'un bonheur qui jamais ne finisse ; 
Mais qui vous trouble encore ? 
J'aperçois Stratonice . 
Seigneur , l'instant arrive à mon espoir si doux , 
Où l'hymen doit unir Stratonice avec vous ; 
Et chacun comme moi brûle d'impatience , 
Qu'un noud si saint confirme une heureuse alliance . 
C'est un bien que le prince en péril d'expirer 
Avec trop de raison m'oblige à différer . 
Quoi , le prince est si mal ? 
Non , Princesse inhumaine , 
Je me porte fort bien , n'en soyez point en peine . 
En vain déjà ma mort flatte votre désir , 
Vous n'aurez pas si tôt ce funeste plaisir , 
Des portes du trépas Barsine me ramène , 
Je vivrai malgré vous , et malgré votre haine , 
Je vivrai pour jouir longtemps d'un sort bien doux , 
Mais enfin je vivrai pour une autre que vous . 
Je vous excuse , Prince , et commence à connaître 
Que vous êtes plus mal que vous ne croyez être . 
Ce transport contre moi , sans respect , sans raison , 
Marque un redoublement plus qu'une guérison ; 
Et dans ce triste état , quoi que vous puissiez faire , 
J'aurai plus de pitié pour vous , que de colère . 
Vous croyez que je souffre ? Ah , perdez cet espoir , 
Si je sens quelque peine , elle vient de vous voir : 
Mais enfin que votre âme en soit mieux convaincue , 
Pour ne souffrir plus rien , je veux fuir votre vue . 
Il parle à ceux qui lui veulent aider à marcher . 
Non , non , ne m'aidez pas , ne prenez aucun soin , 
Aidé de mon dépit , je n'en ai pas besoin . 
Je vais ... 
Il tombe aux pieds de Stratonice . 
Vous tombez , Prince ? 
Oui , superbe Princesse , 
Oui , je tombe à vos pieds , et cède à ma faiblesse ; 
Mais croyez que du moins cette indigne langueur 
M'a mis en cet état sans l'aveu de mon cour . 
Prince , je le veux croire , et pour toute vengeance 
Vous épargner le soin d'éviter ma présence , 
Je vois qu'elle vous nuit , et les cours généreux 
Ne prennent pas plaisir de nuire aux malheureux . 
( Elle veut se retirer . ) 
Hélas ! Qu'elle revienne , elle emporte mon âme ; 
Je n'en puis plus , Timante . 
Il tombe en faiblesse . 
Ah , revenez , Madame , 
Si vous vous éloignez , mon fils s'en va mourir , 
Par pitié de mes pleurs , venez le secourir ; 
Voyez de quel succès mon attente est suivie , 
Déjà votre retour a rappelé sa vie . 
Ah ! Qu'il est malaisé de pouvoir en un seul jour 
Déguiser sans mourir un violent amour ! 
Que mes voux vengent bien l'ingrate qui me touche ! 
Que mon cour est puni de l'orgueil de ma bouche , 
Et qu'alors que l'on veut cacher des feux ardents , 
Les feintes du dehors coûtent cher au dedans ! 
Hélas ! Que j'ai souffert un rigoureux supplice , 
Pour ne pas avouer que j'aime Stratonice . 
Quoi , Seigneur , vous m'aimez ? 
Quoi , je suis entendu , 
