Tarente en fut l'écueil ; Tarente infortunée , 
Aux flammes , au pillage , au meurtre abandonnée . 
Jour affreux , du soleil à regret éclairé , 
Où ce que les humains ont de plus révéré 
Du vainqueur insolent éprouva la furie ; 
Où la licence , jointe avec la barbarie , 
De sang et de forfaits inonda nos remparts ! 
Au temple de Vesta , femmes , enfants , vieillard , 
Sous la garde des dieux avaient mis leur faiblesse . 
Prosternée à l'autel j'implorais la déesse : 
Soudain un bruit terrible et d'effroyables cris 
Font retentir la voûte et glacent , les esprits ; 
On a forcé le temple , et , fondant sur leur proie , 
Les yeux étincelants d'une barbare joie , 
Des cruels ... Écartons ce funeste tableau ... 
Pour asile l'honneur n'avait que le tombeau ; 
Et , les cheveux épars , la gorge demi-nue , 
De Vesta , d'une main , embrassant la statue ; 
De l'autre , sur mon sein appuyant un poignard , 
Je m'adressais au ciel par un dernier regard , 
Quand Spartacus parut , comme un dieu secourable . 
Je respire ! 
Ah ! Combien , dans ce jour effroyable , 
Sa pitié , sa vertu sauva de malheureux ! 
À quels périls , Sabine , il s'exposa pour eux ! 
Le soldat , enivré de sang et de furie , 
Levait sur lui le fer , et menaçait sa vie . 
Eh ! Que , pour secourir la triste humanité , 
Il est beau de montrer cette intrépidité , 
De ses fiers oppresseurs trop souvent le partage ! 
C'est ce qu'en Spartacus j'admire davantage . 
De tous les temps il fut d'illustres conquérants , 
Qui de sang altérés ; moins guerriers que brigands , 
Pour le malheur du monde ont recherché la gloire , 
Parmi tant de héros trop vantés dans l'histoire , 
À peine en est-il un qui soit , par sa bonté , 
Digne d'être transmis à la postérité ; 
Ivres de la victoire , injustes , sanguinaires , 
Ils ont tous oublié que les hommes sont frères . 
De Spartacus , Madame , admirez les vertus : 
Vous lui devez beaucoup ; mais vous vous devez plus . 
C'est trop que de l'aimer , et , si je l'ose dire ... 
Sabine , on est bien près d'aimer ce qu'on admire . 
Un grand homme eut toujours des droits sur notre coeur , 
Soit qu'à notre faiblesse il offre un protecteur , 
Ou soit que la conquête illustre la victoire , 
Et qu'aimer un héros ce soit aimer la gloire . 
Ah ! Songez qu'Émilie est fille de Crassus . 
Je l'ignorais encor quand je vis Spartacus : 
Mais au sang dont je sors le sien ne fait pas honte ; 
Non , pourtant , que l'amour lâchement me surmonte ... . 
Mais devant votre père on porte les faisceaux , 
Crassus est un consul . 
Spartacus un héros . 
Mais il fut notre esclave ; et , quoiqu'on le renomme ... 
Va , dès longtemps l'esclave a fait place au grand homme . 
Il naquit libre , et ceux dont il reçut le sang 
Toujours chez les Germains tinrent le premier rang . 
Mais , de lui-même enfin empruntant tout son lustre , 
N'eût-il pas , en effet , une origine illustre , 
Fût-il formé d'un sang que l'orgueil nomme abject , 
Il en serait plus grand , plus digne de respect , 
Puisqu'il fait éclater la généreuse audace 
De ces premiers héros fondateurs de leur race , 
Et dont les descendants , de mollesse abattus , 
Trop souvent en orgueil remplacent les vertus . 
Mais ... 
Qui pensait qu'on dût redouter sa vengeance , 
Quand le poids du malheur accablant son enfance , 
Interdisait l'essor à ses puissants destins ? 
Mais Spartacus est né pour apprendre aux humains 
Ce que peut un mortel en qui le ciel allie 
La force du courage à celle du génie . 
Que l'on naisse monarque , esclave ou citoyen , 
C'est l'ouvrage du sort ; un grand homme est le sien . 
Eh ! Vous louez le bras armé pour nous détruire ? 
Un ennemi de Rome ? 
Elle-même l'admire . 
C'est l'homme le plus grand que le ciel pût former , 
Et peut-être Émilie est digne de l'aimer . 
Mais je sais mon devoir , et tu dois me connaître ; 
L'amour est mon tyran , mais il n'est pas mon maître , 
Sabine ; et jusqu'ici , renfermé dans mon coeur , 
J'ai du moins dérobé sa flamme à mon vainqueur ; 
Mais qu'il en coûte , hélas ! d'affliger ce qu'on aime ! 
Je partis , de Tarente ; il s'éloigna lui-même . 
On m'apprit que j'étais la fille de Crassus ... 
Que de raisons , hélas ! d'oublier Spartacus ! 
D'un souvenir si cher toutefois possédée , 
Dans mon coeur , en secret j'en nourrissais l'idée ; 
Mais , enfin , me voilà sa captive aujourd'hui . 
Et mon nouvel état n'est pas connu de lui . 
Dans son coeur étonné quels sentiments vont naître , 
Si mes traits , dans ce coeur mal conservés peut-être ... 
Quelqu'un vient ... 
C'est lui-même . Un sombre et fier chagrin 
Obscurcit de son front l'air auguste et serein . 
Un nuage s'y mêle aux rayons de sa gloire . 
Je viens vous rassurer , madame . Je dois croire 
Qu'après l'exemple affreux qu'ont donné les Romains , 
La fille du consul , tombée entre nos mains , 
Doit craindre ... 
Spartacus , s'il ne faut que ma vie , 
Vous pouvez ... 
La reconnaissant . 
Quelle voix ! Et quels traits ! Émilie ! 
Est-ce un songe , Madame ? ... En croirai-je mes yeux ? 
La fille de Crassus ... vous , Émilie ? ... Ô Dieux ! 
Oui , c'est moi qui par vous secourue à Tarente , 
Dans mon état obscur , peut-être , plus contente , 
Du sang dont je suis née ignorais la splendeur . 
Ah ! Ce sang odieux manquait à mon malheur. , . 
À se percer le sein Rome a forcé ma mère ... 
Crassus est son consul ! Crassus est votre père ! ... 
Ah ! Parlez , hâtez-vous , éclaircissez mon coeur ; 
Ne dois-je désormais vous voir qu'avec horreur ? 
Absent de Rome alors , par cette barbarie 
Il n'aurait point souillé l'honneur de sa patrie : 
Crassus de votre mère a déploré le sort . 
Et bien ! Puisque j'en dois croire votre rapport , 
