Donne . 
Que faites-vous , Madame ? Justes dieux ! 
Mais on vient . Évitez des témoins odieux , 
Venez , rentrez , fuyez une honte certaine . 
Est-ce Phèdre qui fuit , ou plutôt qu'on entraîne ? 
Pourquoi , Seigneur , pourquoi ces marques de douleur ? 
Je vous vois sans épée , interdit , sans couleur . 
Théramène , fuyons . Ma surprise est extrême . 
Je ne puis sans horreur me regarder moi-même . 
Phèdre ... Mais non , grands Dieux ! Qu'en un profond oubli 
Cet horrible secret demeure enseveli . 
Si vous voulez partir , la voile est préparée . 
Mais Athènes , Seigneur , s'est déjà déclarée , 
Ses chefs ont pris les voix de toutes ses tribus . 
Votre frère l'emporte , et Phèdre a le dessus . 
Phèdre ? 
Un héraut chargé des volontés d'Athènes 
De l'État en ses mains vient remettre les rênes . 
Son fils est Roi , Seigneur . 
Dieux , qui la connaissez , 
Est-ce donc sa vertu que vous récompensez ? 
Cependant un bruit sourd veut que le Roi respire . 
On prétend que Thésée a paru dans l'Épire . 
Mais moi qui l'y cherchai , Seigneur , je sais trop bien ... 
N'importe , écoutons tout , et ne négligeons rien . 
Examinons ce bruit , remontons à sa source . 
S'il ne mérite pas d'interrompre ma course , 
Partons , et quelque prix qu'il en puisse coûter , 
Mettons le sceptre aux mains dignes de le porter . 
Ah ! Que l'on porte ailleurs les honneurs qu'on m'envoie . 
Importune , peux-tu souhaiter qu'on me voie ? 
De quoi viens-tu flatter mon esprit désolé ? 
Cache-moi bien plutôt , je n'ai que trop parlé . 
Mes fureurs au dehors ont osé se répandre . 
J'ai dit ce que jamais on ne devait entendre . 
Ciel ! Comme il m'écoutait ! Par combien de détours 
L'insensible a longtemps éludé mes discours ! 
Comme il ne respirait qu'une retraite prompte ! 
Et combien sa rougeur a redoublé ma honte ! 
Pourquoi détournais-tu mon funeste dessein ? 
Hélas ! Quand son épée allait chercher mon sein , 
A-t-il pâli pour moi ? Me l'a-t-il arrachée ? 
Il suffit que ma main l'ait une fois touchée , 
Je l'ai rendue horrible à ses yeux inhumains , 
Et ce fer malheureux profanerait ses mains . 
Ainsi dans vos malheurs ne songeant qu'à vous plaindre , 
Vous nourrissez un feu , qu'il vous faudrait éteindre . 
Ne vaudrait-il pas mieux , digne sang de Minos , 
Dans de plus nobles soins chercher votre repos , 
Contre un ingrat qui plaît recourir à la fuite , 
Régner , et de l'État embrasser la conduite ? 
Moi régner ! Moi ranger un État sous ma loi ! 
Quand ma faible raison ne règne plus sur moi , 
Lorsque j'ai de mes sens abandonné l'empire , 
Quand sous un joug honteux à peine je respire , 
Quand je me meurs . 
Fuyez . 
Je ne le puis quitter . 
Vous l'osâtes bannir , vous n'osez l'éviter . 
Il n'est plus temps . Il sait mes ardeurs insensées . 
De l'austère pudeur les bornes sont passées . 
J'ai déclaré ma honte aux yeux de mon vainqueur , 
Et l'espoir malgré moi s'est glissé dans mon coeur . 
Toi-même rappelant ma force défaillante , 
Et mon âme déjà sur mes lèvres errante , 
Par tes conseils flatteurs tu m'as su ranimer . 
Tu m'as fait entrevoir que je pouvais l'aimer . 
Hélas ! De vos malheurs innocente ou coupable , 
De quoi pour vous sauver n'étais-je point capable ? 
Mais si jamais l'offense irrita vos esprits , 
Pouvez-vous d'un superbe oublier les mépris ? 
Avec quels yeux cruels sa rigueur obstinée 
Vous laissait à ses pieds peu s'en faut prosternée ! 
Que son farouche orgueil le rendait odieux ! 
Que Phèdre en ce moment n'avait-elle mes yeux ? 
Oenone , il peut quitter cet orgueil qui te blesse . 
Nourri dans les forêts , il en a la rudesse . 
Hippolyte endurci par de sauvages lois 
Entend parler d'amour pour la première fois . 
Peut-être sa surprise a causé son silence , 
Et nos plaintes peut-être ont trop de violence . 
Songez qu'une barbare en son sein l'a formé . 
Quoique Scythe et barbare , elle a pourtant aimé . 
Il a pour tout le sexe une haine fatale . 
Je ne me verrai point préférer de rivale . 
Enfin , tous tes conseils ne sont plus de saison . 
Sers ma fureur , Oenone , et non point ma raison . 
Il oppose à l'amour un coeur inaccessible . 
Cherchons pour l'attaquer quelque endroit plus sensible . 
Les charmes d'un Empire ont paru le toucher . 
Athènes l'attirait , il n'a pu s'en cacher . 
Déjà de ses vaisseaux la pointe était tournée , 
Et la voile flottait aux vents abandonnée . 
Va trouver de ma part ce jeune ambitieux , 
Oenone . Fais briller la couronne à ses yeux . 
Qu'il mette sur son front le sacré diadème . 
Je ne veux que l'honneur de l'attacher moi-même . 
Cédons-lui ce pouvoir que je ne puis garder . 
Il instruira mon fils dans l'art de commander . 
Peut-être il voudra bien lui tenir lieu de père . 
Je mets sous son pouvoir et le fils et la mère . 
Pour le fléchir enfin tente tous les moyens . 
Tes discours trouveront plus d'accès que les miens . 
Presse , pleure , gémis , peins-lui Phèdre mourante . 
Ne rougis point de prendre une voix suppliante . 
Je t'avouerai de tout , je n'espère qu'en toi . 
Va , j'attends ton retour pour disposer de moi . 
Ô toi ! Qui vois la honte où je suis descendue , 
Implacable Vénus , suis-je assez confondue ? 
Tu ne saurais plus loin pousser ta cruauté . 
Ton triomphe est parfait , tous tes traits ont porté . 
Cruelle , si tu veux une gloire nouvelle , 
Attaque un ennemi qui te soit plus rebelle . 
Hippolyte te fuit , et bravant ton courroux , 
Jamais à tes autels n'a fléchi les genoux . 
Ton nom semble offenser ses superbes oreilles . 
Déesse , venge-toi , nos causes sont pareilles . 
Qu'il aime ! Mais déjà tu reviens sur tes pas , 
Oenone ? On me déteste , on ne t'écoute pas . 
Il faut d'un vain amour étouffer la pensée , 
Madame . Rappelez votre vertu passée . 
Le roi , qu'on a cru mort , va paraître à vos yeux , 
