Oui , vous y traînerez la victoire captive , 
Mais je doute , Seigneur , que l'amour vous y suive , 
Tant d'États , tant de mers qui vont nous désunir , 
M'effaceront bientôt de votre souvenir . 
Quand l'Océan troublé vous verra sur son onde 
Achever quelque jour la conquête du monde , 
Quand vous verrez les rois tomber à vos genoux , 
Et la Terre en tremblant se taire devant vous , 
Songerez-vous , Seigneur , qu'une jeune princesse , 
Au fond de ses États vous regrette sans cesse , 
Et rappelle en son coeur les moments bienheureux 
Où ce grand conquérant l'assurait de ses feux ? 
Hé quoi ? Vous croyez donc qu'à moi-même barbare 
J'abandonne en ces lieux une beauté si rare ? 
Mais vous-même plutôt voulez-vous renoncer 
Au trône de l'Asie où je vous veux placer ? 
Seigneur , vous le savez , je dépends de mon frère . 
Ah s'il disposait seul du bonheur que j'espère , 
Tout l'Empire de l'Inde asservi sous ses lois 
Bientôt en ma faveur irait briguer son choix . 
Mon amitié pour lui n'est point intéressée . 
Apaisez seulement une reine offensée 
Et ne permettez pas qu'un rival aujourd'hui 
Pour vous avoir bravé soit plus heureux que lui . 
Porus était sans doute un rival magnanime , 
Jamais tant de valeur n'attira mon estime . 
Dans l'ardeur du combat je l'ai vu , je l'ai joint , 
Et je puis dire encor qu'il ne m'évitait point , 
Nous nous cherchions l'un l'autre . Une fierté si belle 
Allait entre nous deux finir notre querelle , 
Lorsqu'un gros de soldats se jetant entre nous 
Nous a fait dans la foule ensevelir nos coups . 
Hé bien ramène-t-on ce prince téméraire ? 
On le cherche partout . Mais quoi qu'on puisse faire 
Seigneur , jusques ici sa fuite ou son trépas 
Dérobe ce captif au soin de vos soldats . 
Mais un reste des siens ralliés dans leur fuite , 
A du soldat vainqueur arrêté la poursuite , 
Leur bras à quelque effort semblent se préparer . 
Observez leur dessein sans les désespérer . 
Madame , allons fléchir une fière princesse , 
Afin qu'à mon amour Taxile s'intéresse , 
Et puisque mon repos doit dépendre du sien , 
Achevons son bonheur pour établir le mien . 
N'entendrons-nous jamais que des cris de victoire 
Qui de mes ennemis me reprochent la gloire ? 
Et ne pourrai-je au moins en de si grands malheurs 
M'entretenir moi seule avecque mes douleurs ; 
D'un odieux amant sans cesse poursuivie , 
On prétend malgré moi m'attacher à la vie . 
On m'observe , on me suit . Mais , Porus , ne crois pas 
Qu'on me puisse empêcher de courir sur tes pas . 
Sans doute à nos malheurs ton coeur n'a pu survivre , 
En vain tant de soldats s'arment pour te poursuivre , 
On te découvrirait au bruit de tes efforts , 
Et s'il te faut chercher ce n'est qu'entre les morts . 
Hélas ! En me quittant , ton ardeur redoublée 
Semblait prévoir les maux dont je suis accablée , 
Lorsque tes yeux aux miens découvrant ta langueur 
Me demandaient quel rang tu tenais dans mon coeur 
Que sans t'inquiéter du succès de tes armes 
Le soin de ton amour te causait tant d'alarmes . 
Et pourquoi te cachais-je avec tant de détours 
Un secret si fatal au repos de tes jours ? 
Combien de fois tes yeux forçant ma résistance 
Mon coeur s'est-il vu prêt de rompre le silence ? 
Combien de fois sensible à tes ardents désirs 
M'est-il en ta présence échappé des soupirs ? 
Mais je voulais encor douter de ta victoire . 
J'expliquais mes soupirs en faveur de la gloire , 
Je croyais n'aimer qu'elle . Ah Pardonne , grand Roi , 
Je sens bien aujourd'hui que je n'aimais que toi . 
J'avouerai que la gloire eut sur moi quelque empire , 
Je te l'ai dit cent fois . Mais je devais te dire 
Que toi seul en effet m'engageas sous ses lois ? 
J'appris à la connaître en voyant tes exploits ? 
Et de quelque beau feu qu'elle m'eût enflammée , 
En un autre que toi je l'aurais moins aimée . 
Mais que sert de pousser des soupirs superflus , 
Qui se perdent en l'air et que tu n'entends plus ? 
Il est temps que mon âme au tombeau descendue , 
Te jure une amitié si longtemps attendue . 
Il est temps que mon coeur pour gage de sa foi 
Montre qu'il n'a pu vivre un moment après toi . 
Aussi bien penses-tu que je voulusse vivre 
Sous les lois d'un vainqueur à qui ta mort nous livre ? 
Je sais qu'il se dispose à me venir parler , 
Qu'en me rendant mon sceptre il veut me consoler . 
Il croit peut-être , il croit que ma haine étouffée 
À sa fausse douceur servira de trophée . 
Qu'il vienne . Il me verra toujours digne de toi 
Mourir en reine ainsi que tu mourus en roi . 
Hé bien , Seigneur , hé bien , trouvez-vous quelques charmes 
À voir couler des pleurs que font verser vos armes ? 
Ou si vous m'enviez en l'état où je suis 
La triste liberté de pleurer mes ennuis . 
Votre douleur est libre , autant que légitime . 
Vous regrettez , Madame , un prince magnanime . 
Je fus son ennemi . Mais je ne l'étais pas 
Jusqu'à blâmer les pleurs qu'on donne à son trépas . 
Avant que sur ses bords l'Inde me vît paraître , 
L'éclat de sa vertu me l'avait fait connaître . 
Entre les plus grands rois il se fit remarquer , 
Je savais ... 
Pourquoi donc le venir attaquer ? 
Par quelle loi faut-il qu'aux deux bouts de la terre 
Vous cherchiez la vertu pour lui faire la guerre ? 
Le mérite à vos yeux ne peut-il éclater 
Sans pousser votre orgueil à le persécuter ? 
Oui , j'ai cherché Porus . Mais quoi qu'on puisse dire , 
Je ne le cherchais pas afin de le détruire . 
J'avouerai que brûlant de signaler mon bras 
Je me laissai conduire au bruit de ses combats , 
Et qu'au seul nom d'un roi jusqu'alors invincible , 
À de nouveaux exploits mon coeur devint sensible . 
Tandis que je croyais par mes combats divers 
Attacher sur moi seul les yeux de l'Univers , 
J'ai vu de ce guerrier la valeur répandue 
Tenir la Renommée entre nous suspendue , 
Et voyant de son bras voler partout l'effroi , 
L'Inde sembla m'ouvrir un champ digne de moi . 
