M'ont voulu conserver , le trône de mes pères ; 
Vous m'en voulez priver , il vous faut obéir , 
Et d'un respect aveugle , avec moi vous trahir , 
Je n'ai qu'un seul regret , que mon amour extrême , 
En hasardant mes jours , se hasarde lui-même , 
Et qu'au point du succès , dont je flattais mes voeux , 
L'heur de vous posséder , me deviennent douteux , 
Quoi que vous hasardiez , je cours même aventure , 
Nous aurons même couche , ou même sépulture ; 
De vos voeux , vif , ou mort , je vous promets le prix . 
L'hymen joindra nos corps , ou la mort nos esprits , 
Mais , si vous en daignez , croire un amour extrême , 
Je vous réponds du jour , du trône , et de moi-même , 
J'observerai la Reine avecques tout le soin 
Qu'exigeront les lieux , le temps , et le besoin , 
Et j'ose vous promettre , un bouclier invincible , 
En la garde d'un coeur , surveillant , et sensible , 
Qui de vos ennemis , vous parera les coups , 
Ou qu'il faudra percer , pour aller jusqu'à vous . 
Réglez à votre gré , la fortune publique , 
Usez , comme il vous plaît , d'un pouvoir tyrannique ; 
Consommez en ce coeur , sur qui vous l'exercez , 
Il le faut bien souffrir , Gardes , obéissez . 
Ce billet est un gage , à votre Majesté , 
Qu'elle peut avec confiance , 
Donner à son porteur , une entière créance , 
Et s'assurer sur moi , de sa fidélité . 
Palmyras . 
Qu'est-ce Artanasde ? 
Ha Sire ! à la seule pensée , 
De ce fatal rapport , j'ai l'âme encor glacée ; 
Pour l'exécution , d'un complot odieux , 
La Reine , sur mon bras , a pu jeter les yeux ; 
Vous croyant arrêté , cette fière adversaire , 
M'a commis par ma soeur , un présent à vous faire , 
Pour vous voir immoler , à son ressentiment , 
Ou pour votre refus , en être l'instrument , 
Lui montrant le poignard et le poison . 
Ce fer , ou ce poison . 
Ô détestable femme ! 
De vos jours innocents , devait couper la trame ; 
Ô Dieux ! 
Et j'en ai l'ordre , à dessein accepté , 
Craignant qu'un autre bras , ne l'eût exécuté ; 
Elle a pressé ma soeur , avec toute l'instance , 
Qui pouvait ébranler , la plus ferme constance , 
Et nous devions , pour prix de ce grand attentat 
Avoir si bonne part , aux emplois de l'État , 
Que nous eussions pu tout , et qu'après sa personne , 
Nul , n'eût tenu de rang , plus près de la Couronne ; 
Mais ma soeur , opposant à cette ambition 
La louable terreur , d'une noire action , 
( Et frémissant d'horreur , d'une telle injustice ) 
N'a que pour l'abuser , accepté cet office ; 
J'ai d'une même horreur , ce dessein détesté , 
Et l'avis important à votre Majesté , 
( Dont je connais , qu'enfin , la Perse doive dépendre ) 
J'ai cherché Palmyras , pour venir vous l'apprendre ; 
Mais travaillant ailleurs , il s'en est défendu , 
Par le mot de sa main , que je vous ai rendu . 
Artanasde , croyez , que ma reconnaissance , 
Ne cessera jamais , qu'avecques ma puissance ; 
Et que je saurai mieux , reconnaître un bienfait , 
Que Syra n'a promis de payer un forfait ; 
Gardez ces instruments , d'une implorable haine , 
Qui n'a plus de ressource , et que nous rendrons vaine ; 
Si les Dieux , ennemis , de tels persécuteurs , 
Des intérêts des Rois , sont encore protecteurs ; 
Ô redoutable esprit , ô marâtre cruelle ! 
Trop pieuse Narsée , et mère indigne d'elle ! 
Non pas mère , Seigneur , et j'ai sur ce propos , 
Un secret , qui regarde encore votre repos . 
Quel secret , Artanasde ? éclairez-m'en , de grâce . 
Puisque le sort de Perse , a pris une autre face ; 
Sachez un accident , heureux pour votre amour , 
Que plus de vingt Soleils , n'ont osé mettre au jour ; 
Et dont la vérité fera voir que Narsée , 
Au parti de Syra , n'est point intéressée . 
Ô Dieux ! 
Quand d'Abdenede , encore en son matin , 
Une troisième course , eût tranché le destin ; 
Tôt après , de sa mort , la tristesse bannie , 
Fit penser Cosroës , au sceptre d'Arménie ; 
Il proposa d'armer , son dessein fut conclu , 
De vous dire le reste , il serait superflu ; 
Il suffit qu'un hymen , joignit les deux couronnes , 
Et que l'âge , le rang , et l'état des personnes , 
Trouvèrent en Syra , tant de conformité , 
Que l'hymen , et la paix , ne furent qu'un traité ; 
Suffit qu'on sait encor , que dans votre famille , 
La veuve de Sapor , n'apporta qu'un fille . 
En sa plus tendre enfance , et dont les jours naissants , 
À peine avaient vu poindre , et remplir six croissants . 
Et qu'enfin , notre bonne ou mauvaise aventure , 
Au souci de ma soeur , commit sa nourriture ; 
Mais ce cher gage , à peine , en sa garde reçu , 
( Et voici , du secret , ce qui n'était point su ; ) 
D'une convulsion , l'atteinte inopinée , 
De cette jeune fleur , trancha la destinée ; 
Pour lors à Palmyras , le sort m'avait donné , 
Ou ma soeur m'abordant , d'un visage étonné ; 
Ha mon frère , en quel lieu , ( me dit-elle avec peine , ) 
Me mettrai-je à couvert , du courroux de la Reine ? 
Hélas , Narsée est morte , elle vient d'expirer , 
Là , Palmyras entrant , et l'oyant soupirer , 
N'a pas si tôt appris le mal qui la possède , 
Qu'à l'instant , de ce mal , il trouve le remède ; 
Et se voyant pour lors , une fille au berceau , 
Éprouvez nous dit-il , si son sort sera beau , 
Laissons faire le temps , et voyons l'aventure , 
D'un jeu , de la fortune , avecques la nature ; 
Narsée et Sydaris , se ressemblaient si fort , 
Qu'outre que leur visage , avaient bien du rapport , 
La ressemblance encor , et du poil , et de l'âge , 
