Vous ne voulez donc pas , Madame , que je sorte ? 
Non , je ne le veux pas . Ferme , ferme la porte . 
Ouvre-moi , Béatris . 
Je ne puis , ni ne dois . 
Maudit soit le verrou qui m'a pincé les doigts . 
Béatrix . 
Ferme-là , quoi qu'il te puisse dire . 
Elle l'est autant vaut . 
Madame , est-ce pour rire 
Que vous voulez ainsi m'enfermer malgré moi ? 
Non , c'est pour t'éprouver . 
M'éprouver ? Et pourquoi ? 
Tu ne t'en iras pas sans m'avoir écoutée . 
S'il ne tient qu'à cela , vous serez contentée . 
Mais je veux qu'on m'écoute avec attention . 
Mais vous ; parlez plus bas de peur d'invasion , 
Notre vieillard qui dort , est d'un sommeil fort tendre ; 
Si vous parlez trop haut , il pourra vous entendre . 
Hé bien , Madame . 
Hé bien , pour me faire écouter , 
Devrais-je être réduite à te faire arrêter ? 
Est-ce là l'action d'un amant si fidèle . 
Madame , je me tais : mais vous cherchez querelle . 
Je ne la cherche point : mais toi m'en accuser 
C'est m'en vouloir faire une , et c'est en mal user . 
Depuis que tes respects , tes soupirs , et tes plaintes , 
Ont su gagner mon cour et dissiper mes craintes , 
Enfin depuis le temps que la première fois , 
Tu me juras de vivre et mourir sous mes Lois . 
Deux hivers à la terre ont ses beautés voilées , 
Et deux étés deux fois les ont renouvelées . 
Mon esprit , cependant par le tien enchanté , 
N'a jamais eu soupçon de ta sincérité , 
Et sur moins de serment , de lettres , de promesses 
Ne t'en aurait pas moins témoigné de tendresses . 
Pendant cet heureux temps que Tolède et l'Amour 
Te faisaient oublier et Madrid et la Cour ; 
Tu sais bien que mes yeux des Galants de Tolède , 
Étaient en même temps le mal et le remède . 
T'ayant donné mon cour , les autres vainement 
Cherchaient dans mes faveurs le moindre allégement . 
Quoique de ton amour trop tôt persuadée , 
Ma vertu toutefois m'avait toujours guidée . 
Je réglais mes faveurs aux lois de mon honneur ; 
Alors que trop sensible aux soupirs de ton cour , 
Ou pour dire le vrai , trop inconsidérée , 
Dans mon appartement je te donne une entrée . 
Là sans prêter l'oreille à ma faible raison , 
Et sans m'assurer mieux contre une trahison ; 
Sur un simple papier tu vois que je m'expose , 
Aux transports indiscrets d'un amant qui tout ose . 
Peut-être que ton feu devient déjà plus lent , 
Parce qu'il a trouvé le mien trop violent . 
La crainte d'un mépris m'a déjà l'âme atteinte , 
Déjà le repentir accompagne ma crainte : 
Mais à ce repentir , cher Comte , si tu veux 
Tu feras succéder la joie , et tu le peux . 
Tu sais que notre Race est égale à la tienne , 
Et que pour être pauvre , elle est fort ancienne . 
Ta promesse t'oblige à me donner la main ; 
Ta foi de l'accomplir sans attendre à demain . 
Tu dépends de toi-même , et contre ta parole , 
Tu ne peux m'alléguer qu'une excuse frivole ; 
Et puisque mon amour fait un excès pour toi , 
Il faut que ton amour fasse un excès pour moi : 
Mais que dis-je un excès ? Tout ce que tu peux faire , 
Et même cet Hymen ne me peut satisfaire , 
S'il faut que cet Hymen que ta main m'a promis , 
Par ton cour refroidi soit tant soit peu remis . 
L'honneur que j'en reçois , qui d'autant plus me touche , 
Qu'il n'aura rien d'indigne exigé de ma bouche , 
Ne se verra jamais hors de mon souvenir , 
Et jamais . 
Je vois bien où vous voulez venir , 
Madame : je vois bien où tend votre harangue , 
Sans tant vous fatiguer et l'esprit et la langue 
Sachez en peu de mots ce que j'ai sur le cour , 
Il n'est rien de plus vrai , que votre oil mon vainqueur , 
Est et sera toujours ma Déité visible ; 
Mais , Madame , il est vrai , qu'il m'est autant possible 
De ne vous aimer plus , moi qui vous aime tant ? 
Que d'être votre époux , et demeurer constant . 
J'adore une Maîtresse et j'abhorre une Femme , 
Je n'ai plus rien à dire après cela , Madame . 
Tu n'as plus rien à dire ! À moi ! Cruel , à moi ! 
Tu n'as plus rien à dire à qui fait tout pour toi ? 
Perfide ! Il n'est plus temps de déguiser ton crime . 
À mon amour au moins tu devais de l'estime , 
Et loin de m'estimer esprit méconnaissant , 
Tu payes mon amour d'un mépris offensant . 
J'adore une Maîtresse , et j'abhorre une femme ! 
Sont-ce là les discours d'un honnête homme ? Infâme ! 
Et j'abhorre une femme ! À moi , de tels discours ? 
Moi , Reine de ton cour , l'arbitre de tes jours : 
Moi , ta félicité , ta Déesse adorable , 
Sans qui tout autre objet t'était insupportable . 
Ce sont là les discours si souvent répétés , 
Et crus trop aisément comme trop écoutés . 
Tu ne les faisais donc d'une voix languissante 
Que pour te jouer mieux d'une fille innocente . 
Tu me trahissais donc ? Et de cette action , 
Ta vanité se rit à ma confusion . 
Mais tu n'es pas encor , scélérat , où tu penses , 
Un cour noble offensé sait venger ses offenses . 
Je vengerai la mienne , et si je ne le puis , 
Je ne veux plus survivre à l'état où je suis . 
La réputation n'est plus considérée , 
Quand on est trop éprise , ou trop désespérée . 
Tu me verras partout sans cesse sur tes pas , 
Tant que sous ma douleur je ne périrai pas : 
Et quand de ma douleur je serai la victime , 
Mon ombre jour et nuit le bourreau de ton crime , 
Te poursuivant partout , méchant , tu serviras , 
D'épouvantable exemple aux Traîtres , aux Ingrats . 
Mais à quoi différer mon trépas davantage , 
Il faut que ton fer même achève ton courage . 
Ha ! Madame . 
Ha ! Cruel . 
Et que me voulez-vous ? 
