Comme le chat fait la souris . 
Je t'y prends , grand pendard , tu baises donc sa main , 
Aujourd'hui tu mourras ou pour le moins demain ! 
Quoi , ta bouche à tabac , de ses moites moustaches , 
A cette main d'ivoire ose faire des taches ? 
Icare audacieux , téméraire Ixion , 
Je te juge et condamne à la décollation : 
Et toi , de qui je tiens la main très inquinée , 
Je t'exclus de l'honneur d'un futur hyménée . 
Si vous vouliez m'ouïr . 
Je serais un grand sot . 
Monsieur . 
Tais-toi truand , pied plat , cagou , bigot . 
Monsieur assurément si vous vouliez m'entendre , 
Vous connaîtrez l'erreur qui vous a pu surprendre . 
Je vous entends , parlez . 
Votre homme m'ayant fait 
Des Compliments pour vous , pour montrer en effet 
Jusqu'à quel point mon coeur a pour vous de l'estime , 
Je vous mandais par lui , sans penser faire un crime , 
Que j'étais toute à vous , votre homme un peu trop prompt , 
M'en a baisé la main , et fait rougir le front , 
C'est de cette façon que c'est passé la chose . 
Tout de bon ? Mon courroux s'apaise par sa cause : 
Donnez-moi cette main qu'il ne baisera plus , 
Je veux la dévorer de mes baisers goulus . 
Don Roc , regarde-moi promener cette Belle , 
Aussi digne de moi que je suis digne d'elle . 
Vous m'aimerez bien fort ? 
Oui , je vous le promets 
Autant que je le dois . 
Je n'en doutai jamais . 
Que cette nuit est propre à me bien affliger . 
Je ne vois pas encor votre Amour en danger . 
Il n'y fut donc jamais . 
Votre mère peut-être . 
Ma Mère avec son fils a toujours fait le Maître : 
Mais est-elle arrivée ? 
Et votre soeur aussi . 
Hélas que mon beau temps s'est bien tôt obscurci ! 
Es-tu bien assuré que c'est elle ? 
Elle-même . 
Et que ferai-je donc en ce malheur extrême ? 
Vous pourriez espérer . 
Je suis désespéré . 
Et la Terre et les Cieux ont mon trépas juré . 
Pour moi j'éprouverais la bonté de ma mère . 
N'ayant pas épouser la fille de son frère , 
Elle m'ayant prié de le faire instamment , 
Et moi l'ayant promis si solennellement ; 
Alors qu'elle verra que j'ai fait le contraire , 
Que pourrai-je lui dire ? Et qu'aura-t-elle à faire ; 
Me voudra-t-elle ouïr ? Tu connais son humeur , 
Et de son esprit fier la sévère rigueur ; 
Je n'y vois nul remède , il faut que je m'absente ; 
Car irais-je ajouter au mal qui la tourmente , 
La rage de me voir en ces lieux déguisé : 
Au lieu d'être à Séville , à sa nièce épousé ? 
Mais quitterais-je aussi la belle Léonore , 
Un ange à qui je plais , un ange que j'adore , 
Qui m'a donné son coeur en échange du mien : 
Hélas j'ai tout à craindre , et je n'espère rien ? 
Pour moi , je lui dirais ingénument la chose . 
J'y suis tout résolu , tantôt pourvu qu'elle ose 
Paraître en son balcon , comme elle m'a promis , 
Elle saura l'état où le malheur m'a mis . 
Voici venir quelqu'un . 
À telle heure , une fille 
Chercher un escalier , l'ambassade est gentille ; 
Il faudrait pour le moins savoir l'art de Maugis 
Pour trouver ce qu'on cherche en un si grand logis . 
Qui va là ? 
Haye , c'est moi . 
Qui vous . 
C'est moi , qui tremble . 
Ou je me trompe , ou c'est Marine . 
Il me le semble . 
Marine , que viens-tu si tard chercher ici . 
Je vous y viens chercher . 
Je t'y cherchais aussi . 
Je viens vous annoncer un sujet de tristesse , 
Léonore ne peut accomplir sa promesse ; 
Japhet à sa fenêtre en conversation , 
Doit passer cette nuit par assignation ; 
De l'ordre de son Oncle on ne s'est pu défendre , 
Voilà ce que je viens de sa part vous apprendre . 
Il ne me restait plus qu'un fou me vînt priver 
Du bonheur le plus grand qui pouvait m'arriver 
Quoi , les plaisirs d'un fou me coûteront des larmes ? 
Et j'en perds l'entretien d'un objet plein de charmes ; 
Et que veut-elle faire avec ce Maître fou ? 
Son oncle le voulant , je ne vois pas par où 
Elle peut s'exempter des choses qu'il désire . 
Un accident fâcheux que je lui voulais dire 
Se pouvait éviter sans ce Prince des fous ; 
Je veux ici l'attendre , et le rouer de coups , 
Pour avoir ma raison du mal qu'il me procure , 
L'exploit m'en est facile en une nuit obscure ; 
Retire-toi , Marine , ou bien demeure ici , 
Pour voir transir de peur un fou d'amour transi ; 
Léonore m'attend , foin , ma bougie est morte , 
Je pourrais bien heurter mon nez à quelque porte , 
Peste soit de l'amour . 
Nos fous viendront bientôt . 
Je m'en vais étriller Foucaral comme il faut ; 
Les voici . 
Cette nuit est noire comme un diable . 
Elle est à mon dessein d'autant plus favorable . 
Et pour moi j'en ferai d'autant plus de faux pas . 
Pour te dire le vrai la nuit ne me plaît pas : 
Mais en cas d'employer une échelle de soie , 
On peut bien hasarder quelque chose . 
Avec joie . 
Je pourrais hasarder quelques coups de bâton , 
S'il était question de tâter un téton . 
J'en tâterai tantôt deux , des plus beaux du monde , 
Durs , distants l'un de l'autre , et de figure ronde . 
Peste , quoi ? Deux Tétons ? J'en aurais assez d'un . 
Si le Ciel m'avait fait d'un mérite commun , 
Léonore aurait pu résister à mes charmes : 
Mais je n'ai qu'à paraître , il faut rendre les armes : 
Ce fat Zurducaci lui faisait les doux yeux . 
C'est un fat voirement , et Pascal en est deux . 
Je m'en vais te payer bientôt de ta louange . 
Que j'aurai du plaisir avecque ce bel Ange ; 
Je puis très justement dire avec feu César , 
Je suis venu , j'ai vu , j'ai vaincu . 
Par hasard , 
Si ce vieil Commandeur vous donnait de l'épée ? 
Alors , je ne suis plus César , je suis Pompée . 
