J'ai vu que votre frère , était encor trahi , 
Et que ce que j'aimais , devait être haï . 
Hélas , je le confesse , ô beauté que j'admire , 
Que j'ai trahi mon frère , ainsi que Segimire , 
Mais songez pour finir cet injuste courroux , 
Que ce coeur affligé , les a trahis pour vous . 
Que me reproche-t-on , dedans cette aventure ! 
J'ai combattu pour vous , l'amour et la nature . 
L'un et l'autre en mon coeur , agissait puissamment , 
Toutefois je vainquis , mais pour vous seulement . 
Et vous me reprochez , ( ô cruelle personne , ) 
Le crime glorieux , ou ce coeur s'abandonne ! 
Et vous me reprochez , une infidélité , 
Dont vous fûtes la cause , et par votre beauté ! 
Mais si vous me blâmez ( souffrez que je le die , ) 
Pourquoi m'imitez-vous en cette perfidie ? 
Je quitte Segimire , et vous m'abandonnez , 
Dieux , qui vous absoudra , si vous me condamnez ? 
Ou sont tant de serments , adorable infidèle ? 
Ou cette passion , qu'on nommait immortelle ? 
Vous me deviez aimer , jusques dans le tombeau ; 
Vous disiez que l'amour n'a jamais qu'un flambeau ; 
Qu'une seconde flamme , est un crime effroyable ; 
Et vous m'abandonnez , volage , impitoyable ! 
Et vous abandonnez , ô douleurs ! ô transports ! 
À ce nouveau vainqueur , et l'esprit , et le corps ! 
Ha , ce penser me tue , et réveille ma rage ! 
Mais ainsi qu'un nocher , puisque j'ai fait naufrage , 
Souffrez qu'ayant perdu des richesses sans prix , 
Je tâche de sauver les restes du débris . 
Je vous aime infidèle , aussi bien que constante ; 
Je n'ai pas tout mon bien , mais mon coeur s'en contente ; 
Et pourvu que le vôtre , enfin revienne à moi , 
J'oublierai mes malheurs , et ce manque de foi . 
Ha , n'attendrissez plus une âme infortunée , 
Qui ne peut être à vous , puisqu'elle s'est donnée ! 
Songez que votre frère , en est le possesseur , 
Et ne me regardez que comme votre soeur . 
De l'hymen qui nous joint , la chaine est éternelle , 
Et la moindre pitié , deviendrait criminelle . 
Non , n'espérez de moi , ni repos ni bonheur ; 
Si j'ai beaucoup aimé , j'aime beaucoup l'honneur ; 
Ne m'en parlez jamais , c'est ce que je demande , 
Ou si vous le voulez , c'est ce que je commande . 
Cruel commandement , que tu m'es rigoureux ! 
Oui , cruel , il est vrai , mais juste et généreux . 
Je n'y puis obéir , coeur de bronze et de glace : 
Je ne puis le changer , quelque chose qu'on fasse . 
Hé , madame , écoutez ; 
Non , je n'écoute rien , 
Vous seul avez détruit , et votre heur , et le mien . 
Ô ciel , contre mes pleurs , vous trouverez des armes ! 
Je ne les saurais voir à travers de mes larmes . 
Adieu ! 
Mais votre sort est encor en mes mains , 
Si je veux implorer le secours des romains . 
Ces superbes vainqueurs qu'accompagne la gloire , 
Ne peuvent obtenir cette injuste victoire , 
Non , non , après les maux que mon âme a souffert , 
Ils verront mon triomphe , au milieu de leurs fers ; 
Mais adieu ! 
Malheureux quelle est ton espérance ! 
Celle de la fléchir est sans nulle apparence , 
Elle n'a plus pour toi , ni douceur , ni pitié ; 
Loin d'avoir de l'amour , elle est sans amitié ; 
Ce grand et fier esprit , ne se veut jamais rendre : 
Flavian , Flavian , quel conseil dois-tu prendre ? 
Auras-tu fait en vain trois crimes odieux , 
Comme en vain irrité , les hommes et les dieux ? 
Auras tu vainement , à toi-même contraire , 
Si lâchement trahi , pays , maîtresse , et frère ? 
Non , non , puisque mon crime , est à ce dernier point , 
Le bien que j'en prétends , ne me manquera point , 
Dussé-je au lieu d'un crime , en faire plus de mille ; 
Allons trouver Segeste ; ha , bons dieux , c'est Émile ! 
Quel supplice nouveau , me fait elle sentir ! 
Hélas , quel bon démon a pu te garantir ? 
Quoi , tu n'as point péri , dans ce commun naufrage ; 
Et je dois ton salut , au destin qui m'outrage ! 
Ta maîtresse est perdue , et j'ignore son sort ; 
Apprends-moi ses malheurs , et quelle fut sa mort . 
Ha , seigneur , elle est morte , et morte dans votre âme ; 
Ses jours furent éteints , avec votre flamme ; 
Par vous elle vivait , par vous elle mourut ; 
Et vous l'abandonnant , rien ne la secourut ; 
Car parmi les malheurs , qui la venaient poursuivre , 
Vivant sans votre amour , elle ne crut plus vivre . 
Hélas , que cette perte , est digne de pitié ! 
Mais faites-la revivre , avec votre amitié ; 
Elle est morte , elle est morte , aussi bien que ma gloire : 
Elle est morte en effet , dedans votre mémoire . 
Ne renouvelle plus mes premières douleurs . 
N'êtes-vous point touché de ses derniers malheurs ? 
Pour elle , passez-vous de l'amour à la haine ? 
Je suis toujours captif , mais j'ai changé de chaine . 
Son coeur qui fut captif , n'en a jamais changé : 
Par les douleurs du mien , il est assez vengé . 
Mais vous aimez ailleurs ; 
Mais j'aime par contrainte ; 
Cessez de la trahir ; 
À quoi sert cette plainte ? 
Fais , si tu veux qu'Amour ait ce premier flambeau , 
Que Segimire vive , et sorte du tombeau . 
Elle en sort inhumain ; 
Ô ciel , quelle surprise ! 
Mais c'est pour y rentrer , si ton coeur la méprise . 
Elle en sort inhumain , pour te faire sentir , 
Non pas tes premiers feux , mais quelque repentir , 
( Si toutefois ton âme , en peut être capable , 
Car je ne l'ose croire , et te vois trop coupable . ) 
Non , je n'espère rien , en l'état ou je suis ; 
Ta faute est sans remède , ainsi que mes ennuis ; 
je lis dedans ton coeur , je le vois ce volage , 
