Bientôt , bientôt , ingrat , il va tomber sur toi , 
Tu sauras ce que c’est de se moquer de moi , 
Tu sauras ce que c’est de mépriser ma flamme , 
Et de me préférer je ne sais quel infâme , 
Tu ne tiens pas encore cet objet de tes vœux , 
Tu périras au port , et peut-être tous deux , 
Je te vais de ce pas faire charger de chaînes , 
Je te vais exposer aux plus cruelles gènes , 
Et tu confesseras dans l’horreur de tes fers , 
Qu’il vaudrait mieux vivant tomber dans les enfers , 
Qu’au pouvoir irrité d'une amante enragée 
D’un indigne mépris dont je serai vengée . 
Bon augure , il est seul , mais las ! En peu de temps 
On peut beaucoup résoudre . Est-ce lui que j’entends ? 
Quoi soupirer tout seul ? Cette belle maîtresse 
Vous a quitté trop tôt , c’est le mal qui vous presse . 
Que vous êtes confus ! Vous deviez bien aussi 
Lui donner rendez-vous en autre lieu qu'ici , 
Et c’est un peu manquer d'adresse et de prudence , 
Contez-moi vos transports , Dieux le triste silence ! 
Vous ne me dites mot , mais quelle est mon erreur ? 
Peut-on garder la voix ayant perdu le cœur ? 
Amour , que ton pouvoir tyrannise nos âmes , 
Et que de ton flambeau sortent d'étranges flammes ! 
Il est vrai que l’Amour est un étrange Dieu , 
Il nous prend , il nous laisse , en tout temps , en tout lieu . 
Que dans ce changement une fille est à craindre . 
Non , non , ne craignez rien , j’aurais tort de m’en plaindre . 
Que cette affaire , hélas , est fatale à ma foi ! 
Vous y puis-je servir ? Voyez , employez-moi . 
Dieu ! Quelle est ta malice , ha ! Sois moins soupçonneuse . 
Il le faut avouer , je suis bien malheureuse , 
Je souffre tout , je m’offre , et le veux consoler , 
Et pour tant de bontés il me vient quereller . 
Pardon , tu vois mon âme encore toute agitée 
Du menaçant courroux d'une amante irritée . 
Est-ce à moi qu'elle en veut ? J'implore , beau vainqueur , 
Le pouvoir que l’Amour vous donne sur son cœur , 
Sauvez-moi du danger que prépare sa rage . 
Je suis compris aussi dans ce mortel orage , 
Mais le Ciel m’est témoin si j’ai peur que pour toi , 
Quoi que cette enragée ait vomi contre moi , 
Quelques fers qu'à présent me forgent sa malice , 
Je ne me plaindrais point d'un si proche supplice , 
Si ce même démon pour croître mes douleurs , 
Ne voulait t’exposer à de mêmes malheurs ; 
Je crains que sa menace enfin ne s’effectue , 
Et c’est ce qui me trouble , et c’est qui me tue , 
Fuyons , si tu m’en crois , de ce lieu malheureux . 
Fort bien , pour mieux nier vos larcins amoureux . 
Peut-on couvrir sa faute avec plus d'industrie ? 
Trêve , trêve , mon cœur à cette raillerie , 
L’orage dessus nous est tout prêt à crever , 
Et nous sommes perdus si l’on nous peut trouver . 
Je ne puis croire encore ce projet détestable . 
Hélas ! Notre malheur le rend trop véritable . 
Dieux ! Que m’apprenez-vous ? 
Un sanglant désespoir , 
Mais fuyons j'ois du bruit . 
Que je crains son pouvoir ! 
Courons donc du départ prier le Capitaine , 
Faut-il qu'à mon sujet vous ayez tant de peine ? 
Ô Ciel ! Contre ces traits daigne armer notre sein , 
Ou bien fais avorter ce damnable dessein . 
Je bénis ce rencontre à mes yeux favorable , 
J’allais vous supplier de m’être secourable . 
En quoi ? Me voilà prêt , et je me sens ravir 
Du glorieux bonheur de vous pouvoir servir . 
Ces infâmes auteurs de mille fourberies 
Me sont venus voler toutes mes pierreries , 
Et je n’ai point d'espoir de recouvrer ce bien , 
Que par votre assistance , et par votre moyen . 
Il faut pour cet effet prendre le Capitaine , 
Notre exacte recherche autrement serait vaine . 
Un certain entre tous d'assez bonne façon , 
De tout le voisinage attire le soupçon , 
On l’a vu qui rodait fort près de notre porte , 
Et les plus assurés l’ont dépeint de la sorte , 
Châtain clair , un peu grêle , et le plus haut de tous , 
Qui semble le plus propre à de semblables coups , 
Et dont la mine dit qu'il en a bien fait d'autres : 
Faites-le moi d'abord saisir par un des vôtres , 
Après , nous fouillerons et sa valise et lui . 
C'est assez , ces voleurs rendront tout aujourd’hui . 
Ne perdons point de temps , l’affaire est d'importance , 
Allons , c’est ici près , et s’ils font résistance , 
Sans attendre ma voix , main basse , tuez tout , 
Du meurtre général mon pouvoir vous absout . 
Je te tiens arrogant , et ta perte arrêtée 
Va venger mon amour lâchement rejetée , 
Ma fourbe par mes mains conduite adroitement , 
Elle tient dans sa main les joyaux , dont on l’a vue parée . 
Prépare à ton orgueil un juste châtiment , 
Et ces joyaux tirés du fond de ta valise 
Feront selon mes vœux réussir l’entreprise . 
Oui , je trouve à propos d'éviter sa fureur , 
La femme en se vengeant va jusques à l’horreur , 
La flamme méprisée allume d'autres flammes , 
Dans leurs caresses même il faut craindre les femmes , 
C'est pourquoi que chacun se prépare au départ , 
Afin de déloger quand il sera plus tard , 
Nous pouvons cette nuit choisir une retraite , 
Et les bois en sont une assurée et secrète . 
À quelle extrémité vous ai-je ici réduit ? 
Ha ! mon cœur , c’est bien moi ... 
Ne faisons point de bruit , 
Et ne poursuivez point cette plainte inutile , 
Je m’en vais cependant faire un tour dans la ville , 
Afin d'en ramener quelques-uns de nos gens . 
Ainsi rien ne s’oppose à vos soins diligents . 
Sur nos chastes desseins mon amour se repose . 
On dit bien vrai , l’épine est proche de la rose . 
Demeurez . Le premier qui fait le moindre effort . 
Ha bon Dieu ! qu'est ceci ? 
Je le tue , il est mort . 
Il faut restituer à cette jeune Dame 
