Veut éteindre l'encens que je brûle pour vous , 
Pareille à ces faux dieux , dont l'arrogance est telle , 
Qu'ils dérobent des voux à la troupe immortelle , 
Elle vous veut ravir ce qu'on vous a donné 
Et partager un cour , qui vous est destiné : 
Elle accuse en un mot ma froideur , et mon zèle , 
Mais mon zèle pour vous , et ma froideur pour elle . 
Belle , et prudente arbitre , écoutez en deux mots . 
Elle vous va charmer de mille vains propos . 
Il nuit de savoir trop , l'éloquence est suspecte , 
Je suis juste , et de plus vous respecte : 
Je sais qu'on doit toujours balancer l'équité , 
Avec plus de douceur , que de sévérité , 
Donc puisqu'à toutes trois l'affaire est d'importance , 
D'une oreille attentive , oyez votre sentence . 
J'ordonne qu'à toutes deux , 
Daraide offre des voux , 
Et qu'elle aime beaucoup , étant beaucoup aimée , 
( Je laisse toutefois à la discrétion , 
Ne pouvant disposer de l'inclination ) 
D'être pour qui lui plaît , plus ou moins enflammée . 
J'obtiens ce que je veux , et je ne prétends pas , 
Vous égaler en gloire , inégale d'appas . 
Et moi j'accomplirai cet arrêt favorable , 
Je la trouve charmante , et Diane adorable . 
Je l'égale au soleil , et vous aux immortels , 
J'aurai des voux pour elle , et pour vous des autels . 
Enfin ce beau présent ne m'a point corrompue , 
La justice est sans yeux , je n'avais plus de vue , 
Je porte un cour égal qu'elle tentait en vain , 
Et pour punition de ce mauvais dessein , 
Le donnant à Daraide . . 
Ce bouquet est pour vous . 
Ô Dieux qu'il a de charmes ! 
Qu'elle me combattait avec de douces armes ! 
Ainsi donc tout retourne à ma confusion , 
Je saurai m'en venger dedans l'occasion ; 
Il me souviendra bien d'un traitement si rude . 
Elle relâchera de cette ingratitude . 
Je ne pardonne point à moins que d'un baiser . 
Qu'elle en ait plutôt deux , il la faut apaiser . 
Daraide baise Ardenie . 
Encore un , ma peine est beaucoup soulagée . 
N'en désirez-vous plus ? 
Je suis assez vengée . 
Qu'il sert d'importuner , et d'être un peu jaloux ! 
Que l'ennemi , le juge , et le combat sont doux ? 
Quel succès séchera mon oil toujours humide ? 
Donc pour prix de moi-même , un ingrat , un perfide , 
Triomphe insolemment de mes affections , 
Et met son crime au rang de belles actions : 
Il trouve de la gloire , à m'avoir méprisée , 
Et sa tête au hasard des armes exposée , 
Tire de mes desseins moins de peur que d'orgueil , 
Mes édits n'ont rien fait que publier ma honte , 
Il n'a point d'ennemis que son bras ne surmonte : 
Et je semble au dessein , d'alléger ma douleur , 
N'avoir eu que celui d'exercer sa valeur : 
Mais il se plaît encor d'irriter mon martyre 
M'envoyant ses vaincus , ne me veut-il pas dire , 
Vois comme ta fureur s'exerce vainement , 
Je ne fais qu'un jouet de ton ressentiment : 
Je suis comme de toi , maître de la fortune , 
Les combats me sont doux , et tu m'es importune . 
Devant perdre le jour , ou paraître à tes yeux , 
Et mourir , ou t'aimer , la mort me plairait mieux : 
Voilà de cet ingrat la superbe pensée , 
Et c'est ce que mérite une ardeur insensée , 
Qui fait contre ma haine encore un tel effort , 
Que j'ai de la contrainte à désirer sa mort . 
Quoi mon aversion est encore douteuse , 
Ô trop basse faiblesse , ô lâcheté honteuse ! 
Qu'il meure ce tyran de mes jeunes désirs , 
Qu'il meurt , et qu'en sa mort renaissent mes plaisirs . 
C'est mériter mon mal que de craindre sa peine , 
Dieux , vengeurs des forfaits , satisfaites ma haine . 
Des pays reculés où se lève le jour , 
Après de longs travaux , j'arrive en cette Cour , 
Où le bruit des beautés dont l'Infante est pourvue , 
Me fait à vos genoux en implorer la vue : 
J'ai l'heur d'être né Prince , et cette qualité 
Me promet cet honneur de votre Majesté . 
Je vous suis obligée , et sa gloire est insigne , 
D'avoir causé ces pas dont vous la jugez digne , 
Page amenez Diane ! 
A quel ravissement 
Se disposent mes yeux en cet heureux moment , 
Tout l'Orient charmé du bruit de ses merveilles , 
A pour son seul renom des voix et des oreilles , 
Sans guerre elle a vaincu tant de Princes divers , 
Qu'elle a fait son pays de ces univers , 
Et pareille aux moteurs de la voûte azurée , 
Sans se rendre visible , est partout adorée , 
Mycènes est mon pays , Anaxarte mon nom , 
Et je viens attiré par un si beau renom , 
Offrir d'humbles devoirs , et rendre un juste hommage , 
A ce jeune soleil , miracle de notre âge . 
Mais quel soudain éclat vient éblouir mes yeux ? 
Telle n'est pas Diane en la voûte des Cieux , 
Et telles ne sont pas les clartés de son frère , 
Quand les plus beaux rayons dorent notre hémisphère . 
Elle reçoit Monsieur votre civilité , 
Si ce n'est sans plaisir , au moins sans vanité . 
Et moi qui sans la voir , crut que la renommée , 
En ayant tant parlé , l'avait trop estimée . 
J'accuse de froideur ces acclamations , 
Elle est avare encor à ses perfections : 
Et c'est avec regret qu'il faut que mon courage , 
En une juste cause obstinément s'engage , 
Apprenez le dessein qui m'a conduit ici , 
Et puisse-t-il finir ma vie , et mon souci . 
Quel est donc ce dessein ? 
Lucelle une princesse 
À qui cède en beauté le reste de la Grèce . 
M'engage en un duel , et pouvant tout sur moi , 
Me promettant ses voux , m'a prescrit cette loi , 
Elle veut que je prouve au hasard de ma vie , 
Qu'elle est le seul objet dont toute âme est ravie , 
Et je dois obéir à ce commandement , 
Et de sa vanité , tenter l'événement : 
Si quelqu'un ose ici disputer du contraire , 
Contre son sentiment , je lui veux satisfaire , 
