Il y va de leur gloire et de leur renommée , 
Si leur pouvoir n'en vient à bout . 
Ainsi conseiller indiscrète , 
Mauvaise et fâcheuse interprète , 
Ne me viens plus tant discourir : 
Mon cour ne dépend plus de ton humeur sauvage ; 
Et déjà mon navire est si loin du rivage , 
Qu'il faut achever , ou mourir . 
Cette illustre et belle conquête , 
Promet un laurier à ma tête , 
Qui sera sans comparaison : 
Et si je puis gagner le cour de Polixène , 
La fortune autrefois avec bien plus de peine , 
Ne donna pas tant à Jason . 
Mais soit que le destin propice , 
Lui fasse accepter mon service , 
Ou soit qu'elle ait trop de rigueur : 
Possédons seulement cet objet plein de gloire , 
Et pour accompagner la première victoire , 
Nous gagnerons après son cour . 
C'est en vain que je prie , en vain que je soupire ; 
Tout ainsi qu'en la guerre en l'amoureux empire , 
Le butin se doit prendre , et non pas demander , 
Et dans l'un , et dans l'autre il faut tout hasarder . 
Qu'elle soit à son gré pitoyable ou rebelle ; 
D'un fort bien défendu la prise en est plus belle ; 
Toujours les plus hardis sont vus les plus heureux ; 
Plus on est violent , plus on est amoureux ; 
Par la difficulté notre âme est amorcée ; 
Et toujours la pudeur se plaît d'être forcée . 
Les contraires souvent sont vus en même jour ; 
Telle pleure d'ennui , qui pleurera d'amour ; 
Et telle nous maltraite , et telle nous refuse , 
Qui pour nous contenter ne cherche qu'une excuse ; 
Son cour paraît de glace , étant souvent brûlé ; 
Et l'esprit d'une femme est bien dissimulé . 
Ainsi , quoi qu'il en soit , une douce contrainte , 
Établit mes plaisirs , et dissipe ma crainte ; 
On n'est plus en état de me rien refuser ; 
Et pour être content il ne me faut qu'oser , 
Osons donc . 
Il accourt . 
Dans le camp s'élève un grand murmure , 
Qui tout confus qu'il est m'est de mauvais augure ; 
Chacun paraît ému , chacun y parle bas ; 
Et tous ont un secret que je ne comprends pas . 
Chacun sort , chacun marche , ou plutôt chacun vole ; 
D'un pavillon à l'autre on passe la parole ; 
Enfin tout votre camp est en confusion ; 
Et je crains la révolte en cette occasion . 
Que votre majesté juge dans cette affaire , 
Et ce que ce peut être , et ce qu'elle doit faire . 
Ta faiblesse , rêveur , est sans comparaisons , 
Une terreur panique , a troublé ta raison : 
Qui veux-tu qui s'oppose à ma bonne fortune ? 
Toutefois pour calmer cette rumeur commune , 
Porte l'ordre à Phraarte , et mes commandements ; 
Qu'il tire tout mon camp de nos retranchements ; 
Qu'il le mette en bataille afin que je m'y rende : 
J'irai voir ce que c'est , fais ce que je commande . 
Mais toi-même , mon cour , évite un oil jaloux , 
Qui suit un oil divin , qui s'approche de nous ; 
Évite une fâcheuse avec Polixène : 
Quitte un objet d'amour pour un objet de haine . 
Je sais bien que l'espoir nous quitte le dernier ; 
Mais vous voyant captive , et le roi prisonnier , 
Ma sour , je ne vois rien qui ne nous soit contraire : 
Tant de gens vont chercher votre époux , et mon frère , 
Qu'on le peut découvrir en quelque lieu qu'il soit ; 
Et je le tiens perdu , si quelqu'un l'aperçoit . 
Ainsi pour les sauver , et vous sauver vous-même , 
Cédez , ma sour , cédez au vainqueur qui vous aime : 
Il a raison de suivre un objet si charmant ; 
Oui , dans son inconstance , on voit son jugement ; 
Et de quelque douleur que je me trouve atteinte , 
Vos yeux font son excuse et condamnent ma plainte , 
Je vois également la cause de mes maux , 
Et dans votre mérite , et dans tous mes défauts : 
Aussi me voit-on perdre une amitié si chère , 
Non pas sans déplaisir , mais au moins sans colère : 
Je reçois ma disgrâce avec submission , 
Et mon respect s'oppose à mon affliction . 
La loi de nos pays lui permet ce divorce : 
Et que ne peuvent point les armes et la force ? 
Ainsi donc sagement sauvez de son courroux , 
Et mon père , et Tigrane ; en un mot , sauvez-vous . 
Pour moi que le destin fit naître infortunée , 
Voyant qu'il a coupé le saint noud d'hyménée , 
Voyant qu'il a rompu le fil de nos amours , 
Je veux trancher encore la trame de mes jours ; 
Je veux par mon trépas assouvir la fortune : 
Il a cessé d'aimer cessons d'être importune ; 
Oui , mon cour , sans te perdre en regrets superflus , 
Souviens-toi pour mourir qu'on ne nous aime plus . 
Quoi , Madame , est-il vrai que vous teniez mon âme , 
Capable de brûler d'une illicite flamme ? 
L'avez-vous remarqué dans mes déportements ? 
Et faites-vous de moi ces mauvais jugements ? 
Quel conseil donnez-vous à mon âme affligée ? 
Et pour quelle raison m'avez-vous outragée ? 
Ce sang qui coule encore ne vous fait-il point voir , 
Si j'estime la vie à l'égal du devoir ? 
Vous me voyez en pleurs , vous me voyez blessée , 
Et vous pouvez former cette injuste pensée ! 
L'honneur et la vertu m'ont fait chercher la mort , 
Et vous doutez encore si mon esprit est fort ! 
J'ai méprisé les voux , j'ai méprisé la plainte , 
Et l'amour n'aurait peu ce que pourrait la crainte ! 
Dans ces diversités j'abhorre également , 
Tiridate cruel et Tiridate amant ; 
Son respect , sa fureur , sa plainte , ou sa menace , 
Ses pleurs , ou son reproche , ou sa haine , ou sa grâce , 
Tout cela ne peut rien contre un cour animé , 
Qui le hait d'autant plus qu'il s'en connaît aimé . 
Tigrane , en quelque lieu que le sort te retienne , 
Sache que ma constance est égale à la tienne ; 
Ta pitoyable main n'a pû m'ôter le jour , 
Mais en me le laissant tu m'as laissé l'amour : 
Viens d'un courage ardent et d'une main hardie , 
