Fierté , haine , parents , gloire , vengeance , amour ! 
Moi , j'irais , me couvrant d'une honte éternelle , 
Justifier les noms d'ingrate , d'infidèle ! 
Ah ! Périsse en mon cour ce dessein odieux ! 
Je tremble , je frémis . Que plutôt à tes yeux ... 
Mais allons l'informer de tout ce qui se passe ; 
Tâchons de détourner le coup qui le menace ; 
À ses mortels ennuis je vais mêler mes pleurs . 
Dieux ! Devrait-il s'attendre encore à ces malheurs ? 
Est-il vrai ? Le croirai-je , adorable princesse ? 
Quoi ! Votre cour encor dans mon sort s'intéresse ! 
Trahi de tous côtés , vaincu de toutes parts , 
Je puis , sans vous blesser , m'offrir à vos regards ! 
Vous me voyez sans peine ; et ces yeux pleins de charmes 
Daignent pour moi s'ouvrir et répandre des larmes ! 
Pour moi vous préférez la honte de vos fers 
Aux honneurs éclatants de cent sceptres offerts ! 
Un mot changeait l'état de votre destinée ; 
Vous remontiez au trône auquel vous étiez née ; 
Et le ciel aujourd'hui , par un juste retour , 
Vengeait les coups du sort par les coups de l'amour . 
Cependant , plus sensible au feu qui vous inspire , 
Vous abandonnez tout , gloire , grandeurs , empire , 
Pour qui ? Pour un captif accablé de malheurs , 
Qui ne peut désormais vous offrir que des pleurs , 
D'un trône abandonné frivole récompense ; 
Et , pour comble d'ennui ( j'en rougis quand j'y pense ) , 
Ce prince aimé de vous , que vous favorisez , 
Ne vous rendra jamais ce que vous refusez . 
Ah , prince ! Dès longtemps par le sort poursuivie , 
J'ai prévu les malheurs qui menaçaient ma vie , 
Et j'ai toujours bien cru qu'il fallait m'exercer 
Au mépris des grandeurs où j'allais renoncer . 
Je m'en suis déjà fait une longue habitude ; 
Mais mon cour à changer n'a point mis son étude , 
Et je n'ai jamais cru devoir l'accoutumer 
Au malheur imprévu de ne vous point aimer . 
Peut-être à mon amour me laissai-je séduire : 
Mais , à quelque grandeur où m'élève l'empire , 
Le don de votre cour , cher prince , est , à mes yeux , 
Un présent mille fois encor plus précieux . 
Songez-vous qui je suis ? Ah , princesse charmante ! 
Mon âme en ce moment sur mes lèvres errante , 
Pour s'échapper de moi n'attend plus qu'un soupir ! 
C'est trop pour un mortel ressentir de plaisir : 
Arrêtez ces torrents où mon âme se noie , 
Et Sapor n'est pas fait pour expirer de joie . 
Hélas ! Que ces plaisirs vous coûteront de pleurs ! 
Mon amour est pour vous le dernier des malheurs ; 
Craignez que l'empereur ... 
Hé ! Que pourrais-je craindre ? 
Est-il quelque revers dont je puisse me plaindre ? 
Hélas ! Quand une fois on a vu vos appas , 
Il n'est plus d'autre mal que de ne vous voir pas , 
Plus de bien que d'avoir un cour tendre , et capable 
De vous aimer autant que vous êtes aimable . 
Hélas ! Pour tant d'ardeur , pour prix de tant d'amour , 
Que fais-je ? Je conspire à vous ravir le jour ; 
D'un dangereux rival j'aigris la jalousie , 
J'allume ses transports , j'excite sa furie : 
Irrité d'un refus qu'il croit injurieux , 
Il vengera sur vous le crime de mes yeux . 
D'une secrète horreur mon âme prévenue , 
Ne jouit qu'en tremblant du bien de votre vue : 
Je crains pour moi , pour vous ; et lorsque je vous vois , 
Je crois toujours vous voir pour la dernière fois . 
Pour la dernière fois ! Trop de bonté , madame , 
Vous presse à partager les ennuis de mon âme . 
Un prince qui n'a pu détourner vos malheurs 
Mérite-t-il encor de causer vos frayeurs ? 
L'univers me verra , victime toujours prête , 
Attendre les couteaux suspendus sur ma tête : 
Un mot de votre bouche , un regard de vos yeux , 
Réparent pour toujours un sort injurieux ; 
Et l'on oublie assez son injustice extrême , 
Lorsque l'on se souvient seulement qu'on vous aime . 
Pour détourner les maux prêts à vous opprimer , 
Souvenez-vous , hélas ! De ne me plus aimer . 
Moi , ne vous plus aimer ! Ma tendresse offensée 
Ne soutient point l'horreur d'une telle pensée . 
Moi , ne vous plus aimer ! Et quel affreux démon 
Verserait dans mon cour ce funeste poison ? 
Pourrais-je imaginer un revers plus funeste ? 
Je vous aime , et c'est là le seul bien qui me reste . 
Hélas ! J'ai tout perdu ; prêt à perdre le jour , 
Permettez-moi du moins de garder mon amour . 
Mon cour , en vous faisant un ardent sacrifice , 
Du destin courroucé peut braver la malice : 
Pénétré de vos feux , c'est vous qui m'animez , 
Et je ne vis enfin qu'autant que vous m'aimez : 
Heureux , s'il m'est permis , en dépit de l'envie , 
De finir à vos pieds ma déplorable vie ! 
Hélas ! Qu'avez-vous fait ? 
J'aperçois l'empereur . 
Ciel , détourne les maux que présage mon cour ! 
Je vois avec chagrin qu'en ces lieux ma présence 
De vos ardents transports calme la violence ; 
Si j'avais cru troubler des entretiens si doux , 
Je me serais gardé de m'offrir devant vous . 
Si j'en crois mes regards , dans l'excès de ce zèle , 
Vous lui juriez , madame , une amour éternelle ; 
Et , plein du même feu , je crois qu'à votre tour , 
Prince , vous lui juriez une éternelle amour , 
Vos yeux , en ce moment , n'ont point su vous séduire ; 
Tout ce que sa beauté me permet de lui dire , 
Ce que pense un amant de ses feux pénétré , 
Ma bouche lui disait , quand vous êtes entré . 
Mais vous ne deviez pas , prince , si tôt suspendre 
Le cours impétueux d'un entretien si tendre ; 
J'aurais été témoin de vos ardents discours . 
Si j'en crois votre bouche , elle use de détours . 
Je n'en ai pas besoin ; je sais ce que peut dire 
L'amour le plus puissant , quand le malheur l'inspire : 
Mais , prince , je ne sais si vous êtes instruit 
Quel dangereux rival vous traverse et vous nuit . 
