La reine part , Seigneur . 
Elle part ? 
Dès ce soir . 
Ses ordres sont donnés . Elle s'est offensée 
Que Titus à ses pleurs l'ait si longtemps laissée . 
Un généreux dépit succède à sa fureur . 
Bérénice renonce à Rome , à l'empereur , 
Et même veut partir , avant que Rome instruite 
Puisse voir son désordre , et jouir de sa fuite . 
Elle écrit à César . 
Ô ciel ! Qui l'aurait cru ? 
Et Titus ? 
À ses yeux Titus n'a point paru . 
Le peuple avec transport l'arrête , et l'environne , 
Applaudissant aux noms que le Sénat lui donne . 
Et ces noms , ces respects , ces applaudissements , 
Deviennent pour Titus autant d'engagements , 
Qui le liant , Seigneur , d'une honorable chaîne , 
Malgré tous ses soupirs , et les pleurs de la reine , 
Fixent dans son devoir ses voeux irrésolus . 
C'en est fait . Et peut-être il ne la verra plus . 
Que de sujets d'espoir , Arsace , je l'avoue ! 
Mais d'un soin si cruel la Fortune me joue : 
J'ai vu tous mes projets tant de fois démentis , 
Que j'écoute en tremblant tout ce que tu me dis ; 
Et mon coeur prévenu d'une crainte importune , 
Croit même , en espérant , irriter la Fortune . 
Mais que vois-je ? Titus porte vers nous ses pas . 
Que veut-il ? 
Demeurez , qu'on ne me suive pas . 
Enfin , Prince , je viens dégager ma promesse . 
Bérénice m'occupe , et m'afflige sans cesse . 
Je viens le coeur percé de vos pleurs , et des siens , 
Calmer des déplaisirs moins cruels que les miens . 
Venez , Prince , venez . Je veux bien que vous-même , 
Pour la dernière fois vous voyiez si je l'aime . 
Hé bien ! Voilà l'espoir que tu m'avais rendu . 
Et tu vois le triomphe où j'étais attendu . 
Bérénice partait justement irritée ? 
Pour ne la plus revoir Titus l'avait quittée ? 
Qu'ai-je donc fait , grands dieux ! Quel cours infortuné 
À ma funeste vie aviez-vous destiné ? 
Tous mes moments ne sont qu'un éternel passage 
De la crainte à l'espoir , de l'espoir à la rage . 
Et je respire encor ? Bérénice ! Titus ! 
Dieux cruels ! De mes pleurs vous ne vous rirez plus . 
Non , je n'écoute rien . Me voilà résolue . 
Je veux partir . Pourquoi vous montrer à ma vue ? 
Pourquoi venir encore aigrir mon désespoir ? 
N'êtes-vous pas content ? Je ne veux plus vous voir . 
Mais de grâce , écoutez . 
Il n'est plus temps . 
Madame , 
Un mot . 
Non . 
Dans quel trouble elle jette mon âme ! 
Ma Princesse , d'où vient ce changement soudain ? 
C'en est fait . Vous voulez que je parte demain . 
Et moi , j'ai résolu de partir tout à l'heure . 
Et je pars . 
Demeurez . 
Ingrat , que je demeure ! 
Et pourquoi ? Pour entendre un peuple injurieux , 
Qui fait de mon malheur retentir tous ces lieux ? 
Ne l'entendez-vous pas cette cruelle joie , 
Tandis que dans les pleurs moi seule je me noie ? 
Quel crime , quelle offense a pu les animer ? 
Hélas ! Et qu'ai-je fait que de vous trop aimer ? 
Écoutez-vous , Madame , une foule insensée ? 
Je ne vois rien ici dont je ne sois blessée . 
Tout cet appartement préparé par vos soins , 
Ces lieux , de mon amour si longtemps les témoins , 
Qui semblaient pour jamais me répondre du vôtre , 
Ces festons , où nos noms enlacés l'un dans l'autre 
À mes tristes regards viennent partout s'offrir , 
Sont autant d'imposteurs que je ne puis souffrir . 
Allons , Phénice . 
Ô ciel ! Que vous êtes injuste ! 
Retournez , retournez vers ce Sénat auguste 
Qui vient vous applaudir de votre cruauté . 
Hé bien , avec plaisir l'avez-vous écouté ? 
Êtes-vous pleinement content de votre gloire ? 
Avez-vous bien promis d'oublier ma mémoire ? 
Mais ce n'est pas assez expier vos amours . 
Avez-vous bien promis de me haïr toujours ? 
Non , je n'ai rien promis . Moi , que je vous haïsse ! 
Que je puisse jamais oublier Bérénice ! 
Ah dieux ! Dans quel moment son injuste rigueur 
De ce cruel soupçon vient affliger mon coeur ! 
Connaissez-moi , Madame , et depuis cinq années 
Comptez tous les moments , et toutes les journées 
Où par plus de transports , et par plus de soupirs , 
Je vous ai de mon coeur exprimé les désirs ; 
Ce jour surpasse tout . Jamais , je le confesse , 
Vous ne fûtes aimée avec tant de tendresse . 
Et jamais ... 
Vous m'aimez , vous me le soutenez . 
Et cependant je pars , et vous me l'ordonnez ? 
Quoi ! Dans mon désespoir trouvez-vous tant de charmes ? 
Craignez-vous que mes yeux versent trop peu de larmes ? 
Que me sert de ce coeur l'inutile retour ? 
Ah cruel ! Par pitié montrez-moi moins d'amour . 
Ne me rappelez point une trop chère idée . 
Et laissez-moi du moins partir persuadée 
Que déjà de votre âme exilée en secret , 
J'abandonne un ingrat qui me perd sans regret . 
Il lit une lettre . 
Vous m'avez arraché ce que je viens d'écrire . 
Voilà de votre amour tout ce que je désire . 
Lisez , ingrat , lisez , et me laissez sortir . 
Vous ne sortirez point , je n'y puis consentir . 
Quoi ? ce départ n'est donc qu'un cruel stratagème ? 
Vous cherchez à mourir ? Et de tout ce que j'aime 
Il ne restera plus qu'un triste souvenir ? 
Qu'on cherche Antiochus , qu'on le fasse venir . 
Bérénice se laisse tomber sur un siège . 
Madame , il faut vous faire un aveu véritable . 
Lorsque j'envisageai le moment redoutable 
Où pressé par les lois d'un austère devoir 
Il fallait pour jamais renoncer à vous voir ; 
Quand de ce triste adieu je prévis les approches , 
Mes craintes , mes combats , vos larmes , vos reproches , 
Je préparai mon âme à toutes les douleurs 
Que peut faire sentir le plus grand des malheurs . 
Mais quoi que je craignisse , il faut que je le die , 
Je n'en avais prévu que la moindre partie . 
Je croyais ma vertu moins prête à succomber , 
