La montre est tout en pièces . 
Vous devriez , Monsieur , exercer vos largesses , 
Et m'en faire présent ... 
Va donc , ne tarde pas . 
Je t'attends . 
J'obéis , et reviens sur mes pas . 
Approchons-nous . 
Carlin , j'attends tout de ton zèle . 
Si Clarice venait à parler d'Isabelle , 
Dis-lui bien que mon coeur n'en fut jamais touché ; 
Par de plus nobles noeuds je me sens attaché . 
Isabelle est jolie ; au reste , peu capable 
De fixer le penchant d'un homme raisonnable . 
Malgré les faux dehors de sa simplicité , 
Elle est coquette au fond . 
La curiosité 
Vous pourra coûter cher , aux sentiments qu'il montre . 
Mais me parleras-tu toujours de cette montre ? 
Eh bien ! C'est un malheur . Fais-lui bien concevoir 
Qu'Isabelle sur moi n'eut jamais de pouvoir , 
Et que mon oncle en vain veut faire une alliance 
Dont mon amour murmure , et dont mon coeur s'offense . 
Il ne m'aime pas trop , Lisette . 
Oui , l'on le dit . 
Cette Lisette-là lui tourne mal l'esprit ; 
C'est une babillarde , en intrigues habile , 
Et qui , dans un besoin , pourrait montrer en ville . 
Voilà donc mon paquet , et vous le vôtre aussi . 
Lui dirai-je , à la fin , que vous êtes ici ? 
Oui , tu pourras lui dire . Avec impatience 
J'attendrai ton retour ; va , cours en diligence . 
Que les hommes sont fous d'empoisonner leurs jours 
Par des dégoûts cruels qu'ils ont dans leurs amours ! 
Je savoure à longs traits le poison qui me tue . 
C'est pendant trop de temps nous cacher à sa vue ; 
Et je veux l'attaquer . Monsieur , si par hasard 
Vous vouliez bien sur nous jeter quelque regard . 
Sans ce fâcheux dédit qui vient troubler ma joie , 
Je passerais des jours filés d'or et de soie . 
Vous voulez bien , Monsieur , me permettre à mon tour , 
De vous féliciter sur votre heureux retour ? 
Au pouvoir de l'amour c'est en vain qu'on résiste . 
Monsieur , par charité ... 
Que le ciel vous assiste . 
Sommes-nous donc déjà des objets de pitié ? 
À Isabelle . 
De tout ce qu'on me dit vous êtes de moitié . 
À Léandre . 
Tournez les yeux sur nous . 
Elle le tire par la manche . 
Ah ! Te voilà , Lisette ! 
Et ma maîtresse aussi . 
Que ma joie est parfaite ! 
Jamais rien de plus beau ne s'offrit aux regards ; 
Les amours près de vous volent de toutes parts . 
Aux coups de vos beaux yeux qui pourrait se soustraire ? 
Et qu'on serait heureux si l'on pouvait vous plaire ! 
Bon ! Votre coeur pour moi ne fut jamais touché ; 
Par de plus nobles noeuds vous êtes attaché : 
Je suis un peu jolie ; au reste peu capable 
De fixer le penchant d'un homme raisonnable : 
Malgré les faux dehors de ma simplicité , 
Je suis coquette au fond . 
C'est une fausseté . 
Lisette , tu devrais , dans le soin qui t'anime , 
Lui faire prendre d'elle une plus juste estime : 
Tu gouvernes son coeur . 
Oui , quelqu'un me l'a dit . 
Cette Lisette-là lui tourne mal l'esprit ; 
C'est une babillarde , en intrigues habile , 
Et qui pourrait montrer , en un besoin , en ville . 
Votre panégyrique a pour nous des appas . 
Quel peintre ! Par ma foi , vous ne nous flattez pas . 
Ah ! Maraud de Carlin , dans peu ton imprudence 
Recevra de ma main sa juste récompense . 
J'entends venir quelqu'un . Ah ! Ciel ! Quel embarras ! 
C'est Madame Grognac qui revient sur ses pas . 
Lisette , que dis-tu ? 
Votre mère en personne . 
Quel parti prendre , ô ciel ! Je tremble , je frissonne . 
Sa brusque humeur sur nous pourrait bien éclater : 
Aidez-moi , s'il vous plaît , monsieur , à l'éviter . 
Vous cacher à ses yeux est chose assez facile , 
Mon cabinet pour vous doit être un sûr asile ; 
Entrez-y . 
Volontiers . Mais que personne au moins 
Ne puisse nous y voir . 
Isabelle et Lisette entrent dans le cabinet de Léandre . 
Fiez-vous à mes soins . 
Je ne la trouve point . Monsieur , où donc est-elle ? 
Qui , madame ? 
Ma fille . 
Eh ! Qui donc ? 
Isabelle , 
Que j'aurais de plaisir , avec deux bons soufflets , 
À venger pleinement les affronts qu'on m'a faits ! 
Mais je ne perdrai pas ici toute ma peine , 
Puisqu'il faut aussi bien que je vous entretienne , 
Et vous dise en deux mots que je veux , dès ce jour , 
Votre oncle vif ou mort , terminer votre amour . 
Vous savez ses desseins , et qu'un dédit m'engage , 
Monsieur , à vous donner ma fille ... 
En mariage ? 
Comment donc ? Oui , monsieur , en mariage , oui ; 
Et je prétends , de plus , que ce soit aujourd'hui . 
Je ne puis plus longtemps voir traîner cette affaire , 
Et je vais ordonner qu'on m'amène un notaire : 
C'est un point résolu , Monsieur , dans mon cerveau ; 
La garde d'une fille est un trop lourd fardeau . 
Ce dédit m'embarrasse et me tient en cervelle . 
J'ai fait ce que vos feux attendoient de mon zèle , 
Et j'amène Clarice . 
Ah ! Madame , en ces lieux 
Quel bonheur tout nouveau vous présente à mes yeux ? 
Malgré votre dédit , je viens ici vous dire 
Que mon oncle à nos feux est tout prêt de souscrire . 
Mon coeur en est charmé ; mais je crains votre humeur , 
Et qu'une autre que moi ne règne en votre coeur . 
Ces soupçons mal fondés me font trop d'injustice ; 
Et je n'aime que vous , adorable Clarice . 
Mon maître ici m'envoie avec ce mot d'écrit . 
Il sort . Clarice lit . 
Ce petit joufflu-là montre avoir de l'esprit . 
De votre rapporteur je reçois cette lettre : 
Vous pouvez de ses soins bientôt tout vous promettre . 
Je vous quitte un moment , et je monte là-haut 
Pour lui faire réponse , et reviens au plus tôt . 
Si dans mon cabinet vous vouliez bien écrire , 
Vous auriez plus tôt fait . 
Je craindrais de vous nuire . 
