Je me suis vu réduit , pour vivre , 
À tourner la meule au moulin ? 
Vous ! 
Moi . 
Cet illustre poète 
Finir ses jours au moulin ! 
Oui . 
Si Plaute a fait en ce lieu sa retraite , 
Où donc renverrons-nous nos rimeurs d'aujourd'hui ? 
Un poète aisément s'endort dans la mollesse . 
L'abondance souvent , unie à la paresse , 
Sèche sa veine et la tarit ; 
Mais la nécessité réveille son esprit . 
Enfin , quel qu'ait été votre sort domestique , 
Je viens , charmé de vos talents , 
Vous demander une pièce comique , 
De celles que dans Rome on vit de votre temps , 
Pour savoir si le goût antique 
Trouverait à Paris encor ses partisans . 
J'en doute fort . Les caractères , 
Les esprits , les moeurs , les manières , 
En près de deux mille ans ont bien changé , je crois . 
Et , par exemple , dites-moi , 
À Paris aujourd'hui de quel goût sont les dames ? 
Mais ... elles sont du goût des femmes . 
À Rome , de mon temps , libres dans leurs soupirs , 
Elles ne trouvaient point l'hymen un esclavage ; 
Et , faisant du divorce un légitime usage , 
Elles changeaient d'époux au gré de leurs désirs . 
Oh ! Ce n'est plus le temps . Une loi plus austère 
Fixe une femme au premier choix : 
Elle ne peut avoir qu'un époux à la fois ; 
Mais un usage moins sévère 
Aux coquettes du temps permet encor parfois 
D'avoir autant d'amants qu'elles en peuvent faire . 
C'est un tempérament ; et , comme je le vois , 
L'usage adoucit bien la rigueur de la loi . 
Mais voit-on encor , par la ville , 
Une troupe lâche et stérile 
De fades et mauvais plaisants 
Qui chez les grands de Rome allaient chercher à vivre , 
Et qui ne cessaient de les suivre , 
Soit à la ville , soit aux champs ? 
De ces lâches flatteurs , des complaisants serviles , 
Que dans mes vers j'ai souvent exprimés ? 
Des parasites affamés , 
De ces importants inutiles , 
Qui tous les jours dans les maisons , 
À l'heure du dîner , font de sûres visites ? 
Non ; mais l'on y voit des Gascons 
Qui valent bien des parasites . 
Le goût étant changé , comme enfin je le vois , 
Une pièce de moi , je crois , ne plairait guère ; 
À moins qu'Apollon ne fit choix 
D'un auteur comique et français , 
Qui pût accommoder le tout à sa manière , 
Porter la scène ailleurs , changer , faire et défaire : 
S'il pouvait réussir dans ce noble dessein , 
Moitié français , moitié romain , 
Je pourrais peut-être encor plaire . 
Je me souviens qu'un de ces jours , 
Un auteur , qui parfois erre dans ces détours , 
Me fit voir un sujet qu'on nomme 
Les Ménechmes , qu'il dit avoir tiré de vous , 
Et qui fut applaudi dans Rome . 
Tout auteur que je sois , je ne suis point jaloux 
Que mon travail lui soit utile . 
Le sujet qu'il a pris 
Divertit autrefois un peuple difficile ; 
Et peut-être aura-t-il même sort à Paris . 
Sur cet augure heureux , de ce pas je vais faire 
Tout ce qui sera nécessaire 
Pour mettre la pièce en état . 
Et moi , je vais commencer ma carrière , 
Et rendre au monde son éclat . 
Messieurs , ne soyez point en peine 
Comment je puis si promptement 
Ajuster cette pièce , et faire en un moment 
Qu'elle paroisse sur la scène . 
Nous autres dieux , d'un coup de main 
Nous passons tout effort humain . 
Agréez donc mes soins , et , pour reconnaissance 
D'avoir voulu vous divertir , 
Ayez pour mon travail quelque peu d'indulgence , 
Et vous n'aurez pas lieu de vous en repentir . 
J'écarterai de vous tout ce qui peut vous nuire , 
Coupeurs de bourse adroits , médecins , usuriers , 
Avocats babillards , insolents créanciers ; 
Tous ces gens sont sous mon empire . 
Et s'il est parmi vous quelqu'un 
Possédant femme ou maîtresse fidèle , 
( C'est un cas qui n'est pas commun ) 
Je n'emploierai jamais près d'elle , 
Pour corrompre son coeur et sa fidélité , 
Ni mon art , ni mon éloquence : 
C'est payer trop , en vérité , 
Quelques moments de complaisance ; 
Mais un dieu doit user de générosité . 
Je suis tout hors de moi . Maudit soit le valet ! 
Pour me faire enrager il semble qu ? il soit fait : 
Je ne puis plus longtemps souffrir sa négligence ; 
Tous les jours le coquin lasse ma patience . 
Il sait que je l'attends . 
Mais enfin je le vois . 
D'où viens-tu donc , maraud ? Dis , parle , réponds-moi . 
Quant à présent , monsieur , je ne vous puis rien dire ; 
Un moment , s'il vous plaît , souffrez que je respire : 
Je suis tout essoufflé . 
Veux-tu donc tous les jours 
Me mettre au désespoir , et me jouer ces tours ? 
Je ne sais qui me tient , que de vingt coups de canne ... 
Quoi , maraud ! Pour aller jusques à la douane 
Retirer ma valise , il te faut tant de temps ? 
Ah , monsieur ! Ces commis sont de terribles gens ! 
Les Juifs , tout Juifs qu'ils sont , sont moins durs , moins arabes : 
Ils ne répondent point que par monosyllabes . 
Oui ; non ; paix ; quoi ? Monsieur ... Je n'ai pas le loisir . 
Mais , monsieur ... Revenez . Faites-moi le plaisir ... 
Vous me rompez la tête ; allez . Enfin , les traîtres , 
Quand on a besoin d'eux , sont plus fiers que leurs maîtres . 
Quoi ! Tu serais resté jusqu'à l'heure qu'il est 
Toujours à la douane ? 
Oh ! Non pas , s'il vous plaît . 
Voyant que le commis qui gardait ma valise 
Usait depuis une heure avec moi de remise , 
Las d'avoir pour objet un visage ennuyeux , 
J'ai cru qu'au cabaret j'attendrais beaucoup mieux . 
Faudra-t-il que le vin te commande sans cesse ? 
Vous savez que chacun , monsieur , a sa faiblesse ; 
Mais le mauvais exemple , encor plus que le vin , 
Me retient , malgré moi , dans le mauvais chemin . 
Je me sens de bien vivre une assez bonne envie . 
