Si jamais un mortel a fait expérience 
De cette aigre vertu qu'on nomme patience , 
Si jamais un captif arrêté dans les fers 
A supporté les maux qu'on feint dans les enfers , 
Si jamais un amant suivant l'ingratitude 
A connu quel mal c'est que d'être en servitude , 
Et senti puissamment quel bien nous est ôté 
Alors que nous perdons la douce liberté ; 
C'est moi chétif , c'est moi qui tente l'impossible 
En voulant émouvoir un rocher insensible : 
Ha ! Je l'appelle mal ; un rocher se fendrait , 
Si c'était une roche elle me répondrait 
Lorsque je l'entretiens du tourment que j'endure , 
Mais elle est de matière et plus sourde et plus dure : 
Tout hormis cet aspic prend part à mes malheurs , 
L'air pour l'amour de moi le matin fond en pleurs , 
L'onde même en murmure , et le vent en soupire ; 
Et l'ingrate Sylvie en devient toujours pire . 
Coeur de bronze ou de fer , âme de diamant , 
Qui traite également le haineur et l'amant , 
Injuste , inexorable , inflexible , farouche , 
Que je croirais flatter la nommant une souche , 
Salamandre de glace extrême en ses froideurs , 
Qui vit sans se brûler au milieu des ardeurs , 
Ou plutôt vrai soleil de la machine ronde 
Qui n'a point de chaleur échauffant tout le monde ; 
Hélas ! Je ne saurais guérir que par la mort : 
Mais un coeur généreux est maître de son sort , 
Essayons si Clothon nous sera plus propice , 
Ce rocher nous présente un affreux précipice ; 
Mais , ô dieux ! Le moyen de mourir par un saut , 
Si mon espoir est chu d'un dessein bien plus haut ? 
Allons à chef baissé nous abîmer dans l'onde ; 
Mais la mer pour cela n'est point assez profonde , 
Car à chaque moment mes yeux font des ruisseaux , 
Et je vis cependant au milieu de ces eaux , 
Joint que le feu cuisant qui me force à me plaindre 
Ressemble au feu grégeois que l'eau ne peut éteindre : 
Comme Porcie encor finit ses accidents , 
Essayons de mourir par des charbons ardents ; 
Nullement , ce trépas n'a garde de me prendre , 
Car je suis tout de flamme , et ne peux venir cendre : 
D'un funeste licol implorons le secours , 
Achevons dedans l'air le dernier de nos jours ; 
Mais non , je ne saurais me perdre en cette sorte , 
Car Cupidon m'étreint d'une corde plus forte , 
Des liens plus serrés me savent retenir , 
Cependant en ce mal je ne puis pas finir : 
Ne pourrai-je donc point ainsi que Cléopâtre 
M'appliquer un aspic capable de m'abattre ? 
Non car j'ai sans mourir dans le coeur des serpents 
Que ma jalouse humeur nourrit à mes dépends ; 
Il faut pour mettre fin à ma peine infinie 
Que le venin mortel sa faveur ne me nie : 
Mais comment ' Si je vis , l'esprit plein d'un poison 
Qui m'entrant par les yeux en chasse la raison , 
Afin que de mes jours la trame soit coupée , 
J'en porte les ciseaux au bout de mon épée : 
Mais fol , ne sais-je pas qu'amour qui m'a blessé 
M'a cent fois sans mourir le pauvre coeur percé ? 
Si bien que dans ce mal mon aventure est telle , 
Que pour mourir toujours ma mort est immortelle . 
Toi seul si tu le veux tu me peux assister , 
Petit dieu que je crois plus grand que Jupiter , 
Puissant maître des sens , doux roi de ma pensée , 
Qui sais comme Sylvie a ta gloire offensée ; 
Toi redoutable archer qui toujours le vainqueur 
Ne lache aucun trait qui n'aille droit au coeur , 
Si la pitié jamais eut place en ton courage , 
Fais-moi trouver le calme après ce long orage , 
Pour charmer la douleur dont je suis consumé , 
Que je sois moins sensible , ou rends-moi plus aimé ; 
Si tu souffres encore cet orgueil à Sylvie , 
Tu perdras ton honneur aussi bien que ma vie , 
Car l'univers saura que j'ai perdu le jour 
Parce que cette nymphe a méprisé l'amour : 
Or si le sentiment de ton règne te touche , 
Pour nous venger tous deux adoucis ma farouche : 
Quoi ! T'imagines-tu la neige de son sein 
Capable d'amortir l'ardeur de ton dessein ? 
Crois-tu que sa blancheur soit semblable à l'ivoire , 
Et que sa dureté puisse empêcher ta gloire ? 
Non , courbe et bande l'arc , incomparable archer , 
Tes dards peuvent ouvrir un coeur fait de rocher , 
Il n'est rien ici-bas qui ne te soit possible , 
Seule en cet univers serait-elle insensible ? 
Dieux , hommes , animaux , arbres , pierres , font voir 
Dans leur obéissance où s'étend ton pouvoir . 
Ô ciel ! Fort à propos je rencontre ma dame , 
Mais pourrai-je parler puisque je n'ai point d'âme ? 
Oui , l'objet qui la prit la prête en ce moment 
Pour chanter sa louange et dire mon tourment . 
Malgré la gaie humeur qui vous rend si chérie 
À ce coup je vous prend dedans la rêverie . 
Le seul émail des fleurs me servait d'entretien , 
Et rêvais comme ceux qui ne pensent à rien . 
Votre teint que j'adore a de plus belles roses , 
Et votre esprit n'agit qu'à de plus grandes choses . 
Il est vrai , j'admirais la hauteur de ces bois . 
Admirez mon amour plus grande nulle fois . 
Que l'aspect est plaisant de cette forêt sombre . 
C'est où votre froideur se conserve dans l'ombre . 
Je n'ai jamais rien vu de si beau que les cieux . 
Et quoi votre miroir ne peint-il pas vos yeux ? 
Que le bruit des ruisseaux a d'agréables charmes . 
Pouvez-vous voir de l'eau sans penser à mes larmes ? 
Je cherche dans ces prés la fraîcheur des zéphirs . 
Vous devez ce plaisir au vent de mes soupirs . 
Que veut dire qu'écho dans ce lieu ne raisonne ? 
Elle y voulait parler , mais ma plainte l'étonne , 
Mon importunité l'oblige à se cacher 
Dedans l'antre écarté de quelque autre rocher . 
Que d'herbes , que de fleurs vont bigarrant ces plaines . 
Leur nombre est plus petit que celui de mes peines . 
Les oeillets et les lys se rencontrent ici . 
Oui sur votre visage , et dans moi le souci . 
Que ces bois d'alentour ont de routes diverses . 
