Quand je les verrai joints avec ceux de Taxile . 
Il vient . Je ne veux point contraindre ses soupirs . 
Je le laisse lui-même expliquer ses désirs . 
Ma présence à vos yeux n'est déjà que trop rude . 
L'entretien des amants cherche la solitude . 
Je ne vous trouble point . 
Approche , puissant roi , 
Grand monarque de l'Inde , on parle ici de toi . 
On veut en ta faveur combattre ma colère . 
On dit que tes désirs n'aspirent qu'à me plaire , 
Que mes rigueurs ne font qu'affermir ton amour . 
On fait plus , et l'on veut que je t'aime à mon tour . 
Mais sais-tu l'entreprise où s'engage ta flamme ? 
Sais-tu par quels secrets on peut toucher mon âme ? 
Es-tu prêt ... 
Ah Madame , éprouvez seulement 
Ce que peut sur mon coeur un espoir si charmant . 
Que faut-il faire ? 
Il faut , s'il est vrai que l'on m'aime , 
Aimer la gloire , autant que je l'aime moi-même , 
Ne m'expliquer ses voeux que par mille beaux faits , 
Et haïr Alexandre autant que je le hais . 
Il faut marcher sans crainte au milieu des alarmes , 
Il faut combattre , vaincre , ou périr sous les armes . 
Jette , jette les yeux sur Porus et sur toi ; 
Et juge qui des deux était digne de moi . 
Oui , Taxile , mon coeur douteux en apparence 
D'un lâche , et d'un héros faisait la différence . 
Je l'aimai , je l'adore . Et puisqu'un sort jaloux 
Lui défend de jouir d'un spectacle si doux , 
C'est toi que je choisis pour témoin de sa gloire , 
Mes pleurs feront toujours revivre sa mémoire , 
Toujours tu me verras au fort de mon ennui , 
Mettre tout mon plaisir à te parler de lui . 
Ainsi je brûle en vain pour une âme glacée ? 
L'image de Porus n'en peut être effacée ? 
Quand j'irais pour vous plaire affronter le trépas , 
Je me perdrais , Madame , et ne vous plairais pas ? 
Je ne puis donc ... 
Tu peux recouvrer mon estime . 
Dans le sang ennemi tu peux laver ton crime . 
L'occasion te rit , Porus dans le tombeau 
Rassemble ses soldats autour de son drapeau . 
Son ombre seule encor semble arrêter leur fuite . 
Les tiens même , les tiens honteux de ta conduite , 
Font lire sur leurs fronts justement courroucés 
Le repentir du crime où tu les a forcés . 
Va seconder l'ardeur du feu qui les dévore . 
Venge nos libertés qui respirent encore . 
De mon trône et du tien deviens le défenseur . 
Cours , et donne à Porus un digne successeur . 
Tu ne me réponds rien . Je vois sur ton visage , 
Qu'un si noble dessein étonne ton courage . 
Je te propose en vain l'exemple d'un héros , 
Tu veux servir ? Va , sers , et me laisse en repos . 
Hé bien , n'en parons plus . Les soupirs , et les larmes 
Contre tant de mépris sont d'impuissantes armes . 
Mais c'est user , Madame , avec trop de rigueur , 
De pouvoir que vos yeux vous donnent sur mon coeur . 
Tout amant que je suis , vous oubliez peut-être 
Que si vous m'y forcez , je puis parler en maître . 
Que je puis me lasser de souffrir vos dédains , 
Que vous et vos États , tout est entre mes mains , 
Qu'après tant de respects qui vous rendent plus fière , 
Je pourrai ... 
Je t'entends . Je suis ta prisonnière ? 
Tu veux peut-être encor captiver mes désirs , 
Que mon coeur en tremblant réponde à tes soupirs . 
Hé bien , dépouille enfin cette douceur contrainte . 
Appelle à ton secours la terreur et la crainte , 
Parle en tyran tout prêt à me persécuter . 
Ma haine ne peut croître , et tu peux tout tenter . 
Surtout ne me fais point d'inutiles menaces . 
Ta soeur vient t'inspirer ce qu'il faut que tu fasses . 
Adieu . Si ses conseils et mes voeux en sont crus , 
Tu m'aideras bientôt à rejoindre Porus . 
Ah ! Plutôt ... 
Ah ! Quittez cette ingrate princesse , 
Dont la haine a juré de nous troubler sans cesse , 
Qui met tout son plaisir à vous désespérer . 
Oubliez ... 
Non , ma soeur , je la veux adorer . 
Je l'aime . Et quand les voeux que je pousse pour elle , 
N'en obtiendraient jamais qu'une haine immortelle , 
Malgré tous ses mépris , malgré tous vos discours , 
Malgré moi-même , il faut que je l'aime toujours . 
Sa colère après tout n'a rien qui me surprenne . 
C'est à vous , c'est à moi qu'il faut que je m'en prenne , 
Sans vous , sans vos conseils , ma soeur , qui m'ont trahi . 
Si je n'étais aimé , je serais moins haï . 
Je la verrais sans vous par mes soins défendue , 
Entre Porus et moi demeurer suspendue . 
Et ne serait-ce pas un bonheur trop charmant 
Que de l'avoir réduite à douter un moment ? 
Non , je ne puis plus vivre accablé de sa haine , 
Il faut que je me jette aux pieds de l'inhumaine . 
J'y cours . Je vais m'offrir à servir son courroux 
Même contre Alexandre , et même contre vous . 
Je sais de quelle ardeur vous brûlez l'un pour l'autre . 
Mais c'est trop oublier mon repos pour le vôtre , 
Et sans m'inquiéter du succès de vos feux , 
Il faut que tout périsse , ou que je sois heureux . 
Allez donc , retournez sur le champ de bataille , 
Ne laissez point languir l'ardeur qui vous travaille . 
À quoi s'arrête ici ce courage inconstant ? 
Courez . On est aux mains . Et Porus vous attend . 
Quoi Porus n'est point mort ? Porus vient de paraître ? 
C'est lui . De si grands coups le font trop reconnaître . 
Il l'avait bien prévu . Le bruit de son trépas 
D'un vainqueur trop crédule a retenu le bras . 
Il vient surprendre ici leur valeur endormie , 
Troubler une victoire encor mal affermie . 
Il vient , n'en doutez point , en amant furieux 
Enlever sa maîtresse ou périr à ses yeux . 
Que dis-je ? Votre camp séduit par cette ingrate , 
Prêt à suivre Porus en murmures éclate . 
Allez vous-même , allez en généreux amant 
