Chacun , Finette , ici songe à se marier ; 
Marions-nous aussi , pour nous désennuyer . 
À ne t'en point mentir , j'en aurais grande envie ; 
Mais je crains ? 
Que crains-tu ? 
De faire une folie . 
J'en fais une cent fois bien plus grande que toi ; 
Et je ne laisse pas de te donner ma foi . 
Aux auditeurs . 
Messieurs , j'ai réussi dans l'hymen qui s'apprête ; 
De myrte et de laurier je vais ceindre ma tête : 
Mais si je méritais vos applaudissements , 
Ce jour mettrait le comble à mes contentements . 
