Ayant bien bu de l'eau de boire bien du vin . 
Rentrez à la maison , vite . 
J'y vais mon père . 
D'où vient que vous sortez d'auprès de votre mère ? 
Vous n'aimez qu'à courir et c'est le vrai moyen , 
De vous perdre , ma fille , et de ne valoir rien . 
Les cris de ce garçon au fort de la tempête ... 
Vous n'aurez jamais tort ; mais rentrez , bonne bête , 
Et qu'on n'approche point des gens qui sont chez nous , 
Car ces plumets de Cour font toujours de leurs coups . 
Mon Dieu , qu'ils sont bien faits ! Et qu'ils ont bonne grâce ! 
Que vous importe-t-il , notre fille Thomasse ? 
Vous jugez par l'habit et souvent ce n'est rien . 
Peut-être qu'aucun d'eux n'a pas cinq sols de bien , 
Et je ne suis pas mal s'ils payent leur dépense . 
Ces fanfarons pour nous sont fort petite chance , 
Pour du bruit ils en font assez passablement , 
Bonne mine toujours , mais point de paiement . 
On ronge cependant le pauvre hôte à bon compte , 
Et s'il veut de l'argent aussitôt on l'affronte : 
Avec un passager nous avons plus de gain , 
Et s'il dépense peu notre argent est certain . 
Non , non , ne croyez pas que des gens de la sorte ... 
Ouais ! D'où vient que pour eux ton estime est si forte ? 
Je crois ... 
N'en parlons plus , as-tu vu gros Lucas ? 
Oui . 
Que t'en semble ? 
Rien . 
Ne l'aimerais-tu pas ! 
Moi , l'aimer ! Et pourquoi ? 
Tu dois être sa femme . 
Moi , sa femme ? 
Toi-même , il est fils de Pirame , 
Pour du bien il en a deux fois autant que toi , 
Et son père a conclu l'affaire avec moi . 
Pourquoi me marier ? 
Pourquoi ? Belle demande ! 
À quoi sert un mari quand une fille est grande ? 
Hélas ! Je n'en sais rien . 
Tu le sauras bientôt . 
Mais qu'il est mal bâti ! 
Mais , ma fille , il le faut ; 
C'est ton fait , je le veux . 
Hélas ! Laissez-moi fille , 
Plutôt que ... 
Non , j'ai trop de charge en ma famille , 
Vous êtes d'un gibier qui se gâte aisément , 
Et tout homme d'esprit s'en défait promptement : 
On risque à tant garder chose si chatouilleuse , 
Et tu peux te flatter sûrement d'être heureuse . 
Mais ma soeur ... 
Votre soeur a même sort que vous , 
Et je lui donnerai Philémon pour époux . 
Cependant va trouver ta tante Dorothée , 
Et lui dis que l'affaire est enfin arrêtée , 
Moi je vais convier nos parents , nos amis , 
Et ne tarderai pas à me rendre au logis . 
Si c'était à mon choix ... Mais qui vois-je paraître ? 
C'est un de ces Messieurs . 
Eh bien ! Monsieur mon maître , 
Ce que je vous disais était mal raisonné ? 
Et c'était sans sujet que j'étais obstiné , 
Où , sans ce paysan , étiez-vous ? 
Je l'avoue , 
Et sa réception mérite qu'on le loue : 
Mais encor que dis-tu de sa fille ? 
Qui , moi ? 
Qu'en dirais-je , Monsieur , elle est belle , ma foi , 
Et dans l'occasion que le sort vous envoie , 
Je ne vous crois pas homme à lâcher votre proie . 
J'en suis content . 
Déjà ! C'est ne s'endormir pas . 
À peine être arrivé ... 
Mais que vois-je là-bas ? 
La personne est jolie ; où courez-vous , la belle ? 
Voici pour mon patron une dîme nouvelle . 
Ah ! ne m'arrêtez pas . 
Laissez-vous admirer . 
L'ayant un peu regardée . 
Non , rien à vos beautés ne se peut comparer . 
Ah , Carrille ! 
Monsieur , cela va bien , courage . 
Vois ! Qui n'aimerait pas un si charmant visage ? 
Je vois plutôt un loup qui court une brebis . 
Ah , que d'amour pour vous mon coeur se sent épris ! 
Quoi ! Vous pourriez songer aux filles de village ? 
Vous voulez me surprendre avec un tel langage , 
Adieu , Monsieur . 
Un mot . 
Non , je veux m'en aller , 
Monsieur , je ne dois pas me laisser cajoler . 
Vous autres , vous avez toujours tant de finesse , 
Qu'il faut se défier de toutes vos caresses . 
À qui voudra vous croire il ne manquera rien ; 
Mais on n'est pas si bête et l'on vous connaît bien . 
Non , mon amour est juste et tend au mariage . 
Ô Dieux ! s'il disait vrai , que j'aurais d'avantage ! 
Parlez-vous tout de bon ? 
Sans doute . 
Quel bonheur ! 
Peste ! 
Et pour entre nous confirmer cette ardeur , 
Baisez-moi . 
Fi , Monsieur ! Comment baiser les hommes ? 
C'est un péché mortel dans le siècle où nous sommes , 
Ma mère me l'a dit , je ne le ferai pas . 
Recule tout ton saoul , tu passeras le pas . 
Quand vous avez ma foi , qu'avez-vous lieu de craindre ? 
Pouvez-vous soupçonner ? 
Les hommes savent feindre , 
Vous pouvez me tromper . 
Non , non , ne craignez rien . 
Mon maître vous tromper ! C'est un homme de bien . 
Oh , qu'il n'a garde , non . 
Oui , ma belle , je jure ... 
Monsieur , ne jurez pas , de peur d'être parjure . 
Faquin , te tairas-tu . 
Je jure et je promets 
De vous prendre pour femme . 
Et quand ? 
Et quand ? Jamais . 
Insolent ! 
Il promet ! Fausse-t-il sa parole ? 
Monsieur , vous allez voir jouer un autre rôle . 
Quoi donc ! Après m'avoir engagé votre foi , 
Vous en voulez un [ e ] autre et vous moquer de moi ? 
Pouvez-vous lui promettre à moins qu'être infidèle ? 
Que vous veut donc ma soeur ? Et de quoi se plaint-elle ? 
Elle se plaint à moi que je ne l'aime point . 
Et que n'apaisez-vous son esprit sur ce point ? 
Je lui vais dire aussi que vous serez ma femme 
Et qu'elle espère en vain du pouvoir sur mon âme , 
Et pour mettre le calme à son esprit jaloux , 
Que je vous l'ai promis . 
Monsieur , que dites-vous ? 
Ma soeur a-t-elle lieu plus que moi d'y prétendre ? 
