Viens çà , Pierrot ; je vais à une grande expédition ; je te laisse maître en ma place : prends bien garde à la maison , et surtout qu'il ne se passe rien autour de nos filles . 
Oh ! 
Mordi , laissez-moi faire ; si elles me trompent , elles seront bien fines . 
C'est pourtant un maudit bétail à gouverner ; c'est du naturel des anguilles , cela frétille toujours . 
Il faut appeler Claudine , et lui faire une petite exaltation . 
Claudine ! 
Regarde-moi , Claudine ... 
L'honneur est un joyau ; mais un joyau qui se gâte quand on le laisse exposé à l'air . 
Une fille est comme une bouteille d'eau de la reine d'Hongrie ; elle perd sa vertu si elle n'est bien bouchée : c'est ce qui fait qu'un grand philosophe dit qu'il faut qu'une femme demeure enfermée dans son logis . 
Il n'a pas parlé des filles ; car elles étaient fort clairsemées dans son temps , aussi bien que dans celui-ci . 
Que veux-tu donc dire , avec tout ton galimatias ? 
Es-tu fou ? 
Comment , si je suis fou ! 
Vous ne savez donc pas que je suis présentement votre pédagogue ? 
Me voilà vraiment dans de bonnes mains ! 
Je suis à votre égard ce que la bride est à un cheval , un bâton à un aveugle , un gouvernail à un vaisseau : je suis la bride , et vous êtes le cheval ; je suis le bâton , vous êtes l'aveugle ; vous êtes le vaisseau , et moi le gouvernail : mais un gouvernail avec lequel j'empêcherai que vous n'alliez donner contre les rochers des garçons ; car ce monde est une mer , et les vents soufflent dans cette eau qui bouillonne ... ce qui fait que la raison dans ... cette mer ... 
Vite , vite , au secours ! 
Voilà un homme qui se noie . 
Que la raison , dis-je , la ... 
Enfin , Arlequin m'a laissé dans la maison pour vous garder . 
Je te suis trop obligée ; je t'assure que je me garderai bien moi-même . 
Nenni pas , s'il vous plaît ; je ne me fie plus aux filles ; j'y ai été attrapé . 
Comment donc ? 
Est-ce que tu entretiens commerce avec des filles ? 
Bon ! 
Quand on est fait d'une certaine manière , on en a à revendre de cette marchandise-là . 
Une petite carogne me pria de lui donner un baiser . 
Dame ! 
Moi , il ne faut pas me le dire deux fois : 0je ne fus ni fou ni étourdi ; je m'approchai ; elle me donna un grand soufflet : depuis ce temps-là , j'ai bien juré que je n'en baiserais plus . 
C'est très bien fait , Pierrot . 
Crois-moi , ne te joue point aux filles ; il n'y a rien à gagner . 
Si ce n'est quelque bon soufflet à la rencontre . 
Allons , point tant de raisonnements ; rentrez , et marchez devant moi . 
Isabelle rentre ; Pierrot la suit des yeux . 
Perdez cela de vue , autant de gobé . 
Scènes italiennes . 
SCÈNES FRANÇAISES . 
Hé ! 
L'Espérance , Brise-Fer , Poudre-à-Canon , l'Effroi-des-Poulets ! 
Hé bien , mes enfants ! 
Que vous dit le coeur ? 
Y a-t-il longtemps que vous n'avez mangé de chair humaine ? 
Vous n'avez qu'à dire , mon capitaine ; je fais d'abord main basse . 
Il met l'épée la main , et pousse de tous côtés , comme s'il avait plusieurs personnes à combattre . 
Voilà , mordi ! 
Un bon garçon . 
Ce drôle-là a tué plus de poulets à lui seul que toute ma compagnie ensemble . 
Holà ! 
Holà ! 
En voilà assez d'échinés . 
Il ne faut pas laisser refroidir cette ardeur-là : allons chercher Cinthio . 
Qui est cet homme-là ? 
Il me semble qu'il a assez l'encolure d'un dénicheur de filles . 
Qui êtes-vous , mon ami ? 
Ne vous appelez-vous pas Cinthio ? 
Hé ! 
Qu'en avez-vous affaire ? 
Comment , ventrebleu ! 
Ce que j'en ai affaire ! 
Si vous étiez Cinthio , ou que vous fussiez seulement cousin , petit-cousin , arrière-petit-cousin de Cinthio , par la ventrebleu ! 
Je veux que le diable m'emporte , vous verriez beau jeu . 
Ne pourrait-on pas savoir , monsieur , en quoi ce Cinthio vous a tant offensé ? 
Car vous me paraissez bien échauffé . 
Assurément , je le suis . 
C'est un drôle qui va de fille en fille avec une promesse de mariage circulaire . 
Oh ! 
Parbleu , si je vous rencontre , mon petit ami , vous tiendrez la parole que vous avez donnée à ma soeur , ou vous aurez les étrivières de ma façon . 
Cela est bien scélérat de tromper comme cela les filles . 
Par la tête ! 
Par la mort ! 
Je voudrais le tenir pour cent pistoles . 
Touchez là , monsieur ; je veux vous faire gagner plus de cinquante louis aujourd'hui : donnez-m'en trente , je vous dirai où est Cinthio ; et , afin de ne pas vous tenir plus longtemps en suspens , c'est moi . 
C'est vous ? 
C'est vous ? 
Ah ! 
Par ma foi , j'en suis bien aise . 
Vous ne voulez donc pas , monsieur , épouser ma soeur ? 
Bon ! 
Sommes-nous dans un siècle à épouser ? 
Non ? 
Oh ! 
Parbleu , nous verrons : vous la prendrez , quand je devrais vous la faire avaler dans une médecine . 
Laissez-moi faire seulement . 
Je me moque de vos menaces ; et pour vous faire voir que je ne vous crains , ni vous ni vos spadassins , je vais vous attendre dans cette hôtellerie-là . 
Qu'on me suive cet homme-là , et qu'on me le garde à vue . 
Voilà , mordi ! 
Comme il faut sortir vigoureusement d'une affaire . 
Scènes italiennes . 
Gouten tag , minher , gouten tag . 
Gouten tag , gouten tag . 
Moi l'être un étrangir qui cherchir à logir dans sti ville . 
Sti ville , monsir , l'être à vous bien obligir . 
À part . 
Ma foi , voilà un croustilleux corps . 
Enseignir moi , s'il plaît à monsir , où être un logiment pour mon chevau et pour mon personne . 
C'est une hôtellerie que vous cherchez , n'est-ce pas , monsieur ? 
Oui , monsir , l'être une hôtellerie . 
