Non , je ne puis penser à de telles horreurs ; 
Tout mon sang en frémit . Trop cruelle princesse , 
Faut-il par des fureurs vous prouver ma tendresse ? 
Si , pour se faire aimer , il n'est que ce chemin , 
Laissez du moins au meurtre accoutumer ma main ; 
Laissez-moi m'essayer sur de moindres victimes , 
Et ne commençons point par le plus noir des crimes . 
Quoi ! Seigneur , quand le ciel , secondant vos guerriers , 
Lui-même au champ de Mars cultive vos lauriers , 
Au milieu des malheurs que sa main vous envoie , 
Votre cour abattu se refuse à la joie ! 
Vous seul , d'un noir chagrin partout environné , 
Plus qu'aucun des vaincus paraissez consterné ! 
Tout rit à vos désirs , dans vos mains Zénobie 
Vous répond du destin du reste de l'Asie ; 
Et César maintenant peut nous dire , à son choix , 
Combien , pour son triomphe , il destine de rois . 
Cher ami , ce grand jour éclairera ma honte ; 
Et , parmi tant de rois , je crains qu'on ne me compte . 
Seigneur , que craignez-vous ? Quelle vaine terreur 
Vous dérobe à vous-même , et saisit votre cour ? 
Depuis que l'Orient est joint à votre empire , 
Est-il quelque conquête où votre bras aspire ? 
Le soleil , trop content d'éclairer vos États , 
Ne s'y lasse jamais , et ne s'y couche pas : 
Vous commandez , seigneur , du couchant à l'aurore , 
Le Scythe vous révère , aussi bien que le Maure : 
Le Tage avec le Rhin s'incline devant vous , 
Et d'un juste tribut honore vos genoux . 
D'où naît dans votre cour l'ennui qui vous traverse ? 
De quelques mouvements soupçonnez-vous la Perse ? 
Et , tenant dans vos fers Zénobie et Sapor , 
Est-il quelque ennemi que vous craigniez encor ? 
Non , non , je ne crains plus d'ennemis que moi-même : 
Cher Sabinus , enfin , te le dirai-je ? J'aime . 
Vous aimez ! Vous , seigneur , à l'amour immolé ! 
Jamais de plus de feux un cour ne fut brûlé ; 
Et jamais empereur , suivi de la victoire , 
Ne se vit plus à plaindre au comble de la gloire . 
Pour garantir mon cour d'un funeste poison , 
J'appelle à mon secours ma fierté , ma raison ; 
J'oppose à mon amour mon rang et ma naissance , 
Le sénat , la vertu , vingt ans d'indifférence : 
Hélas ! Tout me trahit et me quitte en un jour ; 
Fierté , raison , vertu , tout me livre à l'amour . 
Oui , je te l'avouerai , depuis cette journée 
Que le ciel par malheur rendit trop fortunée , 
Où ton bras triomphant ramena dans ces lieux 
Une princesse , hélas ! trop charmante à mes yeux , 
Je ne me connais plus , ma grandeur m'importune ; 
Je condamne les dieux , j'accuse la fortune ; 
J'erre dans ce palais , inquiet , incertain ; 
Je fuis , mais vainement , j'ai le trait dans le sein . 
À tout moment , l'objet dont mon âme est blessée 
Est présent à mes yeux , et flatte ma pensée ; 
En vain de cet objet je tâche à m'écarter ; 
Je veux me fuir moi-même , et ne puis m'éviter . 
Que ne la laissais-tu , la princesse orgueilleuse , 
Porter aux ennemis sa beauté dangereuse ? 
Pourquoi l'arrêtais-tu sur le point d'échapper ? 
Pour me servir , hélas ! N'osais-tu me tromper ? 
Ne présumais-tu pas , en voyant tant de charmes , 
Que la victoire un jour me coûterait des larmes ? 
Et ton bras pouvait-il , la mettant dans mes mains , 
Jamais faire un présent plus funeste aux Romains ? 
Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? Quelle foudre imprévue ! 
Mon âme à ce revers s'était-elle attendue ? 
Quoi ! Sur une captive attachant vos regards , 
Vous pourriez démentir la fierté des Césars ! 
Ah , cruel ! Qu'as-tu fait ? 
Ce que je devais faire , 
Ce qu'au bien de l'État il était nécessaire ; 
Et l'Orient , soumis à vos lois pour jamais , 
Assure à tout l'empire une éternelle paix . 
Et que m'importe , hélas ! Du repos de la terre ? 
Que me sert d'étouffer le flambeau de la guerre , 
Si j'allume en mon sein des feux plus violents , 
Et dérobe à mon cour le repos que je sens ? 
Tout l'Orient conquis , l'Afrique avec l'Asie , 
Ne me rendront jamais ma liberté ravie ; 
Et l'univers entier est pour un empereur 
Trop cher , quand il le doit acheter de son cour . 
J'aime cependant , j'aime ; et , malgré moi , mon âme 
Est en proie aux fureurs de sa nouvelle flamme : 
Ce feu trop retenu ne peut plus se celer , 
Et je ne puis , enfin , et me taire et brûler . 
Rome , dans ce moment , et l'armée , attentives , 
Attendent quel sera le destin des captives ; 
Ce jour le prescrira : je destine au soleil 
D'un sacrifice heureux le pompeux appareil . 
J'attends tout de tes soins ; va , que le camp s'apprête 
À célébrer l'éclat d'une si grande fête . 
Pour rendre à l'univers ce jour encor plus beau , 
L'hymen en ma faveur brûlera son flambeau . 
Ismène , dans ces lieux par mon ordre conduite , 
Va bientôt de son sort par ma bouche être instruite ; 
Je l'attends . Mais on vient ; ma gloire et mon amour 
Se reposent sur toi de l'éclat de ce jour . 
Hé bien , Firmin ! Hé bien ! Verrai-je la princesse ? 
Viendra-t-elle en ces lieux ? 
Seigneur , elle s'empresse 
À remplir vos désirs , et bientôt , sur mes pas , 
Ismène à vos regards viendra s'offrir . 
Hélas ! 
Vous soupirez , seigneur , et votre âme abattue 
Semble , dans ce moment , redouter cette vue . 
Vous tremblez ! 
Je rougis du trouble où tu me vois . 
Toute ma fierté cède au feu que je conçois ; 
Et l'amour , me forçant à rompre le silence , 
Par ce honteux aveu commence sa vengeance . 
Firmin , je fais venir Ismène dans ces lieux 
Pour soumettre mon cour au pouvoir de ses yeux , 
Lui dire qu'un hymen à mes jours nécessaire 
Doit nous joindre aujourd'hui . 
Seigneur , qu'allez-vous faire ? 
