Il faut , ma fille et moi , vous demander pardon . 
Vous savez bien qu'il est , en femmes comme en filles , 
Des esprits de travers dans toutes les familles . 
Oui , monsieur . 
Vous voilà promptement de retour ! 
J'en suis ravi . 
Je viens vous donner le bonjour , 
Et par même moyen , amant tendre et fidèle , 
Épouser une fille appelée Isabelle , 
Dont vous êtes le père , à ce que chacun dit . 
En peu de mots , voilà tout ce qui me conduit . 
Je vous l'ai déjà dit , et je vous le répète , 
Combien de ce parti mon âme est satisfaite : 
Ma fille en est contente ; elle vous a fait voir 
Qu'elle suit maintenant l'amour et le devoir . 
Elle a senti d'abord un peu de répugnance ; 
Mais , vous voyant , son coeur n'a plus fait de défense . 
Nous nous sommes donc vus quelquefois ? 
À l'instant , 
Vous sortez d'avec elle , et paraissez content . 
Moi ! Je sors d'avec elle ? 
Oui , sans doute , vous-même : 
Nous avions , de vous voir , une allégresse extrême , 
Quand ma soeur est venue , avec ses sots discours , 
De notre conférence interrompre le cours . 
Se peut-il que si tôt vous perdiez la mémoire ? 
Nous rêvons , vous ou moi . Quoi ! Vous me ferez croire 
Que j'ai vu votre fille ? En quel temps ? Comment ? Où ? 
Tout à l'heure , en ces lieux . 
Allez , vous êtes fou : 
C'est me faire passer pour un visionnaire ; 
Et ce début , tout franc , ne me satisfait guère . 
Quoi qu'il en soit enfin , à présent je la vois ; 
Que ce soit la première ou la seconde fois , 
Il importe fort peu pour notre mariage . 
Cet homme , dans l'abord , me paraissait plus sage . 
Madame , on m'a vanté , par écrit , vos appas : 
J'en suis assez content ; mais j'en fais peu de cas 
Quand l'esprit ne va pas de pair avec les charmes . 
C'est à vous là-dessus à guérir mes alarmes : 
J'en dirai mon avis quand vous aurez parlé . 
Je ne le connais plus , son esprit s'est troublé . 
J'aime les gens d'esprit plus que personne en France : 
J'en ai du plus brillant , et le tout sans science . 
Je trouve que l'étude est le parfait moyen 
De gâter la jeunesse , et n'est utile à rien : 
Aussi je n'ai jamais mis le nez dans un livre ; 
Et quand un gentilhomme , en commençant à vivre , 
Sait tirer en volant , boire , et signer son nom , 
Il est aussi savant que défunt Cicéron . 
Prendrez-vous une charge à la cour , à l'armée ? 
Mon âme dans ce choix est indéterminée . 
La cour aurait pour moi d'assez puissants appas , 
Si la sujétion ne me fatiguait pas . 
La guerre me ferait d'ailleurs assez d'envie , 
Si des gens bien versés en l'art d'astrologie 
Ne m'avaient assuré que je vivrai cent ans : 
Or , comme les guerriers vont peu jusqu'à ce temps , 
Quoique mon nom fameux put voler dans l'Europe , 
Je veux , si je le puis , remplir mon horoscope . 
Oh ! J'aime à vivre , moi . 
Vous êtes de bon sens , 
Quel discours ! Quel travers ! Est-ce lui que j'entends ? 
Qu'avez-vous , s'il vous plaît ? Vous paraissez surprise , 
Comme si je disais ici quelque sottise . 
Vous avez bien la mine , et soit dit entre nous , 
De faire peu de cas des leçons d'un époux . 
Je sais à quel devoir l'état de femme engage . 
Jusqu'ici je vous crois et vertueuse et sage ; 
Cependant ce regard amoureux et fripon 
Pour le temps à venir ne me dit rien de bon : 
J'en tire un argument , sans être philosophe , 
Que vous me réservez à quelque catastrophe . 
Plaît-il ? Qu'en dites-vous ? 
Monsieur , ne craignez rien ; 
Isabelle toujours doit se porter au bien . 
Ciel ! Peut-on me tenir de tels discours en face ? 
Mon père , permettez que je quitte la place : 
Monsieur me flatte trop ; ses tendres compliments 
Me font connaître assez quels sont ses sentiments . 
Elle sort . 
Mon gendre avait d'abord de plus belles manières . 
Les filles n'aiment pas les hommes si sincères . 
Vous ne les flattez pas . 
Oh ! Parbleu , je suis franc . 
Femme , maîtresse , ami , tout m'est indifférent ; 
Je ne me contrains pas , et dis ce que je pense . 
C'est bien fait . Vous aurez , je crois , la complaisance 
De ne plus demeurer autre part que chez moi ? 
Je reçois cette grâce ainsi que je le dois : 
Mais il faut ... 
Vous souffrir en une hôtellerie ! 
Ce serait un affront ... . 
Laissez-moi , je vous prie , 
Pour quelque temps encor vivre à ma liberté . 
Soit . Je vais travailler à l'hymen projeté . 
À part . 
Mon gendre prétendu me paraît bien sauvage ; 
Mais le bien qu'il apporte est un grand avantage . 
J'ai donc vu là l'objet dont je serai l'époux ? 
Oui , monsieur , le voilà . 
Tout franc , qu'en dites-vous ? 
Mais , si vous souhaitez que je parle sans feinte , 
De ses perfections je n'ai pas l'âme atteinte : 
Ma foi , ni moi non plus . 
Quel surcroît d'embarras ! 
Un de nos créanciers tourne vers nous ses pas : 
C'est le marchand fripier qui nous rend sa visite . 
De mon petit devoir humblement je m'acquitte 
J'ai , ce matin , monsieur , appris votre retour , 
Et je viens des premiers vous donner le bonjour . 
Nous étions tous pour vous dans une peine extrême ; 
Car , dans notre maison , tout le monde vous aime , 
Moi , ma fille , ma femme : elles tremblaient de peur 
Qu'il ne vous arrivât quelque coup de malheur . 
M'aimer sans m'avoir vu ! Voilà de bonnes âmes ! 
Je n'aurais jamais cru tant être aimé des femmes ! 
Nous le devons , monsieur , pour plus d'une raison : 
Vous êtes dès longtemps ami de la maison . 
Quel est cet homme-là ? 
C'est un visionnaire , 
Une espèce de fou d'un plaisant caractère , 
