Mais changeons de discours ; trouver vous vos Provinces , 
Plus belles que Paris , le séjour de nos Princes ? 
Je serais mauvais juge en un pareil sujet ; 
N'ayant d'yeux à Paris que pour un seul objet . 
Et quoi ! n'aller point voir , n'en prendre par la peine , 
Et le cheval de bronze , et la Samaritaine ! 
Ma foi vous m'étonnez ; c'est là qu'avec plaisir , 
Le Noble de campagne assouvit son désir . 
Quand nouveau Courtisan vous prîtes cette route , 
Vous ne vîtes le Roi , qu'en ce lieu-là sans doute . 
Luciane , 
Monsieur . 
On vous demande ici . 
Philante , suivez-la , je vous demande aussi . 
N'est-ce point un Démon qui forme en ma pensée , 
Le tragique portrait de l'histoire passée ? 
Suis-je point endormi ? peut-être ai-je songé , 
L'abîme des malheurs où je me crois plongé ! 
Infidèles témoins par qui l'âme s'abuse , 
Dans ce procès d'amour la mienne vous récuse : 
Vous vous êtes trompé ; et pour me décevoir , 
Vous ne vîtes jamais ce que vous crûtes voir . 
Funeste illusion qui détruisez ma joie , 
Retournez dans l'enfer , c'est lui qui vous envoie : 
Et ce que j'ai cru voir , fut sans doute inventé , 
Par le plus noir Démon qui sorte à la clarté , 
Luciane volage ! ha cela ne peut être ; 
Mon oeil , elle est fidèle , et vous êtes un traître ; 
Votre rapport est faux ; elle ne peut faillir ; 
Quelque soit l'ennemi qui la veuille assaillir . 
Mais las ! Penser flatteurs , qui par de si doux charmes , 
Tâchez de retenir le torrent de mes larmes , 
Vous me trompez comme elle ; et je vois clairement , 
Qu'elle manque d'amour , et moi de jugement : 
Oui , oui , je connais bien que mon âme est trompée ; 
Et que tout mon espoir dépend de mon épée . 
Employons-là mon bras ; ne sois plus endormi ; 
Je veux m'ensevelir avec mon ennemi ; 
Et lui manger ce coeur qui porte à mon dommage , 
De l'objet de mes voeux l'incomparable image . 
Que nos lâches respects soient désormais bannis ; 
Dans les bras de Vénus , poignardons Adonis : 
Mais non , suivons plutôt au lieu de cette rage , 
Le conseil de l'honneur , et celui du courage ; 
Qu'il meure ; mais qu'il meure , en défendant un bien , 
Que m'ôte la fortune , et que l'Amour fit mien . 
Bélise , Luciane , Oronte , Braside , Doriste , Philante , Clorian , Almedor , Rosandre . 
Que votre esprit adroit , sait habillement feindre ! 
Et que le pauvre Oronte , a sujet de s'en plaindre ! 
Mauvaise , vous deviez d'un clin d'oeil au partir , 
Redonner le courage à ce pauvre Martyr : 
Quoi qu'il dise de vous sa plainte est légitime ; 
Son innocence a droit d'accuser votre crime ; 
Et si l'excès du mal causait sa guérison , 
Vous seule auriez le tort et lui seul la raison . 
Sa conservation vous étant d'importance , 
Pourquoi voulez vous voir jusqu'où va sa constance ? 
À quoi bon cette épreuve , enfin repentez vous , 
Et faites qu'il reçoive un traitement plus doux . 
Pour moi sans plus servir ni suivre vos malices , 
Qui parmi les douleurs font naître vos délices ; 
Si je le vois jamais je saurai bien guérir , 
Un mal imaginaire et qui le fait mourir . 
Non , quittez ce dessein , veuillez vous en distraire ; 
Toute chose ( ma soeur ) paraît par son contraire ; 
Et le contentement qui suit les déplaisirs , 
Qui passe l'espérance et qui vient sans désirs ; 
Touche plus vivement que la gloire certaine , 
Qu'on acquiert sans travail , et qu'on garde sans peine . 
Mais si votre secours tarde trop à venir , 
Est-il un châtiment qui vous puisse punir ? 
Quelque accident qu'éprouve un homme de courage 
La force de l'esprit le sauve de l'orage : 
Et l'Amant que le Ciel regarde de travers , 
Ne meurt point de douleur si ce n'est dans ses vers . 
Ils disent assez , leur plainte est assez ample ; 
Mais de ces morts d'amour nous n'avons point d'exemple : 
Et même si quand Oronte enfin expirerait , 
En se voyant aimer , il ressusciterait . 
Vous dites là ( ma soeur ) une fort belle chose ; 
Votre esprit à ce coup a fait des vers en prose ; 
Mais de quelque pouvoir qu'on vous puisse flatter , 
Vous le ferez mourir sans le ressusciter : 
On va sans revenir dedans la sépulture ; 
Et rien ne peut forcer la loi de la Nature . 
Mais bien que votre coeur se plaise en son tourment , 
Ici mon intérêt sauvera cet Amant ; 
Me croyant son rival , peut-être son épée , 
Suivra les mouvements de son âme trompée ; 
Je ne suis point vaillante , et me fâcherait fort 
Que notre belle amour fut cause de ma mort ; 
J'estime vos faveurs ; mais s'il m'en porte envie , 
Je les y quitterai pour conserver ma vie ; 
Ce jeu ne me plaît point , il est trop hasardeux ; 
De grâce , s'il revient soyez entre nous deux , 
Et me donnez le temps de lui faire connaître , 
Que fille comme vous le destin m'a fait naître ; 
Et qu'en l'égalité qui se voit entre nous , 
Tout ce que je puis faire est de faire un jaloux . 
Poltronne , j'y consens , et mon âme touchée 
Ne saurait plus tenir sa passion cachée ; 
Sensible à la pitié plus que vous ne pensez , 
Des traits que je tirais , deux coeurs furent blessés , 
Je souffrais comme Oronte , et dans cet artifice , 
L'Amour ne laissait pas de faire son office ; 
En le chassant des yeux , il s'en allait au coeur ; 
Place dont ce Monarque est dés long-temps vainqueur : 
Mais il faut avouer que dedans cette épreuve , 
( Quoi que vous en disiez ) quelque douceur se trouve ; 
Ne fût-ce que par elle , en connaît aisément 
Le pouvoir d'une Amante , et l'humeur d'un Amant . 
Contentez vous au moins de cette expérience , 
Et voyez son humeur , voyant sa patience : 
Aussi bien d'autres soins beaucoup plus importants , 
Nous défendent assez d'y perdre plus de temps , 
