Il semble que sa glace , ait augmenté mes feux , 
Que mon affection s'excite par son crime , 
Et qu'en moi ses défauts accroissent son estime ; 
Ce cruel m'est plus cher , qu'alors que dans mes bras , 
Il poussait autrefois , un amoureux hélas ! 
L'amour dont à ses voux ma couche fut offerte , 
Fut moindre que celui qui procure sa perte , 
Ce dessein furieux , ce funeste souhait , 
Prouve mieux son pouvoir , que mes faveurs n'ont fait ; 
Il mourra toutefois , si l'on sert ton ennuie , 
Cet amour est cruel , qui lui coûte la vie , 
Et qui doit quelque jour exposer à tes yeux , 
Les siens privés par toi de la clarté des cieux , 
Quelle constance alors ne mettra bas les armes , 
Quel rocher est ton cour , si tu ne fonds en larmes ; 
Quelles sont ces ardeurs , et quel est cet amour 
S'il t'est possible alors de conserver le jour , 
Ha ? Défends d'accomplir cet arrêt homicide , 
Force ta passion , fais suivre Daraide ; 
Mais bons Dieux ? Qu'à propos elle revient ici , 
Et qu'elle me guérit d'un extrême souci . 
Ne sert point ma fureur , agréable guerrière , 
Mon esprit adouci rétracte sa prière , 
Qu'il vive cet ingrat , ce détestable amant , 
Et de ma passion triomphe insolemment , 
Si son crime fut grand , mon amour est extrême , 
Et sa mort me ferait , plus mourir , que lui-même , 
M'obéir est me nuire , un amant irrité 
Cesse tôt de vouloir ce qu'il a souhaité : 
De savoir l'abuser , dépend l'art de lui plaire , 
Et son aveuglement rend cet art nécessaire . 
Ô fille malheureuse ! Ô rigueur de mon sort ? 
Donnant son épée à la reine . . 
Portez contre mon sein l'instrument de sa mort : 
Madame il ne vit plus , ce bras et cette lame 
Ont à ce jeune Prince , ôté la tête , et l'âme : 
Que par le même fer le jour me soit ôté 
Puisque j'ai pu déplaire à votre Majesté . 
Tous mes sens sont troublés , mon jugement s'égare 
Et presque de mon corps mon âme se sépare : 
Un glaçon qui me gèle , en mes veines s'étend 
Et cette prompte horreur tout mon corps entreprend , 
Ô Dieux ! Que me dis-tu ! S'il est vrai Daraide 
Que je vois le bras meurtrier de ce perfide , 
Qu'il ne me laisse pas respirer un moment : 
Qu'il défasse l'amante ayant défait l'amant : 
Mais Dieux te puis-je croire , car sur quelle apparence 
Dois-je de cette mort établir l'assurance 
En quel pays si proche , en quel port , sous quel cieux 
L'as-tu pu rencontrer , toi qui pars de ces lieux . 
Il tirait vers la Thrace , et la fureur de l'onde 
A fait ici l'écueil de sa nef vagabonde : 
Je l'ai vu sur la rive au partir de ce lieu 
D'un moment sa rencontre a suivi mon adieu , 
Il a senti , plutôt , qu'entendu votre ennuie 
Et deux coups ont fini ce duel , et sa vie , 
J'ai laissé ce sujet de votre désespoir 
En la chambre prochaine , où vous le pourrez voir , 
Car d'exposer sa tête aux yeux de tout le monde . 
Ô fatale vengeance ! Ô douleur sans seconde 
J'apprends cette nouvelle , et je ne mourrai pas ! 
Il faut cher Florisel , il faut suivre tes pas ? 
J'ai dû pour mon honneur poursuivre ton supplice , 
Je dois pour mon amour , t'offrir ce sacrifice , 
Attends , que ton esprit séparé de ton corps , 
Ne marche pas sans suite aux Royaumes des morts , 
Tu ne mourras pas seul , et la main dont la parque , 
Ose porter le coup dans le sein d'un Monarque , 
Ne calme pas sitôt la fureur qui la meut , 
Mais bouillante qu'elle est abat ce qu'elle peut , 
Elle me doit encor au ténébreux Empire , 
C'est moi qui l'ai poussée , et moi qui la désire ; 
Allons perdre la vie aux pieds de mon vainqueur 
Qu'une seconde fois , il me perce le cour , 
Mais non plus par ses yeux dépourvus de leurs charmes , 
Ce n'est plus à l'amour à lui prêter des armes , 
Il faut , s'il veut sur moi faire un dernier effort , 
Qu'il se serve de traits empruntés de la mort . 
Écoute Darinel , quelle triste nouvelle , 
Excite en ton esprit cette douleur cruelle . 
Il se passe un mystère où je ne comprends rien , 
On fait un homme mort qui se porte fort bien , 
Cette feinte est un jeu dont j'ignore la cause , 
Florisel endormi dessus un lit repose . 
Ô Dieux que me dis-tu ! 
Je suis mon maître , adieu . 
Quel dessein a conduit Florisel en ce lieu , 
Contente mon désir . 
Il s'est par un naufrage , 
Parmi ses gens péris , trouvé sur le rivage ; 
Et comme nous partions , nous l'avons reconnu , 
Sur la foi de mon maître , il est ici venu ; 
Et je crois qu'un combat doit aux yeux de la Reine , 
Exercer leur valeur , et contenter sa haine . 
Viens , faisons mort encor celui qui ne l'est point , 
Il faut tromper Diane , accorde-moi ce point : 
Elle aime Agesilan , quoi qu'elle dissimule , 
Je reconnais assez le feu dont elle brûle , 
Mais pour mieux l'éprouver , annonce-lui sa mort , 
Nous verrons quel effet produira ce rapport , 
Dis-lui qu'ayant au Ciel poussé de longues plaintes , 
Qui prouvaient de son cour les mortelles atteintes , 
Et blâmant la rigueur dont elle l'a traité 
Dedans le sein de l'onde , il s'est précipité , 
Allons tu connaîtras si son amour la touche , 
Tu verras que ses yeux démentiront sa bouche , 
Elle traitait tantôt un si parfait amant , 
Avec trop de mépris , et trop indignement : 
Il faut savoir au vrai combien elle est atteinte . 
Laissez-moi seulement conduire cette feinte . 
Le voir privé de vie , et j'ai causé sa mort , 
Vous pouvez-vous ( mes yeux ) résoudre à cet effort ! 
Ô passion barbare , importune vengeance ? 
Pernicieux remède , homicide allégeance ? 
Voilà ce beau vainqueur de votre liberté ; 
Sa vie est au pouvoir de votre Majesté ; 
