Il faut , il faut qu'il fuie , et non qu'il se retire , 
Je ne veux point , Créon , le haïr a moitié , 
Et je crains son courroux moins que son amitié . 
Je veux pour donner cours à mon ardente haine , 
Que sa fureur au moins autorise la mienne , 
Et puisqu'enfin mon coeur ne saurait se trahir , 
Je veux qu'il me déteste afin de le haïr . 
Tu verras que sa rage est encore la même , 
Et que toujours son coeur aspire au Diadème , 
Qu'il m'abhorre toujours , et veut toujours régner , 
Et qu'on peut bien le vaincre et non pas le gagner . 
Domptez-le donc , Seigneur , s'il demeure inflexible , 
Quelque fier qu'il puisse être il n'est pas invincible , 
Et puisque la raison ne peut rien sur son coeur , 
Éprouvez ce que peut un bras toujours vainqueur . 
Oui , quoique dans la paix , je trouvasse des charmes , 
Je serai le premier à reprendre les armes , 
Et si je demandais qu'on en rompît le cours . 
Je demande encor plus que vous régniez toujours . 
Que la guerre s'enflamme et jamais ne finisse , 
La paix est trop cruelle avec Polynice , 
Sa présence aigrirait ses charmes les plus doux , Et la guerre , Seigneur , nous plaît avecque vous . 
La rage d'un tyran est une effreuse guerre , 
Tout ce qui lui déplaît , il le porte parterre , 
De plus beau de leur sang il prive les États , 
Et ses moindres rigueurs font d'horrible combats . 
Tout le peuple Thébain vous parle par ma bouche , 
Ne le soumettez pas à ce prince farouche , 
Si la paix se peut faire il la veut comme moi , 
Surtout , si vous l'aimez , conservez-lui son roi . 
Cependant écoutez le prince votre frère , 
Et s'il se peut , Seigneur , cachez votre colère . 
Mais quelqu'un vient . 
Eh bien , sont-ils bien près d'ici ? 
Vont-ils venir Attale ? 
Oui , Seigneur , les voici . 
Ils ont trouvé d'abord la Princesse et la Reine , 
Et bientôt ils seront dans la chambre prochaine . 
Qu'ils entrent . Cette approche excite mon courroux . 
Qu'on hait un ennemi quand il est près de nous ! 
Ah ! Le voici . Fortune achève mon ouvrage , 
Et livre-les tous deux aux transports de leur rage . 
Me voici donc tantôt au comble de mes voeux , 
Puisque déjà le Ciel vous rassemble tous deux . 
Vous revoyez un frère , après deux ans d'absence , 
Dans ce même palais où vous prîtes naissance , 
Et moi par un bonheur où je n'osais penser , 
L'un et l'autre à la fois je vous puis embrasser . 
Commencez donc , mes fils , cette union si chère , 
Et que chacun de vous reconnaisse son frère : 
Tous deux dans votre frère envisagez vos traits ; 
Mais pour en mieux juger voyez-les de plus près . 
Surtout que le sang parle et fasse son office , 
Approchez Étéocle , avancez Polynice . 
Hé ! Quoi ? Loin d'approcher vous reculez tous deux ? 
D'où vient ce sombre accueil et ces regards fâcheux ? 
N'est-ce point que chacun d'une âme irrésolue , 
Pour saluer son frère , attend qu'il le salue , 
Et qu'affectant l'honneur de céder le dernier , 
L'un ni l'autre ne veut s'embrasser le premier ? 
Étrange ambition qui n'aspire qu'au crime , 
Où le plus furieux passe pour magnanime ! 
Le vainqueur doit rougir en ce combat honteux , 
Et les premiers vaincus sont les plus généreux . 
Voyons donc qui des deux aura plus de courage , 
Qui voudra le premier triompher de sa rage . 
Quoi vous n'en faites rien ? C'est à vous d'avancer , 
Et venant de si loin vous devez commencer ; 
Commencez , Polynice , embrassez votre frère , 
Et montrez ... 
Hé ! Madame , à quoi bon ce mystère ? 
Tous ces embrassements ne sont guère à propos , 
Qu'il parle , qu'il s'explique et nous laisse en repos . 
Quoi faut-il davantage expliquer mes pensées ? 
On les peut découvrir par les choses passées , 
La guerre , les combats , tant de sang répandu , 
Tout cela dit assez que le trône m'est dû . 
Et ces mêmes combats , et cette même guerre , 
Ce sang qui tant de fois a fait rougir la Terre , 
Tout cela dit assez que le Trône est à moi . 
Et tant que je respire il ne peut être à toi . 
Tu sais qu'injustement tu remplis cette place . 
L'injustice me plaît pourvu que je t'en chasse . 
Si tu n'en veux sortir , tu pourras en tomber . 
Si je tombe , avec moi tu pourras succomber . 
Ô dieux ! Que je me vois cruellement déçue ! 
N'avais-je tant pressé cette fatale vue , 
Que pour les désunir encor plus que jamais ? 
Ah ! Mes fils , est-ce là comme on parle de paix . 
Quittez , au nom des dieux , ces tragiques pensées , 
Ne renouvelez point vos discordes passées , 
Vous n'êtes pas ici dans un champ inhumain . 
Est-ce moi qui vous met les armes à la main ? 
Considérez ces lieux où vous prîtes naissance . 
Leur aspect sur vos coeurs n'a-t-il point de puissance ? 
C'est ici que tous deux vous reçûtes le jour , 
Tout ne vous parle ici que de paix et d'amour . 
Ces princes , votre soeur , tout condamne vos haines , 
Enfin moi qui pour vous pris toujours tant de peines , 
Qui pour vous réunir immolerais ... Hélas , 
Ils détournent la tête , et ne m'écoutent pas . 
Tous deux pour s'attendrir ils ont l'âme trop dure , 
Ils ne connaissent plus la voix de la Nature , 
La fière ambition qui règne dans leur coeurs 
N'écoute de conseils que ceux de la fureur . 
Leur sang même infecté de la funeste haleine , 
Ou ne leur parle plus , ou leur parle de haine . 
À Polynice . 
Et vous que je croyais plus doux et plus soumis ... 
Je ne veux rien de lui que ce qu'il m'a promis . 
Il ne saurait régner sans se rendre parjure . 
Une extrême justice est souvent une injure . 
Le trône vous est dû , je n'en saurais douter , 
Mais vous le renversez en voulant y monter . 
Ne vous lassez-vous point de cette affreuse guerre ? 
