Mais souffrez m'en , Seigneur , un mépris généreux , 
Laissez ma haine libre , aussi bien que vos voux , 
Souffrez ma dureté , gardant votre tendresse , 
Et ne m'ordonnez point , un acte de faiblesse . 
Mon fils , si prêt du trône , où vous allez monter , 
Prêt d'y remplir ma place , et m'y représenter ; 
Aussi bien souverain , sur vous , que sur les autres , 
Prenez mes sentiments , et dépouillez les vôtres ; 
Donnez à mes souhaits ( de vous-même vainqueur , ) 
Cette noble faiblesse , et digne d'un grand cour , 
Que vous fera priser , de toute la province ; 
Et Monarque , oubliez , les différents du Prince . 
Je préfère ma haine , à cette qualité , 
Dispensez-moi , Seigneur , de cette indignité . 
Étouffez cette haine , ou je prends la querelle ; 
Duc , saluez le Prince . 
Ô contrainte cruelle . 
Ils s'embrassent . 
Et d'une étroite ardeur , unis à l'avenir , 
De vos discords passés , perdez le souvenir . 
Pour lui prouver , à quoi , mon zèle me convie , 
Je voudrais perdre encore , et le sang , et la vie . 
Assez , d'occasions , de sang , de combats , 
Ont signalé pour nous , et ce cour , et ce bras ; 
Et vous ont trop acquis , par cet illustre zèle , 
Tout ce qui d'un mortel , rend la gloire immortelle , 
Mais vos derniers progrès ( qui certes m'ont surpris ) 
Passent tout créance , et demandent leur prix , 
Avec si peu de gens , avoir fait nos frontières , 
D'un si puissant parti , les sanglants cimetières ; 
Et dans si peu de jours , par d'incroyables faits , 
Réduit le Moscovite à demander la paix ; 
Ce sont des actions , dont la reconnaissance , 
Du plus riche monarque , excède la puissance , 
N'exceptez rien , aussi , de ce que je vous dois , 
Demandez ; j'en ai mis le prix , à votre choix ; 
Envers votre valeur , acquittez ma parole . 
Je vous dois tout , grand Roi . 
Ce respect est frivole ; 
La parole des rois , est un gage important , 
Qu'ils doivent , ( le pouvant ) retirer à l'instant ; 
Il est d'un prix trop cher , pour en laisser la garde , 
Par le dépôt , la perte , où l'oubli s'en hasarde . 
Puisque vote bonté , me force à recevoir , 
Le loyer d'un tribut , et le prix d'un devoir . 
Un servage , Seigneur , plus doux , que votre Empire , 
Des flammes , et des fers , sont le prix , où j'aspire ; 
Si d'un cour consommé , d'un amour violent , 
La bouche ose exprimer ... 
Arrêtez , insolent ; 
Au vol de vos désirs , imposez des limites , 
Et proportionnez vos voux , à vos mérites ; 
Autrement , au mépris , et du trône , et du jour , 
Dan votre infâme sang , j'éteindrai votre amour 
Où mon respect s'oppose , apprenez , téméraire , 
À servir sans espoir , et souffrir , et vous taire ; 
Ou ... 
Je me tais , Seigneur , et puisque mon espoir , 
Blesse votre respect , il offense mon devoir . 
Il s'en va avec l'infant . 
Prince , vous emportant , à ce caprice extrême , 
Vous ménagez fort mal , l'espoir d'un diadème ; 
Et votre tête , encore , qui le prétend porter . 
Vous êtes Roi , Seigneur , vous pouvez me l'ôtez ; 
Mais , j'ai lieu de ma plaindre , et ma juste colère , 
Ne peut prendre des lois , ni d'un roi , ni d'un père . 
Je dois bien en moins en prendre , et d'un fol , et d'un fils ; 
Pensez , à votre tête , et prenez un avis . 
Il s'en va en colère . 
Ô Dieux ! Ne sauriez-vous , cacher mieux votre haine . 
Veux-tu , que la cachant , mon attente soit vaine ! 
Qu'il vole à mon espoir , ce trésor amoureux , 
Et qu'il fasse son prix , de l'objet de mes voux ? 
Quoi Cassandre , sera le prix d'une victoire , 
Qu'usurpant , mes emplois , il se dérobe à ma gloire ; 
Et l'État , qu'il manie , avec confusion , 
L'épargne , qu'il manie avec profusion , 
Les siens , qu'il agrandit , les charges qu'il dispense , 
Ne lui tienne pas lieu , d'assez de récompense , 
S'il en me rime encore , du fruit de mon amour , 
Et si m'ôtant Cassandre , il ne m'ôte le jour ; 
N'est-ce pas de tes soins , et de ta diligence , 
Que je tiens le secret , de leur intelligence ? 
Oui , Seigneur , mais l'hymen , qu'on lui va proposer , 
Aux succès de vos voux , le pourra disposer ; 
L'infante l'a mandée , et par son entremise , 
J'espère à vos souhaits , le voir bientôt soumise ; 
Cependant , daignez mieux , et d'un père irrité , 
Et d'un roi méprise , craignez l'autorité ; 
Reposez sur nos soins , l'ardeur , qui vous transporte . 
C'est mon roi , c'est mon père , il est vrai , je m'emporte , 
Mais je trouve , en deux yeux , deux rois plus absolus , 
Et n'étant plus à moi , ne me possède plus . 
Enfin , si son respect , ni le mien , ne vous touche , 
Cassandre , tout l'État , vous parle par ma bouche : 
Le refus de l'hymen , qui vous soumet sa foi , 
Lui refuse une reine , et veut ôter un roi : 
L'objet de vos mépris , attend une couronne , 
Que déjà d'une voix , tout le peuple lui donne ; 
Et de plus , ne l'attend , qu'afin de vous l'offrir ; 
Et votre cruauté , ne le saurait souffrir ? 
Non , je ne puis souffrir , en quelque rang qu'il monte , 
L'ennemi de ma gloire , et l'amant de ma honte ; 
Et ne puis , pour époux , vouloir d'un suborneur , 
Qui voit qu'il a sans fruit , poursuivi mon honneur ; 
Qui tant que sa poursuite , a cru m'avoir infâme , 
Ne m'a point souhaitée , en qualité de femme ; 
Et qui n'ayant pour but , que ses sales plaisirs , 
