Faisait aux plus grands Rois redouter ta puissance ; 
Pourquoi n'ai-je pas su que l'Empire des Mers , 
Dépendait d'un Esclave arrêté dans mes fers ; 
Ô que de ce penser ma vanité flattée , 
Eût calmé pour un temps mon âme inquiétée , 
Que les Dieux qu'à ta perte implorait mon courroux , 
M'eussent été cruels , s'ils m'eussent été doux ! 
Mais à quoi te servit , une histoire , une feinte , 
Qui pouvait me donner une mortelle atteinte ; 
Quel plaisir as-tu pris à te faire haïr ; 
Et qui trompe en amour , ne peut-il pas trahir ; 
Pourquoi de nos amours rompais-tu le silence ? 
Je voulus d'un Rival éprouver la vaillance , 
Et chercher dans sa mort le funeste plaisir , 
D'accuser votre coeur , d'avoir su mal choisir , 
La crainte d'un Rival , qu'un père favorable ... 
Prince n'achève pas un discours si coupable . 
Alcandre a pu douter d'Élise , et de sa foi ; 
Hé ! Qui n'est pas jaloux quand il aime ? 
Et c'est moi , 
Qui n'ai jamais douté de ta persévérance , 
Quand j'avais plus à craindre une ingrate inconstance ; 
Car les beautés d'Asie ont des charmes puissants , 
Et je sais qu'on oublie aisément les absents . 
Oui , Prince ingrat , pendant que tu fus en Asie , 
Je n'eus jamais pour toi la moindre jalousie ; 
Je ne crus point de coeur plus ferme que le tien : 
Mais tu ne rendais pas cette justice au mien , 
Tu me croyais ingrate , infidèle , et coupable , 
Quand pour toi j'irritais un pouvoir redoutable 
Crois donc que c'est un crime , et le plus grand de tous , 
Que d'être sans sujet un ingrat , un jaloux , 
Et qu'une telle excuse en la bouche d'Alcandre , 
Multiplie une erreur au lieu de la défendre . 
Percez donc , belle Élise , un coeur méconnaissant . 
Un coupable qui plaît est bientôt innocent . 
Je ne saurais souffrir de trépas assez rude , 
Si j'ai pu vous donner la moindre inquiétude . 
Et le moindre tourment que tu pourrais souffrir . 
Vengerais ma Princesse . 
Il la ferait mourir . 
Songeons plutôt aux maux qui pressent davantage . 
Ta vie est dans les mains d'un homme plein de rage , 
Qui croit que pour venger , tous crimes sont permis : 
Mais taisons-nous , sachons ce qu'aura fait son fils , 
Hé bien ! Prince . 
J'ai fait tout ce que j'ai pu faire , 
Mais les Gardes doublés par l'ordre ce mon père 
Que de l'humeur qu'il est je ne saurais changer , 
Laissent mon âme en peine , et ta vie en danger ; 
Mais où la force est faible , employons-y l'adresse ; 
Sous mes habits connus sors avec la Princesse , 
Si l'entreprise manque , au mépris de la mort , 
Je briserai tes fers par un dernier effort . 
Licas que j'ai gagné , mon dessein favorise : 
À quoi donc se résout l'heureux amant d'Élise . 
Nous suivrons ton conseil , Ô Prince généreux ! 
Prince que malgré moi j'ai rendu malheureux . 
Ce Prince malheureux , et qui vous importune , 
Ne se prend qu'à lui seul de sa longue infortune . 
Allons changer d'habits où Licas nous attend , 
Viens-tu donc ? 
Je te suis ; n'espère pas pourtant , 
Qu'en me tirant des fers de ton injuste père , 
J'en sois moins ton Rival , ton cruel adversaire . 
Tant qu'Élise vivra sous vos indignes lois ; 
Que vous lui ravirez la liberté du choix , 
Orosmane et les siens périront pour Élise . 
Paphos suivra de près Amatonte surprise . 
Et ne me blâme plus de tes hostilités , 
Ou manque pour Élise à des formalités ; 
Pour mériter Élise , on peut , on doit tout faire . 
C'est pour cette raison , vaillant Prince , ou corsaire , 
Puisqu'on doit tout oser pour un bien d'un tel prix , 
Que je veux achever le dessein que j'ai pris . 
Eh quoi ! D'une si juste et si longue tristesse , 
Votre âme en un moment passe dans l'allégresse ! 
Mon Alcandre , ma soeur , est vivant , est trouvé , 
Et le grand Orosmane , est fidèle , est sauvé , 
Jugez à quel excès me doit porter la joie , 
D'un bien longtemps perdu , que le Ciel me renvoie ; 
Mais ma bouche qu'emporte un premier mouvement , 
Veut tout dire à la fois , et parle obscurément , 
Alcandre donc , ma soeur , est cet homme admirable , 
Ce guerrier si vaillant , si grand , si redoutable ... 
Ha Princesses ! Pleurez l'accident malheureux , 
Qui ravit à la Chypre un Prince généreux . 
Amintas ayant su que son barbare père , 
Redoutait Orosmane , et s'en voulait défaire , 
Lui donnant ses habits pendant l'obscurité , 
L'avait heureusement remis en liberté , 
Quand son père endurci dans son dessein sinistre , 
S'est servi de la main d'un barbare Ministre , 
Qui blessant Amintas par ses habits trompé , 
Ne l'a point reconnu qu'après l'avoir frappé . 
On sait de l'assassin , que l'on mène au supplice , 
Que Nicanor du crime est auteur et complice . 
Et le Prince plaint moins la rigueur de son sort , 
Qu'Orosmane repris qu'on destine à la mort . 
Nicanor l'a jurée , et sa douleur extrême , 
Du funeste accident qu'il a causé lui-même , 
Le porte à des transports indignes de son rang , 
Et déjà d'Orosmane il eut versé le sang ; 
Mais jusques à son trépas Amintas magnanime , 
Retient son cruel père , et s'oppose à son crime . 
Clarice , que dis-tu ? 
Je dis la vérité . 
Mon cher Alcandre , hélas ! M'est donc encore ôté ; 
Mais dis-tu qu'il est pris ? 
Sa prise est assurée . 
Ô Ciel ! Que tes faveurs sont de peu de durée , 
Et le Prince , Clarice ? 
Il attend le trépas . 
Ha ! Ma soeur mon Alcandre ! 
Ha ! Ma soeur Amintas ? 
Et l'aimiez-vous ? 
Hélas ! N'était-il pas aimable ? 
Oui ma soeur , je l'aimais ce Prince misérable . 
J'ai souffert dès le temps qu'il entra dans vos fers , 
Les mêmes maux pour lui qu'il a pour vous soufferts . 
Mais , ô ma chère soeur , comme vous désolée , 
Et plus que vous d'ennuis , et de maux accablée , 
Les vôtres par les miens se pourraient augmenter . 
