D'apprendre par ses pleurs à quel point elle l'aime . 
Je la verrai gémir , je la plaindrai moi-même . 
Pour fruit de tant d'amour j'aurai le triste emploi 
De recueillir des pleurs qui ne sont pas pour moi . 
Quoi ! Ne vous plairez-vous qu'à vous gêner sans cesse ? 
Jamais dans un grand coeur vit-on plus de faiblesse ? 
Ouvrez les yeux , Seigneur , et songeons entre nous 
Par combien de raisons Bérénice est à vous . 
Puisque aujourd'hui Titus ne prétend plus lui plaire , 
Songez que votre hymen lui devient nécessaire . 
Nécessaire ! 
À ses pleurs accordez quelques jours , 
De ses premiers sanglots laissez passer le cours . 
Tout parlera pour vous , le dépit , la vengeance , 
L'absence de Titus , le temps , votre présence , 
Trois sceptres , que son bras ne peut seul soutenir , 
Vos deux États voisins , qui cherchent à s'unir . 
L'intérêt , la raison , l'amitié , tout vous lie . 
Oui , je respire , Arsace , et tu me rends la vie . 
J'accepte avec plaisir un présage si doux . 
Que tardons-nous ? Faisons ce qu'on attend de nous , 
Entrons chez Bérénice ; et puisqu'on nous l'ordonne , 
Allons lui déclarer que Titus l'abandonne . 
Mais plutôt demeurons . Que faisais-je ? Est-ce à moi , 
Arsace , à me charger de ce cruel emploi ? 
Soit vertu , soit amour , mon coeur s'en effarouche . 
L'aimable Bérénice entendrait de ma bouche , 
Qu'on l'abandonne ! Ah Reine ! Et qui l'aurait pensé , 
Que ce mot dût jamais vous être prononcé ? 
La haine sur Titus tombera toute entière . 
Seigneur , si vous parlez , ce n'est qu'à sa prière . 
Non , ne la voyons point . Respectons sa douleur . 
Assez d'autres viendront lui conter son malheur . 
Et ne la crois-tu pas assez infortunée 
D'apprendre à quel mépris Titus l'a condamnée , 
Sans lui donner encor le déplaisir fatal 
D'apprendre ce mépris par son propre rival ? 
Encore un coup fuyons . Et par cette nouvelle 
N'allons point nous charger d'une haine immortelle . 
Ah ! La voici , Seigneur , prenez votre parti . 
Ô ciel ! 
Hé quoi , Seigneur vous n'êtes point parti ? 
Madame , je vois bien que vous êtes déçue , 
Et que c'était César que cherchait votre vue . 
Mais n'accusez que lui , si malgré mes adieux . 
De ma présence encor j'importune vos yeux . 
Peut-être en ce moment je serais dans Ostie , 
S'il ne m'eût de sa cour défendu la sortie . 
Il vous cherche vous seul . Il nous évite tous . 
Il ne m'a retenu que pour parler de vous . 
De moi , Prince ! 
Oui , Madame . 
Et qu'a-t-il pu vous dire ? 
Mille autres , mieux que moi , pourront vous en instruire . 
Quoi , Seigneur ... 
Suspendez votre ressentiment . 
D'autres loin de se taire en ce même moment , 
Triompheraient peut-être , et pleins de confiance 
Céderaient avec joie à votre impatience . 
Mais moi , toujours tremblant , moi , vous le savez bien , 
À qui votre repos est plus cher que le mien , 
Pour ne le point troubler , j'aime mieux vous déplaire , 
Et crains votre douleur plus que votre colère . 
Avant la fin du jour vous me justifierez . 
Adieu , Madame . 
Ô ciel ! Quel discours ! Demeurez . 
Prince , c'est trop cacher mon trouble à votre vue . 
Vous voyez devant vous une reine éperdue , 
Qui la mort dans le sein , vous demande deux mots . 
Vous craignez , dites-vous , de troubler mon repos . 
Et vos refus cruels , loin d'épargner ma peine , 
Excitent ma douleur , ma colère , ma haine . 
Seigneur , si mon repos vous est si précieux , 
Si moi-même jamais je fus chère à vos yeux , 
Éclaircissez le trouble où vous voyez mon âme . 
Que vous a dit Titus ? 
Au nom des dieux , Madame ... 
Quoi ! Vous craignez si peu de me désobéir ? 
Je n'ai qu'à vous parler , pour me faire haïr . 
Je veux que vous parliez . 
Dieux ! Quelle violence ! 
Madame , encore un coup , vous louerez mon silence . 
Prince , dès ce moment contentez mes souhaits , 
Ou soyez de ma haine assuré pour jamais . 
Madame , après cela je ne puis plus me taire . 
Hé bien , vous le voulez , il faut vous satisfaire . 
Mais ne vous flattez point . Je vais vous annoncer 
Peut-être des malheurs , où vous n'osez penser . 
Je connais votre coeur . Vous devez vous attendre 
Que je le vais frapper par l'endroit le plus tendre . 
Titus m'a commandé ... 
Quoi ? 
De vous déclarer 
Qu'à jamais l'un de l'autre il faut vous séparer . 
Nous séparer ? Qui ? Moi ? Titus de Bérénice ! 
Il faut que devant vous je lui rende justice . 
Tout ce que dans un coeur sensible et généreux 
L'amour au désespoir peut rassembler d'affreux , 
Je l'ai vu dans le sien . Il pleure ; il vous adore . 
Mais enfin que lui sert de vous aimer encore ? 
Une reine est suspecte à l'empire romain . 
Il faut vous séparer , et vous partez demain . 
Nous séparer ! Hélas , Phénice ! 
Hé bien , Madame ? 
Il faut ici montrer la grandeur de votre âme . 
Ce coup sans doute est rude , il doit vous étonner . 
Après tant de serments Titus m'abandonner ! 
Titus qui me jurait ... Non , je ne le puis croire , 
Il ne me quitte point , il y va de sa gloire . 
Contre son innocence on veut me prévenir . 
Ce piège n'est tendu que pour nous désunir . 
Titus m'aime . Titus ne veut point que je meure . 
Allons le voir . Je veux lui parler tout à l'heure . 
Allons . 
Quoi ? Vous pourriez ici me regarder ... 
Vous le souhaitez trop pour me persuader . 
Non , je ne vous crois point . Mais quoi qu'il en puisse être , 
Pour jamais à mes yeux gardez-vous de paraître . 
À Phénice . 
Ne m'abandonne pas dans l'état où je suis , 
Hélas ! Pour me tromper je fais ce que je puis . 
Ne me trompé-je point ? L'ai-je bien entendue ? 
