Hé quoi , pour m'accabler avez-vous entrepris 
De me refuser tout jusques à vos mépris ? 
Quoi , n'aurez-vous pour moi jamais eu que colère , 
Tant que votre rigueur à mes voux fut contraire ? 
L'aurez-vous fait toujours éclater avec soin . 
Et n'en aurez-vous plus lorsque j'en ai besoin ? 
Après avoir pour moi conservé votre haine , 
Tandis qu'elle devait ne servir qu'à ma peine , 
Pourrez-vous bien la perdre ici mal à propos , 
Alors qu'elle pourrait servir à mon repos ? 
Serez-vous à me nuire assez ingénieuse , 
Pour prendre une pitié pour moi si rigoureuse , 
Pour un bonheur passé me faire un mal présent , 
Et pour m'outrager même en me favorisant ? 
Non , non , puisque pour vous ma tendresse est à craindre , 
Je ferai mes efforts afin de me contraindre , 
Et pour vous obéir , je cacherai , Seigneur , 
Le mieux que je pourrai les secrets de mon cour . 
Le silence à qui souffre est pourtant difficile , 
La plainte est toujours douce encore qu'inutile , 
Et mon sort à tel point devient injurieux , 
Que je pourrais me plaindre , ou de vous , ou des dieux . 
Mais pour soulagement du mal qui me menace , 
Je borne tous mes voux dans une seule grâce , 
Si vous me l'accordez mon sort sera plus doux , 
Et si je me plaindrai ni des dieux ni de vous . 
Je ne suis pas encore en état d'entreprendre , 
De vous refuser rien que vous puissiez prétendre , 
Parlez et demandez , bien , dignité , grandeur ; 
Demandez tout enfin , mais exceptez mon cour ; 
Ma foi l'engage ailleurs , je la dois à ma gloire , 
Ne le demandez pas si vous me voulez croire ; 
Ou plutôt pour tout dire et pour vous retenir , 
Ne le demandez pas de peur de l'obtenir . 
La faveur que j'attends ne sera pas si grande , 
Le seul droit d'un refus est ce que je demande , 
Et tout ce que je veux , c'est qu'il me soit permis 
De ne pas épouser le prince votre fils . 
Vous n'aimez pas mon fils ? Est-il bien vrai , Princesse ? 
Il est trop vrai , Seigneur , excusez ma faiblesse , 
Ce don venant de vous doit m'être précieux , 
Si mon cour m'en croyait , il plairait à mes yeux , 
Et mon âme à ce prince aurait été donnée , 
Si son destin ailleurs ne l'eut point entraînée . 
Mais forcée à faillir , j'aime mieux en effet 
Être ingrate à demi , que l'être tout à fait , 
Je tâche de m'arrêter à la moitié du crime , 
Et crois devoir plutôt par un soin légitime 
Lui refuser un cour qui suit d'autres appas , 
Que d'oser le promettre et ne le donner pas . 
Si vous avez un cour pour le prince invincible , 
Pour quels autres appas peut-il être sensible ? 
Que je connaisse au moins qui vous pouvez aimer . 
Ah ! Ne me pressez point de vous en informer , 
En disant ce secret je ne puis que vous nuire , 
Et si vous m'en pressez j'ai peur de vous le dire . 
Pour quel roi voisin gardez-vous votre amour ? 
Non mes voux ne vont pas plus loin que votre cour . 
Timante après mon fils tient la première place , 
Est-ce lui qui vous plaît ? 
Sa naissance est trop basse . 
Ce n'est pas moi ; du moins vous vous taisez ? 
Hélas ! 
Si ce n'était pas vous , je ne me tairais pas . 
Vous m'aimeriez , Princesse ? Ah ! Dieux , le puis-je croire ? 
Vos dédains ne sont pas sortis de ma mémoire , 
Et mon cour engagé par un droit absolu , 
N'aurait été qu'à vous si vous l'aviez voulu . 
Et ne savez-vous pas qu'elle est la peine extrême 
Qu'une fille a toujours pour avouer qu'elle aime , 
Et que ce sexe fier qui se rend à regret , 
Refuse bien souvent ce qu'il veut en secret ? 
J'ai toujours su le prix d'un cour tel que le vôtre ; 
Et quand j'ai refusé ce bien qu'obtient une autre , 
Je n'ai pas cru le perdre , et j'osais me flatter 
De l'espoir de me voir contraindre à l'accepter . 
Mais cet espoir cessa lorsque je vis votre âme , 
Pour plaire à votre fils , renoncer à ma flamme , 
Car enfin qui renonce à l'objet de son feu , 
Ou n'aime point du tout , ou n'aime que bien peu . 
Le ciel sait quels tourments mon âme dépitée 
Souffrit pour vous quitter quand vous m'eûtes quittée , 
Et quels furent alors les efforts que je fis 
Pour m'arracher au père et me promettre au fils ; 
Oui , voyant qu'à ce fils vous me vouliez soumettre , 
Je lui promis mon cour , mais l'ai-je pu promettre , 
Et dois-je être forcée à lui tenir ma foi 
Si j'ai promis un bien qui n'était pas à moi ? 
Puisqu'il veut être à vous , souffrez qu'il y demeure , 
Je ne demande point de fortune meilleure , 
Endurez ma faiblesse , et dispensez ma foi 
D'achever un hymen qui me comble d'effroi . 
Dégagez-moi , Seigneur , de l'injustice extrême 
De ne pouvoir aimer ce qu'il faudra que j'aime , 
Et vous-même rompez des nouds mal assortis , 
De peur de dérober mon cour à votre fils . 
Mais enfin si ma voix faiblement vous touche , 
Mes yeux pour vous fléchir se joignent à ma bouche , 
Et pour avoir le droit de n'aimer point ailleurs , 
Je confonds à vos pieds ma prière et mes pleurs . 
Ah , levez-vous , Madame , et retenez vos larmes , 
Vos yeux pour me toucher ont assez de leurs charmes , 
Et ces brillants auteurs des troubles que je sens , 
Sans le secours des pleurs ne sont que trop puissants , 
Vous n'avez pas besoin des larmes qu'ils répandent , 
J'accorde à vos désirs tout ce qu'ils me demandent , 
Et crains d'accorder même à vos charmants appas 
Ce que peut-être encore vous ne demandez pas . 
Ah , Seigneur , quand on suit ce que la gloire inspire , 
On ne demande pas tout ce que l'on désire ; 
Je n'ai garde d'avoir assez de vanité 
Pour demander le cour que vous m'avez ôté ; 
Il est en d'autres mains , et je ne puis prétendre 
