Mettez-vous à l'écart , je m'en vais l'appeler ; 
Et , sans être aperçu , vous l'entendrez parler . 
Il entre chez lui . 
Laissez-moi seul ici ; va-t'en trouver mon frère : 
Empêche-le surtout d'aller chez le notaire ; 
C'est le point principal . 
J'en demeure d'accord . 
Mais je ne pourrai pas , dans son ardent transport , 
L'empêcher de venir ici voir sa maîtresse ; 
Ainsi je suis d'avis , quelque ardeur qui vous presse , 
Que vous soyez succinct en discours amoureux . 
Va vite ; je ne suis qu'un moment en ces lieux . 
Isabelle , approchez . 
Que voulez-vous , mon père ? 
Vous dire quatre mots , et vous parler d'affaire . 
Un homme de province , assez bien fait pourtant , 
Doit , pour vous épouser , arriver à l'instant . 
Qu'entends-je ? 
Ce parti vous est fort convenable ; 
La naissance , le bien , tout m'en est agréable ; 
Et la personne aussi sera de votre goût . 
Mon père , sans pousser ce discours jusqu'au bout , 
Permettez-moi de dire , avecque déférence , 
Et sans vouloir pour vous manquer d'obéissance , 
Que je ne prétends point me marier . 
Comment ! 
D'où vous vient pour l'hymen ce brusque éloignement ? 
Vous n'avez pas tenu toujours un tel langage . 
Il est vrai ; mais enfin l'esprit vient avec l'âge . 
J'en connais les dangers . Aujourd'hui les époux 
Sont tous , pour la plupart , inconstants ou jaloux ; 
Ils veulent qu'une femme épouse leurs caprices : 
Les plus parfaits sont ceux qui n'ont que peu de vices . 
Celui-ci te plaira quand tu l'auras connu . 
Tel qu'il soit , je le hais avant de l'avoir vu : 
Il suffit que ce soit un homme de province ; 
Et je n'en voudrais pas , quand ce serait un prince . 
Madame , il ne faut pas si fort se déchaîner 
Contre le malheureux que l'on veut vous donner : 
Si vous le haïssez , il s'en peut trouver d'autres 
De qui les sentiments différeront des vôtres . 
Que vois-je ? Juste ciel ! Et quel étonnement ! 
C'est Ménechme , grands dieux ! C'est lui , c'est mon amant . 
Je suis au désespoir qu'un dégoût téméraire 
Ait rendu son esprit à mes lois si contraire : 
Mais je l'obligerai , si vous le souhaitez ... 
Non ; ne contraignons point , monsieur , ses volontés : 
J'aimerais mieux mourir , que d'obliger madame 
À faire quelque effort qui contraignît son âme . 
Regarde le parti qui t'était destiné ; 
Un époux fait à peindre , un jeune homme bien né , 
Dont l'esprit est égal au bien , à la naissance . 
J'avais tort de porter si haut mon espérance . 
Quoi ! C'est là le parti que vous me proposiez ? 
Eh ! Oui , si dans mon choix vous ne me traversiez . 
Si votre sot dégoût et vos folles pensées 
Ne rompaient mes desseins et toutes mes visées . 
À ne vous point mentir , depuis que je l'ai vu , 
Mon coeur n'est plus si fort contre lui prévenu . 
Vous voyez ce que fait l'autorité d'un père . 
Vous n'avez plus pour moi cette haine sévère , 
Et votre oeil sans dédain s'accoutume à me voir ? 
Mon père me l'ordonne , et je suis mon devoir . 
Ah ! Te voilà donc , traître ! Avec quelle impudence 
Oses-tu dans ces lieux soutenir ma présence ! 
Après m'avoir traitée avec indignité , 
Ne crains-tu point l'effet de mon coeur irrité ? 
Madame , je ne sais ce que vous voulez dire ; 
Et ce brusque discours a de quoi m'interdire . 
Vous me prenez ici pour un autre , je crois . 
Quel sujet auriez-vous de vous plaindre de moi ? 
Tu feins de l'ignorer , âme double et traîtresse ! 
Tu 'abusais , hélas ! d'une feinte tendresse : 
Et moi , de bonne foi , je te donnais mon coeur , 
Sans connaître le tien et toute sa noirceur . 
Vous m'honorez vraiment par-delà mes mérites ; 
Mais je ne comprends rien à tout ce que vous dites . 
Ma foi , ni moi non plus . Mais , dites-moi , ma soeur , 
À quoi tend ce discours ? Quelle bizarre humeur ? 
Madame est votre soeur ? 
Oui , monsieur , dont j'enrage ; 
De plus , ma soeur aînée , et n'en est pas plus sage . 
À Araminte . 
Quel caprice nouveau , quel démon , dis-je , enfin , 
Vous oblige à venir , en faisant le lutin , 
Scandaliser ici monsieur , qui , de sa vie , 
Ne vous vit , ni connut , et n'en a nulle envie ? 
Il ne me connaît pas ! Vous êtes fou , je crois ! 
Depuis plus de deux ans l'ingrat vit sous mes lois ; 
Il a fait de mon bien un assez long usage : 
J'ai fait à mes dépens son dernier équipage ; 
Et si de ses malheurs je n'avais eu pitié , 
Il aurait tout au long fait la campagne à pied . 
Je vous le disais bien , qu'elle était un peu folle . 
Elle y vise assez . 
Oh ! J'en donne ma parole . 
Je ne veux pas ici m'exposer plus longtemps 
À m'entendre tenir des discours insultants . 
À madame à présent je quitte la partie ; 
Je reviendrai sitôt qu ? elle sera partie . 
Ne vous arrêtez point à tout ce qu'elle dit ; 
Il faut s'accommoder à son bizarre esprit . 
Pour un moment , monsieur , souffrez que je vous quitte ; 
Je reviens sur mes pas achever ma visite . 
Il s'en va . 
Ne crois pas m'échapper . 
Je connais vos desseins , 
Vous voudriez tous deux l'arracher de mes mains . 
Mais je veux l'épouser en dépit de la fille , 
Du père , des parents , de toute la famille , 
En dépit de lui-même , et de moi-même aussi . 
Elle sort . 
Quel vertigo l'agite et la conduit ici ? 
Toujours de plus en plus son cerveau se démonte . 
Il est vrai que souvent pour elle j'en ai honte . 
Je crains que cette femme , avec sa brusque humeur , 
Ne soit venue ici causer quelque malheur . 
Oui , monsieur , les voilà , la fille avec le père : 
Vous pouvez avec eux parler de votre affaire . 
Ah , monsieur ! Pour ma soeur et pour sa vision , 
