Enfin de ma grandeur je veux être l'arbitre , 
Être roi , cer Hémon , ou l'être à juste titre , 
Que le sang me couronne , ou s'il ne suffit pas , 
Je veux à son secours n'appeler que mon bras . 
Faites plus , tenez tout de votre grand courage , 
Que votre bras tout seul fasse votre partage , 
Et dédaignant les pas des autres souverains , 
Soyez , mon fils , soyez l'ouvrage de vos mains . 
Par d'illustres exploits couronnez-vous vous-même , 
Qu'un superbe laurier soit votre Diadème ; 
Régnez et triomphez , et joignez à la fois , 
La gloire des héros à la pourpre des rois . 
Quoi ! Votre ambition serait-elle bornée , 
À régner tour à tour l'espace d'une année ? 
Cherchez à ce grand coeur que rien ne peut dompter , 
Quelque trône où vous seul ayez droit de monter . 
Mille sceptres nouveaux s'offrent à votre épée , 
Sans que d'un sang si cher nous la voyions trempée . 
Vos triomphes pour moi n'auront rien que de doux , 
Et votre frère même ira vaincre avec vous . 
Vous voulez que mon coeur flatté de ces chimères , 
Laisse un usurpateur au trône de mes pères ? 
Si vous lui souhaitez en effet tant de mal , 
Élevez-le vous-même à ce trône fatal . 
Ce trône fut toujours un dangereux abîme , 
La foudre l'environne aussi bien que le crime . 
Votre père et les rois qui vous ont devancés , 
Sitôt qu'ils y montaient s'en sont vu renversés . 
Quand je devrais au ciel rencontrer le tonnerre , 
J'y monterais plutôt que de ramper à terre . 
Mon coeur jaloux du sort de ces grands malheureux , 
Veut s'élever , Madame , et tomber avec eux . 
Je saurai t'épargner une chute si vaine . 
Ah ! Ta chute bientôt précédera la mienne . 
Mon fils son règne plaît . 
Mais il m'est odieux . 
Il a pour lui le peuple . 
Et j'ai pour moi les Dieux . 
Les Dieux de ce haut rang te voulaient interdire , 
Puisqu'ils m'ont élevé le premier à l'Empire ; 
Ils ne savaient que trop lorsqu'ils firent ce choix , 
Qu'on veut régner toujours quand on règne une fois . 
Jamais dessus le trône on ne vit plus d'un maître , 
Il n'en peut tenir deux , quelque grand qu'il puisse être ; 
L'un des deux tôt ou tard se verrait renversé , 
Et d'un autre soi-même on y serait pressé . 
Jugez donc par l'horreur que ce méchant me donne , 
Si je puis avec lui partager la Couronne . 
Et moi je ne veux plus tant tu m'es odieux , 
Partager avec toi la lumière des cieux . 
Allez donc , j'y consens , allez perdre la vie , 
À ce cruel combat tous deux je vous convie . 
Puisque tous mes efforts ne sauraient vous changer , 
Que tardez-vous ? Allez vous perdre et me venger . 
Surpassez s'il se peut les crimes de vos pères , 
Montrez en vous tuant comme vous êtes frères , 
Le plus grand des forfaits vous a donné le jour , 
Il faut qu'un crime égal vous l'arrache à son tour . 
Je ne condamne plus la fureur qui vous presse , 
Je n'ai plus pour mon sang ni pitié ni tendresse , 
Votre exemple m'apprend à ne le plus chérir , 
Et moi je vais , cruels , vous apprendre à mourir . 
Heureux emportement ! 
Hélas ! Rien ne les touche ! 
Rien ne peut ébranler leur constance farouche . 
Princes ... 
Pour ce combat choisissons quelque lieu . 
Courons . Adieu , ma soeur . 
Adieu , Princesse , adieu . 
Mes frères , arrêtez , Gardes , qu'on les retienne , 
Et n'obéissez pas à leur rage inhumaine , 
C'est leur être cruels que de les respecter . 
Madame il n'est plus rien qui les puisse arrêter . 
Ah ! Généreux Hémon ! C'est vous seul que j'implore , 
Si la vertu vous plaît , si vous m'aimez encore , 
Et qu'on puisse arrêter leurs parricides mains , 
Hélas ! Pour me sauver , sauvez ces inhumains . 
À quoi te résous-tu princesse infortunée ? 
Ta mère vient de mourir dans tes bras , 
Ne saurais-tu suivre ses pas 
Et finir en mourant ta triste destinée ? 
À de nouveaux malheurs te veux-tu réserver ? 
Tes frères sont aux mains , rien ne les peut sauver 
De leurs cruelles armes . 
Leur exemple t'anime à te percer le flanc , 
Et toi seule verses des larmes , 
Tous les autres versent du sang . 
Quelle est de mes malheurs l'extrémité mortelle , 
Où ma douleur doit-elle recourir ? 
Dois-je vivre ? Dois-je mourir ? 
Un amant me retient , une mère m'appelle , 
Dans la nuit du tombeau , je la vois qui m'attend , 
Ce que veut la raison , l'amour me le défend 
Et m'en ôte l'envie . 
Que je vois de sujets d'abandonner le jour ! 
Mais hélas ! Qu'on tient à la vie , 
Quand on tient si fort à l'amour . 
Oui tu retiens , Amour , mon âme fugitive , 
Je reconnais la voix de mon vainqueur , 
L'espérance est morte en mon coeur 
Et cependant tu vis , et tu veux que je vive . 
Tu dis que mon amant me suivrait au tombeau , 
Que je dois de mes jours conserver le flambeau , 
Pour sauver ce que j'aime . 
Hémon , vois le pouvoir que l'amour a sur moi , 
Je ne vivrais pas pour moi-même , 
Et je veux bien vivre pour toi . 
Si jamais tu doutas de ma flamme fidèle ... 
Mais voici du combat la funeste nouvelle . 
Hé bien , ma chère Olympe , as-tu vu ce forfait ? 
J'y suis courue en vain , c'en était déjà fait . 
De haut de nos remparts j'ai vu descendre en larmes 
Le peuple qui courait et qui criait aux armes , 
Et pour vous dire enfin , d'où venait sa terreur , 
Le roi n'est plus , Madame , et son frère est vainqueur . 
On parle aussi d'Hémon , l'on dit que son courage , 
S'est efforcé longtemps de suspendre leur rage , 
Mais que tous ses efforts ont été superflus . 
C'est ce que j'ai compris de mille bruits confus . 
Ah ! Je n'en doute pas , Hémon est magnanime , 
Son grand coeur eut toujours trop d'horreur pour le crime , 
Je l'avais conjuré d'empêcher ce forfait , 
