Qui sans intention traversent tous les coeurs . 
Je lui suis obligé . 
Vous aimez Amélie ? 
Je l'avoue . 
Et l'amour l'un à l'autre vous lie , 
Je ne l'estime pas . 
Se peut-elle exempter , 
D'aimer ce qui plaît tant ? Et qui peut tout dompter ? 
Est-ce tout ? 
Je dis peu , la voix même des anges 
Ne pourrait dignement célébrer vos louanges . 
Je ne m'informe point de vos intentions , 
Et le temps résoudra toutes ces questions . 
Il s'en va . 
Traître c'est à ce bras qu'appartient cet office , 
Je les résoudrai seul , si le ciel m'est propice , 
Et si ta lâcheté n'arrête le dessein , 
Que j'ai , de t'arracher l'âme , et l'amour du sein . 
Et très cher confident que t'a dit mon Aurore ? 
Ô qu'elle vous chérit et qu'elle vous honore 
Comment , a-t-elle dit ; l'honneur de l'univers 
La gloire et la terreur de ce siècle pervers 
Ce Mars de qui la grâce , et la valeur est telle 
Choisit pour sa Vénus , une beauté mortelle . 
Ô dieux le dois-je croire et sans présomption , 
Puis-je avouer l'honneur de son affection ? 
Mais surtout , as-tu bien figuré mon courage ? 
Comme il sait réprimer l'injustice , et l'outrage , 
Et t'est-il souvenu du nombre des guerriers , 
Dont le sang tous les jours arrose mes lauriers ? 
Votre épée à m'ouïr n'avait point de pareilles , 
Je n'ai craché que sang , j'ai raconté merveilles . 
Je vous ai mis au rang des premiers combattants , 
Dont le Ciel se servit , pour vaincre les Titans , 
J'ai peint tout ce qu'a fait , cette dextre meurtrière , 
Alexandre , et César gisants sur la poussière , 
J'immolais tout le monde à l'honneur de vos faits , 
Enfin , j'en ai plus dit , que je n'en crus jamais . 
Ignorant , dois-tu vivre , après cette insolence , 
Est-il quelque dessein plus grand que ma vaillance ? 
Me peux-tu reprocher que dans l'occasion 
J'aie employé ce bras à ma confusion ? 
Si des Titans , jadis , je n'ai vaincu la rage , 
Peux-tu de ce malheur accuser mon courage ? 
Privé du bien du jour , comme j'étais encor , 
Pouvais-je à l'univers rendre le siècle d'or ; 
Et les dieux n'ont-ils pas différé ma naissance , 
Pour en donner la gloire à leur seule puissance ? 
Depuis que ma grandeur tient l'être de leurs mains , 
Se sont-ils employés à punir les humains ? 
As-tu depuis ce temps vu tomber leur tonnerre , 
Et rien , que mon épée a-t-il purgé la terre ? 
Crois , que tout l'univers parle de mes exploits , 
Que cent fois ma valeur a fait trembler des Rois : 
Mais je discours en l'air , et jamais l'ignorance 
N'a traité la vertu , qu'avec irrévérence . 
Ne m'entretenez point de tant d'exploits passés , 
Dites que je vous sers , et vous direz assez 
Aurais-je offert mes soins , et mon courage extrême , 
Qu'à la même vertu , qu'à la vaillance même ; 
Mais parlons de l'objet de votre affection , 
Il reste encor un point de ma commission . 
Quel ? 
La rare beauté dont votre âme est charmée 
Veut voir en vos écrits votre amour exprimée , 
Les lettres en amour parlent plus librement , 
Et ne rougissent pas , comme un honteux amant . 
Par le même moyen , vous verrez figurée 
L'extrême affection qu'elle vous a jurée . 
Ai-je appris l'art d'écrire et né pour les combats , 
Commettrais-je à ma main un office si bas ? 
Dois-je perdre du temps , et vois tu qu'il s'observe 
Un commerce si vil entre Mars et Minerve ? 
Mon épée est ma plume , et je signe de sang 
La mort de qui s'attaque aux hommes de mon rang . 
Vous devez toutefois , si votre amour est telle , 
Accorder toute chose aux voeux de cette belle , 
Il faut faire un miracle ; et que ne peut l'amour , 
S'il veut favoriser les premiers de sa cour ? 
Va choisir une plume en l'une de ses ailes , 
Et j'en exprimerai mes passions nouvelles ; 
Où le rencontrerai-je ? 
En mille et mille coeurs , 
Qu'il rend passionnés de mes charmes vainqueurs ; 
En toutes les beautés à qui j'ôte la vie , 
En l'esprit de Philis , en celui de Sylvie , 
Quoi depuis que sous moi tu respires le jour 
Tu ne sais pas encor où j'ai logé l'amour ? 
Et ce Dieu se voit-il ? 
Ô l'ignorance extrême ! 
Des plaintes , des soupirs , un oeil mort , un teint blême 
Des flammes , des respects , un sensible tourment , 
Sont l'amour ce me semble , assez visiblement . 
Dieux ! Le plaisant visage , et comment sont ses ailes ? 
Ses ailes , ignorant , sont les soupirs des belles ; 
Mais ne m'enquête plus , j'aperçois Dionys , 
Qui doit à ma valeur des plaisirs infinis , 
Il peut fidèlement ma passion décrire , 
Et tracer en mon nom , tout ce que je désire . 
Que dis-tu cher ami de cette invention ? 
Que tu peux espérer , et sans présomption . 
Encor qu'en juges-tu ? 
Que par là cette belle , 
Nous apprend en amour une ruse nouvelle . 
De tout moyen possible on n'avait autrefois 
Pour découvrir son coeur , que la plume , et la voix , 
L'un était difficile , on a peine à commettre 
En une sûre main la charge d'une lettre , 
Il faut perdre du temps , pratiquer des valets , 
Et sur leur soin avare hasarder ses poulets , 
On ne les peut gagner sans peine , et sans dépenses , 
Toute leur sûreté dépend des récompenses : 
Les autres par la voix découvrent leur tourment , 
Dieux ! La fâcheuse voie à de honteux amants ! 
Quelque ardeur qu'on ressente , et quoi qu'on se propose , 
Le respect bien souvent nous tient la bouche close , 
C'est aimer froidement , qu'exprimer son souci 
D'un amour excessif le respect l'est aussi . 
On le veut figurer , mais plus on le désire , 
Et plus on sent aussi de contrainte à le dire ; 
Aujourd'hui nous avons un moyen plus aisé , 
Et dont personne encor ne s'était avisé 
On déclare en dormant les secrets de son âme ; 
Il faut fermer les yeux pour découvrir sa flamme : 
