Je me plains de n'avoir qu'un coeur à vous offrir . 
Madame , vous voyez mon destin et le vôtre ; 
Le ciel ne nous a point fait naître l'un pour I'autre ; 
Mais ce prince pourra , sensible à vos attraits , 
De la perte du trône adoucir les regrets . 
Agénor à mes yeux vaut bien une couronne . 
Seigneur ... 
Vous , dont je tiens cette aimable personne , 
Demandez ; je ne puis trop vous récompenser . 
Faites-moi maltôtier toujours pour commencer . 
Seigneur , depuis longtemps je garde le silence ; 
Un tel événement étourdit ma prudence : 
Interdit et confus de tout ce que je vois , 
J'ai peine à retrouver l'usage de la voix . 
Il est temps cependant de me faire connaître . 
Je n'ai point été tel que j'ai voulu paraître ; 
Vraiment faible au dedans , philosophe au dehors , 
L'esprit était la dupe et l'esclave du corps . 
Deux yeux , deux yeux charmants , avaient , pour ma ruine , 
Détraqué les ressorts de toute la machine . 
De la philosophie en vain on suit les lois ; 
La nature en nos coeurs ne perd jamais ses droits ; 
Et , comptant nos défauts , je vois , plus je calcule , 
Qu'il n'est point de mortel qui n'ait son ridicule : 
Le plus sage est celui qui le cache le mieux . 
J'étais amoureux . 
Vous ! 
Vous étiez amoureux ? 
L'amour m'avait forcé , pour traverser ma vie , 
Dans les retranchements de la philosophie . 
Montrant Criséis . 
Voilà l'objet fatal , le véritable écueil 
Où la fière sagesse a brisé son orgueil . 
Vous aimiez Criséis ? 
La partie animale 
Avait pris , malgré moi , le pas sur la morale ; 
La nature perverse entraînait la raison . 
À l'univers entier j'en demande pardon . 
Adieu . 
Ne partez point ; il y va de ma gloire . 
Faut-il que j'orne encor votre char de victoire ? 
Je ne me trouve pas assez bien de la cour , 
Seigneur , pour y vouloir faire un plus long séjour . 
J'ai fait , en m'y montrant , une folie extrême ; 
J'y vins comme un franc sot , et je m'en vais de même ; 
Trop heureux d'en partir libre de passion , 
Et d'avoir de critique ample provision ! 
J'en ai fait à la cour un recueil à bon titre ; 
Je me mets , je l'avoue , en tête du chapitre 
De ceux que l'amour fait à l'excès s'oublier ; 
Mais , sans le bracelet , vous étiez le premier . 
Je vais chercher des lieux où la philosophie 
Ne soit plus exposée à cette épilepsie . 
Dans un antre plus creux , achevant mon emploi , 
Je vais rire de vous ; riez aussi de moi . 
Il sort . 
Tâchons de l'arrêter . Nous cependant , madame , 
Allons pour couronner une si belle flamme . 
Hé bien , que dirons-nous ? Partirai-je avec lui ? 
Je suis bien en courroux : si pourtant aujourd'hui 
Tu voulais un peu mieux m'aimer ? 
Déjà , coquine , 
Tu voudrais me tenir , je le vois à ta mine . 
Je te pardonne tout , fais-moi grâce à ton tour ; 
Oublions le passé , renouvelons d'amour . 
Je ne serai pas seul qui , d'une âme enchantée , 
Aura repris sa femme après l'avoir quittée . 
