Je vous dis encore une fois que nous nous brouillerons , si vous ne me tenez parole . 
J'ai fait le barbier ; j'ai volé la bourse ; il y avait cent louis d'or dedans ; vous m'en avez promis dix : je prétends les avoir , ou je ne me mêle plus de rien . 
Que tu es impatient ! 
Je te les ai promis , et tu les auras ; et de plus , je te promets de te faire épouser Colombine ; mais il faut faire encore une petite fourberie . 
Pour épouser Colombine , j'en ferais cinquante , des fourberies . 
Oh çà ! 
Tiens-toi un peu en repos , et laisse-moi rêver au moyen de t'introduire chez Monsieur Sotinet , pour rendre cette lettre à Isabelle . 
J'aurai Colombine , au moins . 
Oui , vous dis-je , vous l'aurez . 
Il rêve . 
Et Colombine m'aura-t-elle aussi ? 
Eh morbleu , oui ! 
Vous l'aurez , et elle vous aura . 
Laissez-moi en repos . 
Il rêve . 
Je l'aurai , je ne l'aurai pas ; je l'aurai , je ne l'aurai pas ; je l'aurai , je ne l'aurai pas : je ne l'aurai pas . 
Il pleure . 
Qu'est-ce ? 
Qu'avez-vous ? 
Pourquoi pleurez-vous ? 
Je n'aurai pas Colombine : hi , hi , hi ! 
Qui est-ce qui vous a dit cela ? 
C'est la boutonomancie . 
Que le diable t'emporte , toi et la boutonomancie ! 
Laisse-moi songer en repos . 
Je t'assure , encore une fois , que tu auras Colombine , le colombier , les pigeons , et tout ce qui a relation à elle . 
Console-toi donc , et ne m'interromps pas davantage . 
il rêve . 
Voilà Colombine . 
Il montre le doigt index de sa main droite . 
Et voici Arlequin . 
Il montre le doigt index de sa main gauche . 
Arlequin dit : bonjour , ma colombelle . 
Colombine répond : bonjour , mon pigeonneau ... 
Adieu , ma belle ... 
Adieu , mon ... 
Adieu , vilain magot . 
Tu ne veux donc pas te tenir un moment en repos ? 
Je répétois le compliment de noce . 
Pour vous empêcher de complimenter davantage , venez çà . 
Il lui prend les mains , et les lui fourre dans sa ceinture . 
Si vous ôtez vos mains de là , vous n'épouserez point Colombine . 
Il rêve . 
Mezzetin ! 
Que vous plaît-il ? 
Y aura-t-il des violons à ma noce ? 
Oui , il y aura des violons , des vielles , et de toutes sortes d'instruments . 
Il rêve . 
Mezzetin ! 
J'enrage ! 
Que vous plaît-il ? 
Et y dansera-t-on , à la noce ? 
On y dansera ; oui , bourreau . 
Ne te tairas-tu jamais ? 
Il rêve . 
On dansera à ma noce , et je danserai avec Colombine ! 
Ah ! 
Quel plaisir ! 
Il danse . 
Oh ! Pour le coup , c'en est trop . Couchez-vous , vite . 
Arlequin se couche par terre . 
Nous verrons un peu à présent si vous vous tiendrez en repos . 
Imaginez-vous que vous êtes dans un lit , et que vous dormez . 
Je suis dans un lit ? 
Oui , dans un lit , et Colombine est couchée avec vous . 
Il rêve . 
Mezzetin ! 
À la fin , il faudra que je change de nom . 
Que voulez-vous ? 
Fermez les rideaux du lit , de peur du vent . 
Quelle patience ! 
Il rêve . 
Mezzetin ! 
Encore ! 
Qu'est-ce qu'il y a , double enragé chien ? 
Donnez-moi le pot-de-chambre . 
Tiens , voilà le pot-de-chambre ; puisses-tu pisser la parole ! 
Ah ! 
Ma chère Colombine , que je t'embrasse , mon petit coeur , m'amour . 
il se roule sur le théâtre . 
Tenez , tenez ! 
Si je prends un bâton , je te romprai bras et jambes à la fin . 
Veux-tu t'arrêter ? 
Lève tes pieds . 
Il lui fait lever les pieds , et s'assied sur ses genoux , un bâton à la main . 
Si tu remues à présent , ou que tu parles , nous allons voir beau jeu . 
Après avoir rêvé , il dit à lui-même : 
J'habillerai Arlequin en chevalier ; il ira heurter à la porte de Sotinet : d'abord , voilà Colombine ... 
Colombine ! 
Et où est-ce qu'elle est ? 
il ouvre ses genoux , et se lève pour voir Colombine . Mezzetin tombe , se relève , et court après Arlequin pour le frapper . 
Le théâtre représente l'appartement d'Isabelle . 
Madame , je vous déclare , pour la dernière fois , que je ne veux plus voir tout ce train-là dans ma maison . 
Je ne sais plus qui y est maître . 
Que ne payez-vous les gens à qui vous devez ? 
Et pourquoi faut-il que j'aie tous les jours la tête rompue de vos folles dépenses , qui me mènent à l'hôpital ? 
Je ne vois ici que des marchands qui apportent des parties , ou des maîtres qui demandent des mois . 
Ah ! 
Vraiment , je vous trouve plaisant ! 
J'aime assez vos airs de reproches ! 
Et depuis quand les maris prennent-ils ces hauteurs-là avec leurs femmes ? 
Sachez , s'il vous plaît , monsieur , qu'un homme comme vous , qui a épousé une fille de qualité comme moi , est trop heureux quand elle veut bien s'abaisser à porter son nom . Mon mérite n'est-il pas bien soutenu d'avoir pour piédestal le nom de Monsieur Sotinet ! 
Madame Sotinet ! 
Ah ! 
Quelle mortification ! 
Je sens un soulèvement de coeur , quand j'entends seulement prononcer le nom de Monsieur Sotinet . 
Et que n'en changez-vous , madame ? 
N'est-ce pas la mode ? 
Je connais un homme qui s'appelle Monsieur Josset , et sa femme se fait appeler la Marquise de Bas-Aloi . 
Taisez-vous , impertinente ; on ne vous parle pas . 
Est-ce à vous à mettre là votre nez ? 
Vous n'êtes pas plus sage que votre maîtresse . 
Pourquoi voulez-vous qu'elle se taise , quand elle a raison ? 
Ne sait-on pas assez dans le monde l'honneur que je vous ai fait , quand je vous ai épousé ? 
Mais vous devez vous mettre en tête que je vous ai plutôt pris pour mon homme d'affaires que pour mon mari ; et je vous prie de ne plus vous mêler de ma conduite . 
