On n'a point de contrainte , on ne perd point de pas 
On ne dépense rien , et l'on n'en rougit pas . 
Il faut les aborder . J'interromps vos pensées . 
Votre unique sujet les avait commencées , 
Nous parlions de vos faits , nous contions vos combats , 
Et combien d'ennemis vous avez mis à bas . 
Il serait plus aisé de conter les étoiles , 
Dont la nuit a brodé ses ombrageuses toiles , 
Le sable de la mer , les feuilles des forêts , 
Et les grains des épis qui dorent nos guérets ; 
Mais je rencontre enfin d'inévitables charmes , 
Le vainqueur est vaincu , mon coeur met bas les armes , 
La valeur est défaite , et deux astres d'amour 
Obligent mon courage à leur faire la cour . 
Quelle est cette beauté ? 
Dieux l'objet adorable ! 
Que vous allez juger ma défaite honorable ! 
Amélie . 
Amélie . 
A causé mon souci ; 
Je meurs pour ses beaux yeux . 
Elle vous aime aussi . 
S'en peut-elle défendre , et serais-je moi-même , 
Si je n'étais aimé par un objet que j'aime ? 
Moi , pour qui la fortune a d'extrêmes bontés , 
Et de qui les moyens ne sont point limités : 
Moi qui me rends heureux l'astre le plus sévère 
Sous qui la terre tremble , et qui le ciel révère , 
Qui n'ai point d'ennemi , que le vice et la peur , 
Qui ne lui fais point voir un visage trompeur , 
Et qui veux l'élever à la gloire suprême , 
Dont on doit honorer les personnes que j'aime . 
Elle vous doit beaucoup . 
Mon sentiment est tel ; 
Mais que puis-je adorer que cet ange mortel , 
Est-elle indifférente aux coeurs les plus barbares , 
Puis-je porter les yeux sur des beautés plus rares ? 
Et la nécessité d'aimer plus bas que moi , 
N'excuse-t-elle pas , si je vis sous sa loi . 
Elle a bien des appas . 
Cette belle m'oblige , 
À me mêler d'un art , qu'en effet je néglige , 
Une plume jamais n'a ces doigts exercés , 
Et vous me servirez , si vous m'aimez assez ; 
Cet adorable objet , dont mon âme est atteinte , 
Veut voir en beaux discours ma passion dépeinte ; 
Couchez en un poulet , mais bien élégamment , 
Tout ce qui peut partir de l'esprit d'un amant , 
Rendez à mon amour cet agréable office , 
Et dispensez ma main de ce vil exercice ; 
Si quelque occasion s'offre de vous servir , 
J'en ai fait un dessein qu'on ne me peut ravir . 
Que puis-je dénier à la gloire du monde 
Ce m'est une faveur , qui n'a point de seconde , 
Ce poulet achevé , je l'apporte en ce lieu . 
Et quand sera-t-il prêt ? 
Dans un moment . 
Adieu . 
Peut-on priser assez une humeur de la sorte ? 
Jamais une manie a-t-elle été si forte , 
Qui n'aurait de l'amour pour un semblable amant 
Et qui ne chérirait ce divertissement ; 
Mais que je rentre tôt en ma mélancolie , 
Ce rival importun sort de chez Amélie , 
Son père le conduit , écoutons leur discours . 
Puisque vous m'ordonnez d'espérer du secours . 
Je souffrirai , Monsieur , et ma persévérance , 
Forcera mon malheur , et son indifférence , 
Cet agréable objet , à moins de cruauté , 
Que de n'accorder rien à ma fidélité . 
Le temps peut tout changer , son enfance indiscrète , 
Ne sait ce qu'elle craint , ni ce qu'elle souhaite , 
La force en obtiendra le bonheur , que je veux , 
Ou mon autorité gouvernera ses voeux ; 
Adieu , ne craignez rien , et dessus ma promesse , 
Espérez du remède à l'ardeur , qui vous presse . 
Ô rigoureux arrêt : qui me comble d'ennuis , 
Que faut-il que j'espère , en l'état où je suis , 
Tous mes soins sont trahis , et son humeur avare 
Dispose aveuglément d'une beauté si rare , 
Le vain éclat de l'or à ses yeux éblouis , 
Et lui dictait les mots que nous avons ouïs . 
Éprouvez la fortune , ou propice , ou cruelle , 
C'est tout , si vous plaisez aux yeux de cette belle , 
Étant bien en son coeur votre sort est heureux , 
Et l'or n'éblouit point un esprit amoureux ; 
Le ciel avec dessein à vos âmes unies : 
J'ai souffert pour sa soeur des peines infinies , 
Et j'ai désespéré de fléchir ses parents , 
Lorsqu'elle m'a fait voir des yeux indifférents . 
Mais depuis l'heureux jour , que son âme touchée 
M'a découvert l'ardeur , qu'elle tenait cachée , 
J'étouffe mes soupirs , j'ai toujours espéré , 
Et sa possession , m'est un bien assuré . 
Que ne m'est-il permis de parler de la sorte ! 
Que je sois content ! Mais on ouvre sa porte 
C'est elle , abordons-la . 
Si proche du trépas , 
Qu'il ne me reste plus qu'un moment , et qu'un pas , 
Je viens offrir encor cet instant de ma vie , 
À l'aimable beauté , qui la tient asservie , 
Je viens pour souhaiter , en ce dernier moment 
À vos chastes amours leur accomplissement . 
Acceptez mon rival , donnez à la fortune 
L'honneur de respirer sous une loi commune , 
Riez avec lui des maux que j'ai soufferts , 
Dédaignez mon hommage , et méprisez mes fers ; 
Rendez le premier teint à son visage blême , 
Accordez toute chose à son amour extrême , 
Je meurs avec plaisir , et mon sort rigoureux 
Ne m'est point importun , si le vôtre est heureux ; 
Par de si beaux ennuis mon âme est combattue , 
Que même en la rendant je bénis qui me tue , 
Je ne déteste point mon malheur apparent , 
Et je ne pousse point de soupirs en mourant . 
D'où viendra Dionys une mort si soudaine , 
Votre teint est si bon , et votre voix si saine ; 
J'ignore de vos maux la naissance , et le cours , 
Et je peux toutefois répondre de vos jours . 
Il est aisé de conserver ma vie , 
Le bien de ma santé dépend de votre envie , 
Mais je n'espère pas cette félicité 
De mon malheur extrême , et de votre bonté ; 
Je n'attends que la mort , et votre obéissance , 
Va , quand je vous plairais , trahir votre puissance ; 
Quoi que vous promissiez à mon affection , 
