Avez-vous pu penser qu'au sang d'Agamemnon 
Achille préférât une fille sans nom , 
Qui de tout son destin ce qu'elle a pu comprendre , 
C'est qu'elle sort d'un sang qu'il brûle de répandre ? 
Vous triomphez , cruelle , et bravez ma douleur . 
Je n'avais pas encor senti tout mon malheur . 
Et vous ne comparez votre exil et ma gloire , 
Que pour mieux relever votre injuste victoire . 
Toutefois vos transports sont trop précipités . 
Ce même Agamemnon à qui vous insultez , 
Il commande à la Grèce , il est mon père , il m'aime ; 
Il ressent mes douleurs beaucoup plus que moi-même . 
Mes larmes par avance avaient su le toucher . 
J'ai surpris ses soupirs qu'il me voulait cacher . 
Hélas ! De son accueil condamnant la tristesse , 
J'osais me plaindre à lui de son peu de tendresse . 
Il est donc vrai , Madame , et c'est vous que je vois . 
Je soupçonnais d'erreur tout le camp à la fois . 
Vous en Aulide ? Vous ? Hé ! Qu'y venez-vous faire ? 
D'où vient qu'Agamemnon m'assurait le contraire ? 
Seigneur , rassurez-vous . Vos voeux seront contents . 
Iphigénie encor n'y sera pas longtemps . 
Elle me fuit ! veillé-je ? Ou n'est-ce point un songe ? 
Dans quel trouble nouveau cette fuite me plonge ! 
Madame , je ne sais si sans vous irriter 
Achille devant vous pourra se présenter . 
Mais si d'un ennemi vous souffrez la prière , 
Si lui-même souvent a plaint sa prisonnière , 
Vous savez quel sujet conduit ici leurs pas . 
Vous savez ... 
Quoi , Seigneur ! ne le savez-vous pas ? 
Vous , qui depuis un mois brûlant sur ce rivage , 
Avez conclu vous-même , et hâté leur voyage ? 
De ce même rivage absent depuis un mois , 
Je le revis hier pour la première fois . 
Quoi ! Lorsque Agamemnon écrivait à Mycènes , 
Votre amour , votre main n'a pas conduit la sienne ? 
Quoi ! vous qui de sa fille adoriez les attraits ... 
Vous m'en voyez encore épris plus que jamais , 
Madame . Et si l'effet eût suivi ma pensée , 
Moi-même dans Argos je l'aurais devancée . 
Cependant on me fuit . Quel crime ai-je commis ? 
Mais je ne vois partout que des yeux ennemis . 
Que dis-je ? En ce moment Calchas , Nestor , Ulysse , 
De leur vaine éloquence employant l'artifice , 
Combattaient mon amour , et semblaient m'annoncer 
Que si j'en crois ma gloire il y faut renoncer . 
Quelle entreprise ici pourrait être formée ? 
Suis-je sans le savoir la fable de l'armée ? 
Entrons . C'est un secret qu'il leur faut arracher . 
Dieux , qui voyez ma honte , où me dois-je cacher ? 
Orgueilleuse rivale , on t'aime , et tu murmures ? 
Souffrirai-je à la fois ta gloire et tes injures ? 
Ah ! plutôt ... Mais , Doris , ou j'aime à me flatter , 
Ou sur eux quelque orage est tout prêt d'éclater . 
J'ai des yeux . Leur bonheur n'est pas encor tranquille . 
On trompe Iphigénie . On se cache d'Achille . 
Agamemnon gémit . Ne désespérons point ; 
Et si le sort contre elle à ma haine se joint , 
Je saurai profiter de cette intelligence 
Pour ne pas pleurer seule , et mourir sans vengeance . 
Oui , Seigneur , nous partions . Et mon juste courroux 
Laissait bientôt Achille et le camp loin de nous . 
Ma fille dans Argos courait pleurer sa honte . 
Mais lui-même étonné d'une fuite si prompte , 
Par combien de serments , dont je n'ai pu douter , 
Vient-il de me convaincre , et de nous arrêter ? 
Il presse cet hymen , qu'on prétend qu'il diffère , 
Et vous cherche brûlant d'amour et de colère . 
Prêt d'imposer silence à ce bruit imposteur , 
Achille en veut connaître et confondre l'auteur . 
Bannissez ces soupçons qui troublaient notre joie . 
Madame , c'est assez . Je consens qu'on le croie . 
Je reconnais l'erreur qui nous avait séduits , 
Et ressens votre joie autant que je le puis . 
Vous voulez que Calchas l'unisse à ma famille . 
Vous pouvez à l'autel envoyer votre fille . 
Je l'attends . Mais avant que de passer plus loin , 
J'ai voulu vous parler un moment sans témoin . 
Vous voyez en quels lieux vous l'avez amenée . 
Tout y ressent la guerre , et non point l'hyménée . 
Le tumulte d'un camp , soldats et matelots , 
Un autel hérissé de dards , de javelots , 
Tout ce spectacle enfin , pompe digne d'Achille , 
Pour attirer vos yeux n'est point assez tranquille , 
Et les Grecs y verraient l'épouse de leur roi 
Dans un état indigne et de vous et de moi . 
M'en croirez-vous ? Laissez de vos femmes suivie 
À cet hymen sans vous marcher Iphigénie . 
Qui ? moi ? Que remettant ma fille en d'autres bras , 
Ce que j'ai commencé je ne l'achève pas ? 
Qu'après l'avoir d'Argos amenée en Aulide , 
Je refuse à l'autel de lui servir de guide ? 
Dois-je donc de Calchas être moins près que vous ? 
Et qui présentera ma fille à son époux ? 
Quelle autre ordonnera cette pompe sacrée ? 
Vous n'êtes point ici dans le palais d'Atrée . 
Vous êtes dans un camp ... 
Où tout vous est soumis , 
Où le sort de l'Asie en vos mains est remis , 
Où je vois sous vos lois marcher la Grèce entière , 
Où le fils de Thétis va m'appeler sa mère . 
Dans quel palais superbe et plein de ma grandeur , 
Puis-je jamais paraître avec plus de splendeur ? 
Madame , au nom des dieux auteurs de notre race , 
Daignez à mon amour accorder cette grâce . 
J'ai mes raisons . 
Seigneur , au nom des mêmes dieux , 
D'un spectacle si doux ne privez point mes yeux . 
Daignez ne point ici rougir de ma présence . 
J'avais plus espéré de votre complaisance . 
Mais puisque la raison ne vous peut émouvoir , 
Puisque enfin ma prière a si peu de pouvoir , 
Vous avez entendu ce que je vous demande , 
Madame . Je le veux , et je vous le commande . 
Obéissez . 
D'où vient que d'un soin si cruel 
L'injuste Agamemnon m'écarte de l'autel ? 
Fier de son nouveau rang m'ose-t-il méconnaître ? 
Me croit-il à sa suite indigne de paraître ? 
