Est-ce à dessein de rire , ou bien pour me punir ? 
Je ne vous trouve point dedans mon souvenir . 
Venez vous de ce fleuve où l'on perd la mémoire ? 
Quelque charme trompeur vous défend de me croire . 
Il est vrai , mais c'est vous que je trouve charmant . 
Tel que je suis en moi , vous n'avez point d'amant . 
Dites au moins pourquoi vous n'aimez plus Sylvie . 
Aucune de ce nom je n'aimai de ma vie . 
C'est assez , inhumain , cessez de m'affliger . 
Je m'en vais pour me plaire , et pour vous obliger . 
Ligdamon . 
Cherchez-le . 
Je le tiens , l'infidèle . 
Elle se rit de moi comme je me ris d'elle . 
Ô dieux ! Soyez témoins de cette trahison . 
Demandez leur plutôt la vue ou la raison . 
Je confesse ma faute , et bien je fus cruelle , 
Mais puisque notre amour se monstre mutuelle , 
Que je connais mon crime , au lieu de me gêner 
Vous aurez plus de gloire à me le pardonner . 
Je ne sais que répondre à son extravagance . 
Enfin l'humilité vaincra cette arrogance . 
Souffrez qu'un étranger du malheur assailli 
S'enquière du chemin qui mène à Marsilly , 
Parmi tant de sentiers j'ai peur de me méprendre . 
Neustrien de forêts , je m'en vais vous l'apprendre , 
Pourvu qu'en même temps ce bel oeil mon vainqueur 
M'apprenne le chemin qui mène à votre coeur . 
Dans un mal sans pareil d'espoir abandonnée , 
Réduite à souhaiter de n'être jamais née , 
Mon esprit demi-mort à force d'endurer 
N'a plus d'autres secours que celui de pleurer : 
Heureuse , hélas ! Heureuse en souffrant tant d'alarmes 
Si je pouvais périr dans ce fleuve de larmes : 
Mais les destins pervers résolvent irrités 
Que mes jours ni mes maux ne soient point limités . 
Donc , mon cher Lidias , ton ingrate patrie , 
Qui pourrait t'adorer sans nulle idolâtrie , 
Te prépare un supplice , et perdant la raison 
Tient en te retenant les vertus en prison : 
Cher coeur , pourquoi si tôt bornais-tu ton absence ? 
Craignais-tu que le mien manquât de ta présence ? 
Hélas ! Sans hasarder seulement un écrit , 
Assez t'avait présent qui t'avait en l'esprit . 
Ha ! Juges inhumains , n'avez vous point de honte , 
Et toi sors de l'enfer , vaillante ombre d'Aronthe , 
Viens apprendre aux bourreaux qui choquent mon bonheur 
Que ta mort autrefois fit naître ton honneur , 
Car bien qu'en ce combat l'âme te fut ravie , 
La belle fin vaut mieux qu'une plus longue vie , 
Joint que mourant d'un bras par qui tout est dompté 
S'en plaindre seulement c'est trop de lâcheté . 
Ô stériles projets , semés dessus l'arène , 
Aronthe n'est plus rien qu'une pauvre ombre vaine , 
Qui n'ayant point de corps ne peut rien publier 
Sinon que l'eau d'oubli nous fait tout oublier . 
Et vous cachots affreux qui dedans votre enceinte 
Retenez prisonnier le sujet de ma plainte , 
Afin de réunir notre juste amitié , 
De grâce que vos murs se fendent de pitié : 
S'il est vrai qu'Amphion par sa douce harmonie 
Sur la pierre eut jadis une force infinie , 
Donnez moi qui j'adore , et qui m'aime si fort , 
Qu'une lyre jamais ne fut si bien d'accord . 
Mais que vais-je espérant d'une fable , d'un songe , 
D'un conte impertinent qu'a produit le mensonge ? 
Insensible d'essence on ne vous peut toucher , 
L'amour hors de mon coeur n'est point dans un rocher . 
Et vous dieux qui tenez cette juste balance 
Qui penche avec excès devers la violence , 
Hélas ! Souvenez vous en m'oyant discourir , 
Puis qu'Aronthe était né que c'était pour mourir . 
Mais où va ce propos ' Ces dieux imaginaires 
Dont le vulgaire parle en ses mots ordinaires , 
Ce sont des dieux de bois , ou de bronze , ou d'airain , 
Qui n'ont que le seul nom d'un pouvoir souverain : 
Ou si cette créance a rien de véritable , 
Ce sont des dieux gourmands qui sont toujours à table , 
Le nectar fait aller leur cerveau de travers , 
De la même façon qu'ils guident l'univers . 
Inhumaine Themis , déesse trop cruelle , 
Mon amant est parfait et je passe pour belle : 
Mais tu ne saurais voir ce chef d'oeuvre des cieux , 
Ton bandeau t'interdit la faculté des yeux , 
Si tu le veux ôter on te verra saisie 
Aussi tôt de l'amour et de la jalousie ; 
Lors dans ces passions si tu te veux guérir 
Possède le vivant , et moi j'irai mourir . 
Las ! Tu ne peux goûter ces offres sans pareilles , 
Comme tu manque d'yeux tu manque bien d'oreilles ; 
Tant d'innocents meurtris font voir fort clairement 
Que tous tes jugements sont faits sans jugement , 
Si bien que dans ce mal je n'ai point d'assistance 
Que celle que me donne une ferme constance , 
Qui méprise la mort . Mais n'aperçois-je pas 
Celle qui mit au jour l'auteur de mon trépas ? 
Plus avant que Niobe en la douleur amère , 
Et ja prête à me voir ravir le nom de mère , 
Beau nom qu'une tigresse estime et trouve doux , 
Amerine je n'ai d'espérance qu'en vous , 
Vous savez comme quoi ce cher fils que j'adore , 
Ce fils qui vous servit , et qui vous aime encore , 
Ce fils qui pour vous seule entra dans le danger , 
Qui le porta banni chez un peuple étranger , 
Tombe sous le pouvoir d'un juge inexorable , 
N'attend plus qu'une fin tragique et déplorable , 
Et demain se verra le dernier de ses jours , 
Si l'antique amitié ne vous porte au secours , 
Par le resouvenir de cette douce flamme 
Que l'amour autrefois alluma dans votre âme ; 
Par le resouvenir de ce même flambeau 
Que mon fils fera vivre encore en son tombeau , 
Par le soin que j'ai pris de l'élever fidèle , 
Amerine veuillez prendre en main sa querelle , 
Et puis qu'un plus constant ne se pourrait trouver 
Employez votre peine afin de le sauver . 
Dites moi si ma mort peut obtenir sa grâce , 
Les juges voudront ils m'accepter en sa place ? 
Ne faut-il que passer dans les feux , dans les fers ? 
Ne faut-il que descendre au plus creux des enfers ? 
Ne faut-il qu'arracher le coeur de ma poitrine ? 
