Il me verra , Madame , et je vais lui parler . 
Ah ! Madame ... Ah , Seigneur ! Où voulez-vous aller ? 
Et que prétend de moi votre injuste prière ? 
Vous faudra-t-il toujours combattre la première ? 
Quel est votre dessein , ma fille ? 
Au nom des dieux , 
Madame , retenez un amant furieux . 
De ce triste entretien détournons les approches . 
Seigneur , trop d'amertume aigrirait vos reproches . 
Je sais jusqu'où s'emporte un amant irrité , 
Et mon père est jaloux de son autorité . 
On ne connaît que trop la fierté des Atrides . 
Laissez parler , Seigneur , des bouches plus timides . 
Surpris , n'en doutez point , de mon retardement , 
Lui-même il me viendra chercher dans un moment . 
Il entendra gémir une mère oppressée . 
Et que ne pourra point m'inspirer la pensée 
De prévenir les pleurs que vous verseriez tous , 
D'arrêter vos transports , et de vivre pour vous ? 
Enfin vous le voulez . Il faut donc vous complaire . 
Donnez-lui l'un et l'autre un conseil salutaire . 
Rappelez sa raison , persuadez-le bien , 
Pour vous , pour mon repos , et surtout pour le sien . 
Je perds trop de moments en des discours frivoles . 
Il faut des actions , et non pas des paroles . 
À Clystemnestre . 
Madame , à vous servir je vais tout disposer . 
Dans votre appartement allez vous reposer . 
Votre fille vivra , je puis vous le prédire . 
Croyez du moins , croyez que tant que je respire , 
Les dieux auront en vain ordonné son trépas ; 
Cet oracle est plus sûr que celui de Calchas . 
Ah ! que me dites-vous ? Quelle étrange manie 
Vous peut faire envier le sort d'Iphigénie ? 
Dans une heure elle expire ; et jamais , dites-vous , 
Vos yeux de son bonheur ne furent plus jaloux . 
Qui le croira , Madame ? Et quel coeur si farouche ... 
Jamais rien de plus vrai n'est sorti de ma bouche . 
Jamais de tant de soins mon esprit agité 
Ne porta plus d'envie à sa félicité . 
Favorables périls ! espérance inutile ! 
N'as-tu pas vu sa gloire , et le trouble d'Achille ? 
J'en ai vu , j'en ai fui les signes trop certains . 
Ce héros si terrible au reste des humains , 
Qui ne connaît de pleurs que ceux qu'il fait répandre , 
Qui s'endurcit contre eux dès l'âge le plus tendre , 
Et qui , si l'on nous fait un fidèle discours , 
Suça même le sang des lions et des ours , 
Pour elle de la crainte a fait l'apprentissage : 
Elle l'a vu pleurer et changer de visage . 
Et tu la plains , Doris ? Par combien de malheurs 
Ne lui voudrais-je point disputer de tels pleurs ? 
Quand je devrais comme elle expirer dans une heure ... 
Mais que dis-je , expirer ? Ne crois pas qu'elle meure . 
Dans un lâche sommeil crois-tu qu'enseveli 
Achille aura pour elle impunément pâli ? 
Achille à son malheur saura bien mettre obstacle . 
Tu verras que les dieux n'ont dicté cet oracle 
Que pour croître à la fois sa gloire et mon tourment , 
Et la rendre plus belle aux yeux de son amant . 
Hé quoi ! ne vois-tu pas tout ce qu'on fait pour elle ? 
On supprime des dieux la sentence mortelle ; 
Et quoique le bûcher soit déjà préparé , 
Le nom de la victime est encore ignoré . 
Tout le camp n'en sait rien . Doris , à ce silence 
Ne reconnais-tu pas un père qui balance ? 
Et que fera-t-il donc ? Quel courage endurci 
Soutiendrait les assauts qu'on lui prépare ici ? 
Une mère en fureur , les larmes d'une fille , 
Les cris , le désespoir de toute une famille , 
Le sang à ces objets facile à s'ébranler , 
Achille menaçant tout prêt à l'accabler . 
Non , te dis-je , les dieux l'ont en vain condamnée . 
Je suis , et je serai la seule infortunée . 
Ah ! si je m'en croyais ! 
Quoi ! que méditez-vous ? 
Je ne sais qui m'arrête et retient mon courroux , 
Que par un prompt avis de tout ce qui se passe 
Je ne coure des dieux divulguer la menace , 
Et publier partout les complots criminels , 
Qu'on fait ici contre eux et contre leurs autels . 
Ah ! quel dessein , Madame ! 
Ah ! Doris , quelle joie ! 
Que d'encens brûlerait dans les temples de Troie ! 
Si troublant tous les Grecs , et vengeant ma prison , 
Je pouvais contre Achille armer Agamemnon ; 
Si leur haine , de Troie oubliant la querelle , 
Tournait contre eux le fer qu'ils aiguisent contre elle , 
Et si de tout le camp mes avis dangereux , 
Faisaient à ma patrie un sacrifice heureux . 
J'entends du bruit , on vient , Clystemnestre s'avance . 
Remettez-vous , Madame , ou fuyez sa présence . 
Rentrons . Et pour troubler un hymen odieux , 
Consultons des fureurs qu'autorisent les dieux . 
Ægine , tu le vois , il faut que je la fuie . 
Loin que ma fille pleure , et tremble pour sa vie , 
Elle excuse son père , et veut que ma douleur 
Respecte encor la main qui lui perce le coeur . 
Ô constance ! ô respect ! Pour prix de sa tendresse 
Le barbare à l'autel se plaint de sa paresse . 
Je l'attends . Il viendra m'en demander raison , 
Et croit pouvoir encor cacher sa trahison . 
Il vient . Sans éclater contre son injustice , 
Voyons s'il soutiendra son indigne artifice . 
Que faites-vous , Madame ? Et d'où vient que ces lieux 
N'offrent point avec vous votre fille à mes yeux ? 
Mes ordres par Arcas vous l'avaient demandée . 
Qu'attend-elle ? Est-ce vous qui l'avez retardée ? 
À mes justes désirs ne vous rendez-vous pas ? 
Ne peut-elle à l'autel marcher que sur vos pas ? 
Parlez . 
S'il faut partir , ma fille est toute prête . 
Mais vous , n'avez-vous rien , Seigneur , qui vous arrête ? 
Moi , Madame ? 
Vos soins ont-ils tout préparé ? 
Calchas est prêt , Madame , et l'autel est paré . 
J'ai fait ce que m'ordonne un devoir légitime . 
Vous ne me parlez point , Seigneur , de la victime . 
Que me voulez-vous dire ? Et de quel soin jaloux ... 
