Le feront à l'instant expirer devant vous 
Lorsque j'allais punir ce discours téméraire , 
Sa qualité de Roi suspendit ma colère , 
Je la sentis s'éteindre au lieu de s'allumer , 
Peut-on longtemps haïr ce que l'on doit aimer ; 
L'union de deux coeurs dans le Ciel déjà faite , 
Leur inspire à s'aimer une pente secrète ; 
Elle prévient leur choix , et tel est son pouvoir , 
Que l'on s'aime souvent avant que de se voir , 
J'écoutai donc ma soeur tout ce qu'il voulu dire , 
Il m'apprit que l'amour le mit sous mon Empire , 
Sur mon simple portrait , sur le bruit de mon nom , 
Que vous dirai-je encore ; il obtint son pardon . 
L'orgueil qu'un sang illustre à nos âmes inspire , 
En vain malgré l'amour veut garder son Empire , 
Les soupirs d'un amant agréable à nos yeux , 
Triomphent tôt ou tard d'un coeur impérieux , 
Et selon qu'un amant est capable de plaire , 
Il se rend le destin favorable ou contraire . 
Ha ma soeur ! Ce n'est pas ce qui nous rend heureux , 
La fortune peut tout dans l'Empire amoureux , 
Et souvent son caprice a fait des misérables , 
Des plus rares beautés des aimants plus aimables , 
Que le calme est à craindre aux plus heureux Amants ! 
Que leur sort est sujet à de grands changements ! 
Le Soleil a deux fois enrichi les campagnes , 
Et deux fois a fondu la neige des montagnes , 
Depuis qu'amour fait voir entre ce Prince , et moi , 
Les plus rares effets d'une constante foi , 
Hélas ! De quoi nous sert d'avoir été fidèles ? 
En avons-nous moins eu de traverses cruelles ? 
Un Prince que le Ciel avait fait si charmant , 
Si constant à m'aimer , que j'aimai constamment , 
Par un indigne sort , sous une main barbare , 
Tombe , et me laisse aux maux que sa mort me prépare . 
Ha ! Sa perte m'apprend que la fidélité , 
Est une vertu vaine , et sans utilité , 
Mais il temps , ma soeur , d'aller où nous appelle 
De nos propres sujets , l'assemblée infidèle ; 
Allons voir Nicanor , d'un prétexte pieux 
Déguiser les desseins d'un coeur ambitieux ; 
Et son fils Amintas qu'un même esprit inspire , 
Couvrir de son amour son dessein pour l'Empire . 
Mais leur ambition outre l'ordre du Roi , 
Aura besoin encore , et de vous et de moi , 
Si vous voulez ma soeur être d'intelligence , 
Et comme moi contre eux vous armer de constance , 
Nous les obligerons ces Tyrans odieux , 
De recourir au crime , et d'offenser les Dieux , 
Et peut-être le Ciel qu'irrite le Coupable , 
D'ennemi qu'il nous est , deviendra favorable . 
Madame , je veux bien ici vous répéter , 
Ce que dans le Conseil je viens de protester , 
Que mon fils Amintas vous aime , et vous adore , 
Et qu'il mourra plutôt du feu qui le dévore , 
Que de se prévaloir des volontés du Roi , 
Pour un bien qu'il n'attend que de sa seule foi . 
Je vous l'ai déjà dit , et je vous le répète , 
J'ai du ressentiment de sa flamme discrète , 
Et c'est de tout mon coeur que je voudrais aimer , 
Celui dont la vertu ne peut trop s'estimer : 
Mais j'atteste les Dieux que je ne le puis faire , 
Et s'il n'est point aimé , que c'est sans me déplaire . 
Cependant Orosmane à la côte paraît , 
Vous savez ce qu'il peut , hasardeux comme il est , 
Entre un ennemi que la Chypre appréhende , 
Que nous avons besoin d'un Roi qui la défende , 
Et vous savez aussi que Pisandre en mourant ... 
Je sais tout , et de plus , qu'il est indifférent , 
De la querelle des soeurs , d'Élise , ou d'Alcionne , 
Votre fils Amintas reçoive la couronne , 
Ma soeur peut comme moi couronner Amintas . 
Mais il n'aime que vous . 
Mais je ne l'aime pas . 
Amintas ne veut point de sceptre sans Élise . 
Je veux encore moins d'Amintas qu'on méprise . 
Ha je l'ai refusé ; mais sans le mépriser . 
Et sans mépris aussi je le puis refuser , 
Je le sépare assez des hommes du vulgaire : 
Je trouve assez en lui ce qui me pourrait plaire ; 
J'estime sa vertu ; j'admire sa valeur : 
Mais à votre refus il m'offrirait son coeur , 
Et quoique son amour puisse être son excuse , 
Je ne puis accepter ce qu'un autre refuse . 
Vous pourrez entre vous terminer ces débats , 
Mais mon fils doit régner . 
Et ne règne-t-il pas , 
Puisque vous dont il tient la vie , et la lumière , 
Avez sur cet État une puissance entière ? 
Du moins tout sans réserve y dépendrait de vous 
Si vous pouviez aussi nous marier sans nous : 
À l'ordre du Roi qui du Sceptre dispose , 
De grâce examinons s'il manque quelque chose , 
L'intention du Roi ( vous en serez d'accord ) 
Est que l'une de nous soit Reine après sa mort , 
Et s'il veut qu'Amintas ait part en la Couronne , 
C'est comme époux d'Élise , ou celui d'Alcionne : 
Mais de l'aimer jamais mon s'est éloigné ; 
Il dédaigne ma soeur ; il en est dédaigné , 
Perdrons-nous elle et moi pour cette antipathie , 
Chypre , que nos aïeux nous ont assujettie ? 
Et pourra-t-il régner votre fils Amintas , 
Puisque ma soeur ni moi ne l'épouserons pas ? 
Mon fils peut succéder à Pisandre mon frère . 
Ce frère fut son Roi ; mais ce Roi fut mon père . 
Puis-je parler Seigneur ? 
Oui parle ; mais en Roi . 
À ces divines soeurs qui peuvent tout sur moi , 
Comment puis-je parler qu'en esclave fidèle , 
Dont le moindre murmure en ferait un rebelle ? 
Conserver son respect heureux ou malheureux , 
C'est comme doit agir un amant généreux , 
J'aime Élise , et mon âme à ses fers asservie , 
N'en sortira jamais qu'en sortant de la vie , 
Et toute autre beauté par des sceptres offerts , 
La tenterait en vain de sortir de ses fers , 
Pourrais-je donc , Seigneur , épousant Alcionne , 
À sa soeur que j'adore ôter une couronne ? 
Quand vous l'ordonneriez , vous devrais-je obéir ; 
Tout d'un temps , puis-je aimer Élise , et la trahir ? 
