Ô puissant coup des cieux ! 
Quel bonheur est pareil à celui de ces lieux ? 
Recouvrer un enfant et d'un noud légitime , 
Me joindre à Sydonie est la peine d'un crime ! 
Ô Dieux ! ô protecteurs du destin des mortels 
Quelles sont vos faveurs , puisque vos coups sont tels ? 
Combien à nos désirs la Fortune est prospère , 
A qui dois-je le bien de recouvrer mon père ? 
Daraide à nos voux procure un bien si doux , 
Elle vous rend un père , et me rend un époux . 
Puisqu'enfin les effets passent votre requête , 
Et qu'ayant Florisel , vous possédez sa tête , 
Je demande , Madame , à votre majesté , 
Le prix qu'elle a promis , et que j'ai mérité . 
Quel ? 
L'heur de posséder cette beauté divine , 
Que trop visiblement , mon bonheur me destine , 
Puisqu'en si peu de temps , tout succède à propos , 
Et pour ma passion , et pour votre repos . 
Oui , ce prix est dû ; mais ô belle guerrière 
Que peut-elle pour vous ? quelle est votre prière , 
De quel aveuglement ne vous dois-je accuser , 
Et que servent les biens , dont on ne peut user . 
Si vous la refusez aux voux de Daraide 
Qu'à ceux d'Agesilan , ce bel astre préside , 
Pour ses jeunes attraits , ce Prince meurt d'amour , 
Et depuis quelques jours , il est en cette cour . 
Puisque vous l'ordonnez , que ce prince l'obtienne , 
Elle aura trop de gloire en l'honneur d'être sienne . 
Un Royaume puissant relève de ses lois , 
Et les plus envieux parlent de ses exploits . 
Je suis ce Prince , heureux sur tous les autres Princes , 
Puisque ce beau Soleil doit luire en mes provinces , 
Grande Reine , c'est moi , qui sous ce vêtement , 
Suis venu rendre hommage à cet objet charmant . 
Dieux ! qu'est ce que j'entends ! ô divine merveille ! 
Ô bonheur , ô fortune ! à nulle autre pareille ! 
Oui , grand Prince , obtenez la fin de vos désirs , 
Puisque d'eux , seulement , naissent tous mes plaisirs . 
Mon respect cède enfin à l'ardeur qui me presse , 
Il faut qu'Agesilan embrasse sa maîtresse , 
Daraide n'est plus . 
Ô divin changement ! 
Quelle joie est pareille à mon ravissement ? 
Sus , que jusqu'au Ciel s'élèvent les fumées , 
Que vont produire nos encens , 
Et que d'un saint brasier nos âmes consommées , 
Goûtent en liberté des plaisirs innocents , 
Ne les différons point , et que deux Hyménées , 
Avant la fin du jour joignent nos destinées . 
Ces Princes , compagnons de ma triste fortune , 
S'acquittent d'une dette avecque moi commune , 
Ils viennent à vos pieds , vaincus de Florisel , 
S'exposer aux rigueurs d'un servage éternel . 
Par arrêt du vainqueur , j'apporte ici l'épée , 
Qui fut contre son bras vainement occupée , 
La loi de mon malheur m'a mis en son pouvoir , 
Et m'oblige , Madame , à ce honteux devoir . 
Vaincu par sa valeur , qui toute autre surpasse , 
Je viens pour même fin . 
Et telle est ma disgrâce , 
Ce glorieux auteur de ma captivité 
M'envoie humble captif à votre Majesté ; 
Mais ou mon oil s'abuse ou ce généreux Prince , 
A devancé nos pas dedans cette province ; 
C'est lui que nous voyons . 
Joignez , braves guerriers , 
Joignez avecques moi la myrte à mes lauriers , 
Et tous d'un chant commun d'allégresse infinie , 
Bénissons à l'envi , Diane , et Sydonie , 
Par un heureux malheur , qui nous a réunis , 
Vos liens sont rompus , et vos travaux finis . 
Grâce à ma valeur , le traître a rendu l'âme , 
Et son sang a fumé sous cette heureuse lame , 
L'édit est consommé , nos soins sont superflus 
Votre amour est vengée , et Florisel n'est plus , 
Ce bras propice aux bons , et fatal aux superbes , 
L'a laissé pâle , et froid étendu sur les herbes . 
Dieux ! Quel est-ce discours , 
Ô qu'il est insensé ! 
C'est un esprit d'amour profondément blessé 
Et dont aucun orgueil , n'égale l'arrogance , 
Tirez quelque plaisir de son extravagance . 
Généreux Cavalier , si Florisel est mort , 
Pourquoi ne joignez-vous sa tête à ce rapport , 
Cette vue en ses lieux eût prouvé votre gloire 
Et Diane eut été le prix de la victoire . 
Je n'ai pu me résoudre à cette cruauté , 
Et j'ai plus de valeur , que d'inhumanité , 
Mais bientôt cette mort vous sera confirmée , 
Par la voix de la gloire , et de la renommée , 
Les bruits , dans peu de jours , s'en répandront ici . 
Veux-tu que par ma voix , je la confirme aussi , 
Passé-je pour un mort ? 
Ô plaisante aventure ! 
Ô merveille incroyable à toute la Nature ? 
Quel charme en un moment le transporte en tous lieux ? 
Partout cet ennemi se présente à mes yeux ? 
Partout cet importun d'un seul regard me dompte , 
Et partout me remplit de frayeur et de honte , 
Honneur , Diane , amour , je brise vos liens , 
Et ne reconnais plus de charmes que les miens . 
Ô le doux passe-temps . 
L'agréable folie . 
Il n'est pas déplaisant en sa mélancolie , 
Mais déjà de ces lieux l'ombre chasse le jour , 
Allons sacrifier au pouvoir de l'amour . 
