Vous me ferez plaisir , Madame , assurément . 
Puisque vous le voulez , j'en use librement . 
Je vais le supplier de vous faire justice , 
Et de continuer à vous rendre service . 
J'aurai fait en deux mots . 
Vos feux sont en bon train . 
Je vous vois bientôt prêts à vous donner la main : 
Le ciel jusques au bout nous garde de disgrâce ! 
Sortons , sortons , Madame ; il faut quitter la place . 
Dans votre cabinet , Monsieur , j'entends du bruit . 
Que veut dire cela ? N'est-ce point un esprit 
Qui lutine Clarice ? 
Ah ! Je vois ma méprise . 
Carlin , tout est perdu ! J'ai fait une sottise . 
En plaçant là Clarice , en mon esprit distrait , 
Je n'ai pas réfléchi que dans le même endroit 
J'avais mis Isabelle . 
Isabelle ! Ah ! J'enrage . 
Nous allons bientôt voir arriver du carnage . 
Êtes-vous fou , Monsieur ? 
Mais qu'est-ce que je vois ! 
Quelle prospérité ! Pour une , en voilà trois . 
Vous pouvez dans ce lieu tout à votre aise écrire , 
Et tant qu'il vous plaira ; pour moi je me retire . 
Vous avez eu le temps , pour vous , tout à loisir , 
D'y pouvoir , sans témoins , remplir votre désir . 
Le hasard , malgré moi , dans ce lieu vous assemble , 
Mon dessein n'était point de vous y mettre ensemble . 
À Isabelle . 
Votre mère tantôt ... 
Je suis au désespoir . 
Madame , vous saurez ... 
Je ne veux rien savoir . 
Je n'ai pas réfléchi que ... 
Vous êtes un traître . 
Le hasard ... 
Devant moi gardez-vous de paraître . 
Tu nous as fait le tour ; mais vingt coups de bâton , 
Dans peu , Monsieur Carlin , nous en feront raison . 
Elle sort . 
Je tombe de mon haut . 
Moi , je me désespère . 
Allons de l'une et l'autre arrêter la colère . 
Il sort . 
Courons-y donc : je crains quelque accident cruel ; 
Et ces deux filles-là se vont battre en duel . 
De vos soins généreux je vous suis obligée : 
Mais , depuis un moment , mon âme est bien changée . 
Plaît-il ? 
Je ne veux plus me marier . 
Comment ! 
D'où vous peut donc venir un si prompt changement ? 
J'ai pensé mûrement aux soins du mariage , 
Aux chagrins presque sûrs où son joug nous engage , 
À cette liberté que l'on perd sans retour : 
L'hymen est trop souvent un écueil pour l'amour . 
Je ne me sens point propre aux soins d'une famille ; 
Et , tout considéré , j'aime mieux rester fille . 
Je sais bien que l'hymen peut avoir ses dégoûts ; 
Chaque état a les siens , et nous les sentons tous . 
Cependant vous vouliez de moi ce bon office . 
D'accord ; mais plus on voit de près le précipice , 
Plus nos sens étonnés frémissent du danger . 
Léandre est pris ailleurs ; et , pour le dégager , 
Votre application peut-être serait vaine . 
Calmez-vous ; je prétends y réussir sans peine . 
Léandre sent pour vous une sincère ardeur : 
Je pourrais bien ici répondre de son coeur ; 
Et ce n'est qu'un devoir de pure obéissance 
Qui retient jusqu'ici son esprit en balance . 
Ah ! Mon oncle , parbleu ! Je vous trouve à propos 
Pour vous laver la tête , et vous dire en deux mots ... 
Le début est nouveau . 
Se peut-il qu'à votre âge 
Vous n'ayez pas encor les airs d'un homme sage ? 
Si j'en faisais autant , je passerais chez vous 
Pour un franc étourdi . Là , là , répondez-nous . 
J'ai tort ; mais ... 
Mais , mais , mais ! 
Quelle est votre querelle ? 
Je m'étais introduit tantôt chez Isabelle , 
Que j'aime à la fureur , et qui m'aime encor plus ; 
J'y passais pour un autre ; et Monsieur , là-dessus , 
Est venu brusquement gâter tout le mystère , 
Et m'a mal à propos fait connaître à la mère . 
Parlez ; n'est-il pas vrai ? 
D'accord , mon cher neveu ; 
Mais je réparerai ma faute . 
Eh ! Ventrebleu , 
C'est un étrange cas . Faut-il que la jeunesse 
Apprenne maintenant à vivre à la vieillesse , 
Et qu'on trouve des gens , avec des cheveux gris , 
Plus étourdis cent fois que nos jeunes marquis ? 
Je n'y connais plus rien . Dans le siècle où nous sommes , 
Il faut fuir dans les bois , et renoncer aux hommes . 
Je veux vous marier , et votre soeur aussi . 
Ma soeur ? Vous vous moquez . 
Pourquoi donc ce souci ? 
Quelle injustice , ô ciel ! On me vole , on me pille . 
Cela n'est point dans l'ordre ; et l'on sait qu'une fille , 
Pour enrichir un frère , en faire un gros seigneur , 
Doit renoncer au monde . 
On connaît ton bon coeur , 
Et je sais qui t'oblige à parler de la sorte ; 
C'est l'amour de mon bien . 
Oui , le diable m'emporte . 
Je prétends lui donner cinquante mille écus , 
Vous réservant , à vous , de mon bien le surplus ; 
Et je veux aujourd'hui terminer cette affaire . 
Veux-tu que sur ce point je m'explique en bon frère ? 
Tu sais bien qu'entre-nous nous parlons assez net . 
Un hymen , quel qu'il soit , n'est point du tout ton fait . 
Te voilà faite au tour , nul soin ne te travaille ; 
Et le premier enfant te gâterait la taille . 
Crois-moi , le mariage est un triste métier . 
Mon frère , cependant , tu veux te marier . 
Le devoir d'une femme engage à mille choses ; 
On trouve mainte épine où l'on cherchait des roses : 
Le plaisir de l'hymen est terrestre et grossier . 
Mon frère , cependant , tu veux te marier . 
Parlons à coeur ouvert , et confessons la dette . 
Je suis un peu coquet , tu n'es pas mal coquette : 
Notre mère l'était , dit-on , en son vivant ; 
Nous chassons tous de race , et le mal n'est pas grand . 
Si quelque amant venait frapper ta fantaisie , 
Tu pourrais avec lui faire quelque folie . 
Mon frère , cependant ... 
Tu vas te récrier , 
Mon frère , cependant , tu veux te marier . 
