Apportez en ces lieux vos flammes , et vos souffres , 
Venez , venez à moi ; quittez vos criminels , 
Mon crime est infini , vos feux sont éternels ; 
Pour venger sur ma main l'innocence opprimée , 
Qu'elle brûle toujours , sans être consommée . 
Cher esprit , que ma main a séparé du corps , 
Belle âme , vois du ciel ma rage , et mes transports ; 
Mon amour , ma douleur , mon désespoir extrême ; 
Il se met à genoux . 
Jette l'oil sur mon cour , pour connaître s'il t'aime ; 
Et si par tant de cris je puis être entendu , 
Il entend le sang de sa femme qu'il voit à son poignard . 
Vois que j'adore ici ce que j'ai répandu : 
Mais sans plus m'arrêter à cette plainte vaine , 
Donnez-moi le moyen de parler à la reine ; 
Sa tente ( à mon avis ) n'est pas bien loin d'ici ; 
Cassandre , répondez ? 
Non seigneur , la voici . 
Dieux entrez , le roi vient ! 
Faut-il que je me cache , 
Moi qui cherche partout , un ennemi si lâche ? 
Oui , sa garde le suit , et pour en approcher , 
Il entre . 
Souffre une fois honneur , que je m'aille cacher . 
Apprenez qu'un grand cour amoureux de la gloire , 
Est ardent au combat , et doux en la victoire . 
Tiridate , mon âme aurait tort d'en douter , 
On le voit en ces fers , que tu me fais porter . 
Vous les aimez tous deux , votre bouche est discrète ; 
Mais pourquoi me celer le lieu de leur retraite ? 
S'ils reviennent enfin sans craindre mon pouvoir , 
Ils verront le plaisir que j'aurai de les voir . 
Seigneur , je le dirais si j'étais mieux instruite , 
Des chemins inconnus , où s'adresse leur fuite : 
Et je n'opposerais contre vos volontés , 
Que mes profonds respects , et vos propres bontés . 
Ô fils , qui n'es plus fils , je lis dans ta pensée ! 
J'y vois ta violence , et ta flamme insensée ; 
Tu portes sur le front ton injuste désir , 
Les marques de ton crime , et de ton déplaisir . 
Tu crois ne rien gagner , si tu perds Polixène ; 
Ta voix en nous flattant , est un chant de Sirène ; 
Tu crois nous endormir , par des termes si doux , 
Surprendre notre esprit , et te moquer de nous . 
Mais apprends inhumain , que je sais ta malice ; 
Que ma raison voit clair , dans ce noir artifice ; 
Et que pour découvrir ce que tu veux savoir , 
Ta plus grande fureur manquerait de pouvoir . 
Je sais bien , ô cruel , que ta rage est extrême ; 
Mais arme tes bourreaux , ou sois bourreau toi-même . 
Applique à la torture , un prince malheureux ; 
Sois inhumain , sois tigre , il sera généreux . 
Quoi donc , j'aurai perdu le fruit de tant de peine ? 
Et bien , soit , il est vrai , j'adore Polixène : 
Je ne veux plus cacher que j'en suis enflammé ; 
Cet objet est trop beau pour n'être pas aimé ; 
J'ai des yeux , elle est belle , autant qu'il est possible ; 
Ses regards ont des traits , et moi je suis sensible . 
Peut-on ne l'aimer point en voyant ses appas ? 
Il faudrait s'étonner si je ne l'aimais pas . 
Qu'elle aille en me fuyant jusqu'au bout de la terre , 
Plus vite qu'un torrent j'irai porter la guerre , 
Je la suivrai partout , et les bois , et les mers , 
Et les pleines de sable , et les affreux déserts , 
Les monts , et les rochers qui s'élèvent aux nues ; 
Ni des abîmes creux les routes inconnues ; 
Ni les soldats armés , ni le feu , ni le fer , 
Ni le secours du ciel , ni celui de l'enfer , 
Ne sauraient empêcher qu'une illustre conquête , 
Du plus beau des lauriers n'environne ma tête ; 
Et qu'après ces travaux je ne revienne un jour , 
Couronné par les mains , et de Mars , et d'Amour . 
Seigneur , en attendant que le destin la rende , 
À ce cour affligé puisqu'il la lui demande : 
Veuillez-vous délivrer d'un objet déplaisant ; 
Votre sévérité m'oblige en le faisant ; 
N'offensez point les yeux d'une nouvelle épouse , 
Des regards importuns d'une femme jalouse . 
Goûtez ( en me donnant un tombeau sous ces murs ) 
Et des biens sans traverse , et des plaisirs tous purs . 
Accordez à mes pleurs la mort que je désire ; 
Et croyez-moi , seigneur , que le jour ni l'empire , 
N'ont rien d'assez puissant pour causer mon regret ; 
Que si vous permettez à mon esprit discret , 
De vous nommer un mal plus fort que ma constance , 
C'est la perte , seigneur , de votre bienveillance ; 
Elle seule m'afflige , elle seule aujourd'hui 
Me fait sentir ma peine , et la gloire d'autrui . 
À toute heure l'amour rappelle en ma mémoire , 
Ces moments bienheureux , et pour moi pleins de gloire , 
Où vos yeux dans les miens adoraient des appas , 
Que vous croyez y voir , et que je n'avais pas . 
À toute heure l'amour , qui veut m'ôter la vie , 
D'une félicité que vous m'avez ravie , 
Fait le tourment secret de mon cour éperdu , 
Et me dit que ce bien ne peut m'être rendu , 
Mais dans ce mal pressant , seigneur , je vous le jure , 
Je soupire , je plains , mais toujours sans murmure : 
Quels que soient vos mépris , quel que soit mon malheur , 
Vous verrez mon respect plus fort que ma douleur : 
Et quand j'aurai lassé la fortune inhumaine , 
Ma mort vous fera voir quelle était votre Ormene . 
Hélas ! à ce propos qui doit t'être si cher , 
Ton cour se devrait fendre , et fût-il de rocher : 
Cependant aujourd'hui , je vois que ce remède 
T'émeut sans te purger du mal qui te possède : 
Tu frémis sous l'effort que te fait la raison , 
Mais ton âme pourtant , veut garder son poison : 
Tu te plais de céder au vainqueur qui te dompte , 
Tu vois bien la vertu , mais elle te fait honte ; 
