Qu'on ne peut s'opposer à tout ce que je veux . 
Frappez : 
Cette victoire est sans doute assurée . 
Seigneur , l'impératrice est déjà retirée , 
On ne saurait la voir ; que votre majesté 
Excuse s'il lui plaît , cette incivilité . 
Un dessein important veut que je l'entretienne , 
Qu'on ouvre : 
Hélas seigneur , que l'honneur vous retienne . 
Considérez son rang . 
Songez à ses malheurs . 
Et n'entreprenez point d'augmenter ses douleurs . 
Ouvrez , ouvrez , Aspar , ici la force est bonne . 
Arrêtez Genseric , c'est moi qui vous l'ordonne : 
Enfin c'est trop souffrir , enfin c'est trop flatter , 
Et vous me réduisez aux termes d'éclater . 
Ici le désespoir met la crainte en arrière , 
Et le commandement succède à la prière . 
Oui je vous le commande , et j'en ai le pouvoir . 
Avez-vous oublié quel est votre devoir ? 
Que tous rois sont vassaux de la grandeur romaine , 
En qu'un illustre sang , m'en rendit souveraine ? 
Quoi venir sans respect , et faire un si grand bruit , 
En ces lieux , en ce temps , à cette heure , et de nuit ! 
Ô ciel où sommes-nous ! Et quelle procédure , 
Se pratiqua jamais plus barbare et plus dure ? 
Traiter une princesse , avec indignité ! 
Faire un sanglant affront , à cette qualité ! 
Ne considérer point son illustre naissance ! 
User insolemment , d'une injuste puissance ! 
N'être pas satisfait de la voir sans bonheur ! 
S'attaquer à ses jours , s'attaquer à l'honneur ! 
Ha ! Ne vous flattez point , d'une espérance vaine , 
On n'acquiert point l'amour , par des effets de haine ; 
Et l'insolence enfin , pire que le trépas , 
Irrite un grand courage , et ne le fléchit pas . 
Madame , c'est pourquoi ne trouvez pas étrange , 
Si de tant de mépris , mon cour enfin se venge , 
Et si par ce mépris mon courage endurci , 
En cette occasion ; ne fléchit point aussi . 
Je n'ai nul sentiment qui ne soit équitable : 
Mais le vôtre paraît injuste , et redoutable ; 
Mon cour en a tremblé , mon teint en a blêmi ; 
Vous n'êtes plus amant , vous êtes ennemi . 
Ha je suis un amant , mais amant qu'on outrage , 
Mais amant sans bonheur , et non pas sans courage , 
Mais amant sans espoir , mais amant méprisé , 
Mais amant qui peut tout , et qui voit tout aisé . 
Quoi cruel tant de pleurs ne touchent point votre âme . 
Vous ne craignez donc plus , ni le ciel , ni le blâme , 
Il ne vous reste plus aucune humanité ! 
Vous violez les droits de l'hospitalité ! 
Vous ne respectez plus ni sexe , ni couronne ! 
Vous suivez les conseils que la fureur vous donne ! 
Vous vous abandonnez à ces lâches transports ! 
Vous affligez l'esprit , vous captivez le corps ! 
Vous perdez vos amis , vous perdez votre gloire ! 
Et tout pour obtenir une infâme victoire ; 
Et tout pour contenter une illicite amour , 
Qui vous ôte l'honneur , et qui m'ôte le jour . 
Mais cruel , écoutez ce que je m'en vais dire 
Et l'état où je suis , dans la crainte d'un pire . 
Tout ce qui peut brûler le plus facilement , 
Sièges , dais , et tapis , et tout l'ameublement ; 
J'ai tout mis l'un sur l'autre en la chambre prochaine , 
Afin de l'opposer au dessein qui vous mène ; 
Regardez ce palais , regardez ce flambeau , 
Car la flamme et la cendre , en feront mon tombeau , 
Si vous entreprenez de rompre cette porte : 
La crainte de la mort , en son âme est trop forte . 
Dans l'état déplorable où vous m'avez réduit , 
Après tant de travaux , que j'ai souffert sans fruit , 
Non , après la rigueur d'une si longue attente , 
Rien ne peut empêcher que je ne me contente . 
Oubliez-vous l'honneur ? 
Tout , pour vous posséder : 
Ecoutez la raison . 
Elle vient de céder : 
Elle parle pourtant ; 
Elle est mal écoutée : 
La justice la suit . 
Elle est peu redoutée . 
Quoi , voulez-vous ma mort ? 
Voulez-vous mon trépas ? 
Ne fléchirez-vous point ? 
Ne fléchirez-vous pas ? 
Le ciel voit vos desseins . 
Et vous voyez ma peine : 
Quoi mes propos sont vains ! 
Quoi ma douleur est vaine ! 
À la mort . 
Au plaisir . 
Sauvons-nous . 
Sauvez-moi . 
Honneur . 
Amour . 
Je meurs . 
Je ne vis que par toi : 
Mais c'est trop différer l'aise qui me transporte . 
Arrête encor un coup . 
Gardes , rompez la porte . 
Barbare souviens-toi que je m'en vais mourir , 
Et que j'ai dans la main de quoi me secourir : 
S'en est fait , il le faut ; ô bienheureuses flammes , 
Venez perdre nos corps , et conserver nos âmes . 
Dieu qu'est-ce que je vois , le feu brille partout , 
Il gagne ce palais , de l'un à l'autre bout ; 
Vite , que chacun coure , et qu'on tâche d'éteindre 
Ce brasier dévorant , et que je dois tant craindre . 
Que de tous les côtés on coure promptement ; 
Au feu , soldats au feu , montez en un moment : 
Entrons amis entrons , s'il est possible encore : 
Le feu les enveloppe , et le feu les dévore , 
Ciel je les vois périr , ciel je les vois brûler ; 
Et la flamme qui sort , me force à reculer : 
Partout j'ouïs retentir , ce bruit épouvantable ; 
Partout je vois flamber un feu si redoutable ; 
Tout croule , tout noircit , tout paraît confondu ; 
Hélas elle est perdue , hélas je suis perdu ! 
Cette tragique mort , par l'univers semée , 
Genséric , Genséric , détruit ta renommée . 
Ha tyran qu'as-tu dit , ha tyran qu'as-tu fait ! 
Ô d'une injuste amour , injuste et triste effet ! 
Ô de ma violence , effet bien déplorable ! 
Eudoxe , belle Eudoxe , objet incomparable , 
Au milieu de la flamme , au milieu du courroux , 
Voyez votre bourreau , qui souffre plus que vous . 
Ô malheureuse amour je déteste ta flamme ! 
Ô remords violents qui tourmentez mon âme , 
Ô faute reconnue , ô tardif repentir ! 
