En peu de mots , voilà de votre fils la vie . 
De sa Relation , pour moi je suis ravie . 
Pour un sot de collège , il parle plaisamment . 
Mais n'a-t-il rien de bon , ce mauvais garnement ? 
De bon ! Il a tout bon , quoi que j'aie pu dire . 
Il est de bonne humeur , il a le mot pour rire . 
Quand il est question d'un discours sérieux , 
Un Caton le Censeur ne le ferait pas mieux . 
Il est officieux , ne refuse personne , 
Il prête sans regret , sans faire attendre donne , 
Il est fort ponctuel alors qu'il a promis , 
Civil quoique vaillant , et fait beaucoup d'amis , 
Au reste libéral autant qu'un Alexandre . 
Enfin , c'est grand malheur qu'il n'a de quoi dépendre 
Ayant bon appétit et de meilleures dents . 
Voilà comme j'étais durant mes jeunes ans . 
Il faut que fils la jeunesse se passe , 
Tiens voilà de l'argent : mais dis-lui bien qu'il fasse 
Beaucoup mieux qu'il n'a fait , et qu'il soit ménager . 
Quoi ! Des bottes , faquin , comme un chevau-léger , 
Comment es-tu venu ? 
Par la poste , en charrette . 
L'invention m'en plaît : va , ta dépêche est faite . 
Vous n'écrivez donc point ? 
Non , de l'argent suffit . 
Il s'en va . 
C'est agir à mon sens comme un homme d'esprit . 
Que Dieu garde de mal tout père de la sorte . 
Là-dessus je prendrai le chemin de la porte . 
Je ne saurais dormir alors qu'on m'a fâché ; 
Et ma toux me reprend quand je veille couché . 
Vous autres couchez-vous , il est tantôt une heure ! 
Mais appelez Crispin : j'oubliais où je meurs 
De lui dire une chose importante à mon fils , 
Il faut le rappeler ; va vite , Béatris . 
Vraiment il est bien loin d'ici , le vilain homme , 
Il a tiré de longue ayant touché la somme , 
J'aurais beau l'appeler , il ne m'entendrait pas . 
La double paresseuse ; à peine est-il en bas , 
Il peut être en la rue , appelle à la fenêtre . 
De la façon qu'il court , Monsieur , il n'y peut être . 
Peut-être est-il encor auprès de la maison . 
Et que lui voulez-vous ? 
Oui , je rendrai raison 
De ce que je commande ? 
Ha ! Béatris , je tremble , 
Notre Comte est trouvé : Bons Dieux ! 
Il me le semble . 
Venez voir comme il faut appeler un valet . 
On a collé sans doute , ou cloué ce volet , 
De la façon qu'il tient . 
Ma frayeur est extrême . 
Comment , Diable ? Je crois qu'il s'ouvre de lui-même . 
Dieux ! Qu'est-ce que je vois ? 
C'est un homme enfermé , 
Qui n'est pas sans courage , et n'est pas mal armé . 
Ô toi , qui que tu sois , de qui je prends ombrage , 
Tant pour l'heure , le lieu , que pour ton équipage , 
Et de qui la surprise est la conviction , 
Qui t'a mis en ces lieux ? 
À telle question , 
Je ne répondrais qu'avec un coup d'épée , 
Si tu pouvais venger ta vieillesse frappée : 
Mais ta main est sans arme , et pour des cheveux gris 
Je n'ai point de colère , et n'ai que du mépris . 
Permets-moi de sortir , promets-moi de m'attendre . 
Et tu seras bientôt réduit à te défendre . 
Je t'attends , va t'armer , et puis reviens mourir . 
Ha , mon père ! 
Ha , ma fille ! 
Où voulez-vous courir ? 
Aide à mon ennemi , sers à ton propre outrage , 
Je vois mon déshonneur écrit sur ton visage . 
Mon père , où vous conduit une aveugle fureur ? 
Vous ne la pouvez suivre et sauver mon honneur . 
Puisqu'on veut m'épouser , puisqu'on m'aime et que j'aime : 
Perdrez-vous mon époux ? Vous perdrez-vous vous-même ? 
Ôtez ce nom d'époux de votre souvenir . 
J'ai promis , il est vrai ; mais sans vouloir tenir . 
Puisque tu l'as promis , il faut que tu le tiennes , 
Et l'inégalité de mes forces aux tiennes , 
Ne diminuera rien de mon ressentiment . 
Satisfait Léonore , et sans retardement , 
Où ravis à la fois on honneur et ma vie : 
Ta rage ainsi sera pleinement assouvie . 
Tu prétends moi vivant refuser , inhumain . 
À toi , de te combattre , à ta fille , ma main . 
On joint malaisément sous les lois conjugales 
Ceux dont les qualités se trouvent inégales . 
Tes injures , tes cris , ne peuvent m'irriter , 
Je veux un ennemi qui puisse résister . 
Je ne veux point de femme , et quand j'en voudrais une , 
J'en choisirais une autre , et d'une autre fortune . 
Pour me la faire prendre , il fallait me prier , 
Non pas me quereller , non pas m'injurier . 
Je ne fais rien par force , et fais tout par prière ; 
Aux humbles je suis doux ; aux fiers , j'ai l'âme fière . 
Et puis vos déplaisirs me seront imputés : 
Prenez , prenez-vous en à vos témérités . 
J'ai dit sur le sujet tout ce que je veux dire ; 
Pensez-y mûrement , et que je me retire . 
Tu ne t'en iras pas sans me faire raison . 
La bravoure sied mal à tout homme grison . 
D'autres bras que les miens vengeront mon offense . 
Je m'en vais de ce pas songer à ma défense . 
Ha ! Perfide , sans foi . 
Ne vous fâchez pas tant , 
Pour remède à vos maux , j'ai de l'argent comptant . 
Adieu bel Ange en pleurs . Et vous vieillard colère , 
Ne vous pressez pas tant de devenir beau-père . 
Il s'en va . 
Ha , si mon bras m'épargne , insolent ravisseur 
Je préfère ses coups à ta fausse douceur . 
M'ayant ôté l'honneur en ma fille ravie , 
Pour allonger mes maux me laisses-tu la vie ? 
Viens , viens , finir mes jours , ils n'ont que trop duré , 
Si j'avais moins vécu j'aurais moins enduré . 
Mais différons encor cet extrême remède , 
Rappelons cependant Don Pedre dans Tolède . 
Ce fils que Dieu me laisse , est jeune , et courageux , 
Il saura bien venger un mépris outrageux . 
