Mais enfin je vaincrai l'orgueil d'un téméraire ; 
Et , puisque vous m'ôtez tout espoir de vous plaire , 
Je le dirai , cruelle , il m'est presque aussi doux 
D'être haï de lui , que d'être aimé de vous . 
Il se répand un bruit que je ne crois qu'à peine ; 
On dit que dans ce jour vous épousez Ismène : 
Ce bruit de bouche en bouche est jusqu'à moi venu , 
Et dans tout ce palais se trouve répandu . 
D'un doute qui m'outrage éclaircissez mon âme , 
Épousez-vous Ismène . 
Oui , dès ce jour , madame . 
Et ma fille pourrait jusque-là s'oublier ? 
Elle veut bien plutôt noblement s'allier . 
Elle y consentirait ! Non , je ne le puis croire ; 
Ma fille n'ira point , insensible à sa gloire , 
Immoler sa vengeance , et , vous donnant la main , 
Vendre le sang d'un père à son lâche assassin . 
À Ismène . 
Monterait-elle au trône où le corps de son père 
Fait le premier degré ? Que prétend-elle faire ? 
Depuis quand , en quel lieu , comment , et par quels droits 
Est-elle devenue arbitre de son choix ? 
Sapor y consent-il ? M'avez-vous consultée ? 
La voix de mon époux , l'avez-vous écoutée , 
Cette plaintive voix qui suit partout mes pas , 
Et vous reproche un sang que vous ne vengez pas ? 
Et vous aussi , Madame ? Hélas ! C'est trop de peines . 
Non , ce n'est point mon sang qui coule dans tes veines ; 
Je ne t'ai point portée , ingrate , dans ce sein , 
Et tu n'as , en naissant , sucé qu'un lait romain . 
Sont-ce là ces transports de haine et de vengeance 
Dont j'ai toujours pris soin de nourrir ton enfance ? 
Est-ce moi qui t'appris à trahir en un jour 
Les intérêts du sang , et les droits de l'amour ? 
Réponds-moi ; parle . 
Hélas ! 
Insensible ! Inhumaine ! 
Tu soupires ! Voilà les transports de ta haine , 
Fille indigne d'un nom que tu ne peux porter ! 
Madame , jusqu'à quand voulez-vous m'insulter ? 
N'avez-vous pas assez lassé ma patience ? 
Dois-je encor porter loin l'excès de ma constance ? 
Mais parmi ces discours , dont je dois être las , 
Vous m'instruisez , madame ; et je ne savais pas 
Qu'en répandant sur vous un rayon de ma gloire , 
Je misse à votre front une tache si noire ; 
Et qu'un sceptre romain , par ma main présenté , 
Fût un crime pour vous à la postérité : 
S'il faut même le dire , avec un oil sévère 
Ma fierté dès longtemps avait vu le contraire ; 
Et , soigneux de mon nom , j'ai craint jusqu'à ce jour 
D'intéresser ma gloire en ce fatal amour . 
Mais , madame , aujourd'hui plus sensible à ma flamme , 
L'amour , de son côté , vient entraîner mon âme . 
Je n'examine point ici qui de nous deux 
Hasarde plus sa gloire un jour chez nos neveux : 
Quoi qu'il en soit enfin , quoi qu'on en puisse dire , 
Je le veux , je l'ordonne , et cela doit suffire ; 
Dussé-je me couvrir d'un affront éternel , 
Je conduis dans ce jour votre fille à l'autel . 
À Ismène . 
Vous , madame , arrêtez l'effet de ma puissance ; 
Mon amour est encor plus fort que ma vengeance . 
Tenez votre promesse : ici tout m'obéit ; 
Ces murs me rediront ce que vous aurez dit . 
Enfin voila l'abîme où j'étais attendue ! 
Dieux cruels , voyez-moi , suis-je assez confondue ? 
Je verrai donc ma fille , amenée aux autels , 
Avouer sa faiblesse aux pieds des immortels ! 
Mes yeux seront témoins ... 
Ah ! De grâce , madame , 
De reproches affreux n'accablez point mon âme ; 
Victime infortunée , un destin malheureux , 
M'entraînant à l'autel , triomphe de mes voux : 
Plaignez plutôt mon sort ; pour sauver ce que j'aime , 
J'immole mon amour , je m'immole moi-même ; 
Sans ce dur sacrifice et cet hymen , hélas ! 
Ce jour est pour Sapor celui de son trépas . 
Le jour de son trépas ! Dieux ! Quelle tyrannie ! 
Au dépens de l'amour , il faut sauver sa vie . 
Le barbare ! 
Ah , madame ! Arrêtons son courroux . 
Ah ! Périssons , ma fille , et Sapor avec nous . 
D'un indigne attentat sauvons notre mémoire ; 
Nous ne vivons déjà que trop pour notre gloire . 
Tout est ici soumis à la loi du trépas : 
Nous vivons pour mourir , mais nous ne naissons pas 
Avec un cour exempt et de tache et d'offense , 
Pour en trahir jamais la sévère innocence : 
C'est pour tous les mortels un dépôt précieux 
Qu'ils doivent rendre tel qu'ils l'ont reçu des dieux , 
Quels combats ! 
Je vous cherche , et ma flamme outragée 
Vous promet tout , madame ; oui , vous serez vengée ; 
Un mouvement secret dans le fond de mon cour 
Accuse ma faiblesse et blâme ma lenteur : 
Je venge mes délais par mon impatience ; 
Vos beaux yeux dans mon cour excitent la vengeance ; 
Ce cour d'aucun remords ne se sent combattu ; 
Et vous servir , madame , est servir la vertu . 
Quel changement soudain ! Qui cause dans votre âme 
Ce retour dans mon cour ? ... 
L'ignorez-vous , madame ? 
On vous aime , on me tue aujourd'hui dans ces lieux . 
J'en frémis ; l'empereur vous épouse à mes yeux ; 
Lui-même il m'a chargé de l'éclat de la fête . 
Détournons les éclats de ce coup sur sa tête ; 
Prévenons ses desseins , détruisons ses projets ; 
Changeons , par un seul coup , ses lauriers en cyprès ; 
Que les flambeaux ardents de cet hymen célèbre 
Éclairent les moments de sa pompe funèbre ; 
Qu'il périsse à vos yeux . 
Prince , je vous entends ; 
Ce soin de me venger , ces nobles sentiments , 
Ces transports , ces fureurs dont votre âme est saisie , 
Je les dois à l'amour moins qu'à la jalousie . 
Et qu'importe , madame , à qui vous les deviez , 
Pourvu que le tyran tombe mort à vos pieds ? 
Ce généreux courroux , confondu dans mon âme 
Avec l'emportement de l'ardeur qui m'enflamme , 
Ne vous marque que trop l'amour que j'ai pour vous : 
