Digne de la grandeur où je l'avais fait naître . 
Mais quand j'écouterais cette fière raison , 
En l'état où je suis , ou prendre du poison ? 
Quand à ce dernier point , aimable Polixène , 
Il nous est bien aisé , n'en soyez pas en peine ; 
Les rois de Capadoce , ainsi que ceux de Pont , 
Dés l'instant qu'on leur met le diadème au front , 
En ont toujours sur eux pour abréger leur vie , 
S'il arrive jamais qu'il leur en prenne envie : 
Et dix siècles entiers ont leur cours achevé , 
Depuis que parmi nous cet ordre est observé . 
Dessous ces diamants voici notre remède ; 
Voici dans nos malheurs ce qui s'offre à notre aide ; 
Il lui montre des bagues qu'il a . 
Voici ce que mon fils vous demande aujourd'hui ; 
Nous en avons assez , et pour nous et pour lui : 
Donnez-lui cette bague , et je garderai l'autre ; 
Ma main vous fait ce don , il le veut de la vôtre ; 
Ne lui refusez point ce présent amoureux ; 
Pour ne l'estimer pas il est trop généreux . 
Il lui baille une bague . 
Tu vois Cassandre enfin ce que le roi commande ; 
Il lui baille une bague . 
Prends ce funeste don que Tigrane demande ; 
Et comme mon destin dépend toujours du sien , 
Porte dans cet anneau son trépas et le mien . 
Dis lui que ma douleur n'eut jamais de semblable ; 
Et qu'étant infinie elle est inconsolable ; 
Que j'ai des sentiments qu'on ne peut exprimer ; 
Que pour vivre après lui je sais trop bien aimer ; 
Que jamais nul ardeur n'approcha de ma flamme ; 
Qu'il emporte mon cour , qu'il emporte mon âme ; 
Et que si je respire encore quelque moment , 
C'est pour aller mourir près de lui seulement . 
Dis-lui que mon amour est d'immortelle essence ; 
Dis-lui que les tyrans manqueront de puissance , 
Qu'on verra Polixène en ce malheureux jour , 
Mépriser leur colère ainsi que leur amour . 
Dis-lui Cassandre enfin , que mon cour le conjure , 
Par ses feux innocents , par ma flamme si pure , 
Et montrer sa vertu , de signaler sa foi ; 
De mourir noblement , et de penser à moi . 
Il lui baille des tablettes où il vient d'écrire . 
Porte-lui cet écrit . 
Si la pitié te touche , 
Dis lui que la douleur m'ouvre et ferme la bouche ; 
Qu'elle me fait parler , et me fait taire aussi , 
Je n'en puis plus . 
Cassandre , éloigne-toi d'ici . 
Ô dieux tout est perdu , le roi nous vient surprendre . 
Que voulez-vous cacher ? Montrez-le moi Cassandre ! 
Seigneur ! 
Je veux le voir , vous résistez en vain . 
Je demande pardon . 
Ouvrez , ouvrez la main . 
Il lit dans les tablettes . 
Lettre d'Orosmane à Tigrane . 
Espérer qu'un tyran puisse adoucir sa haine , 
Ce serait manquer de raison : 
Mais pour nous tirer tous de peine , 
Nous ne manquons pas de poison . 
Orosmane . 
Traîtres , que j'ai vaincus au milieu des alarmes , 
Votre fraude prétend ce que n'ont pu vos armes ; 
Le démon qui vous guide a conspiré ma mort , 
Mais celui qui me garde est plus grand et plus fort . 
En vain par le poison vous attaquez ma vie ; 
La fortune s'oppose à cette injuste envie ; 
Elle vous a trahi afin de me sauver ; 
Elle a bien commencé , c'est à moi d'achever ; 
Oui , je me vengerai de vos projets infâmes : 
Et toi cour sans pitié qui méprise mes flammes ; 
Lâche monstre d'orgueil et de déloyauté ; 
Ne pense plus me vaincre avec ta beauté ; 
Non , non , je n'ai plus d'yeux , je ne vois plus tes charmes ; 
Je suis sourd pour tes cris , aveugle pour tes larmes ; 
J'avais pris ton venin , mais dans ta trahison 
Tu viens de me guérir par un autre poison : 
Mon cour enfin vomit ce qui causait sa peine , 
L'extrême amour se change en une extrême haine ; 
D'un oil impérieux le règne va finir ; 
Je savais l'adorer ; je saurai le punir ; 
Mon cour qui le connaît se va faire connaître ; 
Il a trop fait l'esclave , il doit faire le maître , 
Montre-moi tes appas , fais ton dernier effort , 
C'est en vain , ma colère a résolu ta mort : 
Qu'on les fasse venir , la vengeance est aisée . 
Sentiments généreux d'une âme méprisée , 
Venez-vous opposer à l'aspect dangereux 
Du parricide objet qui me fit amoureux : 
Les voici , ma fureur , montre-toi toute entière , 
Tu n'en auras jamais de si belle matière . 
N'est-ce pas toi méchant , lâche , autant que rusé , 
Qui jusques dans mon camp en habit déguisé , 
Perfide empoisonneur , par tes sourdes pratiques , 
Viens fomenter encore nos troubles domestiques ? 
Peux-tu me regarder ? Peux-tu lever les yeux ? 
Et ne rougis-tu point de ton crime odieux ? 
Juge par ce poison quel sera ton supplice : 
Tu connais ma valeur , tu verras ma justice ; 
Et formant un dessein que rien ne peut changer , 
Tout l'univers saura que je me sais venger . 
Et toi fière beauté , tigresse impitoyable , 
Ton crime , bien que vrai me paraît incroyable ; 
Tu veux faire mourir un cour qui t'adorait , 
Et qui brûlait d'amour quand le tien conspirait , 
Le funeste dessein d'attenter à ma vie : 
Dieux ! Qui peut te porter à cette injuste envie : 
Ma main t'offrait un sceptre avec peu de raison , 
Quand la tienne pour moi préparait du poison . 
Mais saches que mon mal n'est pas sans allégeance ; 
Je veux te posséder sans amour par vengeance , 
Et quand la force aura contenté mes esprits , 
Je veux que tu me sois un objet de mépris ; 
Je veux t'abandonner avec ignominie ; 
Lors je serai vengé , lors tu seras punie . 
Vous grand homme de guerre et grand homme d'état , 
Qui prêtiez vos conseils à ce noir attentat , 
Vous qui venez d'écrire un billet d'importance , 
Sachez que votre main a signé sa sentence ; 
L'arrêt de votre mort est prononcé par vous . 
Toi femme sans honneur , de qui l'esprit jaloux , 
A suivi les desseins d'un infidèle frère , 
