Isabelle , après tout , n'a rien fait d'étonnant : 
Tu lui plus autrefois , je lui plais maintenant . 
Durant quatre ou cinq ans son coeur fut ta conquête ; 
Du sexe dont elle est , le terme est bien honnête : 
Tu ne dois pas t'en plaindre , et je la quitte à moins . 
Avez-vous , pour lui plaire , employé bien des soins ? 
Moi ! des soins pour lui plaire ? Un tel soupçon m'offense ; 
Mes soins sont pour des choix de plus grande importance ; 
A moins d'être duchesse , on ne peut m'engager , 
Et le coeur que tu perds me vient sans y songer . 
Vous voyez toutefois en secret Isabelle ? 
Elle m'en a prié , je n'ai pu moins pour elle : 
On doit être civil , si l'on n'est pas amant ; 
Peut-on en galant homme en user autrement ? 
Mais enfin dans l'ardeur dont elle est possédée , 
Quelle marque d'amour vous a-t-elle accordée ? 
Comment en use-t-elle avec vous en secret ? 
Tu peux croire ... 
Hem ? 
Cousin , il faut être discret . 
Tu t'émeus ; parle-moi franchement , je te prie . 
Tout ce que j'en ai fait n'est que galanterie : 
Je suis trop ton ami pour te rien refuser ; 
Et si le coeur t'en dit , tu la peux épouser . 
C'est pour moi trop d'honneur , et je cède la place . 
Mais pourrais-je de vous attendre une autre grâce ? 
Parle , je suis à toi ; mais , morbleu , tout de bon . 
Fallait-il pour cela m'arracher ce bouton ? 
C'est pour mieux t'exprimer , cousin , de quel courage..* 
Au moins , je ne puis pas reculer davantage . 
Là , reprends du terrain . 
Pourrait-on seul vous voir 
En quelque endroit , demain ... 
Si tu veux , dès ce soir . 
Pourquoi ? 
Vous n'avez là qu'un couteau , que je pense ? 
Non . 
Prenez une épée et bonne et de défense . 
As-tu quelque querelle ? 
Oui , qu'il faudra vider . 
Mais est-ce un différent qu'on ne puisse accorder ? 
Non , il n'est point d'accord pour de pareils outrages . 
Apprends-moi donc au moins contre qui tu m'engages . 
Vous n'avez pas compris à quoi je me résous : 
Je veux me battre seul . 
Fort bien . 
Mais contre vous . 
Pour moi , je ne me bats qu'en rencontre imprévue . 
Eh bien , soit ! Descendons à l'instant dans la rue . 
Mais quel tort t'ai-je fait ? examinons en quoi : 
Si ta maîtresse m'aime , est-ce ma faute à moi ? 
Un homme recherché peut-il de bonne grâce ... 
Quoi qu'il en soit , il faut que je me satisfasse ; 
Nous nous battrons là-bas , si vous avez du coeur . 
Quoi qu'il en soit , cousin , je suis ton serviteur . 
Je n'ai point prétendu te faire aucune injure , 
Et ne me battrai point contre toi , je te jure , 
L'honneur vous touche ainsi ? 
Pour être décrié , 
Mon honneur dans le monde est sur un trop bon pié ; 
Et j'ai fait assez voir de marques de courage , 
Pour n'avoir pas besoin d'en donner davantage . 
Si vous ne me suivez ... 
Cousin , en vérité . 
Tu pourrais voir enfin rabattre ta fierté . 
Venez , ou je vous tiens pour le dernier des hommes . 
Ah ! si nous n'étions pas cousins comme nous sommes ! 
Ah ! si vous étiez brave ! 
Encore un coup , cousin , 
Quand on me presse trop , je m'échauffe à la fin ; 
Et si tu me fais mettre une fois en furie , 
J'irai , vois-tu , j'irai ... 
Venez donc , je vous prie . 
Eh bien donc ! puisque ainsi tu me pousses à bout , 
J'irai trouver ton père , et je lui dirai tout . 
Il est ici . 
Je cède enfin à ma colère . 
Eh ! cousin . 
Défends-toi . Quelqu'un sort : c'est mou père . 
Maintenant ... 
Qu'est-ce ici ! Quel désordre nouveau ! 
Une brette à la main contre un petit couteau ! 
Lâche ! Attaquer monsieur avec cet avantage ! 
Ou ne prend garde à rien quand on a du courage . 
Vous témoignez , sans doute , un courage fort grand . 
Taisez-vous . Mais , monsieur , quel est ce différent ? 
Pour Isabelle encore il s'émeut , il s'emporte . 
Pour Isabelle ! Il suit mes ordres de la sorte ! 
S'il n'avait point été mon cousin , votre fils ... 
Vite , qu'on fasse excuse à monsieur le Marquis . 
Moi ! Je ferais , monsieur , excuse à qui m'offense ? 
N'importe ; je le veux . 
Non , non ; je l'en dispense : 
Et , de peur contre lui de me mettre en courroux , 
Je vais me retirer , et le laisse avec vous . 
Quoi ! Le joli garçon ! Avoir l'impertinence 
De choquer un parent de cette conséquence , 
Et , pour comble d'audace et de crime aujourd'hui . 
Oser pour Isabelle être mal avec lui ! 
Une fille à vos voeux désormais interdite ! 
Pour qui le moindre soin de votre part m'irrite ! 
Que je vous ai cent fois ordonné d'oublier ! 
Une fille , en un mot , qui se va marier ! 
Se marier , monsieur ? 
C'est une affaire faite : 
La fille eu est d'accord , la mère le souhaite . 
Et ce sera bientôt ? 
Ce sera , que je crois , 
Dans huit jours au plus tard . 
Mais à qui donc ? 
À moi . 
À vous ? 
Oui . 
Vous ? 
Moi-même . 
Épouser Isabelle , 
Vous qui condamniez tant mon hymen avec elle , 
Qui blâmiez ce parti lorsqu'il m'était si doux ! 
Je l'ai trouvé pour moi plus propre que pour vous . 
Vous oublieriez ainsi la parole donnée ? 
Isabelle , il est vrai , vous était destinée : 
Jadis son père et moi , comme amis dès longtemps , 
Nous nous étions promis d'unir nos deux enfants . 
S'il était revenu , vous auriez eu sa fille ; 
Mais sa mort change enfin l'état de sa famille , 
Et pour plusieurs raisons je trouve qu'en effet . 
Tout bien considéré , ce n'est pas votre fait . 
Sa veuve l'est bien mieux : vous aimez la dépense ; 
Isabelle pour dot n'a qu'un peu d'espérance ; 
