Libre de passions , dégagé de faiblesse , 
Votre coeur , je le sais , se ferme à la tendresse . 
Chacun ne parvient pas à cet état heureux . 
C'est de moi dont je parle , et je suis amoureux . 
Vous êtes amoureux ? 
Oui . 
Mais , dans cette affaire , 
Ma présence , je crois , n'est pas trop nécessaire . 
Absent , comme présent , vous pouvez , à loisir , 
Suivre les mouvements de ce tendre désir . 
S'adore Criséis , puisqu'il faut vous le dire . 
Ah ! Ah ! Nous y voilà . 
Bon ! Bon ! Vous voulez rire ! 
Un grand roi comme vous , au milieu de sa cour , 
Voudrait-il s'abaisser à cet excès d'amour ? 
Que dirait , s'il vous plaît , tout votre aréopage ? 
Pour me déterminer j'attends peu son suffrage . 
Oui , belle Criséis , je sens pour vous un feu 
Dont je fais avec joie un éclatant aveu . 
Mais un coeur bien épris veut être aimé de même . 
Vous ne répondez rien . 
Ma surprise est extrême , 
D'entendre cet aveu de la bouche d'un roi : 
Mon silence , seigneur , répond assez pour moi . 
Ce silence douteux à trop de maux m'expose . 
À Démocrite . 
Vous , qui voyez le rang que l'amour lui propose , 
Secondez mes désirs , parlez en ma faveur . 
Moi , seigneur ? 
Oui , je veux de vous tenir son coeur : 
Vos conseils ont sur elle une entière puissance ; 
Vantez-lui mon amour bien plus que ma naissance . 
Par grâce , de ce soin , seigneur , dispensez-moi : 
Je n'ai point les talents propres à cet emploi . 
Je suis un faible agent auprès d'une maîtresse ; 
J'ignore le grand art qui surprend la tendresse . 
Votre amour , où vos soins veulent m'intéresser , 
Reculerait , seigneur , plutôt que d'avancer . 
Non , j'attends tout de vous ; je connais votre zèle , 
Un soin m'appelle ailleurs ; je vous laisse avec elle . 
Puis-je , pour couronner mes amoureux desseins . 
Mettre mes intérêts en de meilleures mains ? 
Je vous quitte . 
Voilà , je vous le certifie , 
Un fâcheux argument pour la philosophie . 
Le roi me charge ici d'un fort honnête emploi , 
Et je n'attendais pas l'honneur que je reçois . 
Il vient de m'ordonner de disposer votre âme , 
Et la rendre sensible à sa nouvelle flamme : 
La charge est vraiment belle ; et , pour un tel dessein , 
Il ne me faudrait plus qu'un caducée en main . 
Quels sont vos sentiments ? Que prétendez-vous faire ? 
C'est de vous que j'attends un avis salutaire . 
Que me conseillez-vous de faire en cas pareil ? 
Car je prétends toujours suivre votre conseil . 
Ce que je vous conseille ? 
Oui . 
Je ne sais que dire . 
Haut . 
Suivez les mouvements que le coeur vous inspire . 
Ah ! Que j'ai de plaisir que cet avis flatteur 
Se rapporte si bien au penchant de mon coeur ! 
J'étais , je vous l'avoue , en une peine extrême , 
Et n'osais tout à fait me fier à moi-même . 
Je sentais pour le prince un mouvement secret , 
Et je ne savais pas si c'est bien ou ma1 fait : 
Maintenant que je vois le parti qu'il faut prendre , 
Je puis , par votre avis , suivre un penchant si tendre . 
Pour lui vous sentez donc cet appétit secret ... . 
À part . 
J'ai bien peur d'être ici curieux indiscret . 
Quand le prince tantôt s'est offert à ma vue , 
J'ai senti dans mon coeur une flamme inconnue ; 
Tout ce qu'il me disait me donnait du plaisir ; 
Ma bouche a laissé même échapper un soupir . 
En cessant de le voir , une tristesse affreuse 
Tout d'un coup m'a rendue inquiète et rêveuse ; 
À son air , à ses traits , j'ai pensé tout le jour : 
Je l'aime , si c'est là ce qu'on appelle amour . 
Oui , voilà ce que c'est . Peste ! Quelle ignorante ! 
Vous êtes devenue en un jour bien savante ! 
Vous n'aviez pas besoin tantôt de nos leçons ; 
Ni nous , de nous étendre en définitions . 
Enfin donc vous aimez ? 
Moi ? 
Voilà , je vous jure , 
Les symptômes d'amour que cause la nature . 
Quoi ! C'est 1à ce qu'on nomme amour ? 
Et vraiment oui . 
Si j'aime , en vérité , ce n'est que d'aujourd'hui . 
Vous m'aviez tant promis qu'aucun homme , en votre âme , 
N'exciterait jamais une amoureuse flamme . 
Je n'en connaissais point ; et je les croyais tous 
Tels que vous le disiez , et formés comme vous . 
Cette sincérité devrait vous rendre sage . 
Je sens qu'elle a raison , et cependant j'enrage . 
J'ai tort de m'emporter ; reprenons désormais 
L'esprit qui nous convient ; rions sur nouveaux frais . 
Les hommes , en effet , ont bien peu de prudence , 
Sont bien vides de sens , bien pleins d'extravagance , 
De se laisser mener par de tels animaux , 
Connaissant , comme ils font , leur faible et leurs défauts . 
Il n'en est presque point qui , vingt fois en sa vie , 
N'ait senti les effets de quelque perfidie ; 
Cependant on les voit , de nouveaux feux épris , 
Redonner dans le piège où l'on les a vus pris : 
À grand-peine échappés de leurs derniers naufrages , 
Ils vont , tout de nouveau , défier les orages . 
Continuez , messieurs ; soyez encor plus fous ; 
Justifiez toujours mes ris et mes dégoûts . 
Ces ris , dans l'avenir , porteront témoignage 
Que je n'ai point été la dupe de mon âge , 
Et que je comprends bien que tout homme , en un mot , 
Est , sans m'en excepter , l'animal le plus sot . 
J'aime à voir que , malgré votre austère caprice , 
Comme aux autres humains vous vous rendiez justice . 
Je vais trouver le prince , et lui dire l'ardeur 
Dont vous avez voulu parler en sa faveur . 
Vous ne riez plus tant : quel chagrin vous tourmente ? 
La chose me parait cependant fort plaisante . 
La peste ! Quel enfant ! Pour moi je suis surpris 
Comme aux filles l'esprit vient vite en ce pays . 
