Raisonnons donc mon maître , et raisonnons bien fort . 
Je suis né dans Burgos pauvre , mais d'une race 
Exempte jusqu'à moi de honte et de disgrâce . 
Fort bien . 
À mon retour de la guerre à Burgos 
Je me trouve attaqué de deux différents maux , 
Le meurtre de mon frère , et ma soeur enlevée , 
Quoique soigneusement dans l'honneur élevée 
Me causent un chagrin qui n'eût jamais d'égal . 
Fort mal , fort mal , fort mal , et quatre fois fort mal . 
Don Fernand me choisit pour époux d'Isabelle , 
Ton portrait pour le mien est reçu de la belle . 
Pas trop mal . 
Nous traitons cette affaire sans bruit , 
Et je pars pour Madrid , où j'arrive de nuit . 
Un peu mal . 
Sans songer , à me chercher un gîte 
Mon amour droit ici m'amène . 
Un peu trop vite . 
Je rencontre un valet où loge Don Fernand 
Qui me fait à dessein querelle d'Allemand , 
J'en vois sortir son maître . 
Il est vrai qui détale 
Comme un poltron qu'il est . 
Mais de peur du scandale , 
Certes il ne vint point à nous comme un poltron . 
Comment y vint-il donc le malheureux larron ? 
Il y vint Jodelet comme aimé d'Isabelle . 
Fort mal . 
Et c'est cela qui me met en cervelle . 
Raisonnons donc encore . 
Ah ne raisonne plus , 
Tes sots raisonnements sont ici superflus , 
Attends certain conseil que l'amour me suggère , 
Guérira mes soupçons , c'est en toi que j'espère : 
Il faut que dès demain , ô mon cher Jodelet , 
Tu passes pour mon maître , et moi pour ton valet : 
Ton portrait supposé fait ici des merveilles , 
Jodelet remue les oreilles . 
Qu'as-tu cher Jodelet , tu branles les oreilles ? 
Tous ces déguisements sentent trop le bâton , 
J'aime mieux raisonner , et puis que dirait-on , 
Don Juan est valet , et Jodelet est maître , 
Et si par grand malheur , car enfin tout peut-être , 
Votre maîtresse m'aime , et je l'aime aussi . 
De cela Jodelet ne prend aucun souci , 
Le mal sera pour moi , mais durant cette feinte 
Les trop justes soupçons dont mon âme est atteinte 
Pourront être éclaircis , car comme Jodelet 
Je ferai confidence avecque ce valet , 
Je ferai l'amoureux de la moindre soubrette . 
Mes présents ouvriront l'âme la plus secrète , 
Toi mangeant comme un chancre , et buvant comme un trou , 
Paré de chaîne d'or comme un Roi de Pérou , 
Sans prendre aucune part à ma mélancolie . 
Je commence à trouver l'invention jolie . 
Chez le bon Don Fernand tu seras régalé , 
Et moi de mes soupçons sans cesse bourrelé , 
Je me verrai réduit à te porter envie 
Sans espoir de guérir durant ma triste vie . 
Et je ne pourrai pas pour mieux représenter 
Le Seigneur Don Juan quelquefois charpenter 
Sur votre noble dos , bien souvent ce me semble , 
Vous en usez ainsi . 
Quand nous serons ensemble 
Tous seuls et sans témoins , oui je te le permets . 
Il sort . 
Potages mitonnés , savoureux entremets , 
Bisques , pâtés , ragoûts , enfin dans mes entrailles 
Vous serez digérés , et vous lâches canailles , 
Courtisans de Madrid , luisants , polis et beaux 
Nous vous en fournirons des cocus de Burgos . 
Croyez-moi Béatrix , faites votre paquet , 
Sans penser m'éblouir avec votre caquet , 
Je ne veux plus de vous 
Et du moins que je sache 
Pour quel mal contre moi ma maîtresse se fâche . 
Vous ne le savez pas ? 
Ma fois si j'en sais rien , 
Ne puissé-je jamais hanter les gens de bien . 
N'importe , je vous chasse . 
Et bien donc patience , 
Je n'ai pourtant rien fait contre ma conscience , 
Et je veux si jamais j'ai contre vous manqué 
Crever comme un boudin que l'on n'a pas piqué : 
Tout ce mal-ci me vient de quelque âme traîtresse , 
Et tout mon péché n'est qu'aimer trop ma maîtresse , 
Vraiment l'on dit bien vrai que toujours les flatteurs , 
Sont plus crus mille fois que les bons serviteurs . 
Oui dame Béatrix , vous êtes innocente , 
Il n'est point dans Madrid de meilleure servante : 
Vous n'avez point ouvert mon Balcon cette nuit , 
Vous n'alliez pas nus pieds pour faire moins de bruit . 
Hélas ! Je m'en souviens , c'était votre dentelle 
Que j'avais mis sécher dessus une ficelle , 
Et j'eus peur que la nuit on la prit en ce lieu . 
Vous ne parlâtes point . 
C'est que je priais Dieu . 
Quoi si haut ... 
Je le sais , afin que Dieu m'entende , 
Et la dévotion en est beaucoup plus grande . 
Et l'homme qui sauta de mon Balcon en bas , 
Était-ce ma dentelle ? 
Ah ! Ne le croyez pas . 
Je l'ai vu , Béatrix . 
Ha ma bonne maîtresse , 
Il est vrai Don Louis . 
Ah Dieu ce nom me blesse . 
Quoi ce fut Don Louis ? 
Oui votre beau cousin . 
Mon beau cousin , méchante , et pour quel bas dessein 
L'aviez-vous introduit infâme , abominable ? 
Si c'est un grand péché que d'être charitable , 
Vous avez grand sujet de me crier bien fort ; 
Mais si vous m'écoutiez , je n'aurais pas grand tort . 
Vous parlerez longtemps avant que je vous croie . 
Ne puissiez-vous jamais souffrir que je vous voie , 
Si je ne vous dis vrai , ce fut donc hier au soir 
Que le bon Don Louis vint ici pour vous voir , 
À cause qu'il pleuvait je le mis dans la salle , 
Ce fut bien malgré moi , car je crains le scandale : 
Mais le drôle qu'il est entra bon gré mal gré , 
Tôt après j'entendis cracher sur le degré 
Votre père Fernand , vous savez bien qu'il crache 
Plus fort qu'aucun qui soit dans Madrid que je sache : 
Au bruit de ce crachat Don Louis se sauva 
Dedans votre Balcon qu'entrouvert il trouva , 
Je l'enfermais encor lorsque vous arrivâtes , 
Avecque le vieillard très longtemps vous causâtes , 
Cependant Don Louis le Balcon habitait , 
Où de vos longs discours peu content il était : 
Enfin quand je vous vis dans le lit assoupie , 
Moi qui suis de tout temps encline à l'oeuvre pie 
Je l'allai délivrer très charitablement , 
