Et moi , fils inconnu d'un si glorieux père , 
Je suis même encor loin des traces de ma mère . 
Souffrez que mon courage ose enfin s'occuper . 
Souffrez , si quelque monstre a pu vous échapper , 
Que j'apporte à vos pieds sa dépouille honorable ; 
Ou que d'un beau trépas la mémoire durable 
Éternisant des jours si noblement finis , 
Prouve à tout l'avenir que j'étais votre fils . 
Que vois-je ? Quelle horreur dans ces lieux répandue 
Fait fuir devant mes yeux ma famille éperdue ? 
Si je reviens si craint , et si peu désiré , 
Ô ciel ! De ma prison pourquoi m'as-tu tiré ? 
Je n'avais qu'un ami . Son imprudente flamme 
Du tyran de l'Épire allait ravir la femme . 
Je servais à regret ses desseins amoureux . 
Mais le sort irrité nous aveuglait tous deux . 
Le tyran m'a surpris sans défense et sans armes . 
J'ai vu Pirithoüs , triste objet de mes larmes , 
Livré par ce barbare à des monstres cruels , 
Qu'il nourrissait du sang des malheureux mortels . 
Moi-même il m'enferma dans des cavernes sombres , 
Lieux profonds , et voisins de l'Empire des Ombres . 
Les dieux après six mois enfin m'ont regardé . 
J'ai su tromper les yeux par qui j'étais gardé . 
D'un perfide ennemi j'ai purgé la nature . 
À ses monstres lui-même a servi de pâture . 
Et lorsqu'avec transport je pense m'approcher 
De tout ce que les dieux m'ont laissé de plus cher ; 
Que dis-je ? Quand mon âme à soi-même rendue 
Vient se rassasier d'une si chère vue ; 
Je n'ai pour tout accueil que des frémissements . 
Tout fuit , tout se refuse à mes embrassements . 
Et moi-même éprouvant la terreur que j'inspire , 
Je voudrais être encor dans les prisons d'Épire . 
Parlez . Phèdre se plaint que je suis outragé . 
Qui m'a trahi ? Pourquoi ne suis-je pas vengé ! 
La Grèce , à qui mon bras fut tant de fois utile , 
A-t-elle au criminel accordé quelque asile ? 
Vous ne répondez point . Mon fils , mon propre fils 
Est-il d'intelligence avec mes ennemis ? 
Entrons . C'est trop garder un doute qui m'accable . 
Connaissons à la fois le crime et le coupable . 
Que Phèdre explique enfin le trouble où je la vois . 
Où tendait ce discours qui m'a glacé d'effroi ? 
Phèdre toujours en proie à sa fureur extrême 
Veut-elle s'accuser et se perdre elle-même ? 
Dieux ! Que dira le roi ? Quel funeste poison 
L'amour a répandu sur toute sa maison ! 
Moi-même plein d'un feu que sa haine réprouve , 
Quel il m'a vu jadis , et quel il me retrouve ! 
De noirs pressentiments viennent m'épouvanter . 
Mais l'innocence enfin n'a rien à redouter . 
Allons , cherchons ailleurs par quelle heureuse adresse 
Je pourrai de mon père émouvoir la tendresse , 
Et lui dire un amour qu'il peut vouloir troubler , 
Mais que tout son pouvoir ne saurait ébranler . 
Ah ! Qu'est-ce que j'entends ! Un traître , un téméraire 
Préparait cet outrage à l'honneur de son père ? 
Avec quelle rigueur , Destin , tu me poursuis ! 
Je ne sais où je vais , je ne sais où je suis . 
Ô tendresse ! Ô bonté trop mal récompensée ! 
Projet audacieux ! Détestable pensée ! 
Pour parvenir au but de ses noires amours 
L'insolent de la force empruntait le secours . 
J'ai reconnu le fer , instrument de sa rage ; 
Ce fer dont je l'armai pour un plus noble usage . 
Tous les liens du sang n'ont pu le retenir ? 
Et Phèdre différait à le faire punir ? 
Le silence de Phèdre épargnait le coupable ? 
Phèdre épargnait plutôt un père déplorable . 
Honteuse du dessein d'un amant furieux , 
Et du feu criminel qu'il a pris dans ses yeux , 
Phèdre mourait , Seigneur , et sa main meurtrière 
Éteignait de ses yeux l'innocente lumière . 
J'ai vu lever le bras , j'ai couru la sauver . 
Moi seule à votre amour j'ai su la conserver . 
Et plaignant à la fois son trouble et vos alarmes , 
J'ai servi malgré moi d'interprète à ses larmes . 
Le perfide ! Il n'a pu s'empêcher de pâlir . 
De crainte en m'abordant je l'ai vu tressaillir . 
Je me suis étonné de son peu d'allégresse . 
Ses froids embrassements ont glacé ma tendresse . 
Mais ce coupable amour dont il est dévoré , 
Dans Athènes déjà s'était-il déclaré ? 
Seigneur , souvenez-vous des plaintes de la Reine . 
Un amour criminel causa toute sa haine . 
Et ce feu dans Trézène a donc recommencé ? 
Je vous ai dit Seigneur , tout ce qui s'est passé . 
C'est trop laisser la Reine à sa douleur mortelle . 
Souffrez que je vous quitte et me range auprès d'elle . 
Ah ! Le voici . Grands dieux ! À ce noble maintien 
Quel oeil ne serait pas trompé comme le mien ? 
Faut-il que sur le front d'un profane adultère 
Brille de la vertu le sacré caractère ? 
Et ne devrait-on pas à des signes certains 
Reconnaître le coeur des perfides humains ? 
Puis-je vous demander quel funeste nuage , 
Seigneur , a pu troubler votre auguste visage ? 
N'osez-vous confier ce secret à ma foi ? 
Perfide , oses-tu bien te montrer devant moi ? 
Monstre , qu'a trop longtemps épargné le tonnerre , 
Reste impur des brigands dont j'ai purgé la Terre . 
Après que le transport d'un amour plein d'horreur 
Jusqu'au lit de ton père a porté ta fureur , 
Tu m'oses présenter une tête ennemie , 
Tu parais dans des lieux pleins de ton infamie , 
Et ne vas pas chercher sous un ciel inconnu 
Des pays où mon nom ne soit point parvenu . 
Fuis , traître . Ne viens point braver ici ma haine , 
Et tenter un courroux que je retiens à peine . 
C'est bien assez pour moi de l'opprobre éternel 
D'avoir pu mettre au jour un fils si criminel , 
Sans que ta mort encor honteuse à ma mémoire , 
De mes nobles travaux vienne souiller la gloire . 
Fuis . Et si tu ne veux qu'un châtiment soudain 
T'ajoute aux scélérats qu'a punis cette main , 
Prends garde que jamais l'astre qui nous éclaire 
Ne te voie en ces lieux mettre un pied téméraire . 
Fuis , dis-je , et sans retour précipitant tes pas , 
De ton horrible aspect purge tous mes États . 
