Éviter les effets de sa juste col7re . 
Enfin , las de nous suivre et le voyant voler : 
« Mes traits iront , dit-il , où je ne puis aller , 
Ils t'ôteront la vie et ce que tu me voles . » 
Il eut tiré plutôt qu'achevé ces paroles , 
Et le monstre , aussitôt blessé mortellement : 
« Je ne pouvais , dit-il , mourir plus noblement . » 
Là , de ses fortes mains une corne il s'arrache , 
Et pleine de son sang : « Tiens , me dit-il , et tache 
Un de ses vêtements de ce sang précieux , 
S'il est jamais blessé d'autres que de tes yeux . 
Il aura la vertu de te rendre son âme , 
Et le fera brûler de sa première flamme ; 
Des mages ont prédit qu'au coeur le plus glacé 
Il pourrait ... » Là sa vie et sa voix ont cessé . 
Il tombe , et ce grand corps couvre un si grand espace 
Que six hommes ensemble occupent moins de place . 
J'ai gardé ce présent , éprouvons s'il est tel , 
Mouillons-en l'ornement qu'il doit prendre à l'autel ; 
Ce sang , qu'à la couleur il pourrait reconnaître , 
N'est plus qu'une eau rougeâtre et qui n'y peut paraître . 
Essuyez donc ces pleurs et forcez ces soupirs . 
Allons , et que le Ciel seconde vos désirs . 
Dieux ! Quel sort inhumain , pour augmenter ma peine , 
Présente à mes regards cet objet de ma haine ? 
Puisqu'à nos maux le Ciel refuse du secours , 
Votre intérêt , Madame , est mon dernier recours . 
Détournez votre affront , voilà cette captive 
Qu'on est venu tirer de sa natale rive 
Aux dépens de son bien et de tout son bonheur , 
Et peut-être aux dépens même de son honneur . 
Puisqu'Alcide l'attaque avec tant de licence , 
Que vous seule pouvez embrasser ma défense , 
Faites qu'Arcas et moi trouvions contre ses coups 
Un asile assuré pour vous même et pour nous . 
Rougissez de mon sang plutôt que de mon crime , 
Ou que je sois l'objet d'un courroux légitime ; 
Puisque mes pleurs sont vains et mes cris superflus , 
Qu'il me voie en état de ne lui plaire plus . 
Faites sa honte encor et son horreur plus grande , 
Vous même portés lui ce coeur qu'il me demande ; 
Forcez-le de rougir de sa déloyauté , 
Et je serai tenue à votre cruauté . 
Tu crois par ces discours , impudente , effrontée , 
Prouver que vainement il t'ait sollicitée ; 
Il te donne des voeux , il daigne de te voir , 
Et tu veux sur sa honte établir ton pouvoir ; 
Tu ne partages pas cette ardeur qui le brûle , 
Il te faut Jupin même , et c'est trop peu d'Hercule ! 
Ô Ciel ! Peux-tu souffrir les ennuis que je sens , 
Si tes yeux sont ouverts dessus les innocents ? 
Ô ! L'innocente humeur ! Âme double et traîtresse , 
Tu portes sans orgueil le nom de sa maîtresse ? 
Et tu n'achètes pas d'un amour infini 
L'honneur de voir ton sort à son destin uni ? 
Pour une indifférente Alcide se captive ? 
Il souffre des refus , et sa flamme est oisive ? 
Ne joins plus , insolente , à l'impudicité 
Ces mépris orgueilleux et cette vanité , 
Immole à ce brutal le plus beau de ton âge , 
Triomphe à mes dépens de cet esprit volage , 
Vois ce lâche vainqueur à ton pouvoir soumis : 
Mais ne me fais point voir au moins mes ennemis , 
Rends par eux seulement ta victoire certaine , 
Tous tes regards ensemble y suffiront à peine ; 
Ton visage qu'il prise est horrible à mes yeux , 
J'appelle mes démons ce qu'il nomme ses dieux . 
Nous trouvons ton abord différemment funeste ; 
Lui comme un doux poison et moi comme une peste . 
En ce qui m'épouvante il trouve des appas . 
Elle s'en veut aller . 
Madame ! 
Arrête , infâme , et ne suis point mes pas ! 
Ô ciel ! Ô terre ! Ô dieux ! quelle est mon infortune 
Que je serve d'objet à leur plainte commune ! 
Je déplais pour trop plaire , et , contre mon souhait , 
Je vois que l'un m'adore et que l'autre me hait . 
Leur haine et leur amour également m'outrage , 
L'une plaint son affront , l'autre plaint son servage . 
Tous deux sur mon honneur font un injuste effort ; 
L'un le veut étouffer , et l'autre le croit mort . 
De ma perte dépend leur commune allégeance ; 
L'un prépare le crime , et l'autre la vengeance . 
Iole , triste objet et de haine et d'amour , 
Entre ces ennemis tu conserves le jour ? 
Tu diffères la fin d'une vie importune 
Et n'oses t'affranchir de mille morts par une ? 
Veux-tu point voir Arcas à tes yeux égorgé ? 
Attends-tu qu'en son sein le poignard soit plongé , 
Et qu'il soit le butin d'une aveugle puissance , 
Non pas pour ses forfaits , mais pour ton innocence , 
Mon honneur seulement causera son trépas , 
Et le crime qu'il fait , c'est que je n'en fais pas . 
Arcas , roi de mes voeux et de mes destinées , 
Agréable enchanteur de mes jeunes années , 
Qu'ai-je à délibérer en ce péril pressant ? 
Visitons , Arsidés , cet esclave innocent . 
Si parmi ses ennuis on le peut reconnaître , 
Cet objet de vos voeux paraît à la fenêtre . 
Voilà ce beau captif de tant d'yeux adoré . 
Comme dans ces prisons son teint s'est alteré ! 
Est-ce vous , mon soleil ? Quelle heureuse nouvelle 
Recevrai-je aujourd'hui d'une bouche si belle ? 
Que vient-elle annoncer au malheureux Arcas ? 
La mort . 
Et qui sera l'auteur de mon trépas ? 
Moi-même . 
Avancez donc , agréable meurtrière . 
À cet heureux dessein joindrai-je la prière ? 
Que vos beaux yeux soient las de me voir endurer , 
C'est prolonger ma mort que de la différer , 
Puisque j'ai commencé d'abandonner la vie 
Depuis qu'à mon espoir Iole fut ravie ; 
Depuis que sous Alcide il languit abattu , 
Et qu'un vice puissant tient titre de vertu ; 
Un tyrannique empire , un grand meurtre , un beau crime , 
Une belle injustice établit son estime ; 
Toute la Thessalie en parle avec transport , 
Non parce qu'il fait bien , mais parce qu'il est fort . 
