Hé bien vous le voulez ? Il faut donc les reprendre , 
Trop heureux de cette offre , où je n’osais prétendre : 
Mais ayant eu l’honneur de passer par vos mains , 
Il ne doit plus servir au trafic des humains 
Ce trésor que j’égale à ceux des Républiques , 
Et je vais l’enchâsser ainsi que des reliques . 
Précieuse . 
C'est fait . 
Rentre sans contester , 
J’entends venir quelqu'un qui pourrait t’arrêter , 
Nos gens vont à la ville , il faut que tu te pares . 
Nous bravons sans cela les beautés les plus rares . 
En se retirant elle laisse choir sans dessein le papier que le poète lui a donné . 
Hé bien , es-tu content puissant Maître des Dieux , 
Connaissant le sujet qui m’amène en ces lieux ? 
Ai-je enfin satisfait à ta juste colère ? 
Et puis-je désormais espérer de te plaire ? 
Je le confesse amour , j’ai bravé ton pouvoir , 
Tes effets jusqu'ici n’avaient pu m’émouvoir , 
J’ai devant tes sujets ta gloire méprisée , 
J’ai fait de ton carquois un objet de risée , 
J’ai renversé ton trône , abattu tes autels , 
Je t’ai même tiré du rang des immortels , 
Et ne t’avais placé que dans la fantaisie 
De ceux qui sont atteints d'un peu de frénésie : 
Mais puisque je pêchais par une aveugle erreur , 
Tu devais modérer l’excès de ta fureur , 
Et pour rendre pareil le châtiment au crime . 
N’ajouter point la honte à ce joug qui m’opprime . 
S'il me fallait servir ces illustres beautés , 
Ou la naissance est jointe aux rares qualités , 
Bien loin d'en murmurer je bénirais mes chaînes , 
Et ferais mon bonheur des tourments et des gênes , 
Car enfin il est vrai qu'il n’est rien de plus doux 
Que de se voir l’objet de leurs aimables coups , 
Que notre âme est heureuse alors qu'elle en soupire ! 
Et que cet esclavage est plus beau qu'un empire ! 
Mais qu'une Égyptienne ait rangé sous sa loi 
Ce cœur ambitieux , ce cœur digne d'un Roi , 
Ô mortelle infamie ! Ô honte irréparable ! 
Par là tu prouves mieux ton pouvoir redoutable 
Que si tu dépliais tes plus puissants ressors , 
Et tu parais plus fort par ces fables efforts , 
Il est , il est d'un Dieu , de prendre d'une offense 
Par un moyen si bas , une haute vengeance . 
Si bas , ha crime encore plus noir que le premier ! 
Peux-tu m’avoir ouï , Ciel , sans me foudroyer ? 
Profane qu'ai-je dit ? Pardonne-moi bel Ange , 
Tu ne brilles pas moins pour être dans la fange , 
La terre a ses trésors , la nuit a son Soleil , 
L’éclat du diamant est par tout sans pareil , 
La rose est toujours rose au milieu des épines , 
Enfin , tout sert de lustre à tes beautés divines . 
Il tire une bourse de sa poche . 
Précieux instrument des nobles passions , 
Brillant fourrier d'amour de toutes nations , 
Favorable enchanteur dont la force des charmes 
Peut des plus chastes mains faire tomber des armes , 
Âme de l’Univers qui fais tout , qui peux tout , 
Par qui de toute chose on peut venir à bout , 
Métal incorruptible , et qui peux tout corrompre , 
Puisqu'il n’est rien si fort que tu ne puisse rompre , 
Qu’un Dieu même implora ton pouvoir souverain , 
Et n’entra que par toi dedans la tour d'airain , 
Tu peux bien faire moins , seconde ma licence , 
Et fais-moi triompher d'une jeune innocence . 
La voici , Dieux ! Je tremble à son divin aspect , 
Et je sens ce désir qui se change en respect . 
Qu’est-ce donc ? 
Ce n’est rien . 
Amour soutien ta cause . 
Rien ! 
Non rien . 
Il faut bien que ce soit quelque chose . 
Dieu , qu'un petit sujet vous donne un grand souci ! 
Hé bien , c’est une papier qui vient de choir ici . 
Êtes-vous satisfaite ? 
Ha que cet astre brille ! 
Le voilà . 
C'est lui-même . 
Oui . 
Viens , suis-moi ma fille , 
Il le faut aborder . 
Qui ? 
Ce Seigneur . 
Ô Dieux ! 
Je ne le voyais pas , mais feignons pour le mieux . 
La Croix mon Cavalier . 
Ô favorable augure ! 
Nous vous dirons après votre bonne aventure . 
Viens-tu de quelque espoir consoler ma langueur , 
Et modérer le feu que tu mets dans mon cœur ? 
Réponds en ma faveur une bonne parole . 
Voyons dans votre main , qui ce discours cajole . 
Mon bon Seigneur surtout , mettez la Croix dedans , 
Celles d'or marquent mieux les heureux accidents . 
Vous êtes né sous les planètes 
D’Amour et de Valeur , de Venus et de Mars , 
Votre honneur court quelques hasards 
Dans l’entreprise que vous faites . 
Prenez garde à votre finance , 
Mercure à des larrons veut joindre votre sort . 
Croyant qu'on l’interdit à tort 
D’éclairer à votre naissance . 
Dieux ! Que vois-je par cette ligne ? 
Ha , que vous en tenez pour un aimable objet ! 
Poursuivez ce rare projet , 
La fille n’en est pas indigne . 
Vous avez dans la fantaisie 
Un dessein suborneur qui dût être chassé , 
Hélas ! Vous êtes menacé 
De ce démon de jalousie . 
La ligne de vie est fort belle , 
Une seule traverse en coupe la longueur : 
Mais vous braverez sa rigueur , 
Pourvu que vous soyez fidèle . 
Ha ! Ne me flatte plus de cette erreur commune , 
De toi seule dépend l’une et l’autre fortune , 
Et mon sort si tu veux , soit doux , soit inhumain , 
Se lira dans tes yeux beaucoup mieux qu'en ma main . 
Ne reconnais-tu pas ce Don Jean de Carcame ? 
C'en est le corps au moins qui vient joindre son âme , 
Son âme que tu pris ... 
En quel temps ? En quel lieu ? 
Où ta rare beauté mit en sa place un Dieu , 
À Séville en un mot , ha ! C'est trop méconnaître 
L’Amour que dans ton sein tes beaux yeux firent naître , 
Là tu ravis mon cœur que je t’allais offrir , 
Et commenças dès lors à me faire souffrir , 
Garde le bien ce cœur , ce larcin m’est aimable , 
Je gagne en cette perte un bien inestimable , 
Et si tous mes trésors te pouvaient contenter , 
