Si faut-il que sa fourbe à la fin soit connue ; 
Et que la vérité paroisse toute nue : 
Voyons-le ce Philante , auteur de mon souci . 
Avertissez mon fils ; et qu'il descende ici . 
Faites venir encor Luciane . 
Ha ! Braside , 
Verrai-je sans mourir cette belle homicide ? 
Verrai-je ce méchant ? verrai-je ce voleur ? 
Dont l'injuste plaisir a causé ma douleur ? 
Qui prend le nom d'un autre , et l'innocence opprime 
Sans lui faire sentir la peine de son crime ? 
Chacun excusera mon amoureuse erreur ; 
Respect , retire toi ; laisse agir ma fureur . 
Faites que la raison soit toujours la plus forte ; 
Soyez Maître de vous au mal qui vous transporte ; 
Domptez vos sentiments et voyons terminer , 
Le combat de ces deux qui vous doit couronner . 
Chassez de votre esprit le soin qui l'importune ; 
Offrez plutôt des voeux à la bonne fortune ; 
Car si Philante seul vous fait craindre aujourd'hui , 
Oronte encor un coup , je vous réponds de lui . 
Quelque soit le dessein que vous ayez en l'âme , 
Vous n'en pouvez tirer que du mal et du blâme . 
Celui qui vous abuse et qui me fait ce tort , 
N'a point assez de front pour souffrir mon abord : 
Un coup d'oeil seulement le remplira de glace . 
Philante ; un inconnu veut occuper ta place ; 
Il dit être toi même ; et le veut soutenir ; 
Viens défendre ton droit , et le faire punir . 
Ô Dieu ! 
C'est elle ! 
Ô Ciel ! Quelle aventure étrange ? 
Est-ce ainsi qu'on punit ? est-ce ainsi qu'on se venge ? 
Ils se trouvent amis par un sort hasardeux ; 
Mais Braside , n'importe , ils sont trois et nous deux : 
Monsieur , à dire vrai , leur amitié m'étonne : 
Je ne puis exprimer le mal qu'elle me donne . 
Il est temps d'éclaircir un mystère caché 
Et d'obtenir pardon si nous avons pêché . 
La belle que j'amène , étant de notre ligue , 
Son intérêt m'oblige à démêler l'intrigue : 
Laissez moi donc parler , m'ayant donné sa foi , 
Dessous votre congé ; n'est-elle pas à moi . 
En puis-je disposer ? 
Elle est à vous Philante ; 
Usant comme je dois , d'une chose excellente ; 
Je vous la donne Oronte : ou plutôt par mes mains , [ H ] 
Vous la donne celui qui commande aux humains . 
Hélas ! Qu'ai-je entendu ? 
Bon Dieu , quelle insolence . 
Que votre étonnement soit suivi du silence : 
Prêtez moi donc l'oreille , et me veuillez ouïr ; 
Peut-être mon discours vous pourra réjouir . 
Ce Philante est ma soeur ; qu'un feu qui la consomme , 
Fait paraître en ce lieu dessous l'habit d'un homme ; 
Aimant le vrai Philante , et quittant ma maison ; 
Mais cette histoire est longue , et n'est pas de saison : 
Il suffit de savoir que celui qu'elle estime , 
Est du brave Almedor l'héritier légitime ; 
Oui , celui qui lui parle est votre unique enfant ; 
Désormais d'en douter la raison vous défend . 
Il est vrai , Monseigneur , c'est votre fils unique : 
Et si vous m'accusez je reste sans réplique ; 
J'ai failli , je l'avoue ; avec affliction ; 
Mais ce ne fut pourtant qu'a bonne intention . 
Pardonne mon cher fils ce que je viens de dire : 
J'en ai du repentir , et ma bouche en soupire ; 
Celle qui m'a trompé me peut bien excuser ; 
Car à tant de vertus que peut-on refuser ? 
Je ne saurais parler dans ce plaisir extrême ; 
Vous n'êtes point trompé , car Bélise est moi-même ; 
Et si votre vouloir s'accorde à mon amour , 
Une seconde fois , je vous devrai le jour . 
Que si vous redoutez quelque désavantage ; 
Et la naissance illustre , et le riche partage , 
D'agréer leurs désirs , pour ma soeur vous semond ; 
Puisqu'elle est comme moi de la Maison d'Armont : 
Maison assez connue , et qui dans la Province , 
Ne voir rien dessus soi que le pouvoir du Prince . 
Rosandre , vous voyez que les fatalités , 
Ne tombent point d'accord avec nos volontés ; 
Que le Ciel tout puissant autrement en dispose ; 
Et que le destin rit de ce que je propose . 
Si bien que c'est à nous de ployer sagement ; 
Mais ne soyez point triste en mon contentement ; 
Vous recouvrez un fils en recevant Oronte : 
Qui frappé dans le coeur du bel oeil qui le dompte , 
N'aura jamais de soin en s'en laissant ravir , 
Que celui de vous plaire , honorer et servir . 
Levez vous ; j'y consens ; enfin ma résistance , 
Cessera de lutter contre votre constance : 
Si vous êtes contents , je le suis désormais . 
Souvenir de mes maux ne revenez jamais . 
Mon père , pardonnez à mes fautes passées . 
Ma fille , assurez vous qu'elles sont effacées . 
Vivez tous quatre heureux , et que Doriste aussi , 
S'assure du pardon que je lui donne ici . 
Auteur de mes plaisirs , ainsi que de ma vie , 
Pourrai-je vous servir comme j'en ai l'envie ? 
Et fille , comme fils , oserai-je espérer , 
Que votre affection puisse encore durer ? 
Sachez que fils , et fille , et Philante , et Bélise , 
Vous avez sur mon coeur toute puissance acquise . 
Allons , il se fait tard ; le souper nous attend . 
Satisfaisons le corps si l'esprit est content . 
Plus à loisir mon frère , il faut ... 
Fermes la bouche : 
Votre choix était juste , et mon jugement louche ; 
Ne mêlons rien d'amer avec cette douceur ; 
Oublions l'un et l'autre , et nous aimons , ma soeur . 
Et bien jaloux Oronte , étiez vous raisonnable ? 
Votre faute commise est elle pardonnable ? 
Ce soupçon mal fondé n'est-il pas criminel ? 
Et n'en aurez vous point un remords éternel ? 
Méritai-je du blâme ou bien de la louange ? 
Suis-je inconstante enfin ? Reprochez moi mon change ; 
Voyez si ce rival n'avait pas bien de quoi , 
Troubler votre repos en ébranlant ma foi ! 
Mais demandant pardon ma bonté vous l'accorde ; 
Et ma justice cède à ma miséricorde : 
Oui , je veux oublier ces soupçons superflus ; 
Si vous me promettez de n'y retomber plus . 
