Je sais que je m'emporte et que je vous offense : 
Mais vous voyez qu'on meurt pour trop suivre vos lois , 
Qu'on en acquiert la gloire et la mort à la fois : 
L'honneur qu'on porte aux siens devient illégitime ; 
Et trop de naturel passe aujourd'hui pour crime . 
J'attendais bien de vous ce premier mouvement ; 
Je ne puis condamner votre ressentiment . 
Mais , Seigneur , la princesse , encor pleine de vie , 
N'a pas de ce cruel la fureur assouvie . 
Quel est donc cet arrêt ? 
Il commet à la fin , 
Invisible bourreau , cet office inhumain ; 
Et dessous Cythéron l'a fait enfermer vive , 
Attendant qu'une mort de tant de morts la prive . 
Mais rien n'ébranle-t-il sa résolution ? 
N'as-tu rien oublié de ta commission ? 
L'as-tu fait souvenir que c'est de sa main même 
Que je tiens cet objet de mon amour extrême , 
Que ce qu'il a fait naître il dut l'entretenir , 
Qu'il a lui-même joint ce qu'il veut désunir ? 
Sait-il que je m'avoue un peu trop téméraire , 
Et que je me veux mal d'avoir plus lui déplaire ; 
Que je n'ignore pas l'honneur que je lui dois , 
Mais que le désespoir lui parlait par ma voix ; 
Qu'il doit considérer le feu qui me dévore , 
Et qu'il me veut ravir un objet que j'adore ? 
Enfin , l'as-tu prié que , si mon devoir 
Ni mes soumissions ne peuvent l'émouvoir , 
Il m'accorde du moins cette dernière grâce , 
Que je meure pour elle et seul lui satisfasse ? 
J'ai peint votre respect , votre amour , votre ennui ; 
Mais le plus dur rocher est moins rocher que lui , 
Et je l'ai moins touché par ce que j'ai pu dire 
Qu'un chêne n'est ému du souffle du zéphyr . 
N'importe ; sonde encor ce courage inhumain , 
Dût ce dernier effort encor nous être vain : 
Pardonne au soin ingrat que mon amour te donne , 
Et tente jusqu'au bout pour sauver Antigone : 
Va , tâche de sauver un malheureux amant . 
Je vais vous obéir , mais inutilement . 
Il sort . 
Par cette invention défait de sa présence , 
Autant que je le suis de la vaine espérance 
De pouvoir profiter de cet abaissement , 
Secourons l'innocence , et généreusement . 
Ah ! Pourquoi n'est quelque autre auteur de cet outrage 
Contre qui mon amour pût montrer mon courage ! 
En quelle occasion ne l'irais-je éprouver , 
Et que ne tenterais-je afin de la sauver ! 
Mais , ô loi du devoir , importune contrainte ! 
Le nom de l'ennemi défend même la plainte : 
On m'arrache la vie , et tel est mon destin 
Qu'il faut encor baiser les mains de l'assassin ! 
Il faut souffrir sans rendre , il faut voir et se taire , 
Et pour toute raisons , qui m'attaque est mon père . 
Ne punissons donc point , mais repoussons les coups , 
Et , ne l'attaquant pas , au moins défendons-nous . 
Que son bras , s'il se peut , nous immole à sa haine ; 
Mais , s'il se peut aussi , faisons qu'elle soit vaine . 
Forçons l'antre funeste où l'on tient enfermé 
Ce miracle d'amour , ce chef d'oeuvre animé : 
Pour un si beau dessin il n'est port trop close . 
Allons , et si quelqu'un à nos efforts s'oppose , 
Également épris de colère et d'amour , 
Ou faisons qu'il y laisse , ou laissons-y le jour . 
Il sort . 
Non , Éphise , il importe au soutien de ma gloire 
Que de ce châtiment je laisse la mémoire : 
Mon règne naît encore , et cette impunité 
Porterait conséquence à mon autorité . 
Quels mutins sous mes lois se laisseront réduire , 
Si les miens les premiers tâchent de les détruire , 
Et si qui contrevient à ce que je défends 
Trouve des partisans en mes propres enfants ? 
Sire , il est amoureux . 
Moi je serai sévère . 
Il servait sa maîtresse . 
Il offensait son père . 
Il crut vous conseiller . 
Il prit trop de souci . 
Mais il la tient de vous . 
Il en tient l'être aussi . 
Il s'avoue un peu prompt . 
Qu'il souffre donc sa peine . 
Mais , Sire , son amour ? 
Mais , Éphise , ma haine ? 
Faites quelque indulgence à de jeunes esprits . 
Je pardonnerai tout , excepté le épris . 
Voici le vieux devin de qui tant de miracles 
En ce fatal empire ont suivi les oracles . 
C'est Tyrésie . Ô ciel ! Sois lassé de nos pleurs , 
Et nous apprends par lui la fin de nos malheurs . 
La lumière d'un seul sert à eux que nous sommes : 
C'est aux hommes aussi à conduire les hommes . 
Que nous apprendrez-vous , bon vieillard qui sans yeux 
Lisez si clairement dans le secret des dieux ? 
Un avis qui regarde et vous et votre empire . 
Mais pesez mûrement ce que je viens de dire . 
J'ai toujours obéi , vous toujours ordonné . 
C'est l'unique secret qui vous a couronné . 
Aussi vous consulté-je en tout ce qui me touche , 
Assuré que les dieux parlent par votre bouche . 
Surtout , pour votre bien , croyez-moi désormais , 
Car le besoin en presse , ou n'en pressa jamais . 
Ô dieux ! Quelle frayeur m'excite ce langage ! 
Bien moindre que ne doit ce funeste présage . 
Écoutez : ce matin , sur ces proches coteaux 
Nus observions le chant et le vol des oiseaux , 
Lorsque l'horrible cri d'une troupe d'orfraies , 
D'infaillibles malheurs messagères trop vraies , 
A rempli d'un grand bruit tous les lieux d'alentour , 
Et n'a point respecté la naissance du jour : 
Un nombre de corbeaux aussi funestes qu'elles , 
Leur livrant un combat de becs , d'ongles et d'ailes , 
A quelque temps après redoublé mon émoi , 
Et quelques plumes même en ont tombé sur moi . 
Je cours au temple alors , où la lampe allumée 
Jette , au lieu de lumière , une noire fumée 
Dont l'épaisseur corrompt la pureté de l'air , 
Et , presque m'étouffant , m'empêche de parler : 
L'encens n'y peut brûler quelque effort que j'essaie ; 
La victime à l'autel n'y rend rien de sa plaie 
Que quelque goutte ou deux d'une jaune liqueur 
Dont la corruption n'a fait faillir le coeur ; 
Mon guide , qu'à ce soin à mon défaut j'emploie , 
