Madame ! Et de quel front vous unir à mon sort , 
Quand je ne cherche plus que la guerre et la mort ? 
Cessez pourtant , cessez de prétendre à Pharnace , 
Quand je me fais justice il faut qu'on se la fasse . 
Je ne souffrirai point que ce fils odieux , 
Que je viens pour jamais de bannir de mes yeux , 
Possédant une amour , qui me fut déniée , 
Vous fasse des Romains devenir l'alliée . 
Mon trône vous est dû . Loin de m'en repentir , 
Je vous y place même , avant que de partir ; 
Pourvu que vous vouliez , qu'une main qui m'est chère , 
Un fils , le digne objet de l'amour de son père , 
Xipharès en un mot devenant votre époux , 
Me venge de Pharnace , et m'acquitte envers vous . 
Xipharès ! Lui , Seigneur ! 
Oui lui-même , Madame . 
D'où peut naître à ce nom le trouble de votre âme ? 
Contre un si juste choix qui peut vous révolter ? 
Est-ce quelque mépris qu'on ne puisse dompter ? 
Je le répète encor . C'est un autre moi-même , 
Un fils victorieux , qui me chérit , que j'aime , 
L'ennemi des Romains , l'héritier , et l'appui 
D'un empire et d'un nom qui va renaître en lui . 
Et quoi que votre amour ait osé se promettre , 
Ce n'est qu'entre ses mains que je puis vous remettre . 
Que dites-vous ? Ô ciel ! Pourriez-vous approuver ... 
Pourquoi , Seigneur , pourquoi voulez-vous m'éprouver ? 
Cessez de tourmenter une âme infortunée . 
Je sais que c'est à vous que je fus destinée . 
Je sais qu'en ce moment pour ce noeud solennel 
La victime , Seigneur , nous attend à l'autel . 
Venez . 
Je le vois bien , quelque effort que je fasse , 
Madame , vous voulez vous garder à Pharnace . 
Je reconnais toujours vos injustes mépris , 
Ils ont même passé sur mon malheureux fils . 
Je le méprise ! 
Hé bien ! n'en parlons plus , Madame . 
Continuez . Brûlez d'une honteuse flamme . 
Tandis qu'avec mon fils je vais loin de vos yeux 
Chercher au bout du monde un trépas glorieux ; 
Vous cependant ici servez avec son frère , 
Et vendez aux Romains le sang de votre père . 
Venez . Je ne saurais mieux punir vos dédains , 
Qu'en vous mettant moi-même en ses serviles mains . 
Et sans plus me charger du soin de votre gloire , 
Je veux laisser de vous jusqu'à votre mémoire . 
Allons , Madame , allons . Je m'en vais vous unir . 
Plutôt de mille morts dussiez-vous me punir . 
Vous résistez en vain , et j'entends votre fuite . 
En quelle extrémité , Seigneur , suis-je réduite ? 
Mais enfin je vous crois , et je ne puis penser 
Qu'à feindre si longtemps vous puissiez vous forcer . 
Les dieux me sont témoins , qu'à vous plaire bornée , 
Mon âme à tout son sort s'était abandonnée . 
Mais si quelque faiblesse avait pu m'alarmer , 
Si de tous mes efforts mon coeur a dû s'armer , 
Ne croyez point , Seigneur , qu'auteur de mes alarmes , 
Pharnace m'ait jamais coûté les moindres larmes . 
Ce fils victorieux que vous favorisez , 
Cette vivante image en qui vous vous plaisez , 
Cet ennemi de Rome et cet autre vous-même , 
Enfin ce Xipharès que vous voulez que j'aime ... 
Vous l'aimez ? 
Si le sort ne m'eût donnée à vous , 
Mon bonheur dépendait de l'avoir pour époux ; 
Avant que votre amour m'eût envoyé ce gage , 
Nous nous aimions ... Seigneur , vous changez de visage . 
Non , Madame . Il suffit . Je vais vous l'envoyer . 
Allez . Le temps est cher . Il le faut employer . 
Je vois qu'à m'obéir vous êtes disposée . 
Je suis content . 
Ô ciel ! Me serais-je abusée ? 
Ils s'aiment . C'est ainsi qu'on se jouait de nous . 
Ah fils ingrat ! Tu vas me répondre pour tous . 
Tu périras . Je sais combien ta renommée , 
Et tes fausses vertus ont séduit mon armée . 
Perfide , je te veux porter des coups certains , 
Il faut , pour te mieux perdre , écarter les mutins , 
Et faisant à mes yeux partir les plus rebelles , 
Ne garder près de moi que des troupes fidèles . 
Allons . Mais sans montrer un visage offensé , 
Dissimulons encor , comme j'ai commencé . 
Phoedime , au nom des dieux , fais ce que je désire . 
Va voir ce qui se passe , et reviens me le dire . 
Je ne sais . Mais mon coeur ne se peut rassurer . 
Mille soupçons affreux viennent me déchirer . 
Que tarde Xipharès ? Et d'où vient qu'il diffère 
À seconder des voeux qu'autorise son père ? 
Son père en me quittant me l'allait envoyer . 
Mais il feignait peut-être , il fallait tout nier . 
Le roi feignait ? Et moi découvrant ma pensée ... 
Ô dieux ! en ce péril m'auriez-vous délaissée ? 
Et se pourrait-il bien qu'à son ressentiment 
Mon amour indiscret eût livré mon amant ? 
Quoi , Prince ! quand tout plein de ton amour extrême , 
Pour savoir mon secret tu me pressais toi-même , 
Mes refus trop cruels vingt fois te l'ont caché . 
Je t'ai même puni de l'avoir arraché ; 
Et quand de toi peut-être un père se défie , 
Que dis-je ? quand peut-être il y va de ta vie , 
Je parle et trop facile à me laisser tromper , 
Je lui marque le coeur où sa main doit frapper . 
Ah ! traitez-le , Madame , avec plus de justice . 
Un grand roi descend-il jusqu'à cet artifice ? 
À prendre ce détour qui l'aurait pu forcer ? 
Sans murmure , à l'autel vous l'alliez devancer . 
Voulait-il perdre un fils qu'il aime avec tendresse ? 
Jusqu'ici les effets secondent sa promesse . 
Madame , il vous disait qu'un important dessein 
Malgré lui le forçait à vous quitter demain . 
Ce seul dessein l'occupe , et hâtant son voyage , 
Lui-même ordonne tout présent sur le rivage . 
Ses vaisseaux en tous lieux se chargent de soldats , 
Et partout Xipharès accompagne ses pas . 
D'un rival en fureur est-ce là la conduite ? 
Et voit-on ses discours démentis par la suite ? 
Pharnace cependant par son ordre arrêté 
