Il a vu sa patrie en des larmes trempée , 
Gémir dessous les coups de sa cruelle épée , 
Le tigre à qui la rage avait lors tout permis 
Seul nous fit plus de mal que tous nos ennemis ; 
Et nous souffrons encore l'exécrable vipère 
Qui trouve du plaisir en la mort de sa mère , 
Et croit nous échapper en déguisant son nom ; 
Vénérable Sénat , pour sauver le renom 
Qui jusqu'ici vous donne un titre d'équitable , 
Étouffez , étouffez ce monstre détestable , 
Qui fait rougir le ciel de l'avoir animé , 
Et qui me rend blâmable en l'ayant peu blâmé . 
Mais quel est ce héraut que le portier amène ? 
Peu de mots , écoutez , vous tireront de peine , 
Celui qui fait trembler mille peuples divers , 
Celui qui doit vous vaincre avec tout l'univers , 
Ce grand roi Merovée à ce jour me commande 
De vous faire en son nom une juste demande , 
Ligdamon un guerrier qu'il aime avec raison 
Étant par le combat dedans votre prison , 
L'oblige à vous offrir cent autres en sa place ; 
Résolvant là dessus dépêchez moi de grâce . 
Aucun de ce nom là ne se rencontre ici , 
Trop bien un imposteur qui se déguise ainsi , 
Et que tu pourras voir souffrir la peine due 
Si tu daignes tarder ta réponse entendue . 
Ce refus insolent me force à t'avertir 
Qu'il traine à ton malheur un tardif repentir . 
Remarque le sommet de tant de tours superbes , 
Et vois l'humilité des plus petites herbes , 
Celui que refusé tu dis être menteur 
Les fera bientôt voir d'une même hauteur . 
Crache contre le ciel aboyant à la lune , 
Tyran qui crois tenir esclave la fortune , 
Punissant un pervers la justice aujourd'hui 
En se moquant de toi se vengera de lui : 
Sus vite qu'on l'amène afin qu'en sa personne 
La rigueur prenne un cours que la raison ordonne , 
En laissant un exemple aux siècles à venir , 
Qui mette la frayeur dedans leur souvenir . 
Que ce fier orgueilleux enflé de ses conquêtes 
Gronde comme la foudre et menace nos testes , 
Que le bruit de son camp trouble notre repos , 
Le vent emportera ses frivoles propos ; 
Et quand bien on verrait une ruine apperte , 
Il ne faut tolérer un mal crainte de perte , 
Car celui qui le fait est complice en ce point , 
Qu'il connait une faute et ne la punit point . 
Achevons , achevons , et quoi qu'il en succède 
Que la frayeur en fin à la justice cède , 
Organes seulement cet arrêt vient des cieux , 
Puisque le coeur d'un juge est en la main des dieux . 
Mais j'aperçois venir notre infâme rebelle . 
Proche de recevoir la sentence mortelle , 
Pour le juste loyer de nous avoir trahis , 
Et porté le tison pour brûler ton pays , 
Résous-toi de finir en homme de courage , 
N'espère plus de calme en un si grand orage , 
Reprends au moins ton nom avecque le trépas . 
Ô dieux ! Vous le croyez tout autre qu'il n'est pas . 
Ici rends le respect qu'on doit à l'assistance , 
Sur peine de causer au bout d'une potence . 
Toi que rien désormais ne saurait secourir 
Ayant si mal vécu veuilles donc bien mourir . 
Nourri dans le péril où l'honneur nous embarque , 
J'ai toujours fait métier de mépriser la Parque , 
L'effroi de mille morts ne pourrait m'obliger 
À ce change honteux dont on me vient charger ; 
Ligdamon est mon nom , Seguse est ma patrie ; 
Au reste , lâcheté ne me fit onc affront , 
Si j'ai vu la frayeur c'est dessus votre front , 
Quand ce bras vous fauchait au milieu des batailles , 
Et qu'il fut l'instrument de tant de funérailles , 
Vous menant devant lui comme on voit un berger 
Qui conduit son troupeau quand il veut déloger ; 
Fuyant épouvantés seulement de mon ombre 
Ma valeur ne céda qu'à la force du nombre , 
Et si l'on me meurtrit , j'en ai pris ma raison , 
Je vous ai bien vendu ma mort et ma prison . 
Le Sénat assemblé pour punir ton offense 
Vu tout ce qui pouvait servir à ta défense , 
Pour le meurtre commis et les rebellions , 
Te condamne à mourir dans le parc des lions . 
Jupiter endormi que fais-tu de ta foudre ? 
Souffres-tu ces pervers sans les broyer en poudre ? 
Endures-tu qu'ainsi l'on traite un innocent ? 
Va , je ne te crois plus ni juste ni puissant . 
Aegide mon ami , par un fort long usage 
Je sais voir le trépas sans changer de visage , 
Et j'aurais un esprit plus faible qu'un roseau 
S'il s'allait étonner pour un coup de ciseau ; 
Les Parques n'agissant qu'aux choses corporelles 
Les belles actions demeurent immortelles : 
arrête donc ces pleurs , en suivant mon conseil , 
Puisque je dois durer autant que le soleil . 
Vous juges abusez d'une apparence fausse , 
Faites qu'une prière équitable on exauce , 
Que l'épée à la main du moins il soit permis 
Que je meure vengé des brutaux ennemis . 
Pour le plaisir du peuple on donne à ta prière 
D'entrer comme tu veux dedans cette barrière , 
Vite qu'on le déchaîne afin de commencer 
Un combat que sa mort fera bientôt cesser . 
Sur le point de répandre avec le sang mon âme 
Je sens croître la force et l'ardeur de ma flamme , 
Mon amour embrasé fait ainsi qu'un flambeau 
Qui proche de sa fin éclaire et luit plus beau : 
Cher Aegide , va t'en retrouver ma maîtresse , 
Dis-lui que les lions plus doux qu'une tigresse 
Sachant bien que la mort me pouvait secourir , 
De pitié , non de rage , en fin m'ont fait mourir ; 
Dis lui que sur l'instant de sortir de ce monde 
Tu me vis adorer sa beauté sans seconde , 
Dis-lui que sans me plaindre on me vit expirer , 
Dis-lui que de respect je n'osais soupirer , 
Et que je faisais gloire encor de mon martyre : 
L'heure me presse , adieu , je n'ai plus qu'à te dire , 
Le ciel récompensant ton service et ta foi 
Te donne un maître riche et plus heureux que moi . 
Adieu l'honneur du monde et la gloire des armes , 
Digne que l'univers pour toi se fonde en larmes , 
Ha ! Qu'on peut bien graver toi restant abattu 
