Devant lui je faisais sonner , 
Et lui faisais assez voir comme 
Moi qui prends je lui veux donner : 
Aussitôt cette âme rebourse 
M'a donné de ma même bourse 
Un si grand coup dessus le cou 
Que je m'en sens toute échinée 
Ô que pour aimer un tel fou 
Il faut que je sois forcenée ? 
Pleurez , pleurez mes yeux , l'honneur vous le commande , 
S'il vous reste des pleurs , donnez m'en j'en demande . 
S'il plaisait à la destinée , 
Qu'il fut l'importun à son tour , 
Et Béatrix l'importunée , 
Alors à beau jeu beau retour , 
Encore aurais-je quelque joie : 
Mais hélas ! Jusque dans le foie 
Il me brûle le faux larron , 
Et s'en rit l'impitoyable homme 
Aussi fort qu'autrefois Néron 
Riait alors qu'il brûlait Rome . 
Pleurez , pleurez mes yeux , l'honneur vous le commande , 
S'il vous reste des pleurs , donnez m'en j'en demande . 
Et ce pendant mon mal me presse ; 
Mais quelqu'un vient par l'escalier , 
C'est Isabelle ma maîtresse , 
Reprenons notre chandelier : 
Que si quelqu'un de l'assistance 
Trouve qu'à moi n'appartient stance , 
Qu'il sache que l'auteur discret 
Qui sait fort bien le colloque 
Est dangereux pour le secret 
M'a régalé d'un soliloque . 
Pleurez , pleurez mes yeux , l'honneur vous le commande , 
S'il vous reste des pleurs , donnez m'en j'en demande . 
Madame Béatrix que faites-vous ici ? 
Je prépare une chambre à votre Amant transi , 
Et vous d'où venez-vous , et Madame Lucresse ? 
Je viens de me donner en proie à la tristesse . 
Madame je vous dis pour la seconde fois 
Quand on aurait remis la chose à votre choix , 
Vous ne pouviez choisir en toute la Castille 
Un plus digne mari d'une excellente fille : 
Alors que Don Juan vous sera mieux connu 
Vous me confesserez que je vous ai tenu 
Un discours véritable . 
Et moi je vous assure 
Lorsque si richement vous faites sa peinture , 
Qu'il faut que de nous deux quelqu'une rêve bien , 
Vous de le voir tel , moi de n'en croire rien . 
Hélas ! À vous sa soeur l'oserais-je bien dire ? 
Il semble qu'il ne songe à rien qu'à faire rire : 
Toujours dans l'action d'un homme extravagant , 
Soit par accoutumance , ou soit par accident , 
Parlant toujours du nez , et de plus il affecte 
La façon de parler toujours la moins correcte , 
Toujours quelque mot goinfre est dans tous ses discours , 
Et je pourrais passer heureusement mes jours 
Avec un tel époux : ah fille malheureuse ! 
Encor si je pouvais être religieuse : 
Mais hélas ! Je me sens pour la religion , 
Et pour ce brave époux pareille aversion . 
Finissez , finissez votre quérimonie , 
Et gagnons l'escalier ; et sans cérémonie 
Quelqu'un ouvre la porte , et l'on vous surprendra , 
Quant à moi je m'enfuis , me suive qui voudra . 
Elle sortent . 
Laissons la porte ouverte , et gagnons cette alcôve , 
Je les entends venir . 
Mon Maître Dieu me sauve 
Ne fut jamais qu'un traître , il s'en est en allé : 
Hélas ! J'en ai le sang quasi tout congelé , 
Et qui l'eût jamais cru ? 
Peste il ferme la porte , 
Il met le chandelier à terre . 
Que deviendrai-je donc ? 
Nous pouvons de la sorte 
Nous battre tout le saoul , si le coeur vous en dit . 
Vous me pardonnerez je n'ai point d'appétit . 
Que différez-vous donc à venger votre outrage ? 
Je crains votre raison moins que votre courage : 
Vous ne me dites mot , et bien qu'attendons-nous ? 
Ha ! Vraiment si j'étais offensé comme vous , 
Je vous montrerais bien une autre impatience . 
Mon Maître assurément n'a point de conscience . 
Que Diable cherchez-vous ? 
Je cherche ma valeur . 
Après avoir tantôt montré tant de chaleur 
Vous êtes maintenant , ce me semble , un peu tiède , 
Mais pour vous réchauffer je tiens un bon remède . 
Il met l'épée à la main . 
Ha bon dieu ! Quelle longue épée à giboyer , 
Et qui peut seulement la voir sans s'effrayer . 
Don Juan est poltron , ou fait semblant de l'être . 
Le Seigneur soit loué , je viens de voir mon maître , 
Je n'ai plus maintenant qu'à faire le fougueux . 
Haut . 
Ma colère est tantôt au point où je la veux : 
Sitôt qu'elle y sera vous verrez faire rage : 
Bas , à Don Juan . 
Ha ! Seigneur sortez donc , manquez-vous de courage ? 
Va donc pour l'amuser te battre en reculant . 
Dieu veuille être avec nous . 
L'effort est violent . 
Vous vous battez fort bien . 
Assez bien , ha que n'ai-je 
Contre les coups d'estoc quelque bon sortilège , 
Haut . 
Attendez ... 
À Don Juan . 
Ah mon Maître ! 
À Don Louis . 
Ah c'est trop me presser , 
Mon épée est faussée , il la faut redresser , 
N'avez-vous pas tué mon frère sans lumière ? 
Oui . 
Pour vous témoignez que je ne vous crains guère 
Je ne veux point avoir d'avantage sur vous , 
Je veux sans voir , vous battre , et vous rouer de coups . 
Eteignant la chandelle . 
Meurs donc chandelle , meurs , et nous laisse en ténèbres : 
Bas , à Don Juan . 
Et vous allez finir vos passe-temps funèbres , 
À part . 
Pour moi qui suis exact en ce que je promets , 
Je veux être pendu si l'on m'y prend jamais . 
Il entre dans l'alcôve , Don Juan prend sa place , et se bat avec Don Louis . 
C'est dans l'obscurité que la lumière est belle , 
Vous ne vous battiez pas si bien à la chandelle , 
Et vous m'avez blessé , mais je m'en vengerai . 
Béatrix . 
Sors , sors vite , ou je t'étranglerai . 
Jodelet sort de l'alcôve , et Don Juan y entre . 
Qu'est-ce ci mes amis ? 
Je venge mon offense . 
On m'a tiré du sang , j'en veux tirer vengeance . 
Est-ce d'un estocade , ou d'un estramaçon ? 
L'un et l'autre ma foi n'est point de ma façon . 
Montrez-moi , vous avez la main un peu coupée . 
La sale vision que de voir une épée . 
Allons , mes chers amis , battez-vous hardiment . 
Béatrix sort , en criant d'effroi . 
