J'en aurais pourtant ri dans une autre saison . 
Vous en riez , ma Soeur , sans doute l'oraison 
Aura fait son effet . 
Mon Dieu , venez-moi prendre , 
J'entre en convulsion . 
Ce qu'elle veut entendre , 
Elle l'entend fort bien ; et vous l'allez bien voir . 
Ma Soeur , mon mariage est en votre pouvoir ; 
Mon Père ne veut pas qu'on fasse l'un sans l'autre , 
Pour achever le mien , consentez donc au vôtre . 
Ne m'entendez-vous pas ? 
C'est pour avoir été 
Tous les jours au serain , tant qu'a duré l'été . 
Je ne dis pas cela . 
Que faut-il que je fasse ? 
Ce brave Cavalier se présente à la place 
Du méchant Don Félix , donnez-lui donc la main ? 
Il est plein de mérite . 
Et mon cousin germain . 
Hay , hay , je n'en puis plus , ma douleur se réveille ; 
Tous les élancements que je sens dans l'oreille 
Se viennent d'augmenter . 
Ma Soeur , guérissez-vous , 
Mon père le veut bien , vous aurez pour Époux 
Le Seigneur Don Diègue . 
En vérité ? 
Moi-même 
Je vous le céderai , car je sais qu'il vous aime . 
Vous me le céderez ? 
Oui , je vous le promets . 
Je ne suis plus sourde , et ne le fus jamais . 
Dieu soit loué , la fourbe est enfin découverte . 
Hé bien , ne suis-je pas à guérir très experte ? 
Vous pouvez bien , Monsieur , nous rendre malheureux , 
Mais vous pouvez aussi par un trait généreux 
Suspendre les effets d'une juste colère , 
En faveur des bontés que doit avoir un père . 
Je n'aime que Lucie , elle n'aime que moi ; 
Nous nous sommes donnés l'un et l'autre la foi ; 
Et nous sommes , Monsieur , si bien unis ensemble , 
Qu'on nous fera mourir , si l'on nous désassemble . 
Pour moi si je n'obtiens l'Époux que je prétends , 
Je redeviendrai sourde , et sourde pour longtemps . 
Mon père , voulez-vous que l'affront m'en demeure ? 
Mon Père , voulez-vous à l'instant que je meure ? 
Vous me causez ici d'étranges passions , 
Mais pourtant je déferre aux inclinations ; 
Puisqu'il aime Lucie au mépris de l'aînée , 
Il faut bien que le Ciel ait la chose ordonnée ; 
Et que la passion qui le moins me revient , 
L'avarice s'entend , n'est pas ce qui le tient . 
Recevant , mon cousin , mademoiselle Hélène 
Gagne aussi bien qu lui , car outre que sa haine 
M'est justement acquise , ayant si mal usé 
Du bien qu'elle m'offrait , et que j'ai refusé , 
En richesse , en crédit , en esprit et courage , 
Je confesse qu'il a sur moi grand avantage . 
Monsieur est très aimable , et je vous en crois bien ; 
Mais vous paraissez tel , et vous ne valez rien . 
Ne m'attribuez rien digne de cette belle , 
Qu'un amour violent dont je brûle pour elle . 
Je passerais pourtant pour un sot bien aisé , 
Si je m'adoucissais , étant si méprisé , 
Dois-je donc châtiez sa désobéissance ? 
Ou dois-je déférer à l'humaine impuissance ? 
Ah ! Mon Père , pardon . 
Prenez pitié de nous , 
De deux pauvres Amants qui sont à vos genoux . 
Ne m'accusez pas d'espérance trop vaine , 
De demander leur grâce ? Et votre Fille Hélène ? 
Et bien que dites-vous , ma Fille , là-dessus . 
Devant vous je n'ai point de choix ni de refus ; 
J'espère que ma Soeur , et son cher infidèle , 
Me vengerons l'un l'autre , elle de lui , lui d'elle ; 
Et je pense acceptant le parti présenté , 
Que je reçois bien plus , qu'on ne m'avait ôté . 
Qu'on tienne donc demain toute chose apprêtée ; 
Tandis que Don Félix contre sa Dorothée 
Demain l'Official se défendra , s'il peut , 
Nous irons à Madrid , puisque ainsi Dieu le veut ; 
Et là gaillardement mettre fin à nos Noces . 
Je vais pour cet effet donner ordre aux Carrosses . 
Monsieur , si vous avez quelqu'un à quereller , 
Vous savez qui je suis , vous n'avez qu'à parler ; 
Je me bats quelquefois sans qu'il soit nécessaire , 
Jugez si je ferai des combats pour vous plaire ; 
Il coûtera du sang à qui vous fâchera , 
Et pour un seul regard on vous satisfera ; 
Faites des ennemis autant que bon vous semble , 
Vous me verrez tout seul les battre tous ensemble , 
Ou si vous aimez mieux les battre séparés , 
Je ferai tout selon que vous désirerez ; 
Il est vrai qu'on dépense en gardes , mais n'importe , 
L'honneur seul est le bien des hommes de ma sorte . 
Laissons-là le duel , puisqu'il est défendu . 
Dites-vous ? Sans duel un État est perdu , 
C'est le seul métier Noble où la vertu s'exerce ? 
Et rien n'est comparable à la quarte ou la tierce . 
