Ou prenez , s'il vous plaît , de meilleurs almanachs . 
Ma maîtresse est encor , malgré vous , jeune et belle ; 
Et tous les connaisseurs vous la soutiendront telle . 
Je jugeais à peu près quels seraient ses discours ; 
Et j'ai fort prudemment cherché d'autres secours . 
Allons voir le notaire , et prenons des mesures 
Pour rendre , s'il se peut , les affaires bien sûres . 
Si l'homme en question est tel qu'on me l'a dit , 
Terminons au plus tôt l'hymen dont il s'agit . 
Votre frère est trouvé , mais ce n'est pas sans peine ; 
Vous m'en voyez , monsieur , encor tout hors d'haleine . 
J'avais couru Paris de l'un à l'autre bout , 
Au coche , au messager , la poste , et partout ; 
Et je vous avertis que je n'ai passé rue , 
Où quelque créancier ne m'ait choqué la vue : 
J'ai même rencontré ce Gascon , ce Marquis , 
À qui , depuis un an , nous devons cent louis ... 
J'ai honte de devoir si longtemps cette somme : 
Il me l'a , tu le sais , prêtée en galant homme ; 
Et du premier argent que je pourrai toucher , 
De m'acquitter vers lui rien ne peut m'empêcher . 
Tant mieux . Ne sachant plus enfin quel parti prendre , 
À la douane encor j'ai bien voulu me rendre ; 
Là , j'ai vu votre frère au milieu des commis , 
Qui s'emportait contre eux du quiproquo commis . 
Je l'ai connu de loin ; et cette ressemblance , 
Dont vous m'avez parlé , passe toute croyance : 
Le visage et les traits , l'air et le ton de voix , 
Ce n'est qu'un ; je m'y suis trompé plus d'une fois . 
Son esprit , il est vrai , n'est pas semblable au vôtre . 
Il est brusque , impoli ; son humeur est tout autre : 
On voit bien qu'il n'a pas goûté l'air de Paris ; 
Et c'est un franc Picard qui tient de son pays . 
On doit peu s'étonner de cet air de rudesse 
Dans un provincial nourri sans politesse : 
Et ce n'est qu'à Paris que l ? on perd aujourd'hui 
Cet air sauvage et dur qui règne encore en lui . 
De loin , comme j'ai dit , j'observais sa querelle ; 
Et quand il est sorti , j'ai fait briller mon zèle ; 
J'ai flatté son esprit ; enfin , j'ai si bien fait , 
Qu'il veut , comme je crois , me prendre pour valet . 
Il s'est même informé pour une hôtellerie . 
Moi , dans les hauts projets dont mon âme est remplie , 
J'ai d'abord enseigné l'auberge que voici . 
Il doit dans un moment me venir joindre ici . 
Quels sont ces hauts projets dont ton âme est charmée ? 
La Fortune aujourd'hui me paraît désarmée . 
Tantôt , chemin faisant , j'ai cru , sans me flatter , 
Que de la ressemblance on pourrait profiter , 
Pour obtenir plus tôt Isabelle du père , 
Et tirer , qui plus est , cet argent du notaire : 
Ce serait deux beaux coups à la fois ! 
Oui vraiment . 
Cela pourrait peut-être arriver aisément . 
À notre campagnard nous donnerions la tante ; 
Pour vous serait la nièce , et pour moi la suivante . 
Mais comment ferions-nous , dans ce hardi dessein , 
Pour mettre promptement cette affaire en bon train ? 
Il faut premièrement quitter cette parure , 
Prendre d'un héritier l'habit et la figure , 
L'air entre triste et gai . Le deuil vous sied-il bien ? 
Si c'est comme héritier , ma foi , je n'en sais rien : 
Jamais succession ne m'est encor venue . 
Faites bien le dolent à la première vue . 
Imposez au notaire , et soyez diligent , 
Autant que vous pourrez , à toucher cet argent . 
J'ai de tromper mon frère , au fond , quelque scrupule . 
Quelle délicatesse et vaine et ridicule ! 
Nantissez-vous de tout sans rien mettre au hasard ; 
Après , à votre gré vous lui ferez sa part . 
S'il tenait cet argent , il se pourrait bien faire 
Qu'il n'aurait pas pour vous un si bon caractère . 
Si pour ce bien offert tu me vois quelque ardeur , 
C'est pour mieux mériter Isabelle et son coeur . 
Je l'adore ; et je puis te dire , en confidence : 
Qu'elle ne me voit pas avec indifférence ; 
Son père n'en sait rien , et ne me connaît pas ; 
Pour l'obtenir de lui je n'ai fait aucun pas ; 
Et n'ayant pour tout bien que la cape et l'épée , 
Toute mon espérance aurait été trompée . 
Quelque raison encor m'arrête en ce moment . 
Quelle est-elle ? 
J'ai pris certain engagement ? 
Et promis , par écrit , d'épouser Araminte . 
Sur cet engagement bannissez votre crainte . 
Bon ! Si l'on épousait autant qu'on le promet , 
On se marierait plus que la loi ne permet . 
Allons au fait . Pour mettre en état notre affaire , 
Il faut être vêtu comme l'est votre frère . 
Il porte le grand deuil ; son linge est effilé ; 
Un baudrier noué d'un crêpe tortillé ; 
Sa perruque de peu diffère de la vôtre , 
Ainsi vous n'aurez pas besoin d'en prendre une autre . 
Allez vous encrêper sans perdre un seul instant . 
Pour dîner avec elle Araminte m'attend . 
Vous avez maintenant bien autre chose à faire ; 
Vous dînerez demain . Je crois voir votre frère : 
Il vient de ce côté , je ne me trompe pas ; 
Vous , de cet autre-ci marchez , doublez le pas . 
Mais , dis-moi cependant ... 
Je n'ai rien à vous dire ; 
De tout , dans un moment , je saurai vous instruire . 
À la fin vous voilà , monsieur . Depuis longtemps , 
Pour tenir ma parole , ici je vous attends . 
Oui vraiment me voilà ; mais j'ai cru de ma vie 
Ne pouvoir arriver à votre hôtellerie . 
Quel pays ! Quel enfer ! J'ai fait cent mille tours ; 
Je n'ai jamais couru tant de risque en mes jours . 
On ne peut faire un pas que l ? on ne trouve un piège : 
Partout quelque filou m'investit et m'assiége . 
Là , l'épée à la main , des archers malfaisants , 
Conduisant leur capture , insultent les passants . 
Un fiacre , me couvrant d'un déluge de boue , 
