Afin qu'à ses genoux j'aille lui confirmer , 
Que je n'ai pu la voir , sans aussitôt l'aimer : 
Mais hélas ! J'ai bien peur que quelque soeur moins belle 
Ne me vienne tantôt recevoir au lieu d'elle , 
Mais certes , si je suis malheureux à ce point , 
Don Diégo Giron ne se mariera point . 
L'honneur , ô Jodelet , est un trésor bien cher ! 
Il faut , ô Jodelet , aujourd'hui bien chercher 
Celui qui t'a fait niche avecque tant d'audace , 
Et d'une seule main couvert toute sa face , 
Téméraire étranger , où te cacheras-tu ? 
Qui te peut dérober à Jodelet battu ? 
Jodelet , un Démon irréconciliable , 
Alors que l'on lui fait quelque affront reprochable . 
Encor si coup de poing était le coup donné , 
Mais las , c'est un soufflet , et des mieux asséné ; 
Et Béatris l'a vu , Béatris la coquette , 
Qui l'aura publié bien mieux qu'une trompette . 
Mais tous ceux qui sauront que je suis outragé , 
Sauront en peu de temps que je suis bien vengé . 
Alphonse est derrière qui l'écoute . 
Et si je te puis trouver , étranger téméraire , 
Écoute en peu de mots ce que je te veux faire : 
Je te veux ... 
Quoi ? 
Ho , ho , cher ami , c'est donc vous ? 
Je viens de préparer une chambre chez nous 
Au Seigneur Don Diègue ; au reste , notre frère , 
Nous vous obligerons par notre bonne chère 
À faire plus de cas du pauvre Jodelet . 
Je suis au désespoir de ce maudit soufflet ; 
Mais aussi vous deviez en charité me dire ... 
Mon Dieu , n'en parlons plus , ce n'était que pour rire , 
Quant à moi , des amis je veux tout endurer . 
Voilà mon maître , adieu . 
Ma foi , sans différer 
Je devais lui donner un peu sur les oreilles : 
Nous étions seul à seul , avec armes pareilles . 
Foin , la pitié me prend toujours mal à propos , 
Je veux être cruel , et lui casser les os , 
Et que dès aujourd'hui , par ce cartel il sache , 
Que je me sais venger , alors que l'on me fâche ; 
Je le trouverai bien . 
Alphonse , je suis mort , 
Ma foi j'avais raison de me presser si fort , 
Le coeur me le disait , celle que j'avais vue , 
Qui parut à mes yeux de tant d'attraits pourvue , 
Te le dirai-je , Alphonse , elle n'est pas pour nous 
Don Félix plus Heureux , doit être son époux , 
Et moi venant chercher une femme à Tolède , 
J'y trouve mon malheur , et malheur sans remède : 
Car n'ayant pas Lucie ( elle s'appelle ainsi ) 
Il faudra bien se battre , ou l'enlever d'ici . 
Sa soeur Hélène est belle , elle est riche , elle est sage : 
Mais l'aimable Lucie a mon coeur pour partage , 
Et je veux que sa soeur la surpasse en beauté , 
Elle gagne sur elle au moins de primauté . 
Enfin , je veux par force ou bien par stratagème , 
Ôter à Don Félix sa Maîtresse que j'aime , 
Et n'est Prince , Parent , Ami , ni Confesseur , 
Conseil , force , Prison , Justice , crainte , honneur , 
Qui me puisse empêcher au péril de la vie 
De répandre du sang pour l'amour de Lucie , 
Devant que Don Félix la tienne entre ses bras , 
Je lui vais susciter un étrange embarras : 
Tu connais mon cousin Don gaspard de Padille : 
Tu sais comme il se bat , et pour une vétille . 
Don Félix lui déplaît , et j'ai su qu'aujourd'hui 
Don Gaspard est allé le quereller chez lui , 
Et je me trompe fort , ou c'est par jalousie , 
Car le brave à la fois sert Hélène et Lucie ; 
Aussi ferait-il tort à sa rare valeur , 
S'il n'aimait à la fois , et l'une et l'autre soeur : 
Je voudrais de bon coeur qu'il pût en avoir une ; 
Car sa valeur mérite une bonne fortune , 
De la maison qu'il est , si son aîné mourait , 
Il obligerait fort celle qu'il choisirait . 
La ruse quelquefois sert plus que le courage . 
Tu dis vrai ; mais , Alphonse , il faut donc faire rage : 
Il faut tromper parents , beau-père , épouse , amis , 
Aussi bien pour régner tous crimes sont permis , 
Et moi , je me tiendrai , si j'obtiens cette fille , 
Plus grand Roi que celui qui règne en la Castille . 
N'êtes-vous pas d'avis de changer de maison ? 
Car le désobliger par une trahison , 
Et demeurer chez lui , ce serait être buse . 
Je t'entends , je m'en vais lui trouver quelque excuse 
Pour quitter son logis , mais changeons de discours : 
Le voici , Don Félix , comment vont vos amours ? 
Elles vont , cher ami , même train que les vôtres . 
On vous a donc appris tout le secret des nôtres ? 
Et que nous épousons deux soeurs en même jour , 
Qu'on appelle à bon droit deux miracles d'amour , 
Ha , que j'éprouverais la Fortune prospère , 
Mon plus fidèle ami devenant mon beau-frère , 
Si je ne me voyais cruellement traité 
Par ce divin objet dont je suis enchanté , 
Notre fortune ici devrait être semblable ; 
Mais vous êtes heureux , et je suis misérable ; 
Et quoi que nous devions épouser les deux soeurs , 
Nous ne goûterons pas de pareilles douceurs . 
Vous trouvez un esprit en la parfaite Hélène 
À ne donner jamais au vôtre aucune peine , 
Dans celui de sa soeur , violent et léger , 
J'en rencontre un très propre à me faire enrager . 
On n'attendait que vous pour notre mariage , 
Je me croyais au port , à couvert de l'orage ; 
Mais depuis quatre jours il s'en est élevé 
Un , dont je ne suis pas encor si bien sauvé , 
Que je n'en aie encor l'esprit rempli de crainte . 
J'en serai quelque temps sans réserve et sans feinte , 
( Devant que ma Lucie eût envahi mon coeur , ) 
Une fille de qui la complaisante humeur , 
La beauté de la taille , et celle du visage , 
M'ont fait perdre quasi le nom d'Amant volage : 
