Quand je ne croirais pas mon malheur invincible , 
Je serais insensé , si j'étais insensible . 
Comme les Souverains n'ont pas des droits communs , 
Ils veulent quelquefois des devoirs importuns , 
Et moins par nos effets que par notre constance , 
De nos affections éprouvent l'importance ; 
Tel que la Cour rebute ou ne caresse pas , 
Souvent mal à propos se lasse au dernier pas ; 
Et sans la lâcheté de retourner arrière , 
Trouvait une Couronne au bout de sa carrière ; 
Je sais que le destin qui dispense les rangs , 
Tient pour nous les donner , des moyens différents ; 
Par des chemins divers , élève aux grandes choses , 
Et les sème à son gré , d'épines , ou de roses , 
Je sais que par un heur qui ne se conçoit pas , 
Pour arriver si haut , je n'ai pas fait un pas ; 
Et que tout mon crédit et toute ma puissance , 
Ne sont qu'un simple effet de mon obéissance ; 
Que je méritais moins , que vous ne méritez , 
Et qu'on m'a tout donné ce que vous achetez ; 
Mais ce même destin dont l'aveugle caprice , 
Me fait tant de faveur , à vous tant d'injustice , 
Peut de la même main , dont il m'a fait monter , 
Et vous mettre en ma place , et m'en précipiter ; 
De ma part soyez sûr d'une ardeur sans pareille , 
Et qu'au point où du Roi je possède l'oreille , 
Pour peu que sa bonté réponde à mes souhaits , 
Mes soins vous produiront d'infaillibles succès . 
Quelques traits si perçants dont la douleur me touche , 
Avec cette bonté vous me fermez la bouche , 
Et je tiendrai l'honneur de votre affection , 
Pour le plus digne objet de mon ambition . 
Au reste de quel oeil voyez-vous Violante ? 
Ce nom m'est inconnu . 
Quoi le nom de l'Infante ? 
Ce nom , par qui le ciel nous voulut exprimer , 
L'invincible pouvoir qui force de l'aimer ? 
Et trouve tous les coeurs sans défense , et sans armes ? 
J'en confondais le nom , mais j'en connais les charmes ; 
Et si mon mauvais sort m'en permet d'en parler , 
N'ai rien vu sous le ciel qu'on lui puisse égaler ; 
Ni qui soumette une âme avecques plus d'empire 
Mais quelque haut dessein que l'amour vous inspire ; 
Votre heur et vos vertus , vous la peuvent donner , 
Et ce leur serait peu que de vous couronner . 
Traitons avec respect les dignités suprêmes , 
Et ne touchons jamais jusqu'aux diadèmes ; 
Le Ciel qui les sacra , veut qu'ils soient révérés , 
Et n'ouvre point l'oreille aux voeux immodérés . 
Allons de nos lauriers faire hommage à ses charmes , 
Et rendre compte au Roi du succès de ses armes ; 
Venez les vérités que j'y dirai de vous , 
Feront de ce récit , les brillants les plus doux . 
Quel travail altérant l'air de votre visage , 
Presque du mouvement vous dérobe l'usage , 
Et vous cause , Seigneur , cet assoupissement ? 
Le sommeil nous pressant se vainc malaisément ; 
La musique , le jeu , cent tours à la fenêtre , 
De cet Astre inhumain , qui m'a daigné paraître , 
Cent plaintes à sa porte , et cent soupirs sans fruit , 
M'ont ôté le repos de l'âme et de la nuit ; 
Tant que m'ayant des sens presque interdit l'usage , 
Le jour , veut de la nuit , me réparer l'outrage ; 
Mais Don Bernard arrive , et vient d'un doux réveil , 
Guérir ma lassitude , et charmer mon sommeil ; 
Il a tant fait pour moi , que pour sa récompense , 
Mon pouvoir aujourd'hui connaît son impuissance . 
Les prix qui d'un grand coeur suivent les grands exploits , 
Sont les plus clairs brillants des Couronnes des Rois ; 
Aux grandes actions leur charme nous invite , 
Par eux l'âme s'élève , et la vertu s'excite ; 
Par eux il n'est dessein dont on ne vienne à bout , 
Et ne rien épargner , est l'art d'acquérir tout ; 
Mais si pour un sujet , jamais vos mains Royales , 
Ont eu lieu de s'ouvrir , et d'être libérales ; 
Don Bernard si fameux par tant d'occasions , 
Est le plus digne objet de vos profusions ; 
Puisqu'aux nobles travaux de ce courage illustre , 
Les armes d'Aragon doivent leur plus beau lustre ; 
Et qu'enfin quelque éclat dont il soit revêtu , 
Son rang sera toujours moindre que sa vertu . 
Je connais ma faiblesse , à le bien reconnaître , 
Il épuise ma force , à force de l'accroître : 
Par nos communs bienfaits , il l'emporte sur moi , 
Je lui donne en vassal , et lui me donne en Roi : 
Mais l'amitié qui rend toute chose commune , 
Lui va comme mon coeur , partager ma fortune , 
Et sur son seul mérite appuyer mon pouvoir , 
Il arrive , avançons , allons le recevoir , 
Et bâtir aujourd'hui le plus haut édifice , 
Qu'aient jamais élevé le sort et la justice . 
Seigneur ! 
Vous à mes pieds ! Gloire de cet État , 
Vous de ma dignité le plus brillant éclat ; 
Heureux restaurateur et soutien de mon trône , 
Je vous fais Amiral ! 
Moi , Sire . 
Et Duc d'Ossone . 
Ô Ciel ! 
Joignez aux miens ces invincibles bras , 
Qui par tant de travaux et par tant de combats , 
Ont si bien soutenu le faix de mon Empire . 
À ma confusion , ils sont plus chargés , Sire , 
Du faix de vos bienfaits , que du faix des lauriers , 
Que vous ont moissonnés vos illustres guerriers ; 
Bien plus qu'eux , et que moi , votre nom est la foudre , 
Qui tonne , étonne , frappe , et réduit tout en poudre ; 
Don Pedre seul , absent , porte plus de terreur , 
Que de nos bras présents la plus chaude fureur ; 
Et par votre faveur tant de fois confirmée , 
Vous me payez les prix de votre renommée , 
Et me reconnaissez de vos propres exploits , 
Puisque votre seul bruit range tout sous vos lois . 
Faisons qu'avec le temps , l'Aragon puisse apprendre , 
Qui de nous saura mieux , ou recevoir , ou rendre ; 
Et qui d'affection aura mieux combattu , 
Je ne me lasserai qu'après votre vertu ; 
