Abandonner la cour ? 
Oui . 
C'est un si bon gîte ! 
Je m'y trouve si bien ! 
Il n'importe , il le faut . 
Tu dois tirer d'ici Criséis au plus tôt ; 
C'est à toi que le roi fait la plus grande offense . 
Je le vois bien ; pour faire ici sa manigance , 
Morgué , le prince a tort de s'adresser à moi : 
Il s'imagine donc que parce qu'il est roi ... 
Suffit , je ne dis mot . 
Il y va de ta gloire . 
C'est , morgué , pour cela qu'ils m'avont tant fait boire : 
Mais ils n'en croqueront , ma foi , que d'une dent . 
Je vais faire beau bruit . Serviteur cependant . 
Dieux ! Que fais-je ? Où m'emporte une indigne tendresse ? 
Suis-je donc Démocrite ? Et quelle est ma faiblesse ! 
Pendant que je suis seul , laissons agir mon coeur , 
Et tirons le rideau qui cache mon ardeur . 
Depuis assez longtemps , mon rire satirique 
Sur les autres répand une bile cynique : 
Je veux sans nuls témoins rire à présent de moi ; 
Il ne faut point ailleurs aller chercher de quoi . 
J'aime ! C'est bien à toi , philosophe rigide , 
De sentir l'aiguillon d'une flamme perfide ! 
Et quel est cet objet qui t'apprend l'art d'aimer ? 
Un enfant de quinze ans ! Tu prétends la charmer , 
Adonis suranné ? ... Mais un pouvoir suprême 
Me commande , m'entraîne en dépit de moi-même . 
Ah ! C'est où je t'attends , le plus lâche des coeurs ! 
Il te faut des chemins tout parsemés de fleurs . 
Tu ne saurais saisir ces haines rigoureuses 
Que sentent pour l'amour les âmes généreuses 
Tu ne peux gourmander un penchant trop fatal , 
Homme pusillanime , imbécile , brutal ! 
Ce n'est pas encor tout ; vois où va ta folie . 
Toi qui veux te targuer de la philosophie , 
Tu conduis Criséis ... en quels lieux ? À la cour . 
Ah ! Qu'ensemble on voit peu la prudence et l'amour ! 
Mais on vient . Finissons un discours si fantasque ; 
Pour sauver notre honneur , remettons notre masque . 
On voit assez , à l'air dont il est habillé , 
Que c'est l'original dont on nous a parlé . 
Haut . 
Vous qui dans les forêts avez passé la vie , 
Uniquement touché de la philosophie , 
Quel noir démon vous pousse à causer notre ennui ? 
Et que venez-vous faire à la cour aujourd'hui ? 
Je n'en sais vraiment rien : ce que je puis vous dire , 
C'est qu'ici , malgré moi , le roi m'a fait conduire , 
M'a voulu transplanter , et me faire , en un jour , 
D'un philosophe actif , un oisif de la cour . 
Savez-vous bien qu'ici votre face équivoque , 
Et rare en son espèce , étrangement nous choque ? 
Je le crois ; sur ce point j'ai peu de vanité , 
Et mon dessein n'est point de plaire , en vérité . 
Vous auriez tort : il n'est , je veux bien vous le dire , 
Prince , ni galopin , que vous ne fassiez rire . 
Pourquoi non ? C'est un droit qu'on acquiert en naissant ; 
Et rire l'un de l'autre est fort divertissant . 
Ismène ici m'envoie , et vous dit par ma bouche , 
Que votre aspect ici l'alarme et l'effarouche . 
Le roi lui doit sa foi ; cependant , à ses yeux , 
On sait qu'à Criséis il adresse ses voeux : 
Par de lâches conseils dont vous êtes prodigue , 
C'est vous , à ce qu'on dit , qui menez cette intrigue . 
Moi ! 
Vous ... C'est une honte , à l'âge où vous voilà , 
De vouloir commencer ce vilain métier-là ! 
Le reproche est plaisant et nouveau , je vous jure : 
Je ne m'attendais pas à pareille aventure . 
Riez ! 
Si vous saviez l'intérêt que j'y prends , 
Vous m'accuseriez peu de ces soins obligeants . 
Vous me connaissez mal . C'est une chose étrange , 
Comme dans ce pays on prend toujours le change ! 
Quoi ! Le prince tantôt ne vous a pas commis 
Le soin officieux d'attendrir Criséis ? 
Et vous , n'avez-vous pas pris soin de la réduire ? 
Cela peut être vrai ; mais bien loin de vous nuire , 
Ce jour verrait Ismène entre les bras du roi , 
S'il voulait de son choix se rapporter à moi : 
C'est un fait très constant . 
Je veux bien vous en croire . 
Mais pour ne point donner d'atteinte à votre gloire , 
Partez . 
Soit : j'ai pourtant de quoi rire à mon goût , 
En ces lieux plus qu'ailleurs , et des femmes surtout . 
Et de qui ririez-vous ? 
Mais de vous la première , 
De votre air . Vos habits , vos moeurs , votre manière , 
Tout en vous , haut et bas , est artificieux . 
Pour paraître plus grande , et pour tromper les yeux ; 
On voit sur votre tête une longue coiffure , 
Et sur de hauts patins vos pieds à la torture ; 
En sorte qu'en ôtant ces secours superflus , 
Il ne resterait pas un tiers de femme au plus . 
Il nous en reste assez pour , telles que nous sommes , 
Faire , quand nous voulons , bien enrager les hommes . 
Mais partez , s'il vous plaît , demain avant le jour : 
Vous ferez sagement ; car aussi bien la cour , 
Dont vous faites toujours quelque plainte nouvelle , 
Est bien lasse de vous . 
Et moi bien plus las d'elle ; 
Et je vais de ce pas préparer avec soin 
Que l'aurore en naissant m'en trouve déjà loin . 
L'affaire est en bon train pour la princesse Ismène : 
Mais pour mon compte à moi , je suis assez en peine . 
Je voudrais arrêter le disciple en ces lieux : 
Il a touché mon coeur en s'offrant à mes yeux ; 
Son tour d'esprit me charme ; il fait tout avec grâce : 
Il n'est rien que pour lui de bon coeur je ne fasse . 
Le ciel me le devait , pour me récompenser 
De mon premier mari . Je le vois s'avancer . 
Ouf ! Je suis bien guedé ! Par ma foi , la science 
Ne s'acquiert point du tout à force d'abstinence . 
C'est mon système à moi : l'esprit croit dans le vin ; 
