Mais calmez vos transports . Par un chemin plus doux 
Vous lui pourrez plus tôt ramener son époux . 
Les menaces , les cris le rendront plus farouche . 
Ah ! L'on s'efforce en vain de me fermer la bouche . 
Je vois que mon silence irrite vos dédains , 
Et c'est trop respecter l'ouvrage de mes mains . 
Pallas n'emporte pas tout l'appui d'Agrippine , 
Le ciel m'en laisse assez pour venger ma ruine . 
Le fils de Claudius commence à ressentir 
Des crimes , dont je n'ai que le seul repentir . 
J'irai , n'en doutez point , le montrer à l'armée , 
Plaindre aux yeux des soldats son enfance opprimée , 
Leur faire à mon exemple expier leur erreur . 
On verra d'un côté le fils d'un empereur , 
Redemandant la foi jurée à sa famille , 
Et de Germanicus on entendra la fille ; 
De l'autre l'on verra le fils d'Enobarbus , 
Appuyé de Sénèque , et du tribun Burrhus , 
Qui tous deux de l'exil rappelés par moi-même , 
Partagent à mes yeux l'autorité suprême . 
De nos crimes communs je veux qu'on soit instruit . 
On saura les chemins par où je l'ai conduit . 
Pour rendre sa puissance et la vôtre odieuses , 
J'avouerai les rumeurs les plus injurieuses . 
Je confesserai tout , exils , assassinats , 
Poison même ... 
Madame , ils ne vous croiront pas . 
Ils sauront récuser l'injuste stratagème 
D'un témoin irrité qui s'accuse lui-même . 
Pour moi qui le premier secondai vos desseins , 
Qui fis même jurer l'armée entre ses mains , 
Je ne me repens point de ce zèle sincère . 
Madame , c'est un fils qui succède à son père . 
En adoptant Néron , Claudius par son choix 
De son fils et du vôtre a confondu les droits . 
Rome l'a pu choisir . Ainsi sans être injuste , 
Elle choisit Tibère adopté par Auguste , 
Et le jeune Agrippa de son sang descendu 
Se vit exclus du rang vainement prétendu . 
Sur tant de fondements sa puissance établie 
Par vous-même aujourd'hui ne peut être affaiblie . 
Et s'il m'écoute encor , Madame , sa bonté 
Vous en fera bientôt perdre la volonté . 
J'ai commencé , je vais poursuivre mon ouvrage . 
Dans quel emportement la douleur vous engage , 
Madame ! L'empereur puisse-t-il l'ignorer ! 
Ah ! Lui-même à mes yeux puisse-t-il se montrer ! 
Madame , au nom des dieux , cachez votre colère . 
Quoi pour les intérêts de la soeur ou du frère 
Faut-il sacrifier le repos de vos jours ? 
Contraindrez-vous César jusque dans ses amours ? 
Quoi tu ne vois donc pas jusqu'où l'on me ravale , 
Albine ? C'est à moi qu'on donne une rivale . 
Bientôt si je ne romps ce funeste lien , 
Ma place est occupée , et je ne suis plus rien . 
Jusqu'ici d'un vain titre Octavie honorée 
Inutile à la cour , en était ignorée . 
Les grâces , les honneurs par moi seule versés 
M'attiraient des mortels les voeux intéressés . 
Une autre de César a surpris la tendresse , 
Elle aura le pouvoir d'épouse et de maîtresse , 
Le fruit de tant de soins , la pompe des Césars , 
Tout deviendra le prix d'un seul de ses regards . 
Que dis-je ? L'on m'évite et déjà délaissée ... 
Ah je ne puis , Albine , en souffrir la pensée . 
Quand je devrais du ciel hâter l'arrêt fatal , 
Néron , l'ingrat Néron ... Mais voici son rival . 
Nos ennemis communs ne sont pas invincibles , 
Madame . Nos malheurs trouvent des coeurs sensibles . 
Vos amis et les miens jusqu'alors si secrets , 
Tandis que nous perdions le temps en vains regrets , 
Animés du courroux qu'allume l'injustice 
Viennent de confier leur douleur à Narcisse . 
Néron n'est pas encor tranquille possesseur 
De l'ingrate qu'il aime au mépris de ma soeur . 
Si vous êtes toujours sensible à son injure , 
On peut dans son devoir ramener le parjure . 
La moitié du Sénat s'intéresse pour nous . 
Sylla , Pison , Plautus ... 
Prince , que dites-vous ? 
Sylla , Pison , Plautus ! Les chefs de la noblesse ! 
Madame , je vois bien que ce discours vous blesse , 
Et que votre courroux tremblant , irrésolu , 
Craint déjà d'obtenir tout ce qu'il a voulu . 
Non , vous avez trop bien établi ma disgrâce . 
D'aucun ami pour moi ne redoutez l'audace . 
Il ne m'en reste plus , et vos soins trop prudents 
Les ont tous écartés ou séduits dès longtemps . 
Seigneur , à vos soupçons donnez moins de créance : 
Notre salut dépend de notre intelligence . 
J'ai promis , il suffit . Malgré vos ennemis 
Je ne révoque rien de ce que j'ai promis . 
Le coupable Néron fuit en vain ma colère . 
Tôt ou tard il faudra qu'il entende sa mère . 
J'essaierai tour à tour la force et la douceur . 
Ou moi-même avec moi conduisant votre soeur , 
J'irai semer partout ma crainte et ses alarmes , 
Et ranger tous les coeurs du parti de ses larmes . 
Adieu . J'assiégerai Néron de toutes parts . 
Vous , si vous m'en croyez , évitez ses regards . 
Ne m'as-tu point flatté d'une fausse espérance ? 
Puis-je sur ton récit fonder quelque assurance , 
Narcisse ? 
Oui . Mais , Seigneur , ce n'est pas en ces lieux 
Qu'il faut développer ce mystère à vos yeux . 
Sortons . Qu'attendez-vous ? 
Ce que j'attends , Narcisse ? 
Hélas ! 
Expliquez-vous . 
Si par ton artifice 
Je pouvais revoir ... 
Qui ? 
J'en rougis . Mais enfin 
D'un coeur moins agité j'attendrais mon destin . 
Après tous mes discours vous la croyez fidèle ? 
Non , je la crois , Narcisse , ingrate , criminelle , 
Digne de mon courroux . Mais je sens malgré moi 
Que je ne le crois pas autant que je le dois . 
Dans ses égarements mon coeur opiniâtre 
Lui prête des raisons , l'excuse , l'idolâtre . 
Je voudrais vaincre enfin mon incrédulité , 
Je la voudrais haïr avec tranquillité . 
Et qui croira qu'un coeur si grand en apparence , 
D'une infidèle cour ennemi dès l'enfance , 
Renonce à tant de gloire , et dès le premier jour 
Trame une perfidie inouïe à la cour ? 
Et qui sait si l'ingrate en sa longue retraite 
N'a point de l'empereur médité la défaite ? 
Trop sûre que ses yeux ne pouvaient se cacher 
