Mais touchant mon devoir on ne peut rien m'apprendre . 
Si j'étais offensé comme lui doublement , 
On verrait Don Fernand agir tout autrement , 
Enfin n'oubliez rien afin qu'il s'évertue , 
Son ennemi l'attend au bout de cette rue , 
Qui s'imaginera qu'on le redoute fort 
Je m'en vais le trouver . 
Mais de quel autre tort 
Mon Maître Don Juan doit-il tirer vengeance ? 
Il vous apprendra tout , le voici qui s'avance . 
Il sort . 
Or ça mon Jodelet , dis-moi sans rien changer , 
Quels outrages nouveaux avons-nous à venger ? 
S'en est-il en allé ? 
Oui . 
Tant mieux que je meure 
S'il ne m'a quasi fait enrager tout à l'heure , 
Seigneur il n'est plus temps de se plus déguiser , 
Le faire plus longtemps ce serait niaiser , 
Don Louis en ferait une pièce pour rire ; 
Mais l'avez-vous pour moi défié . 
Sans lui dire 
Que j'étais Don Juan , oui je l'ai défié , 
Et ma foi je m'étais toujours bien défié , 
Que ce jeune galant cajolait Isabelle , 
Enfin je l'ai trouvé tantôt caché chez elle ; 
Et sans un accident que je te dois celer 
Nous nous fussions battus au lieu de quereller , 
Et je n'ai seulement l'affaire différée , 
Qu'attendant que je voie un peu mieux avérée 
Une chose qui n'est encore en mon esprit 
Qu'un sujet de soupçon , de rage et de dépit : 
Car enfin ce peut-être un coup de téméraire , 
Un tour de Béatrix , que l'argent a fait faire , 
Puis j'ai quelques raisons pour croire assurément 
Qu'Isabelle en ceci ne trempe nullement . 
Monsieur ce n'est pas tout que votre jalousie , 
Autre chose vous doit brouiller la fantaisie , 
Don Louis en l'honneur vous offense bien fort , 
De vous expliquer mieux la chose j'aurais tort , 
Elle ne peut quasi s'entendre ni se dire , 
L'un et l'autre l'augmente , et la rend toujours pire . 
Ah ! Ne me la dis point , je la devine assez ; 
Mais que tous mes malheurs et présents et passés 
Se bandent contre moi , j'ai pour moi bon courage , 
Et qui le sait encor ? 
Tout le monde . 
Ha ! J'enrage . 
Ha ! Maintenant fureur Je m'abandonne à vous , 
Et Don Fernand est-il pour nous ou contre nous . 
Don Louis est son sang mais pour l'honneur du vôtre 
Il fait ce qu'on ne fit jamais pour pas un autre , 
Il veut que Don Louis vous en fasse raison , 
Et Don Louis m'attend près de cette maison , 
Qui me croit Don Juan . 
Il faut que je le tue , 
Mais on est bien souvent séparé dans la rue , 
Les combats de pavé sont moins guerre que paix , 
C'est à quoi je ne puis me résoudre jamais , 
J'hasarde ma vengeance allant à la campagne , 
On y fait quasi plus de combat en Espagne , 
Qu'on ne conte la chose autrement qu'elle n'est 
Et ce lieu de combat moins que l'autre me plaît 
Si dans quelque maison quoique contre la mode ... 
Attendez je vous trouve une place commode , 
Je tiens ici la clef d'un bas appartement , 
Où nous devons coucher , là très commodément 
Vous vous pourrez venger presque aux yeux d'Isabelle , 
Sans qu'il en soit rien su que de son père ou d'elle . 
Ha ! Mon cher Jodelet , que tu l'as bien choisi , 
Va vite le trouver . 
Mais plutôt allez-y . 
Il est temps ou jamais qu'on sache qui vous êtes , 
Comment prétendez-vous faire ce que vous faites , 
Et passer pour valet , allez , allez Seigneur , 
Vous découvrir , vous battre , et venger votre honneur . 
Quoi si par un effet de pure jalousie 
Pour un simple soupçon né dans ma fantaisie 
J'ai déguisé mon nom , veux-tu pour un affront , 
De qui le moindre mal est de rougir mon front , 
Que je m'aille montrer , ah plutôt je te prie , 
Si tu n'aimes mieux voir Don Juan en furie , 
Souffre encore mon nom qui ne t'offense en rien , 
Une offense est bien pire , et je la souffre bien . 
Vous me l'ordonnez , donc . 
Même je t'en conjure . 
Il vous faut obéir : mais si par aventure , 
Comme les hommes sont souvent impatients 
Il voulait dégainer devant qu'être céans , 
Que fera Jodelet qui n'aime point la guerre , 
Et qui se plaît bien fort au séjour de la terre . 
Fais-lui signe de loin , il ne manquera pas 
De te venir trouver : Et toi d'un même pas 
Tu me l'amèneras en cette chambre basse . 
Autre difficulté mon esprit embarrasse , 
S'il est court de visière . 
Ha ! C'est trop discourir 
Ne me réplique plus , et me le vas quérir . 
Ce dur commandement terriblement me choque ; 
Mais Seigneur gardez-vous surtout de l'équivoque , 
Discernez Jodelet d'avecque Don Louis , 
On a souvent les yeux de colère éblouis , 
Et si sans y penser devant Don Louis j'entre , 
Et que sans y penser vous me perciez le ventre , 
Me disant Jodelet , ma foi j'en sui marri , 
Je serai tout à l'heure et content et guéri . 
Le théâtre représente une chambre à coucher , dans laquelle il y a une alcôve . 
Pleurez , pleurez mes yeux , l'honneur vous le commande , 
S'il vous reste des pleurs , donnez m'en j'en demande . 
Je viens d'allumer ma chandelle , 
La nuit noire comme du geais 
Vient d'arriver pompeuse et belle 
Plus que je ne la vis jamais , 
De ses Damoiselles suivantes 
Les étoiles étincelantes , 
Elle traîne un brillant troupeau , 
Que ses servantes sont heureuses , 
Si d'un valet qui se croit beau 
Elles ne sont point amoureuses . 
Pleurez , pleurez mes yeux , l'honneur vous le commande , 
S'il vous reste des pleurs , donnez m'en j'en demande . 
Étoiles luisantes et nettes 
Si vous en aimiez comme moi , 
Toutes célestes que vous êtes 
Vous enrageriez sur ma foi , 
Tantôt ce Grenadin , ce More 
Comme du feu qui me dévore 
Je lui contais la cruauté , 
M'a dit que je ne valais guères , 
Et qu'il était bien fort tenté 
De me donner les étrivières . 
Pleurez , pleurez mes yeux , l'honneur vous le commande , 
S'il vous reste des pleurs , donnez m'en j'en demande . 
D'écus une assez bonne somme 
