Fit dessein d'engloutir , et nos corps et nos flammes , 
On n'a jamais parlé d'un orage si prompt , 
Il s'enfle de colère , il se ride le front , 
Fait tenir à nos gens des routes inconnues , 
Et jette à bonds divers notre nef dans les nues ; 
Tant d'épaisses vapeurs s'amassent dans les airs , 
Que nous ne voyons rien , qu'en faveur des éclairs 
Le pilote est troublé , son adresse est frivole , 
Le vent nous enveloppe , et le navire vole ; 
Jugez de nos frayeurs : cet agréable amant , 
Ses bras entre les miens serrés étroitement , 
Ne crains rien , me dit-il , le ciel est moins barbare , 
Que d'empêcher l'effet d'une amitié si rare : 
Nous vivrons , ma déesse , ( il m'appelait ainsi , ) 
Et son juste pouvoir nous doit tirer d'ici ; 
À ces mots il me laisse , et par tant de prières , 
Implore de là-haut la fin de nos misères , 
Que les Dieux n'avaient pu refuser du secours 
À des voeux si pressants , s'ils n'eussent été sourds . 
Le vent en un instant accroît sa violence ; 
Hélas ! Ce qui suivit m'ordonne le silence , 
Madame , épargnez-moi des discours superflus , 
Et parce que j'ai dit , jugez qu'il ne vit plus . 
Depuis , sous cet habit , sans suite , et vagabonde , 
Je pleure , et pleurerai ce miracle du monde . 
Après tous ses regrets , la résolution 
Doit servir de remède à votre affliction . 
Le temps serait pour vous , vous reverriez ses charmes , 
Suite au v. 1302 , il manque un vers : défaut de sens , défaut de rime . 
Mais , comme elle est aveugle , alors qu'elle nous prend , 
Nous tenant , elle est sourde , et jamais ne nous rend . 
Les morts , sont toujours morts , nos prières sont vaines , 
Nos soupirs superflus , et nos pertes certaines . 
Enfin la proie est nôtre . 
Ô malheur de mes jours ! 
Dionys , on m'enlève , aux voleurs ! Ô secours ! 
Ce bras divertira leur criminelle envie , 
Votre perte dépend de celle de ma vie , 
Traîtres , adressez-moi vos injustes efforts , 
Ou ce fer se fait voie au travers de vos corps . 
Il te faut contenter , ô Dieux ! En ce visage , 
Je vois de ma Cloris une vivante image . 
Hélas ! Qu'ai-je aperçu ? 
Je meurs d'étonnement . 
Il s'évanouit . 
Je perds la voix , et l'âme , en ce ravissement . 
Elle s'évanouit aussi . 
Dieux ! Qu'est-ce que je vois ! Cet amant infidèle , 
Sans doute est le sujet des pleurs de cette belle ; 
Rendez l'éclat madame à ces charmants appas , 
Qu'Éraste vous entende , et qu'il ne meure pas . 
Hélas ! Éraste est mort , et cette image vaine , 
S'offre à moi seulement pour accroître ma peine , 
Je baiserai pourtant , ce portrait de mon bien , 
Ô Dieux je vois beaucoup , et si je ne vois rien ; 
Si je croyais mes yeux , voilà la même bouche , 
Je vous son même poil , c'est sa main qui le touche , 
Je connais cet anneau , qui fut mien autrefois , 
Et quand il a parlé j'ai reconnu sa voix . 
Ô divine douceur , dont mon âme est ravie ! 
Ai-je songé sa mort , ou louerai-je sa vie ; 
Réponds un mot Éraste . 
Ha ! Madame est-ce vous ? 
Que je bénis le ciel , et que mon sort est doux , 
Beau sujet de mes pleurs , ma Cloris , ma lumière , 
Quoi , ce corps est pourvu , de sa grâce première ? 
Quel sort en ma faveur , l'a fait ressusciter . 
Éraste vit encor , il n'en faut plus douter ; 
Cet objet de mes voeux charme encore le monde , 
Et les dieux l'ont sauvé de la rage de l'onde ; 
Mais la voix me défaut ; divin objet d'amour , 
Parlons par des baisers qui durent tout le jour . 
Ils se tiennent embrassés . 
Dieux ! Son affection l'obligeait à me suivre , 
Et ce soin qu'il a pris est ce qui m'en délivre , 
Il retrouve Cloris , ses voeux sont satisfaits , 
Il ne s'oppose plus au dessein que le fais . 
Mais il faut contenter leur ardeur amoureuse , 
En ces premiers transports , la joie est dangereuse . 
Elle dit à Cloris . 
N'avez-vous feint Madame un si cruel tourment , 
Que pour me disposer à perdre mon amant . 
Vous voyez d'un bon oeil , notre chaste licence , 
Et vous chérissez fort une si douce offense , 
Vous cédez sans regret un si faible intérêt , 
Et perdez de bon coeur le bien qui vous déplaît . 
J'admire de l'amour la suprême puissance , 
Ô Dieux ! Que cet effet dément bien son enfance ? 
Il tire notre bien d'un malheur apparent . 
Note : il semble que , suite au vers 1355 , il manque un vers : défaut de sens , défaut de rime . 
Et Cloris me captive avecques tant d'Empire , 
Que ses seules faveurs , sont le bien où j'aspire ; 
Adorable beauté ! Cher but de mos espoir , 
Quel Dieu m'a procuré le bien de te revoir , 
Et quel heureux Démon te retira de l'onde , 
Où le vent renversa notre nef vagabonde 
La rencontre des flots la repoussa sur l'eau , 
Que je croyais depuis te servir de tombeau , 
La grandeur du péril nous conserva la vie , 
Et du beau temps enfin ta chute fut suivie , 
Depuis sous ces habits , j'ai pleuré ton trépas , 
En mille endroits divers , où j'ai porté mes pas ; 
En deux ans , sans dessein , j'ai vu toute l'Espagne , 
Et la seule douleur m'a servi de compagne : 
Mais ne m'oblige point à de plus longs discours , 
Quel insigne bonheur , a conservé tes jours . 
Un navire espagnol , sur cette humide plaine , 
Tenait , comme le nôtre une route incertaine , 
Et je crois que le Ciel l'envoyait , à dessein 
Que la force des flots me jetât dans son sein . 
Car je m'y rencontrai , dans ce péril extrême , 
L'orage me servit , contre l'orage même ; 
On me crut mort longtemps , et quand j'ouvris les yeux 
