Qu'autrefois je portais à leur père , à leur mère , 
Leur laisser à chacun vingt mille écus comptant , 
Vingt mille écus ! Le legs serait exorbitant . 
Un neveu bas-normand , une nièce du Maine , 
Pour acheter chez eux des procès par douzaine , 
Jouiront , pour plaider , d'un bien comme cela ! 
Fi ! C'est trop des trois quarts pour ces deux cancres-là . 
Je ne les vis jamais ; ce que je puis vous dire , 
C'est qu'ils se sont tous deux avisés de m'écrire 
Qu'ils voulaient à Paris venir dans peu de temps , 
Pour me voir , m'embrasser , et retourner contents . 
Je crois que tu n'es pas fâché que je leur laisse 
De quoi vivre à leur aise , et soutenir noblesse . 
N'êtes-vous pas , monsieur , maître de votre bien ? 
Tout ce que vous ferez , je le trouverai bien . 
Et moi , je trouve mal cette dernière clause ; 
Et de tout mon pouvoir à ce legs je m'oppose . 
Mais vous ne songez pas que le laquais attend . 
Je vais l'expédier , et reviens à l'instant . 
Avez-vous oublié qu'une paralysie 
S'est de votre bras droit depuis un mois saisie , 
Et que vous ne sauriez écrire ni signer ? 
Il est vrai : mon neveu viendra m'accompagner ; 
Et je vais lui dicter une lettre d'un style 
Qui de madame Argante émouvra la bile ; 
J'en suis bien assuré . Viens , Éraste ; suis-moi . 
Vous obéir , monsieur , est ma suprême loi . 
Nos affaires vont prendre une face nouvelle , 
Et la fortune enfin nous rit et nous appelle . 
Ah ! Te voilà , Crispin ! Et d'où diantre viens-tu ? 
Ma foi , pour te servir j'ai diablement couru ; 
Ces notaires sont gens d'approche difficile . 
L'un n'était pas chez lui , l'autre était par la ville . 
Je les ai déterrés où l'on m'avait instruit , 
Dans un jardin , à table , en un petit réduit , 
Avec dames qui m'ont paru de bonne mine . 
Je crois qu'ils passaient là quelque acte à la sourdine . 
Mais dans une heure au plus ils seront ici . 
Bon . 
Sais-tu pourquoi Géronte ici les mandait ? 
Non . 
Pour faire son contrat de mariage . 
Oh , diable ! 
À son âge , il voudrait nous faire un tour semblable ! 
Pour Isabelle , un trait décoché par l'Amour 
Avait , ma foi , percé son pauvre coeur à jour ; 
Et , frustrant des neveux l'espérance uniforme , 
Lui-même il voulait faire un héritier en forme : 
Mais le ciel , par bonheur , en ordonne autrement ; 
Il pense maintenant à faire un testament 
Où ton maître sera nommé son légataire . 
Pour lui , comme pour nous , il ne pouvait mieux faire . 
La nouvelle est trop bonne ; il faut qu'en sa faveur 
Je t'embrasse et rembrasse , et , ma foi , de bon coeur ; 
Et qu'un épanchement de joie et de tendresse , 
En te congratulant ... L'amour qui m'intéresse ... 
La nouvelle est charmante , et vaut seule un trésor . 
Il faut , ma chère enfant , que je t'embrasse encor . 
Dans tes emportements sois sage et plus modeste . 
Excuse si la joie emporte un peu le geste . 
Mais , comme en ce bas monde il n'est nuls biens parfaits , 
Et que tout ne va pas au gré de nos souhaits , 
Il met au testament une fâcheuse clause . 
Hé , dis-moi , mon enfant , quelle est-elle ? 
Il dispose 
De son argent comptant quarante mille écus 
Pour deux parents lointains , et qu'il n'a jamais vus . 
Quarante mille écus d'argent sec et liquide ! 
De la succession voilà le plus solide . 
C'est de l'argent comptant dont je fais plus de cas . 
Vous en aurez menti , cela ne sera pas , 
C'est moi qui vous le dis , mon cher monsieur Géronte ; 
Vous avez fait sans moi trop vite votre compte . 
Et qui sont ces parents ? 
L'un est un Bas-Normand 
Gentilhomme , natif d'entre Falaise et Caen : 
L'autre est une baronne et veuve sans douaire , 
Qui dans le Maine fait sa demeure ordinaire , 
Plaideuse s'il en fut , comme on m'a dit souvent , 
Qui , de vingt-cinq procès , en perd trente par an . 
C'est tirer du métier toute la quintessence . 
Puisque pour les procès elle a si bonne chance , 
Il faut lui faire perdre encore celui-ci . 
L'un et l'autre bientôt arriveront ici . 
Il faut , mon cher Crispin , tirer de ta cervelle , 
Comme d'un arsenal , quelque ruse nouvelle 
Qui déporte Géronte à leur faire ce legs . 
A-t-il vu quelquefois ces deux parents ? 
Jamais . 
Il a su seulement , par une lettre écrite , 
Qu'ils viendraient à Paris pour lui rendre visite . 
Mon visage chez vous n'est-il point trop connu ? 
Géronte , tu le sais , ne t'a presque point vu : 
Et , pour te dire vrai , je suis persuadée 
Qu'il n'a de ta figure encore nulle idée . 
Bon . Mon maître sait-il ce dangereux projet , 
L'intention de l'oncle , et le tort qu'on lui fait ? 
Il ne le sait que trop : dans son coeur il enrage , 
Et voudrait que quelqu'un détournât cet orage . 
Je serai ce quelqu'un , je te le promets bien . 
De la succession les parents n'auront rien ; 
Et je veux que Géronte à tel point les haïsse , 
Qu'ils soient déshérités ; de plus , qu'il les maudisse , 
Eux et leurs descendants à perpétuité , 
Et tous les rejetons de leur postérité . 
Quoi ! Tu pourrais , Crispin ... 
Va , demeure tranquille ; 
Le prix qui m'est promis me rendra tout facile : 
Car je dois t'épouser , si ... 
D'accord ... mais enfin ... 
Comment donc ! 
Tu m'as l'air d'être un peu libertin . 
Ne nous reprochons rien . 
On sait de tes fredaines . 
Nous sommes but à but , ne sais-je point des tiennes ? 
Tu dois de tous côtés , et tu devras longtemps . 
J'ai cela de commun avec d'honnêtes gens . 
Mais enfin sur ce point à tort tu t'inquiètes ; 
Le testament de l'oncle acquittera mes dettes ; 
Et tel n'y pense pas qui doit payer pour moi . 
Mais on vient . 
