Avait sur tous les yeux mis son bandeau fatal , 
Et donné du combat le funeste signal . 
De ce spectacle affreux votre fille alarmée 
Voyait pour elle Achille , et contre elle l'armée . 
Mais quoique seul pour elle , Achille furieux 
Épouvantait l'armée , et partageait les dieux . 
Déjà de traits en l'air s'élevait un nuage . 
Déjà coulait le sang prémices du carnage . 
Entre les deux partis Calchas s'est avancé , 
L'oeil farouche , l'air sombre , et le poil hérissé , 
Terrible , et plein du dieu , qui l'agitait sans doute . 
« Vous , Achille , a-t-il dit , et vous Grecs , qu'on m'écoute . 
Le dieu , qui maintenant vous parle par ma voix , 
M'explique son oracle , et m'instruit de son choix . 
Un autre sang d'Hélène , une autre Iphigénie 
Sur ce bord immolée y doit laisser sa vie . 
Thésée avec Hélène uni secrètement 
Fit succéder l'hymen à son enlèvement . 
Une fille en sortit , que sa mère a celée . 
Du nom d'Iphigénie elle fut appelée . 
Je vis moi-même alors ce fruit de leurs amours . 
D'un sinistre avenir je menaçai ses jours . 
Sous un nom emprunté sa noire destinée , 
Et ses propres fureurs ici l'ont amenée . 
Elle me voit , m'entend , elle est devant vos yeux , 
Et c'est elle en un mot que demandent les dieux.» 
Ainsi parle Calchas . Tout le camp immobile 
L'écoute avec frayeur , et regarde Ériphile . 
Elle était à l'autel , et peut-être en son coeur 
Du fatal sacrifice accusait la lenteur . 
Elle-même tantôt d'une course subite 
Était venue aux Grecs annoncer votre fuite . 
On admire en secret sa naissance , et son sort . 
Mais puisque Troie enfin est le prix de sa mort , 
L'armée à haute voix se déclare contre elle , 
Et prononce à Calchas sa sentence mortelle . 
Déjà pour la saisir Calchas lève le bras . 
« Arrête , a-t-elle dit , et ne m'approche pas . 
Le sang de ces héros , dont tu me fais descendre , 
Sans tes profanes mains saura bien se répandre.» 
Furieuse elle vole , et sur l'autel prochain 
Prend le sacré couteau , le plonge dans son sein . 
À peine son sang coule et fait rougir la terre , 
Les dieux font sur l'autel entendre le tonnerre , 
Les vents agitent l'air d'heureux frémissements , 
Et la mer leur répond par ses mugissements . 
La rive au loin gémit blanchissante d'écume . 
La flamme du bûcher d'elle-même s'allume . 
Le ciel brille d'éclairs , s'entr'ouvre , et parmi nous 
Jette une sainte horreur , qui nous rassure tous . 
Le soldat étonné dit que dans une nue 
Jusque sur le bûcher Diane est descendue , 
Et croit que s'élevant au travers de ses feux , 
Elle portait au ciel notre encens et nos voeux . 
Tout s'empresse , tout part . La seule Iphigénie 
Dans ce commun bonheur pleure son ennemie . 
Des mains d'Agamemnon venez la recevoir . 
Venez , Achille et lui brûlants de vous revoir , 
Madame , et désormais tous deux d'intelligence 
Sont prêts à confirmer leur auguste alliance . 
Par quel prix , quel encens , ô ciel , puis-je jamais 
Récompenser Achille , et payer tes bienfaits ! 
