Vous , qui pour nous jadis eûtes tant de tendresse , 
Verrez-vous dans mes bras expirer ma maîtresse ? 
Cette pauvre innocente a-t-elle mérité 
Qu'on payât son amour de tant de cruauté ? 
Qu'elle expire en tes bras , que le diable l'emporte , 
Et te puisse avec elle entraîner , que m'importe ? 
Déjà , pour mon repos , il devrait l'avoir fait . 
Perfide ! Je me veux venger de ton forfait . 
J'ai ta promesse en main ; voilà ta signature : 
Je puis , par ce témoin , confondre l'imposture . 
Démophon prend la promesse . 
Elle est folle à tel point qu'on ne peut l'exprimer : 
Travaillez au plus tôt à la faire enfermer . 
Démophon , lui montrant la promesse . 
Bas . 
Mais voilà votre nom « Ménechme . » En confidence , 
Avez-vous avec elle eu quelque intelligence ? 
C'est ma soeur , et je puis assoupir tout cela . 
Moi ! Si j'ai jamais vu ces deux friponnes-là , 
Pardonnez-moi le mot ; c'est votre soeur , n'importe : 
Je veux bien à vos yeux , et devant que je sorte , 
Que Satan ... Lucifer ... 
Je vous crois sans jurer . 
Cette femme a fait voeu de me désespérer . 
À Araminte . 
Esprit , démon , lutin , ombre , femme ou furie , 
Qui que tu sois enfin , laisse-moi , je te prie . 
Ah ! Monsieur Robertin , vous venez justement ; 
Et nous vous attendons avec empressement . 
Je vois avec plaisir toute la compagnie , 
Dans un jour plein de joie , en ce lieu réunie . 
Je crois que ma présence ici ne déplaît pas , 
Surtout à la future : elle a beaucoup d'appas ; 
Mais un époux bien fait , tel que l'Amour lui donne , 
Malgré tous ses attraits , manquait à sa personne : 
Elle n'a maintenant plus rien à désirer . 
Si ce n'est d'être veuve , et me voir enterrer : 
C'est ce qui met le comble au bonheur d'une femme . 
De pareils sentiments n'entrent point dans mon âme . 
Monsieur ne pense pas aussi ce qu'il vous dit . 
Votre beauté le charme autant que votre esprit . 
Je stipule , pour lui , que c'est un honnête homme . 
Vous vous moquez , monsieur . 
Et dans lui l'on renomme 
La franchise du coeur qu'il a par préciput . 
Je voudrais pouvoir être avec vous but à but . 
C'est vous qui des vertus êtes le protocole ; 
Et pour vous bien louer , je n'ai point de parole . 
Puisque , comme je crois , vous êtes tous d'accord , 
Il nous faut procéder . 
Rien ne presse si fort . 
À ce bel hymen , moi , s'il vous plaît , je m'oppose ; 
Et j'en ai dans les mains une très juste cause . 
Vous direz vos raisons et vos griefs demain , 
Ma soeur . Ne laissons pas d'aller notre chemin . 
Voici donc le contrat ... 
Mais , monsieur le notaire , 
Avant tout , finissons une certaine affaire 
Qui , plus que celle-là , me tient sans doute au coeur . 
Tout ce qui vous convient est toujours le meilleur . 
Je n'aurais pas usé de tant de diligence , 
Si vous n'étiez venu chez moi me faire instance 
De vouloir achever le contrat au plus tôt . 
Vous m'avez vu chez vous ? 
Oui , monsieur . 
Quand ? 
Tantôt ... 
Qui ? Moi ? Moi ? ... 
Vous ; oui , vous . Au logis où j'habite , 
Vous m'avez fait l'honneur de me rendre visite : 
Mais je l'ai bien payé . Soixante mille écus 
N'ont pas rendu vos pas ni vos soins superflus . 
Entendons-nous un peu . Que voulez-vous donc dire ? 
Vous vous divertissez , vous avez de quoi rire . 
Je ne ris nullement , et me fâche à la fin . 
Ne vous nommez-vous pas , s'il vous plaît , Robertin ? 
Oui , l'on me nomme ainsi . 
N'êtes-vous pas notaire ? 
Et , de plus , honnête homme . 
Oh ! C'est une autre affaire . 
N'avez-vous pas chez vous soixante mille écus 
À moi ? 
Je les avais ; mais je ne les ai plus . 
Comment donc ? 
N'est-ce pas Ménechme qu'on vous nomme ? 
Sans doute . 
C'est à vous que j'ai remis la somme , 
En bon argent comptant , ou billets au porteur , 
Dont j'ai votre quittance ; et c'est là le meilleur . 
Quoi ! Monsieur , vous auriez le front et I'insolence ... 
Quoi ! Monsieur , vous auriez l'audace et l'impudence , ... 
De dire que j'ai pris soixante mille écus ? 
De nier hardiment de les avoir reçus ? 
Voilà , je le confesse , un homme abominable . 
Voilà , je vous l'avoue , un fourbe détestable . 
Hé ! Messieurs , doucement ; je suis pour vous honteux , 
Et je ne sais ici qui croire de vous deux . 
Monsieur pourrait-il bien avoir l'âme assez noire , ... 
Oui , c'est un scélérat , qui du crime fait gloire . 
Faites-lui son procès ; et , s'il en est besoin , 
Je servirai toujours contre lui de témoin . 
Hé ! Qu'est-ce donc , messieurs ? Voilà bien du grabuge ! 
De notre différend cet homme sera juge ; 
Il ne m'a point quitté , je m'en rapporte à lui . 
À Valentin . 
Qu'il parle . Ai-je reçu quelque argent aujourd'hui 
De monsieur que voilà ? 
Sans doute , en belle espèce . 
Soixante mille écus , que votre oncle vous laisse , 
Vous ont été comptés en argent ou valeur . 
Ah , maudit faux témoin ! Malheureux imposteur ! 
Tu peux soutenir ... 
Oui , je soutiens que la somme 
A tantôt été mise entre les mains d'un homme 
Semblable à vous d'habit , de mine , de hauteur , 
Qui prétend épouser la fille de monsieur ; 
Il s'appelle Ménechme , il est de Picardie ; 
Et , si vous le niez , c'est une perfidie . 
Je lèverai la main de tout ce que j'ai dit . 
Vous voyez s'il se peut un plus méchant esprit , 
Plus noir , plus scélérat . Hélas ! Qu'alliez-vous faire ? 
Je vous embarquais là dans une belle affaire ! 
Je vous prenais , monsieur , pour un homme de bien ; 
Mais je vois à présent que vous ne valez rien . 
