M'a séché la mémoire et troublé les esprits 
Ou bien plutôt c'est toi maudite Béatrix , 
Qui me porte guignon , allons vite qu'on gille ; 
À Don Juan . 
Vous aussi mon valet qui faites tant l'habile , 
Qu'on me laisse ici seul . 
Quoi seul qu'en dirait-on ? 
Et qui peut en parler si je le trouve bon ? 
Au moins que Béatrix . 
Je n'en veux point démordre . 
Il fait sortir Béatrix . 
Vous ne pouvez faillir , puisque c'est par mon ordre , 
Puisque je n'ai point encor visité le Balcon , 
Allons-y prendre l'air , on dit qu'il y fait bon . 
Oui principalement lorsque quelque vent souffle . 
Quel diable de dessein peut avoir ce maroufle ? 
Je le veux observer . 
Il se retire et se cache . 
Allons donc mon souci . 
Vous me dispenserez , je ne bouge d'ici . 
Oui vous ne bougerez ? Ah ! C'est trop de mystère , 
Savez-vous que je suis un homme très colère : 
Ça donc vite qu'on vienne . 
Il veut la contraindre à suivre . 
Ô Dieu quel insolent ! 
Quoi me tirer ainsi , d'un effort violent , 
Et je puis vivre encor , ô fortune cruelle , 
Faut-il que ce brutal trouve que je suis belle , 
Et que pour éviter le péril que je cours 
Le trépas soit le seul qui m'offre son secours . 
Ha ! Ma Reine de grâce . 
Ô le dernier des hommes , 
Sache si ce n'était les termes où nous sommes , 
Que je t'arracherais et le coeur et les yeux , 
Et qu'avec ces deux mains . 
Mais plutôt faites mieux , 
Souffrez que je les baise . 
Ha je suis enragée , 
Quoi je n'étais donc pas déjà trop outragée : 
Laissons-là ce brutal . 
Elle s'échappe de ses mains et se sauve . 
Ha ! Ha , maître vilain , 
Vous vous ingérez donc de lui baiser la main . 
Moi ! C'est qu'elle a baisé la mienne . 
Âme de boue , 
Tu railles donc pendard , et tu crois que je joue , 
Infâme sac à vin , insolent effronté , 
Tu te repentiras de ta témérité . 
Il lui donne des coups de pieds et de poing . 
Ha mon Maître ! 
Ha Coquin ! 
Ha la tête , ha l'épaule 
Ha de grâce Seigneur ! 
Si j'avais une gaule , 
Je te ferais crier d'une étrange façon : 
Apercevant Isabelle . 
Mon Dieu c'est elle-même . 
Et comment beau garçon , 
Oses-tu devant moi médire d'Isabelle ? 
Tu ne la trouves donc que passablement belle , 
Maître grimpe potence , et par haut et par bas . 
Et de pieds et de mains . 
Hé ne le frappez pas . 
Ha bourreau ! 
Tu sauras comme les bras se cassent . 
Que vous a-t-il donc fait ? 
Ce sont chaleurs qui passent . 
Le voyez-vous bien là ce vrai grippe-manteau , 
Il ne mérite pas qu'on lui donne de l'eau , 
À Don Juan . 
Tu ne la trouves donc que passablement belle , 
Et d'esprit elle n'est aussi que telle quelle . 
Il me hait donc l'ingrat , ha ! C'est pour en mourir . 
Je ne puis différer , je vais me découvrir . 
Haut . 
Enfin je ne suis plus . 
Loin , loin d'ici profane , 
N'attends plus rien de moi , si ce n'est coup de canne ... 
À Isabelle . 
Puis-je pas le sachant retenir son habit ? 
Non , non , si j'ai chez vous tant soit peu de crédit , 
À part . 
Qu'il ne soit point chassé , ce n'est pourtant qu'un traître . 
Jamais coquin peut-il plus offenser son maître , 
Et qui l'eût jamais cru de ce chien de valet . 
Je vous quitte un moment mon ange . 
Il sort . 
Jodelet . 
Madame . 
Je rougis et ne sais que lui dire 
Haut . 
Je vous nommais tantôt l'auteur de mon martyre , 
Et j'avais de l'amour pour vous , n'en croyez rien , 
Ce n'est qu'à Don Juan que je voulais du bien , 
Vous étiez Don Juan alors , mais à cette heure 
Vous êtes Jodelet . 
Ha Madame je meurs , 
S'il me peut arriver jamais un bien plus doux , 
Que de voir Don Juan quelque jour votre époux . 
Il ne m'aima jamais , j'en suis trop assurée . 
Jamais chose de moi ne fut plus désirée , 
J'y mets toute ma gloire et mon ambition . 
Vous êtes donc content , car c'est ma passion . 
Elle se retire au fond du théâtre pour parler à Béatrix . 
Oui je serais content trop aimable Isabelle , 
Si j'étais assuré que vous fussiez fidèle : 
Mais hélas ! Jusqu'ici tant mon malheur est grand , 
Tout semble vous convaincre , et rien ne vous défend . 
Il sort . 
Il s'en est donc allé le mignon de couchette , 
Je pourrai maintenant tirer de sa cachette 
Le Seigneur Don Louis . 
L'as-tu bien vu sortir ? 
Il n'en faut point douter . 
Va le faire partir , 
Et me viens retrouver au jardin . 
Elle sort . 
Malheureuse 
Ne vois-je pas sortir cette dame pleureuse , 
À qui Diable en veut donc ce fantôme hideux ? 
Peste soit de la dame , et du sot d'amoureux . 
Elle sort . 
Ce procédé nouveau me surprend et m'étonne ; 
C'est mal me protéger alors qu'on m'abandonne , 
Je reviens , m'a-t-il dit , à vous dans un moment , 
Et comme si c'était trop de ce compliment , 
Et de m'avoir donné sa chambre pour asile , 
Il est peut-être allé se divertir en ville : 
Je viens tout maintenant d'ouïr des gens parler , 
Crier fort haut , se battre , et se bien quereller : 
Tout ceci me paraît de fort mauvais augure , 
Mais je veux leur montrer une autre procédure , 
Je prendrai congé d'eux avant que de sortir , 
Je ne puis faire moins que les en avertir : 
Je pense que voilà la chambre d'Isabelle , 
Elle est ouverte , entrons , et prenons congé d'elle : 
Mais j'y vois , ce me semble , un homme , ô Dieu c'est lui ! 
Je ne puis l'éviter . 
Je pense qu'aujourd'hui 
Béatrix a dessein de faire ici mon gîte ... 
À Lucrèce , la prenant pour Isabelle . 
Mais , ô chère Isabelle , où courez-vous si vite ? 
Je ne suis pas ici pour vous persécuter : 
