Et puis je connais bien que j'y perdrais mes pas , 
Vous le courez trop fort , pour ne l'attraper pas . 
Vous ne fûtes jamais qu'indiscrète et piquante . 
Je ne serai jamais que votre humble servante . 
Vous devriez donc avoir pour moi plus de respect ? 
Monsieur vous devrait donc être un peu moins suspect . 
Je crains un Courtisan , autant qu'une coquette . 
Ne craignez rien , ma soeur , d'une pauvre cadette ; 
Monsieur a trop d'esprit pour vous manquer de foi ; 
Vous , et cent mille écus , vaille bien mieux que moi . 
Je ne puis donc à moins vous être comparable ? 
Vous dites vrai , ma soeur , je suis toute adorable , 
Et si vous ne prenez bien garde à votre Amant , 
Je vous le ravirai d'un regard seulement . 
Vous le voudriez bien , si vous le pouviez faire ; 
Mais vos discours piquants commencent à déplaire , 
Vous viendrez avec nous , monsieur , si vous m'aimez , 
Ou bien tous mes soupçons seront trop confirmés . 
Je vous veux obéir , mais ce soupçon m'offense , 
Et Don Félix sait bien quelle est mon innocence . 
Don Félix , vous avez ici même intérêt . 
Ah ! Madame , je sais la chose comme elle est . 
Le Seigneur Don Diègue est un autre moi-même ; 
S'il a voulu parler à la beauté que j'aime , 
Qui depuis ces faux bruits qui m'ont assassiné , 
Me fait souffrir des maux comme en souffre un damné , 
Ce n'est qu'en ma faveur , ce n'est qu'à ma prière , 
Il connaît la rigueur à cette beauté fière ; 
Il sait que depuis peu son malheureux Amant 
( Qui se tiendrait heureux d'un regard seulement , ) 
Réduit au désespoir de la voir si cruelle , 
A quasi fait dessein de mourir devant elle . 
Vous seriez , Don Félix , un peu trop inhumain , 
Je ne mérite pas un si beau coup de main . 
Si vous vouliez pourtant faire cette promesse , 
Moi , qui n'ai point encor vu d'homme qui se blesse , 
Vous ne me verriez plus douter de votre foi : 
Mais nous perdrions trop , et Dorothée et moi , 
Et Messieurs vos enfants demeureraient sans père . 
Dois-je mourir d'Amour pour qui me désespère ? 
Dois-je mourir d'amour devant que savoir bien 
Si Dorothée est sage , et vous homme de bien ? 
Ah ! Seigneur Don Félix , c'est se rompre la tête ; 
Vous ne connaissez pas cette méchante bête ; 
Si vous vous arrêtez à ce qu'elle dira , 
Mon pauvre Don Félix , l'esprit vous tournera . 
Apprenez qu'aujourd'hui son Démon la possède , 
Et quand ce mal lui prend , qu'il n'est point dans Tolède 
D'homme assez patient pour ne pas enrager . 
Laissez-moi donc ici pour fuir ce danger , 
Et courez vitement où Don Félix vous mène , 
Mon Père vous attend , que vous mettez en peine : 
Allez , ma chère soeur , allez vérifier 
Si ce beau gentilhomme est bon à marier . 
Ce n'est pas tant pour vous que je prends cette peine , 
Que pour lui . 
Mais plutôt , ma bonne soeur Hélène , 
Ce n'est pas tant pour lui , ni pour moi , que pour vous , 
Que vous désirez tant de le voir mon époux , 
Mais vous ne songez pas que vous faites attendre 
Mon père . 
Et le carrosse ? 
Il nous doit venir prendre 
Au détour de la rue . 
Allons-y vitement . 
Adieu , belle inhumaine . 
Adieu parfait amant . 
Lucie seule . 
Nous voyons bien pourquoi , Madame la jalouse , 
Vous souhaitez si fort que dom Félix m'épouse ; 
C'est pour vous assurez votre futur Époux , 
Dont vous voyez les voeux ne s'adresser qu'à nous . 
Ah , je ne vois que trop par son morne silence , 
Qu'à vous voir seulement , il se fait violence ; 
Au lieu , que par ses yeux attachés sur les miens , 
Je vois qu'assurément il est dans mes liens . 
Mais hélas ! Il me tient d'une étreinte aussi forte ; 
S'il m'aime avec excès , je l'aime de la sorte : 
Mais s'il n'est pas à moi , personne ne m'aura ; 
Mon père là-dessus fasse ce qu'il pourra , 
Don Félix là-dessus remue et Ciel et Terre , 
Et ma soeur avec eux me dénonce la guerre , 
Si je n'ai Don Diègue à la barbe d'eux tous , 
Je veux bien n'épouser jamais qu'un vieil jaloux . 
Haussant la voix . 
Béatrix . 
Me voici , Madame . 
Écoute , j'aime , 
Et pour te dire vrai , j'aime plus que moi-même 
Ce jeune Cavalier qu'on destine à ma soeur , 
Et je me trompe fort , ou je règne en son coeur , 
Au premier carrefour va louer une chaise : 
De ceci , Béatris , il faut que l'on se taise : 
Tout mon bonheur dépend aujourd'hui du secret , 
Et des inventions de ton esprit discret . 
Cours après Don Diègue , il est avec Hélène , 
Et que ton bel esprit adroitement le mène 
Devant les Jacobins , où je me trouverai : 
Déguise bien ta voix . 
Le mieux que je pourrai . 
Va donc quérir mon voile , et te cache d'un autre . 
Si vous changiez de robe , on connaîtra la vôtre ? 
Ma chaise empêchera , qu'on ne la puisse voir ; 
Et le bon Don Pedro , comme tu peux savoir , 
Au-delà de son nez ne voit rien sans lunettes ; 
Il aura grand besoin d'en avoir de bien nettes , 
Pour voir clair dans l'affaire où je le vais brouiller 
Avecque Don Félix : allons nous habiller ; 
J'ai des Lettres à prendre au fond de ma cassette ; 
Viens vite me l'ouvrir , mais surtout sois secrète . 
En déguisant ma voix , corrompant mon langage , 
Et m'acquittant enfin fort bien du personnage ; 
J'ai très adroitement , mais non sans quelque peur , 
Accosté Don Diègue auprès de votre soeur ; 
Et puis je l'ai conduit où vous deviez vous rendre , 
Ce qui s'en est suivi , vous pouvez me l'apprendre . 
À chère Béatris , que tout est bien allé ! 
Et que j'ai doctement à mon père parlé ! 
J'avais honte pourtant , bien assise à mon aise , 
De le souffrir debout à côté de ma chaise . 
