Que ta main m'y conduise , et qu'elle la referme . 
Vois si j'ai conservé ma constance et ma foi ; 
Considère les maux , que je souffre pour toi ; 
Juge si ton Eudoxe est volage ou fidèle ; 
Si son cour méritait les soins que tu pris d'elle , 
S'il conserve un objet , et si cher et si beau ; 
Et s'il estime un trône au prix de ton tombeau . 
Mais je discours en l'air , et mon esprit s'égare , 
On ne peut réunir ce que la mort sépare , 
Les morts n'entendent plus , ni soupirs , ni clameurs , 
Ursace ne vit plus , meurs donc Eudoxe , meurs . 
Ha seigneur ! C'est ici qu'une vertu si haute , 
Doit contredire un père , et réparer sa faute : 
C'est ici qu'un esprit , si grand , et généreux , 
Peut arrêter le cours de mon sort malheureux . 
Je ne demande point que suivant ma colère , 
Votre bras irrité , s'arme contre son père . 
Au contraire seigneur , je demande aujourd'hui , 
Que vous sauviez sa gloire , et combattiez pour lui . 
Empêchez par ma mort qu'il ne se déshonore : 
Il est encore temps , vous le pouvez encore , 
En me privant du jour , seigneur , vous le pouvez , 
Ou pour mieux dire encor , seigneur , vous le devez . 
Voudriez vous épouser la fille d'une femme , 
Qu'un prince violent , aurait rendue infâme ? 
Ha , seigneur votre rang ne vous le permet pas : 
Votre honneur , et le mien demandent mon trépas : 
Il y va de ma gloire , il y va de la vôtre , 
Et de celle d'un roi , si contraire à la nôtre : 
Donnez donc un trépas , et si cher , et si doux , 
Ou si tant d'amitié , que vous avez pour nous , 
Malgré tant de malheurs , n'approuve point l'envie , 
Que j'ai de les finir , en finissant ma vie , 
Et que l'amour d'Eudoxe , en joignant vos esprits , 
Ne puisse consentir au dessein que j'ai pris : 
Tâchez donc d'arracher de cet esprit sauvage , 
Un dessein qui me perd , un dessein qui m'outrage , 
Et qui ( s'il dure encor ) mettra certainement , 
Ces princesses et moi , dans un seul monument : 
Je vous conjure ici ... 
Que faites-vous madame ? 
Par l'honneur , par l'amour , par votre belle flamme , 
Par celle qui vous aime , et que vous aimez tant , 
De nous rendre aujourd'hui ce service important . 
Ha , seigneur , sauvez-nous , 
Vous me comblez de honte , 
Seigneur , 
Ô dieu je meurs , 
Si l'amour qui me dompte , 
Généreux Thrasimond , vous touche au même point , 
Ne l'abandonnez pas , ne m'abandonnez point . 
Moi vous abandonner ! Ha dans cette aventure , 
Je ne balance point l'amour et la nature ; 
Je ne connais que trop l'injustice du roi , 
Et pour sa propre gloire , et pour vous , et pour moi : 
Madame , assurez-vous que cet injuste père , 
Se laissera fléchir , ainsi que je l'espère , 
Ou qu'il verra ce cour , d'espoir abandonné , 
Rendre à ses cruautés le sang qu'il m'a donné : 
Je m'en vais le trouver : 
Ce n'est pas mon envie : 
Et je garderai mieux votre honneur que ma vie . 
Me le promettez-vous ? 
Oui , je vous le promets ; 
Et si je ne le fais , ne m'estimez jamais . 
Seigneur , ma liberté vous doit sembler étrange : 
Aussi votre oil s'irrite , et votre teint se change ; 
Et je m'aperçois bien que ce que je vous dis , 
Quoique juste en effet , vous semble trop hardi . 
Mais quelque trouble enfin , qui sur ce front s'élève , 
Me dut-il foudroyer , si faut-il que j'achève , 
Et pour votre intérêt , autant que pour le mien , 
Puisque j'ai commencé , que je ne cèle rien . 
Certains esprits seigneur , que l'intérêt anime , 
certains esprits méchants , qui vivent de leur crime , 
Connaissant votre humeur , connaissant sa bonté , 
Usent insolemment de sa facilité , 
Disent tout , osent tout , voyant qu'on leur pardonne ; 
Et donnent des conseils dignes de qui les donne . 
Mais ces pestes d'état , si l'on souffre leur voix , 
Ayant perdu l'honneur , perdent après les rois . 
Ces lâches , ces flatteurs , ces âmes mercenaires , 
Parmi les trahisons , qui leur sont ordinaires , 
N'en ont point de plus grande , et plus à redouter , 
Pour l'honneur de celui qui les daigne écouter , 
Que celle qui conduit sa raison aveuglée , 
Dans les cruels transports d'une amour déréglée : 
Ces infâmes esprits , par ce mauvais conseil , 
Impriment une tâche aux rayons d'un soleil , 
Que ne saurait cacher leur malice profonde , 
Car les vices des rois , sont vus de tout le monde . 
Leurs feux les plus cachés , sont toujours découverts ; 
Ha seigneur , ha seigneur , que dira l'univers , 
Lui qui vous connaît tant , lui qui vous considère , 
Lorsqu'il saura l'erreur qu'on vous oblige à faire ? 
Faut-il que Genséric , cet illustre vainqueur , 
Qui s'est fait un état , aussi grand que son cour , 
Et dont l'illustre cour , est plus grand que la terre , 
Ternisse dans la paix , l'honneur acquis en guerre ? 
Et que les bords de Calpe , et ceux d'Abile aussi , 
Sachent que leur vainqueur , se déshonore ici ? 
Faut-il qu'on vous reproche , ayant vaincu l'Afrique , 
Que la foi d'un vandale , est une foi punique ? 
Car en cette action , seigneur , vous témoignez , 
Que vous prenez l'humeur , des lieux où vous régnez . 
Une reine en ses maux , vous appelle à son aide ; 
Vous lui donnez la mort , en suite du remède ; 
Vous ne la délivrez , que pour la captiver ; 
Enfin vous la perdez au lieu de la sauver : 
Vous la persécutez d'une amour qui la fâche ; 
Et tout cela seigneur , par le conseil d'un lâche . 
Mais si ce grand esprit , que vous tenez des cieux , 
En cette occasion voulait ouvrir les yeux , 
Et considérer bien ce qu'il veut entreprendre , 
Bien loin de l'attaquer , il voudrait la défendre , 
