SCÈNES FRANÇAISES . 
Cinthio et Colombine arrivent ensemble à l'hôtellerie d'Arlequin . Colombine fait part à Cinthio de l'infidélité d'Octave , et de l'embarras où elle se trouve en voyageant seule . Cinthio tâche de la rassurer , offre de l'accompagner , et lui persuade de se faire passer pour sa soeur . Il frappe à la porte d'Arlequin . 
Arlequin répond quelque temps sans paraître , et donne , dans l'intérieur de sa maison , des ordres extravagants : enfin , il entre sur la scène . Cinthio lui demande deux chambres voisines l'une de l'autre , pour lui et pour Colombine , qu'il fait passer pour sa soeur . Arlequin a quelques soupçons sur cette parenté , et le témoigne par des questions plaisantes ; enfin , il appelle sa servante : c'est Isabelle sous le nom de Claudine . 
Que vous plaît-il , monsieur ? 
Écoute , Claudine ; voici un gentilhomme qui vient loger chez moi avec sa soeur ; il faut que tu leur donnes deux chambres l'une contre l'autre . 
Ciel ! 
Que vois-je ? 
Cinthio avec une autre que moi , qu'il fait passer pour sa soeur ! 
Claudine , tu ne me réponds point . 
Le traître ! 
Il ne fait pas semblant de me connaître . 
J'ai tout quitté pour le chercher , et il ne daigne pas seulement me regarder . 
N'entends-tu , Claudine ? 
Ce gentilhomme vient loger chez moi ; il lui faut deux chambres l'une auprès de l'autre . 
Entends-tu bien ? 
Est-ce là le prix de tant d'amour ? 
Ingrat ! 
Devais-je être traitée de cette manière ? 
Que la peste te crève ! 
Claudine , me répondras-tu à la fin ? 
Je vous demande pardon , monsieur ; ce sont des vapeurs dont je suis attaquée , et je ne sais ce que je dis . 
À part . 
Tu m'abandonnes , scélérat ! 
Et tu n'oses arrêter sur moi tes regards . 
Ah ! 
Je te casserai , ma foi , la gueule , et je ferai bien passer tes pestes de vapeurs . 
Je te dis qu'il faut deux chambres l'une contre l'autre . 
M'entends-tu à cette heure ? 
Dis donc , parle . 
Oui , monsieur , je vous entends : vous pouvez vous en aller ; je vais accommoder tout cela . 
Allons , ma soeur , entrez . 
Voilà une fille qui me semble bien surprise ! 
Elle entre . 
Cinthio ? 
Que voulez-vous ? 
Vous ne me dites rien ? 
Je n'ai rien à vous dire . 
Vous ne reconnaissez pas Isabelle ? 
Vous , Isabelle ? 
Je ne vous connais point . 
Tu me méprises , perfide ! 
Mais je saurai me venger . 
Elle entre dans l'hôtellerie . 
Que vois-je , Pierrot ? 
Ai-je la berlue ? 
Oui ... 
Non ... 
Si fait : c'est elle ; c'est ma soeur . 
Votre soeur ? 
Je n'en crois rien , monsieur , si je n'y touche . 
C'est elle-même . 
Et que faites-vous donc ici , madame la coureuse ? 
Ah , mon frère ! 
Ne vous emportez point ; je vous dirai ... 
Et que me diras-tu , effrontée ? 
Tiens , il me prend envie de faire une capilotade de ton foie , de ta fressure , de ton gésier . 
Mon pauvre Pierrot ! ... 
Mon pauvre Pierrot ! 
Votre frère a raison ; j'aime l'honneur , moi ; et je ne veux pas qu'une fille coure le guilledou . 
Parle donc ; dis-moi , quelle raison as-tu eue de sortir de la maison paternelle , carogne , carognissime ? 
Voulez-vous parier , monsieur , que c'est l'amour qui l'a mise en campagne ? 
Les filles sont des vaisseaux qui ne vont d'ordinaire que de ce vent-là . 
Je vous dirai , mon frère , que sitôt que vous fûtes parti , il vint un jeune cavalier , le plus civil du inonde , demander à loger dans notre hôtellerie : pour ne pas paraître moins civile que lui , je lui fis toutes les honnêtetés dont j'étais capable . 
Aussi pourquoi me laissez-vous seule ? 
Elle pleure en disant ces derniers mots . 
Je vous l'ai toujours dit , monsieur ; il faut de la compagnie aux filles , quand ce ne serait qu'un manche à balai . 
Hé bien ? 
Sitôt qu'il fut arrivé , il me pria , mais le plus honnêtement du monde , de lui donner une chambre . 
Pour lui faire plaisir , je le menai moi-même , par civilité , dans la belle chambre qui est de plain-pied à la cour . 
Par civilité ? 
Par civilité . 
Mais il ne voulut point y demeurer , appréhendant qu'elle ne fût malsaine , à cause de l'humidité . 
Il avait raison . 
Voyant qu'il faisait difficulté de rester dans cette chambre-là , et qu'il était si civil , je le conduisis dans une autre , qui donne sur la rue , au-dessus de l'écurie . 
Par civilité ? 
Par civilité . 
Il me témoigna encore qu'il ne pourrait pas y coucher , à cause qu'étant fatigué et ayant besoin de repos , les chevaux pourraient interrompre son sommeil pendant la nuit . 
Ouais ! 
Voilà un homme bien difficile à coucher . 
Peut-être pas tant que vous pensez . 
Je trouvai qu'il n'avait pas mauvaise raison ; car quand on repose , comme vous savez , on n'est pas bien aise d'être interrompu . 
Voyant donc qu'il avait besoin de repos , et qu'il continuait toujours avec les manières les plus civiles du monde , je me crus obligée de le mettre dans un lieu éloigné du bruit : vous savez que ma chambre est au bout du jardin ; je l'y menai , 
Par civilité ? 
Assurément . 
Est-ce que tu ne l'aurais pas fait à ma place , dis , Pierrot ? 
Sans doute , et j'enragerais qu'un autre fût plus civil que moi . 
Voilà du civil qui pourrait bien nous mener au criminel . 
Il trouva que ma chambre l'accommodait assez , et me fit entendre qu'il serait ravi d'y rester . 
Je lui dis aussitôt que , puisque cet endroit lui plaisait , j'y ferais mettre un lit pour lui à côté du mien . 
Par civilité ? 
Comment l'entendez-vous donc ? 
