Parlez discrètement ; 
Vous , Monsieur de Godeau . 
Je dis premièrement , 
Que ces mots sont usés , qu'ils tombent de vieillesse ; 
Et d'ailleurs il s'y trouve une grande rudesse . 
Inepte sentiment ! Absurde vision ! 
Ces mots mènent enfin à la conclusion : 
L'un sert à résumer , comme à la conséquence ; 
Les autres , à prouver des choses d'importance . 
Le premier sent l'école et tient trop du pédant ; 
Et tous ont trop vécu . 
`` Nous en disons autant '' . 
Qu'ils soient bannis des vers et conservés en prose . 
Aujourd'hui prose et vers sont une même chose . 
Il est bien échauffé : qu'on lui tâte le pouls . 
C'est assez disputé . Messieurs , asseyez-vous : 
Que quelqu'un succède à l'Évêque de Grasse ; 
Parlez , vous , Chapelain , sans user de préface . 
IL CONSTE , IL NOUS APPERT , sont termes de barreau , 
Que leur antiquité doit porter au tombeau . 
J'estime en Chapelain la bonté de nature , 
Qui veut donner aux mots même la sépulture . 
Horace les fait naître , et puis les fait mourir ; 
Sans quelque métaphore , on ne peut discourir . 
Les mots peuvent mourir , mais jamais métaphore 
N'avait dressé TOMBEAU pour de tels mots encore . 
IL CONSTE , IL NOUS APPERT , doivent être abolis , 
Mais on ne les voit pas encore ensevelis . 
Je dis que la coutume assez souvent trop forte , 
Fait dire improprement que l'on `` ferme la porte '' . 
L'usage tous les jours autorise des mots , 
Dont on se sert pourtant assez mal à propos . 
Pour avoir moins froid à la fin décembre , 
On va `` pousser la porte '' , et l'on `` ferme sa chambre '' . 
En matière d'État , vous savez que les rois 
N'ôtent pas tout d'un coup les anciennes lois ; 
De même dans les mots , ce n'est pas être sage , 
Que d'ôter pleinement ce qu'approuve l'usage . 
Digne raisonnement ! Noble comparaison ! 
Gombeau n'a pas de tort , mais vous avez raison . 
Messieurs , je veux ôter un terme de coquette : 
C'est le mot d ' `` à ravir '' . 
Il est bon en fleurette . 
Cet et cent faux galants en leur fade entretien , 
De ce mot d'À RAVIR se servent assez bien : 
Et principalement dans les amours de ville , 
À RAVIR se rendra chaque jour plus utile . 
`` Nous n'avons parmi nous que des auteurs de Cour , 
Et partant ennemis de ce dernier amour . 
Les dames de Quartier auront leur COTTERIE 
À qui nous laisserons le droit de bourgeoisie . '' 
Que ferons-nous , Messieurs , de CAR et de POURQUOI ? 
Que deviendrait sans CAR l'autorité du Roi ? 
Le Roi sera toujours ce que le Roi doit être , 
Et ce n'est pas un mot qui le rend notre maître . 
Beau titre que le CAR , au suprême pouvoir , 
Pour prescrire aux sujets la règle et le devoir ! 
3 
Je vous connais Gombaud ; vous êtes hérétique , 
Et partisan secret de toute République . 
Je suis fort bon sujet , et le serai toujours ; 
Prêt de mourir pour CAR , après un tel discours . 
Du CAR viennent des lois : sans CAR , pour d'Ordonnance ; 
Et ce ne serait plus que désordre et licence . 
Je demande pardon , si trop mal à propos , 
J'ai parlé contre un mot qui maintient le repos . 
L'effort de votre esprit en chose imaginaire , 
Vous rendra , Desmarets , un grand visionnaire . 
Le POÈTE , le VAILLANT , le RICHE , l'AMOUREUX , 
Feront de leur auteur un aussi grand fou qu'eux . 
Un faiseur de romans , père de POLEXANDRE , 
À corriger les fous n'a pas droit de prétendre . 
Ni vous autres , Messieurs , droit de vous quereller ; 
Laissera CAR en paix ; il n'en faut plus parler . 
Et le POURQUOI , Messieurs ? 
Sans cesse il questionne . 
Qu'il soit moins importun , ou bien on l'abandonne . 
Je ne saurais souffrir le vieux AUPARAVANT , 
Qui se trouve cent fois à la place d'AVANT . 
Pour mes traductions c'est un mot nécessaire ; 
Et si l'on s'en sert mal , je n'y saurais que faire . 
Peut-être voudrez-vous garder encore JADIS ? 
Sans lui , comment rimer si bien à PARADIS ? 
PARADIS est un mot ignoré du Parnasse , 
Et les `` Cieux '' , dans nos vers , auront meilleure grâce . 
Que dira Colletet ? 
Le plus grand de mes soins 
Est d'ôter NONOBSTANT , et casser NÉANMOINS . 
Condamner NÉANMOINS ! D'où vient cette pensée ? 
Colletet , avez-vous la cervelle blessée ? 
NÉANMOINS ! Qui remplit et coule doucement ; 
Qui met dans le discours un certain ornement ... 
Pour casser NONOBSTANT , c'est un méchant office , 
Que nous nous rendrions dans les cours de Justice . 
Puisque CAR est sauvé laissons le reste en paix , 
Et faisons une loi qui demeure à jamais . 
« Les Auteurs assemblés pour régler le langage , 
Ont enfin décidé dans leur aréopage : 
Voici les mots soufferts , voici les mots cassés ... » 
Monsieur de Serisay , c'est à vous : prononcez . 
Grâce à Dieu , Compagnons , la divine assemblée 
A si bien travaillé , que la langue est réglée . 
Nous avons retouché ces durs et rudes mots , 
Qui semblaient introduits par les barbares Goths ; 
Et s'il n'en reste aucun en faveur de l'usage , 
Il sera désormais un méchant personnage . 
OR , qui fit l'important , déchu de tous honneurs , 
Ne pourra plus servir qu'à de vieux raisonneurs . 
COMBIEN QUE , POUR CE QUE , sont un son incommode , 
Et D'AUTANT et PARFOIS ne sont plus à la mode . 
IL CONSTE , IL NOUS APPERT , sont termes de barreau ; 
Mais le plaideur français aime un air plus nouveau . 
IL APPERT était bon pour Cujas et Barthole ; 
IL CONSTE ira trouver la Parlement de Dôle , 
Où , malgré sa vieillesse , il se rendra commun ; 
Par les graves discours de l'Orateur Le Brun . 
Du pieux Chapelain la bonté paternelle 
Peut garder son tombeau pour sa propre PUCELLE . 
Aux stériles esprits , dans leur fade entretien , 
On permet À RAVIR , lequel n'exprime rien . 
