Ne dirait-on pas , dis-je , que le mariage , qui devrait être l'union , le noeud et la soudure des volontés , soit présentement un champ de bataille , où le mari s'exerce à chagriner sa femme , et où la femme est toujours la malheureuse exposée aux insultes , et bien souvent aux coups de celui qui devrait être le rempart de sa faiblesse ? 
Nous voyons pourtant souvent ici des maris qui portent de vilains chinforgnaux sur leur tête . 
Hé ! 
Ce n'est que pour entretenir la paix . 
Ne savez-vous pas bien que qui bat sa femme , il la fait braire ; qui la rebat , il la fait taire . 
Pour moi , je vous déclare que , si heureusement mon mari était mort le premier , j'aurais crié ; je me serais couverte , jusqu'au bout des ongles , d'un deuil où le coeur n'aurait pas eu grande part ; mais loin de le venir trouver aux enfers , je me serais bien donné de garde de le chercher . 
Oli ! 
Ma petite femme , je n'ai jamais douté de votre affection . 
Ainsi , puisqu'il vient me chercher de si loin : c'est une marque qu'il ne saurait se passer de moi ; mais il ne m'aura que par le bon bout : je prétends avoir des conditions si avantageuses , qu'on ne puisse pas me reprocher d'avoir gâté le métier ... 
Comme c'est une chose qui crie vengeance , de voir le peu de dépenses que les femmes font aujourd'hui , je veux avoir plus d'argent que par le passé , et que chacun ait , sa semaine , la clef du coffre-fort . 
Si vous l'aviez une semaine , je courrais grand risque la suivante de ne pas entrer en exercice . 
Item . 
Oh ! 
Voilà un grand item celui-ci : point de jolies femmes de chambre , c'est-à-dire , que je les choisirai moi-même les plus laides que faire se pourra , et qui auront au moins quarante-cinq ans . 
Fi ! 
On n'est jamais bien servi par ces vieilles-là . 
Il faut donc que vous retranchiez aussi les grands laquais . 
Tudieu ! 
Cet oiseau-ci sait bien sa leçon . 
Voilà une pèlerine qui a diablement d'esprit . 
Elle a encore six fois plus de tête . 
La la , voyons : j'ai aussi à proposer mes conditions , moi , et voilà des articles que nous ferons signer par des notaires de ce pays-ci ; car je crois qu'il n'y en manque pas . 
Oui , tu le prends comme cela ? 
Et moi , je ne veux pas sortir . 
Une jolie femme comme moi , en tout pays , ne manque point de mari . 
Oh ! 
Je sais bien qu'il y a partout assez de gens qui se mêlent de ces emplois-là . 
Primo . 
Puisque je ne profite pas de votre mort , je prétends que vous me rendiez les frais du deuil et de l'enterrement que j'ai payés au crieur . 
Cela est juste ; mais il n'en coûte pas grand'chose gour faire enterrer une petite femme . 
Ah ! 
Ces diables de corbeaux-là ne les mesurent pas B la toise , et ils rançonnent si exorbitamment un pauvre mari , que souvent il aimerait presque autant que sa femme ne mourût pas . 
Ils gagnent assez d'ailleurs . 
Je prétends à l'avenir que vous baissiez votre rayon d'un grand demi-pied au moins . 
D'un demi-pied ! 
Je me ferais plutôt couper la tête . 
Non , non , je demeurerai ici . 
Il vous en restera encore plus d'un grand pied ; et un grand pied de rayon doit suffire à la femme d'un musicien . 
Oh , oh ! 
Je le crois bien ; je m'en contenterais bien , moi qui suis Proserpine . 
Je veux que vous soyez beaucoup plus sage que par le passé , et que vous promettiez de n'aimer désormais que moi . 
Oh ! 
Pour cet article-là , néant . 
Je ne veux point engager ma conscience . 
Dans le temps où nous sommes , il n'y a point de femmes qui puissent promettre cela . 
Je veux que les enfants que j'aurai dans ln suite ( car il faut recommencer sur nouveaux frais ) soient élevés à ma fantaisie , et j'en disposerai comme de chose à moi appartenante . 
Cela s'en va sans dire . 
Hé ! 
De quoi vous embarrassez-vous ? 
Puisqu'elle est votre femme , tous les enfants qu'elle aura ne seront-ils pas les vôtres ? 
Nego consequentiam . 
Vous ne savez pas tout le manège de là-haut , monsieur Pluton : il y a tant de pères qui n'ont jamais eu d'enfants ! 
Après avoir entendu les raisons des uns et des autres , pour vous défrayer des frais de votre voyage , moi Pluton , prince des ténèbres , souverain du Styx et du Phlégéton , gouverneur des pays-bas , président du sabbat , et correcteur né des arts , métiers et professions , je vous permets non seulement d'emmener chacun votre femme , mais toutes celles qui sont en enfer , sans même en excepter Proserpine . 
Pour moi , je n'en ai que trop de celle-ci ; mais il y a bien des gens qui ne demanderont pas mieux que de troquer avec vous . 
