En ce moment , peut-être , 
Blanche pleure , gémit ; Blanche me nomme traître : 
Elle succombe aux maux dont son coeur est pressé . 
Mais , seigneur , au sénat que s'est-il donc passé ? 
Son père ... 
À quel excès il a porté l'audace ! 
Apprends son attentat . Chacun avait pris place , 
Suivant l'ordre marqué par le titre ou le sang . 
Non loin de moi , Constance , assise au second rang , 
D'un oeil présomptueux regardait la couronne . 
Siffrédi , chef des lois et l'organe du trône , 
Après avoir , de l'oeil , pris mon commandement , 
En présence de tous ouvre le testament , 
Où , m'appelant au trône acquis à ma naissance , 
On me fait une loi de l'hymen de Constance . 
« Le roi consent à tout , ajoute-t-il soudain . 
Voici l'acte , signé de sa royale main , 
Où sa foi , sa couronne à Constance est promise . » 
Plein de rage , à ces mots , autant que de surprise , 
Mon esprit indigné méditait un parti , 
Quand d'acclamations la voûte a retenti . 
Un applaudissement , une joie unanime 
Se peint sur tous les fronts ; chaque bouche l'exprime : 
Constance est à mes pieds ... Interdit et confus , 
Comment en ce moment annoncer mes refus ? 
À peine sur le trône et sans expérience , ' 
Ne possédant encor qu'un titre sans puissance , 
Comment m'opposer seul au voeu de tout l'État ? 
Que dirai-je ? ... Peut-être il fallait un éclat . 
Crois qu'il m'en a coûté pour me vaincre moi-même ; 
Mais j'ai dans Siffrédi respecté ce que j'aime : 
J'ai considéré Blanche en l'auteur de ses jours ; 
Des soins qu'il prit de moi j'ai rappelé le cours . 
Par égard ... par prudence ... enfin , l'âme troublée , 
Mon ordre au lendemain a remis l'assemblée . ; 
C'est tout ce qu'a permis mon funeste embarras . 
Mais qu'aura pensé Blanche en ce moment ? 
Hélas ! 
Au rang des spectateurs par son père placée , 
Cette scène cruelle à ses yeux s'est passée . 
Dans les bras de ta soeur j'ai cru la voir tomber . 
À mes regards bientôt on l'a su dérober . 
Prompt à désabuser son âme prévenue , 
J'ai volé vers ces lieux ... Ô douleur qui me tue ! 
Sans doute , Siffrédi prévoyait mon dessein : 
Le cruel pour Belmont l'a fait partir soudain . 
Belmont touche à Palerme : il vous sera facile ... 
D'indispensables soins m'enchaînent à la ville ... 
Rodolphe , en attendant que , libre de la voir , 
Je lui rende moi-même et le calme et l'espoir , 
Et qu'au prochain conseil demain tout se répare , 
Voyant entrer Siffrédi . 
Je veux par une lettre ... Ah ! Voici ce barbare ! 
Oses-tu bien encor paraître devant moi , 
Téméraire vieillard ? ... Viens-tu braver ton roi ? 
Crains ma juste fureur , crains la juste vengeance 
De ton maître indigné , qu'irrite ta présence ... 
Fuis . 
Sire , dans mon sang éteignez ce courroux . 
Si je puis à ce prix sauver l'État et vous , 
Frappez , voilà mon sein . 
Insupportable outrage ! ... 
À Siffrédi . 
Fuis , te dis-je ! ... J'ai peine à contenir ma rage . 
Ne la contraignez point . 
Aujourd'hui , grâce à toi , 
Le plus vil des mortels est au-dessus de moi : 
Si le sort l'a privé de tout autre avantage , 
L'honneur du moins encor , l'honneur est son partage . 
Tu m'as ravi le mien ... Eh ! Que pense cruel , 
Le respectable objet d'un amour mutuel , 
Qui crut en recevoir l'inviolable gage ? 
De ce gage sacré qu'as-tu fait ? Quel usage ? 
De votre main auguste on m'a remis le seing ; 
J'ai dû vous supposer un généreux dessein ; 
J'ai dû , pour le remplir , consulter votre gloire ; 
C'est elle , et non l'amour , que j'en ai voulu croire . 
J'ai pensé que ma fille avait mal entendu : 
J'ai fait , enfin , pour vous ce que vous avez dû ; 
Et , ne balançant point à me perdre moi-même , 
J'ai sauvé votre gloire . 
Ah ! Trahir ce que j'aime , 
Trahir le cri du sang , rompre un lien sacré , 
Être perfide amant et fils dénaturé , 
Si c'est là cette gloire , apprends que j'y renonce , 
Apprends que je l'abhorre ... Au surplus , je t'annonce 
Que si dans mon dessein j'étais moins arrêté , 
Tu l'aurais affermi par ta témérité ; 
J'en jure ... Le destin n'est pas plus immuable . 
Mais daignez voir , au moins , quel orage effroyable 
Attirera sur vous ce funeste dessein . 
Au trône en vain le sang vous donne un droit certain , 
Sur votre tête encor la couronne est flottante ... 
Constance a dans l'armée une brigue puissante , 
Et du roi des Romains elle aura les secours . 
Vous hasardez l'État , votre trône , vos jours ... 
Tombe , tombe sur moi le sort le plus funeste 
Avant qu'un noeud honteux , que tout mon coeur déteste , 
Mêle au sang de Mainfroi le sang de ses bourreaux ! ... 
À part . 
Vous ne rougirez point , ô mânes d'un héros ! 
Plutôt mourir cent fois que m'unir à Constance ! ... 
À Siffrédi . 
Loin d'un coeur généreux ta timide prudence ! 
On n'asservira point mon trône ni mon coeur ; 
De Constance d'Osmont je brave la fureur . 
Malheur aux factieux qui prendront leur défense ! 
Cette main , qu'armera le droit et la vengeance , 
Ne quittera le fer qu'abreuvé de leur sang . 
Les rebelles du mien épuiseront mon flanc , 
Ou tous , jusques à toi , sentiront ma furie . 
Je vous ai consacré mon service , ma vie . 
Sans respect de mon âge et de mes cheveux blancs , 
Sire , épuisez sur moi tous vos ressentiments . 
Peut-être que plus calme , alors , votre âme auguste 
Sentira qu'il est grand , je dis plus , qu'il est juste 
Que tout intérêt cède et soit sacrifié 
Au salut d'un grand peuple , à vos soins confié ; 
Que le premier bonheur d'un roi , digne de l'être , 
Est le bonheur de ceux dont le ciel l'a fait maître ; 
Et que , libre des soins , d'une vulgaire ardeur , 
