Dans Naples en peu de temps , on voit de tous côtés 
Arriver inconnus les guerriers invités , 
Un magnifique bal se donne dans le Louvre , 
Où le Roi trouve bon , que d'un masque on se couvre ; 
Parce qu'il crût qu'au Bal les Princes inconnus , 
Sans cette liberté ne fussent pas venus . 
Un Cavalier masqué , dont la mine héroïque , 
Le procédé bizarre , et l'habit magnifique , 
De toute notre Cour se fit considérer , 
Entra seul dans la salle , et sans délibérer 
S'alla jeter aux pieds de l'Infante Isabelle , 
Poussant du bras mon frère à genoux devant elle , 
Mon frère plus discret , et plus respectueux , 
Se contenta pour lors de lui parler des yeux . 
L'autre ayant quelque temps entretenu l'Infante , 
Regardant mon Germain d'une façon choquante , 
Règle mieux tes désirs , lui dit-il , et me crois ; 
Pour aimer Isabelle il faut être né Roi . 
Cela dit , il porta la main sur son épée , 
Laissant à l'admirer l'assemblée occupée , 
Et sortit ; mais d'un air si superbe et si fier , 
Qu'on ne l'arrêta point : il gagna l'escalier , 
Et l'épée à la main entre cent hallebardes , 
Donna de la terreur aux plus hardis des gardes . 
Ce guerrier quel qu'il soit , fit un coup bien hardi . 
Il le fut encore plus que je ne te le dis . 
Quoique son action paraisse téméraire , 
Elle n'est pourtant pas d'un homme du vulgaire . 
Le jour d'après le bal le tournoi commença , 
Mon frère aux premiers jouts maints Guerriers terrassa , 
Je ne te dirai point leurs chiffres , leurs livrées , 
Leurs devises , leurs noms , leurs superbes entrées , 
Aussi bien après eux l'inconnu cavalier , 
Ne parût pas plutôt , qu'il les fit oublier . 
Tel que le Dieu de Thrace est dépeint dans la fable , 
Il parut sur les rangs même plus redoutable , 
Ascagne , je ne puis te le peindre autrement ; 
Car , quoiqu'il soit de moi haï mortellement , 
Si ces trésors cachés répondent aux visibles ; 
Je confesse qu'il peut plaire aux plus insensibles , 
Mon cher frère s'anime en voyant ce rival ; 
Il choisit une lance , et change de cheval . 
Ils combattent , enfin , ô malheur effroyable , 
Mon frère est renversé pâle et froid sur le sable . 
Tu te peux figurer après un frère mort , 
Les regrets que je fis , moi qui l'aimais si fort . 
Le Roi de son balcon , quelques ordres qu'il donne 
Et tout grand Roi qu'il est , n'est ouï de personne . 
La place est devenue un spectacle d'horreur . 
Dans la confusion le superbe vainqueur 
Rencontre peu d'obstacle à faire sa retraite : 
S'opposer à ses coups , c'est chercher sa défaite . 
Il massacre , il renverse , on le craint , on le fuit , 
Il reçoit du secours d'un guerrier qui le suit ; 
Et telle est la terreur , qu'il donne à tout le monde , 
Que l'on craint même aussi celui qui le seconde . 
Madame , je crois voir cette confusion 
Tant l'art est merveilleux de votre expression : 
Mais se put-il sauver , ce guerrier plein d'audace ? 
Comme un vent , comme un foudre , il sortit de la place . 
Le Roi d'aller après , ordonne vainement . 
On s'attroupe , on le suit , mais de loin seulement , 
Cependant son cheval par sa vite carrière , 
Se dérobant à ceux , qu'il a laissés derrière , 
Rend leur poursuite vaine , on ne croit pourtant pas , 
Qu'avec tous les Soldats , qu'on a mis sur ses pas , 
On ne le prenne enfin : mais qu'il soit pris , qu'il meure , 
Sa mort me rendra-t-elle un frère que je pleure ? 
C'est le triste sujet , qui m'amène en ces lieux , 
Et qui me rend la Cour un sujet odieux . 
Madame , vos sujets sont venus du village , 
Vous faire une harangue en leur grossier langage . 
Qu'on les fasse approcher . 
Ses regards m'ont troublé . 
Maudit soit la harangue , et qui m'en a parlé . 
Madame donc , Madame , on dit que votre frère 
Est mort , à mon avis il ne pouvais pis faire . 
Chacun dit qu'il est mort comme feu Pharaon , 
Ou comme Phaéton , ou comme fanfaron , 
Enfin comme un des trois , vous choisirez , Madame , 
Cependant il est mort , Dieu veuille avoir son âme , 
Pour prendre l'assassin tout est plein de Sergents ... 
Ascagne , qu'il se taise . 
Allez mes bonnes gens , 
Madame est empêchée . 
Homme que Dieu confonde , 
Est-ce ainsi que l'on vient interrompre le monde , 
Et me couper en deux un mot dans le gosier ? 
Il fait bien l'entendu ce Monsieur l'Écuyer 
Ou bien Maître d'Hôtel . 
Allez donc vite Hélène , 
Avertir au Château , qu'un carrosse on amène . 
Adieu beau harangueur ; mais comme j'ai le dos . 
Mâtine , ai-je rien dit qui ne soit à propos . 
On t'a pourtant fait taire avec ton beau langage . 
Ne me lanterne point malencontreux visage . 
Sur le premier railleur , qui viendra m'agacer , 
Je veux de mille coups ma colère passer . 
Ascagne , qu'il se taise , a dit la dégoûtée , 
Voyez le grand tourment , elle était bien gâtée 
D'employer un moment à me bien écouter ; 
Mais elle a mieux aimé faire la Dame Esther 
Avec son écuyer , qui la mène et ramène . 
Vous verrez , qu'elle avait la mère , ou la migraine : 
Ma harangue ma foi , valait bien un sermon , 
Et j'allais haranguer comme un Roi Salomon : 
À son dam , elle y perd plus que moi . Ma bourrique 
Que je ne trouve point me rend mélancolique . 
La quinteuse qu'elle est pour se faire chercher , 
Dans quelque endroit du bois a bien pu se cacher . 
Dieu la garde des dents tant de loup que de louve , 
Cependant cherchons-la , quand on cherche l'on trouve . 
Je puis déjà gager , qu'elle n'est point ici , 
Ni dans ce gros hallier , ni dans cet autre aussi : 
Mais que vois-je briller dans cette roche obscure , 
Si j'allais y trouver quelque bonne aventure , 
Voyons , en bonne foi , voici bien du butin , 
