Et celles que le ciel veut rendre infortunées , 
Ne peuvent espérer que de funestes jours , 
Tant qu'un astre malin ait achevé son cours . 
N'accusez point le ciel , pour excuser un homme , 
Qui de votre captif , devient celui de Rome : 
Qui trahit ses parents , ses dieux , et son pays , 
Et qui ne rougit point , de les avoir trahis . 
Si son crime n'est beau , la cause en est si belle ... 
Qu'elle-même aujourd'hui s'estime criminelle : 
Qu'elle-même à vos yeux , qu'elle-même en ce jour , 
Voudrait faire finir , et l'amant , et l'amour . 
Je l'aperçois madame , et l'illustre Agripine : 
C'est ici le supplice , ou mon coeur vous destine . 
Ô dieux , qu'il est cruel ! 
Mais il est juste aussi , 
Et c'est pour l'augmenter que je demeure ici . 
Inconstante , volage , et cruelle personne , 
Ne me suffit-il pas , de voir qu'on m'abandonne , 
Sans que par des discours piquants et rigoureux , 
Vous irritiez encor , le sort d'un malheureux ? 
Qui , vous osez vous plaindre , amant trop infidèle , 
Et vous suivez l'humeur que vous blâmez en elle ! 
J'aurai de la douleur , si vous en témoignez , 
Et mon coeur se plaindra , comme vous vous plaignez . 
Plaignez-vous , plaignez-vous , déplorable princesse , 
Accusez-moi sans fin , et plaignez vous sans cesse : 
Oui , faites éclater votre juste courroux ; 
Et sans plaindre mes maux , plaignez-vous , plaignez-vous . 
Faites que les rayons de la première flamme , 
En éclairant les yeux , pénètrent jusqu'à l'âme ; 
Et si les yeux enfin s'en trouvent éclairés , 
Voyez le précipice , et vous en retirez . 
Je le vois , je le vois , cet affreux précipice , 
Et j'entends un conseil favorable et propice : 
Il vient me soutenir , tout prêt de succomber ; 
Ce gouffre me fait peur , mais il y faut tomber . 
Tombez , Tombez donc seul , ou l'erreur vous emporte ; 
Mais pour se soutenir , ma raison est plus forte : 
Le crime est odieux , il doit être blâmé ; 
Et nous doit faire horreur , même en l'objet aimé . 
Je déteste le crime , et non la criminelle ; 
Je la trouve inconstante , et je la trouve belle ; 
Et je veux oublier , malgré tous vos efforts , 
Les défauts de l'esprit , par les beautés du corps . 
Mais n'oubliez jamais , que cette infortunée , 
Sans crime et sans raison , se vit abandonnée ; 
Et qu'après votre crime , elle conserve encor , 
Le portrait d'un ingrat , comme son seul trésor . 
Effacez , effacez , cette image funeste , 
Qui porte dans le coeur , une mortelle peste ; 
Oubliez un amant , qui vous a pu trahir ; 
Et haïssez l'ingrat , qu'on ne peut trop haïr . 
Que fait votre raison ? Qu'est-elle devenue ? 
Ne me connaissant plus , elle m'est inconnue . 
Partons , pour terminer ces discours superflus ; 
Vous êtes sans raison , je ne vous connais plus . 
Ingrate que je hais , ingrate que j'adore , 
Malgré tant de mépris , je vous connais encore . 
Dieux , vous voyez son crime , et mon affliction ! 
Dieux , vengez l'une et l'autre , en ma punition ! 
Et ne pouvant quitter l'objet de mon envie , 
Puisqu'elle m'a quitté , que je quitte la vie ; 
Si j'ai perdu l'espoir , que je perde le jour ; 
Et m'ôtez la lumière , ou cette injuste amour : 
N'importe l'une ou l'autre , et malgré ma misère , 
L'une et l'autre à mon âme , est également chère ; 
L'une et l'autre me plaît , et cause mon souci ; 
Mais ô dieux , cet objet me va bannir d'ici ! 
Puisque c'est aux grands coeurs , que la pitié se trouve , 
Donnez m'en aujourd'hui la véritable preuve : 
Ayez compassion des maux que j'ai souffert , 
Et tirez Hercinie , et la vertu des fers . 
Il est de la grandeur , et de l'éclat de Rome , 
Elle que l'univers , craint , regarde , et renomme , 
De ne s'attacher point au sort d'un malheureux , 
À qui déjà le ciel n'est que trop rigoureux . 
Tant que nos bataillons , à cohortes pressées , 
Marchent avec ardeur , et les piques baissées ; 
Tant que nous combattons pour qui sera vainqueur , 
Qui résiste le plus , fait voir le plus de coeur . 
Mais lorsque l'ennemi , quitte et jette les armes , 
Et que sans être lâche , il a recours aux larmes ; 
Lorsque l'on voit fléchir un coeur à redouter , 
Il faut être cruel , pour ne pas l'écouter . 
Triomphez glorieux , de toutes les provinces ; 
Attachez à vos chars , et des rois , et des princes ; 
Traînez un grand trophée , où soient vus entassés , 
Armes , sceptres , drapeaux , et trônes renversés : 
Mais qu'une femme au moins , exempte de la chaîne , 
Bénisse avec moi , la clémence romaine ; 
Afin que si jamais la victoire nous suit , 
Je sois par votre exemple , à la clémence instruit . 
Ainsi toujours votre aigle , et superbe , et connu , 
Porte votre grand nom , aussi haut que la nu ; 
Ainsi tout l'univers , de sa gloire jaloux , 
Ne le puisse pourtant regarder qu'à genoux ; 
Et puissai-je moi-même , aux guerres dangereuses , 
Suivre sans déshonneur , vos enseignes fameuses ; 
Et vous faire connaître , au plus fort du danger , 
Qu'on s'oblige soi-même , en daignant m'obliger . 
J'appelle en témoignage , et le ciel , et la terre , 
Que je songe à la paix , au milieu de la guerre : 
Et que votre vertu , que chacun doit aimer , 
Même dans les combats , me pourrait désarmer . 
Mais l'intérêt d'état , et l'humeur de Segeste ... 
Ha seigneur , c'est assez , je comprends bien le reste . 
Ce cruel vous inspire , un cruel sentiment ; 
Vous ne me refusez , que par lui seulement ; 
Cet esprit dont la haine , est toujours infinie , 
À vos rares bontés , mêle sa tyrannie ; 
Et sa rage achevant son funeste dessein , 
Se sert de votre bras , pour me percer le sein . 
