Ennemis du repos qui perdit ces infâmes , 
L'or qui naît sous nos pas , ne corrompt point nos âmes . 
La gloire est le seul bien qui nous puisse tenter , 
Et le seul que mon coeur cherche à lui disputer . 
C'est elle ... 
Et c'est aussi ce que cherche Alexandre . 
À de moindres objets son coeur ne peut descendre . 
C'est ce qui l'arrachant du sein de ses États , 
Au trône de Cyrus lui fit porter ses pas , 
Et du plus ferme Empire ébranlant les colonnes , 
Attaquer , conquérir , et donner les couronnes . 
Et puisque votre orgueil ose lui disputer 
La gloire du pardon qu'il vous fait présenter , 
Vos yeux dès aujourd'hui témoins de sa victoire , 
Verront de quelle ardeur il combat pour la gloire , 
Bientôt le fer en main vous le verrez marcher . 
Allez donc , je l'attends , ou je le vais chercher . 
Quoi voulez-vous au gré de votre impatience ... 
Non , je ne prétends point troubler votre alliance . 
Éphestion aigri seulement contre moi , 
De vos soumissions rendra compte à son roi . 
Les troupes d'Axiane à me suivre engagées 
Attendent le combat sous mes drapeaux rangées , 
De son trône et du mien je soutiendrai l'éclat . 
Et vous serez , Seigneur , le juge du combat . 
À moins que votre coeur animé d'un beau zèle 
De vos nouveaux amis n'embrasse la querelle . 
Ah ! Que dit-on de vous , Seigneur ? Nos ennemis 
Vous comptent hautement au rang de leurs amis/ 
QuIl se vantent déjà qu'un roi qui les respecte ... 
La foi d'un ennemi doit être un peu suspecte , 
Madame , avec le temps ils me connaîtront mieux . 
Démentez-donc , Seigneur , ce bruit injurieux , 
De ceux qui l'ont semé confondez l'insolence . 
Allez comme Porus les forcer au silence , 
Et leur faire sentir par un juste courroux , 
Qu'ils n'ont point d'ennemi plus funeste que vous . 
Madame , je m'en vais disposer mon armée . 
Écoutez moins ce bruit qui vous tient alarmée . 
Porus fait son devoir , et je ferai le mien . 
Cette sombre froideur ne m'en dit pourtant rien , 
Lâche , et ce n'est point là pour me le faire croire , 
La démarche d'un roi qui court à la victoire . 
Il n'en faut plus douter . Et nous sommes trahis . 
Il immole à sa soeur sa gloire et son pays , 
Et sa haine , Seigneur , qui cherche à vous abattre 
Attend pour éclater que vous alliez combattre . 
Ô Dieux ! 
Son changement me dérobe un appui , 
Je le connaissais trop pour m'assurer sur lui . 
Mes yeux sans se troubler ont vu son inconstance . 
Je craignais beaucoup plus sa molle résistance . 
Un traître en nous quittant pour complaire à sa soeur , 
Nous affaiblit bien moins qu'un lâche défenseur . 
Et cependant , Seigneur , qu'allez-vous entreprendre ? 
Vous marchez sans compter les forces d'Alexandre . 
Et courant presque seul au-devant de leurs coups , 
Contre tant d'ennemis vous n'opposez que vous . 
Hé quoi ? Voudriez-vous qu'à l'exemple d'un traître , 
Ma frayeur conspirât à vous donner un maître ? 
Que Porus dans un camp se laissant arrêter , 
Refusât le combat qu'il vient de présenter ? 
Non , non , je n'en crois rien . Je connais mieux , Madame , 
Le beau feu que la gloire allume dans votre âme . 
C'est vous , je m'en souviens , dont les puissants appas 
Excitaient tous nos rois , les traînaient aux combats , 
Et de qui la fierté refusant de se rendre 
Ne voulait pour amant qu'un vainqueur d'Alexandre . 
Il faut vaincre , et j'y cours , bien moins pour éviter 
Le titre de captif , que pour le mériter , 
Oui , Madame , je vais dans l'ardeur qui m'entraîne 
Victorieux ou mort mériter votre chaîne 
Et puisque mes soupirs s'expliquaient vainement 
À ce coeur que la gloire occupe seulement , 
Je m'en vais par l'éclat qu'une victoire donne 
Attacher de si près la gloire à ma personne , 
Que je pourrai peut-être amener votre coeur , 
De l'amour de la gloire à l'amour du vainqueur . 
Hé bien , Seigneur , allez . Taxile aura peut-être 
Des sujets dans son camp plus braves que leur maître . 
Je vais les exciter par un dernier effort , 
Après dans votre camp j'attendrai votre sort . 
Ne vous informez point de l'état de mon âme . 
Triomphez et vivez . 
Qu'attendez-vous , Madame ? 
Pourquoi dès ce moment ne puis-je pas savoir 
Si mes tristes soupirs ont pu vous émouvoir ? 
Voulez-vous ( car le sort , adorable Axiane , 
À ne vous plus revoir peut-être me condamne ) 
Voulez-vous qu'en mourant , un prince infortuné 
Ignore à quelle gloire il était destiné ? 
Parlez . 
Que vous dirai-je ? 
Ah , divine Princesse , 
Si vous sentiez pour moi quelque heureuse faiblesse , 
Ce coeur qui me promet tant d'estime en ce jour 
Me pourrait bien encor promettre un peu d'amour . 
Contre tant de soupirs peut-il bien se défendre ? 
Peut-il ... 
Allez , Seigneur , marchez contre Alexandre , 
La victoire est à vous , si ce fameux vainqueur 
Ne se défend pas mieux contre vous que mon coeur . 
Quoi , Madame , en ces lieux on me tient enfermée ? 
Je ne puis au combat voir marcher mon armée ? 
Et commençant par moi sa noire trahison , 
Taxile de son camp me fait une prison ? 
C'est donc là cette ardeur qu'il me faisait paraître ? 
Cet humble adorateur se déclare mon maître ? 
Et déjà son amour lassé de ma rigueur 
Captive ma personne au défaut de mon coeur ? 
Expliquez mieux les soins , et les justes alarmes 
D'un roi qui pour vainqueurs ne connaît que vos charmes , 
Et regardez , Madame , avec plus de bonté 
L'ardeur qui l'intéresse à votre sûreté . 
Tandis qu'autour de nous deux puissantes armées 
D'une égale fierté l'une et l'autre animées 
De leur fureur partout font voler les éclats , 
De quel autre côté conduiriez-vous vos pas ? 
Où pourriez-vous ailleurs éviter la tempête ? 
Un plein calme en ces lieux assure votre tête . 
Tout est tranquille ... 
Et c'est cette tranquillité 
Dont je ne puis souffrir l'indigne sûreté . 
Quoi , lorsque mes sujets mourant dans une plaine , 
Sur les pas de Porus combattent pour leur reine , 
