Allons prendre une main qui nous donne un empire , 
Déjà je touche le trône , et je me puis flatter 
Que le degré qui reste est facile à monter . 
Il me semble pourtant que si près d'être heureuse 
Mon ardeur pour régner n'est guère impétueuse , 
Que je vais chez le roi sans nul empressement , 
Et que je monte au trône un peu bien lentement . 
Si proche d'un grand bien que le Ciel vous envoie , 
Madame , Vous montrez en effet peu de joie . 
D'où me pourrait venir cette indigne langueur ? 
Serait-ce point l'amour qui s'émeut dans mon cour ? 
C'est le prince , oui , c'est lui , c'est ce fils téméraire 
Qui s'obstine en mon âme à combattre son père , 
Et qui d'un cour ingrat se voulant ressentir , 
Tâche à le déchirer avant que d'en sortir . 
Mais quelque fort qu'il soit , il faut pourtant qu'il sorte , 
L'ambition sur moi se trouve encore plus forte . 
C'est le soin des grands cours , et véritablement 
L'amour des cours oisifs n'est que l'amusement . 
A l'hymen d'un grand roi bornons notre espérance ; 
Hâtons-nous d'avancer ... Mais lui-même il avance . 
Ah ! Princesse ! 
Seigneur , quel trouble vous surprend ? 
Il n'en fut jamais un plus juste ni plus grand , 
C'est un crime en ce lieu pour moi que la constance , 
Je perds tout mon bonheur , mon unique espérance , 
Je sens percer mon cour , et tarir à mes yeux 
Le plus pur de mon sang et le plus précieux . 
Serait-ce bien le Prince ? 
Il est trop vrai , Madame , 
Ce fils qui m'est cher est prêt à rendre l'âme , 
Et plus mourant que lui , je viens par ma douleur 
Essayer d'émouvoir votre âme en sa faveur . 
Son mal me touche plus que je ne le puis dire . 
Il ne tiendra qu'à vous d'empêcher qu'il n'expire . 
Son salut est certain si je le puis causer . 
Jugez par ce récit si j'ai pu m'abuser . 
Dès le premier avis envoyé par Timante , 
Que le prince tombait dans une fièvre ardente , 
Accablé de douleur , avec empressement , 
J'ai passé tout ému dans son appartement . 
Il était en faiblesse , et sa langueur mortelle 
Eut touché de pitié l'âme la plus cruelle , 
Et l'eussiez-vous haï , l'excès de ses malheurs 
À vos yeux comme aux miens eut arrachés des pleurs . 
Je l'ai trouvé sans force , et sans marque de vie , 
Son visage était pâle , et sa fraîcheur ternie , 
Ses lèvres conservaient encore quelque couleur ; 
Mais par l'effort mourant d'un reste de chaleur , 
Dessus sa bouche seule un dernier trait de flamme 
Semblait avoir laissé des traces de son âme . 
Il était étendu sans aucun sentiment , 
Son pouls même déjà perdait le mouvement ; 
Il ne lui restait rien de sa vigueur première ; 
Ses yeux , quoiqu'entrouverts , n'avaient plus de lumière , 
Et dans leurs feux éteints on remarquait d'abord 
L'absence de la vie et l'ombre de la mort . 
De mon fils toutefois l'âme presque envolée 
A semblé tout à coup par mes cris rappelée , 
Et la vie et le jour que j'ai su lui donner , 
N'ont par respect , ce semble , osé l'abandonner . 
Ses sens sont revenus , mais sa vue agitée 
Ne s'est sur nul objet de longtemps arrêtée , 
Et pressé d'expliquer ses maux et ses désirs , 
Son cour n'a répondu que par de longs soupirs , 
Mais qui , tous déguisés qu'ils aient essayé d'être , 
Pour des soupirs d'amour se sont fait reconnaître . 
A ma vue emporté d'un trouble sans égal , 
Il n'a pu me cacher que je suis son rival : 
Son transport l'a forcé de m'avouer lui-même 
Qu'il meurt pour me céder la princesse qu'il aime 
Qu'il la donne au devoir , mais qu'au moins son amour 
La force en la perdant de perdre aussi le jour . 
Après ces mots sa fièvre a paru redoublée , 
Je n'ai rien su de plus , sa raison s'est troublée 
A prendre aucun repos il n'a pu consentir , 
Et même de sa chambre il a voulu sortir . 
Mais le peu qu'il m'a dit trop clairement s'explique ; 
Son mal est un effet de notre amour tragique , 
Et je viens vous presser par les nouds les plus doux 
De sauver par pitié mon fils qui meurt pour vous . 
Aussi bien Stratonice à nos voux est contraire ; 
Accordez-vous au fils , ne pouvant être au père , 
Et lui donnant la main pour sortir du tombeau , 
De mon sang qui s'éteint ranimez le plus beau . 
Si mon amour vous plaît , dans cet autre moi-même 
C'est la meilleure part de mon cour qui vous aime . 
Et tout ce qu'en effet j'ai d'esprits aujourd'hui , 
N'est qu'un reste de ceux qui sont passés en lui . 
Ce fils vous est si cher , qu'il ne m'est pas possible , 
En apprenant son mal , d'y paraître insensible , 
Ma pitié même ira , sachant vos déplaisirs , 
Jusqu'à sacrifier mon cour à ses désirs , 
Si votre âme pour moi , devant qu'on nous unisse , 
eut aller jusqu'à rompre avec Stratonice . 
Quoi , trahir mon devoir pour conserver mon fils ! 
Ah , n'en êtes-vous pas un assez digne prix ? 
Pour racheter ma vie et payer son remède , 
Ne m'en coûte-t-il pas assez quand je vous cède , 
Et sans trahir ma foi pour lui sauver le jour , 
Ne fais-je pas assez trahir mon amour ? 
Si votre foi vous presse , afin d'y satisfaire , 
En l'état qu'est le prince , obtenez qu'on diffère , 
Et vous pourrez après trouver facilement 
Un prétexte plausible à rompre entièrement . 
Si votre âme à ce choix ne se peut pas soumettre , 
Pour le prince , Seigneur , je ne puis rien promettre . 
Je souffre que d'un fils vous fassiez mon époux , 
Et lui cédiez un cour qui veut n'être qu'à vous . 
Mais enfin mon amour plus tendre que le vôtre , 
Ne saurait bien vous souffrir dans les bras d'une autre , 
Et peut bien , pour vous plaire , et vous tout accorder , 
Se résoudre à vous perdre et non à vous céder . 
Il faudra différer , mais cependant , Princesse 
Montrez-vous à mon fils avec quelque tendresse . 
