Tu rougis , mais enfin tu ne peux consentir 
Au conseil que te donne un juste repentir : 
Esclave du péché , tu veux suivre ton maître ; 
Tu le connais méchant , mais quoi , tu le veux être ; 
Et bien poursuis , poursuis tes injustes desseins : 
Mais je crois que la mort a sauvé de tes mains 
Polixène , et Tigrane , en un jour si funeste ; 
Exerce ta fureur , surtout ce qui te reste . 
Allez objets fâcheux , qui troublés mes plaisirs , 
Il les chasse . 
Si ce présage est vrai , je suivrai vos désirs ; 
Et si par ce tombeau , la tombe m'est ouverte , 
Vous êtes bien certains d'accompagner ma perte . 
Ha ! Seigneur , ha ! Seigneur , oubliez-vous son rang ? 
Et le respect du trône , et le respect du sang ? 
Quoi ? N'écoutez-vous plus , dedans cette aventure , 
La voix de la raison , la voix de la nature , 
Elles de qui la terre , observe , et suit les lois ? 
Il n'est point d'autre loi , que le vouloir des rois : 
C'est de nous qu'elle vient , tous puissants que nous sommes ; 
C'est nous qui sommes dieux , qui la donnons aux hommes ; 
Mais bien que les mortels la doivent respecter , 
Celui qui fuit un joug , ne le doit pas porter . 
Le prince est un objet que l'univers contemple ; 
Chacun bon ou mauvais , se forme à son exemple ; 
C'est lui qui perd le peuple , ou c'est lui qui l'instruit ; 
Il marche le premier , tout le reste le suit ; 
S'il observe les lois , elles semblent aisées ; 
Mais lorsqu'il les méprise , elles sont méprisées ; 
Et je dis franchement ( bien que j'en sois haï ) 
Qu'il leur doit obéir , s'il veut être obéi . 
Le prince dans le trône où l'éclat l'environne , 
Par les rayons brillants que jette la couronne , 
Et par ceux d'une foudre encore prête à darder , 
Empêche les sujets de le tant regarder . 
De quelque foudre enfin dont sa main soit pourvue , 
Il est trop élevé pour n'être pas en vue ; 
Et c'est ce qui l'oblige à faire son devoir , 
Sachant qu'il ne fait rien que l'on ne puisse voir . 
Si je trouve ma reine après cette victoire , 
Plus j'aurai de témoins , et plus j'aurai de gloire 
Et je voudrais pouvoir par cent combats divers , 
La mener en triomphe aux yeux de l'univers ; 
Je tiens ma flamme juste autant qu'elle est plaisante , 
Quel démon de lumière à mes yeux se présente ? 
Polixène arrive . 
Trompeuse illusion dont les charmes puissants , 
Font naître un vrai plaisir en décevant mes sens ; 
Ne te dissipe point , laisse durer ma joie . 
Il dit ce vers bas . 
Tristesse , rentre au cour , de peur qu'on ne te voie . 
J'attaquais l'ennemi , par le côté de l'eau ; 
Lorsqu'un homme en courant est sorti du château , 
Qui poussé des fureurs qui maîtrisaient son âme , 
A donné d'un poignard dans le sein de madame : 
Et par un second crime horrible à raconter , 
Dans le milieu de l'onde a voulu la jeter : 
Mais un tronc par bonheur à sa robe accrochée , 
Diverti ce dessein , et sa perte empêchée , 
J'ai couru promptement , mais étant arrivé , 
Cet homme à travers l'eau s'était déjà sauvé ; 
Or soit que la frayeur empêchât sa colère , 
Ou qu'il fût trop pressé , la blessure est légère : 
J'ai cru de mon devoir en cette nouveauté , 
D'en venir rendre compte à votre majesté , 
Et de lui présenter cette belle captive . 
Je suis par ton moyen , le plus heureux qui vive ! 
Je ne puis te payer , je t'en fais un aveu ; 
Car en te donnant tout , je te donnerais peu . 
Madame , quel démon , quel monstre , quel barbare 
A répandu le sang d'une beauté si rare ? 
Quelle main sacrilège , a pû frapper un corps , 
Ou la nature a mis ses plus riches trésors ? 
N'a-t-elle point tremblé lorsqu'elle a fait ce crime ? 
Monstre , qui que tu sois , tu seras sa victime : 
Ha ! Madame , voyez en ma pâle couleur , 
L'effet de votre sang , qui cause ma douleur . 
Ha ! Cruel , si mes maux ont pour toi quelques charmes , 
Laisse couler mon sang , taris plutôt mes larmes : 
Et sans plaindre ce corps que l'amour a frappé , 
Va remettre Orosmane en son trône usurpé . 
Inhumain , peux-tu bien le savoir à la chaîne , 
Et t'offrir seulement aux yeux de Polixène ? 
Arrête , arrête enfin , ton injuste courroux ; 
Ne désespère plus , ni moi , ni mon époux ; 
Considère les pleurs de ta pudique femme ; 
Va lui rendre ton cour , va lui rendre ton âme ; 
Tu n'avanceras rien , ton crime a beau parler ; 
Ma constance est un roc , qu'on ne peut ébranler ; 
Tu me verras courir à mon heure fatale , 
Avant que contenter ta passion brutale : 
Sois pour ton intérêt un peu moins vicieux ; 
Crains , crains le châtiment , songe qu'il est des dieux ; 
Et qu'un usurpateur a toujours sur la tête , 
La foudre épouvantable à tomber toute prête . 
Non , non , ne croyez pas que mon ambition 
M'ait obligé de faire une telle action ; 
Outre qu'on m'a vu naître avec une couronne , 
La fortune qui m'aime , est celle qui les donne ; 
Et sans prendre la leur , ce bras a le pouvoir 
De m'en acquérir cent , si je les veux avoir . 
Mais souffrez mon discours , il est pour votre gloire : 
Je suis , je suis l'amour , et non pas la victoire : 
Ce visage adorable impose aux volontés 
Une nécessité d'adorer ses beautés : 
Si cela vous déplaît dedans cette aventure , 
Accusez vos appas , accusez la nature , 
Vous êtes trop aimable , objet rare et charmant , 
Et moi je vois trop clair pour n'être pas amant . 
Mais je veux que l'amour soit le seul qui vous force : 
Et pour vous posséder je veux faire un divorce , 
Par là votre vertu se pourra contenter : 
