Ses joyaux qu'on a pris . 
L’effrontée ! 
Ha ! l’infâme . 
Vous peut-elle prouver son accusation ? 
On ne connaît que trop l’auteur de l’action . 
Oui , voilà mon voleur . 
Moi ! 
Toi-même en personne , 
Toi que l’on m’a dépeint , et que chacun soupçonne . 
Celle qui m’a prié m’ose-t-elle accuser ? 
Craint-elle point la honte où je puis l’exposer ? 
Non , non , tout maintenant je veux qu'on me les rende , 
Ou l’on va t’enchaîner avec toute la bande , 
Voyez qu'il est rusé : sans faire plus de bruit 
Je les aurai , dit-il , et devant qu'il soit nuit . 
Justes Dieux souffrez-vous cette lâche imposture ? 
Son bagage fouillé prouve ma conjecture , 
Commandez qu'on l’apporte . 
Oui , qu'on l’aille quérir , 
Un Égyptien va quérir la malle . 
Si tout ne m’appartient je consens à périr . 
Que ta fidélité me va coûter de larmes ! 
Qui croirait tant de ruses avec tant de charmes ? 
C'est l’aspic sous les fleurs . 
La vue en sera foi . 
Ne fiez , s’il vous plaît , la recherche qu'à moi . 
Elle vous appartient étant intéressée . 
Nous n’aurions point ces maux si l’on l’eut caressée . 
Apporte ici , mets là , vous verrez si j’ai tort 
D’accuser ce voleur . 
Quel titre ! 
Mais quel sort ! 
Ne voilà pas déjà mes bracelets , ma chaîne ? 
Pour découvrir le reste il ne faut point de gêne . 
Que vois-je ? 
Ton larcin . 
Dieux que je suis confus ! 
Tu dois bien l’être aussi , si jamais tu le fus , 
Bon , je tiens mon collier , il faut que tout revienne , 
Oseras-tu nier que ce bien m’appartienne ? 
Tout cela ne se fait que par enchantement . 
Il me revient encore un certain diamant , 
Cherchons bien . 
Juste Ciel fais voir son innocence . 
C'est de lui seulement que j'attends ma défense . 
Courage , le voici , nous tenons tout . Enfin 
Confesse qu'avec moi tu n’es pas le plus fin . 
Oui , je succombe aux trais de ta noire malice . 
Il m’injurie encore . 
Vite , qu'on le saisisse , 
Et qu'on le mette aux fers . 
Écoutez pour le moins . 
Que peut-il alléguer , faut-il d'autres témoins ? 
Commandez qu'il se taise . 
Ha monstre que j'abhorre ! 
Tu m’empêches en vain . 
Tu discoures encore . 
Ha Dieu , quelle impudence ! 
Un soufflet , effronté , 
Ton sang me vengera de ta témérité . 
Empêchez . 
C'en est fait , il est mort . 
Quoi perfide , 
À ton larcin encore ajouter l’homicide ! 
Je n’endurai jamais de semblables affronts . 
Il faut le dépêcher . 
C'est ce que nous ferons . 
Amis , vengez la mort de votre camarade , 
Immolez-lui ce traître , et toute sa brigade , 
Encore sera-ce peu pour contenter son sang . 
Allons , et que pas un ne sorte de son rang , 
L’arrêt du Sénéchal fera punir son crime . 
Bourreaux , vous lâcherez cette illustre victime , 
Et je lui vais conter , lâche , ta trahison . 
Vous autres , vous aurez mon logis pour prison . 
Je saurai reconnaître un si louable office . 
Je serai toujours prêt à vous rendre service . 
Vous voyez bien , Monsieur , par cet événement , 
Qu’hier je combattais vos bontés justement , 
Et qu'avec raison mon âme était gênée 
De la permission que vous aviez donnée : 
Ces démons que le Ciel eut déjà foudroyés , 
Si comme un de ses fléaux ils n’étaient envoyés , 
Ont-ils pu s’abstenir de leur crime ordinaire ? 
Mais pour ce rare effort comment pourraient-ils faire ? 
Ils semblent destinés à ce métier honteux , 
Ils naissent de larrons , sont nourris avec eux , 
Et du premier moment qu'ils se peuvent connaître , 
S'efforcent d'imiter ceux dont ils tiennent l’être , 
Tant ce charme odieux est puissant sur leurs cœurs , 
Il faut donc l’arracher par d’extrêmes rigueurs , 
Et qu'un arrêt de flamme en ce jour extermine 
Ces noirs auteurs de maux , de fraude et de rapine . 
Madame , il est certain qu'un foudre rougissant 
Devrait exterminer cet hydre renaissant , 
Encore que tels voleurs , quoi qu'il nous puissent prendre , 
Par un droit ancien soient quittes pour le rendre : 
Mais le meurtre jamais ne se doit pardonner , 
Et l’homicide ouï je le vais condamner . 
N'en demeurez pas là , que de rudes supplices 
Soient aussi préparés pour ses lâches complices ; 
Une seule entre tous m’excite à la pitié , 
Et par un tendre instinct gagne mon amitié , 
Ce charme de nos cœurs , ce jeune astre qui brille , 
Me fait ressouvenir de notre chère fille , 
À ce triste penser , coulez , coulez mes pleurs . 
Ne renouvelez point nos sensibles douleurs , 
Et laissons faire au Ciel , dont la toute puissance 
Des secrets plus cachés sait donner connaissance . 
Hélas ! Depuis douze ans qu'un destin malheureux 
Nous ravit à Madrid ce gage de nos feux , 
Au travers des ennuis dont je suis possédée , 
Cet objet que je plains m’en retrace l’idée . 
Cela lui doit valoir quelque meilleur parti , 
Son sort avec ce traître était mal assorti , 
Pour un plus noble époux elle semble être née . 
Comment ? Au criminel elle était destinée . 
En m’apprenant son crime on me l’a dit ainsi , 
Mais dessus ce propos je crois que la voici , 
Considérez , Monsieur , sa grâce non commune , 
Et ce front dont l’éclat répugne à sa fortune . 
En effet , j'y remarque un air tout glorieux , 
Laissez faire à mes soins , je la pourvoirai mieux . 
La vertu sollicite aujourd’hui pour le vice . 
Il la faut écouter . 
Ha ! Monseigneur , justice , 
Délivrez mon époux , sauvez un innocent , 
Sa vertu vous en prie , et le Ciel y consent , 
S'il meurt , je dois mourir , c’est à tort qu'on l’accuse , 
Le vol qu'on lui suppose est l’effet d'une ruse , 
C'est un mauvais office , et qui part d'un démon 
Dont il vous apprendra la malice et le nom , 
Faites-lui seulement la faveur de l’entendre , 
Écoutez ses raisons qui le sauront défendre , 
Et ne vous hâtez pas de juger ce procès , 
Dont le Ciel par vos soins me promet bon succès . 
