Je suis né , tu le sais , assez près de Péronne , 
D'un sang dont la valeur ne le cède à personne . 
Tu sais qu'ayant perdu père , mère et parents , 
Et demeurant sans bien dès mes plus tendres ans , 
Las de passer mes jours dans le fond d ? une terre , 
Je suivis à quinze ans le métier de la guerre . 
Un frère seul resta de toute la maison , 
Avec un oncle avare , et riche , disait-on . 
En différents pays j'ai brusqué la fortune , 
Sans que l'on ait de moi reçu nouvelle aucune ; 
Et je sais , par des gens qui m'en ont fait rapport , 
Que depuis très longtemps mon frère me croit mort . 
Je le sais ; et de plus , je sais que votre mère 
Mourut en accouchant de vous et de ce frère ; 
Que vous êtes jumeaux , et que votre portrait 
En toute sa personne est rendu trait pour trait ; 
Que vos airs dans les siens sont si reconnaissables , 
Que deux gouttes de lait ne sont pas plus semblables . 
Nous nous ressemblions , mais si parfaitement , 
Que les yeux les plus fins s'y trompaient aisément ; 
Et notre père même , en commençant à croître , 
Nous attachait un signe afin de nous connaître . 
Vous m'avez dit cela déjà plus d'une fois . 
Mais que fait cette histoire au trouble où je vous vois ? 
Ce n'est pas sans raison que j'ai l'âme surprise , 
Valentin . À ce frère appartient la valise ; 
Et j'apprends , en lisant la lettre que je tiens , 
Que notre oncle est défunt , et qu'il laisse ses biens 
À ce frère jumeau , qui doit ici se rendre . 
La nouvelle en effet a de quoi vous surprendre . 
Écoute , je te prie , avec attention . 
Ceci mérite bien quelque réflexion . 
Il lit . 
Je vous attends , monsieur , pour vous remettre « comptant les soixante mille écus que votre oncle vous a laissés par testament , et pour épouser mademoiselle Isabelle , dont je vous ai plusieurs fois parlé dans mes lettres : le parti vous convient fort , et son père Démophon souhaite cette affaire avec passion . 
Ne manquez donc point de vous rendre au plus tôt à Paris , et faites-moi la grâce de me croire votre très humble et très obéissant serviteur , 
ROBERTIN . 
Robertin , c'est le nom d'un honnête notaire 
Qui travaillait pour nous du vivant de mon père . 
La date , le dessus , et le nom bien écrit , 
Dans mes préventions confirment mon esprit . 
Mon frère , pour venir au gré de cette lettre , 
Comme moi , sa valise au coche aura fait mettre ; 
Et dans le même temps , ce rapport de grandeur , 
De cachet et de nom a causé ton erreur : 
Et je conclus enfin , sans être fort habile , 
Que mon frère est déjà peut-être en cette ville . 
Cela pourrait bien être ; et je suis stupéfait 
Des effets surprenants que le hasard a faits . 
Il faut que justement je fasse une méprise , 
Et que notre bonheur vienne de ma sottise . 
Nous trouvons en un jour un vieil oncle enterré , 
Qui laisse de grands biens dont il vous a frustré : 
Un frère qui reçoit tous ces biens qu'on lui laisse , 
Et qui vient enlever encor votre maîtresse . 
Voilà tout à la fois cinq ou six incidents 
Capables d'étourdir les plus habiles gens . 
Nous ferons tête à tout ; et de cette aventure 
Je conçois dans mon coeur un favorable augure . 
Soixante mille écus nous feraient grand besoin . 
Il faut , pour les avoir , employer notre soin . 
Ils sont à moi , du moins , tout autant qu'à mon frère ; 
Mais il faut déterrer le frère et le notaire . 
Va , cours , informe-toi , ne perds pas un moment . 
Vous connaissez mon zèle et mon empressement ; 
Et s'il est à Paris , j'ai des amis fidèles , 
Qui , dans une heure au plus , m'en diront des nouvelles . 
Je vais chez Araminte , elle sait mon retour ; 
Il faudra feindre encor que je brûle d'amour . 
Elle n'a nul soupçon de ma nouvelle flamme . 
Tu sais le caractère et l'esprit de la dame : 
Elle est vieille , et jalouse à désoler les gens ; 
Ses airs et ses discours sont tous impertinents ; 
Enfin , c'est une folle , et qui veut qu'on la flatte : 
Quoiqu'un rayon d'espoir pour mon amour éclate , 
Incertain du succès , je la veux ménager . 
Retourne à la douane , au coche , au messager . 
Mais Araminte sort . Va vite où je t'envoie . 
Valentin emporte la malle et sort . 
Nous reverrons Ménechme aujourd'hui : quelle joie ! 
Je ne puis demeurer en place , ni chez moi . 
Pareil empressement doit l'agiter , je crois . 
Comment me trouves-tu ? Dis , Finette . 
Charmante . 
Votre beauté surprend , ravit , enlève , enchante . 
Il semble que l'Amour , dans ce jour si charmant , 
Ait pris soin par mes mains de votre ajustement . 
Cette fille toujours eut le goût admirable . 
Apercevant le Chevalier qui s'approche . 
Ah ! Monsieur , vous voilà ! Quel destin favorable , 
Plus que je n'espérais , presse votre retour ? 
Et quel dieu près de moi vous ramène ? 
L'Amour . 
L'Amour ! Le pauvre enfant ! 
Votre aimable présence 
Me dédommage bien des chagrins de l'absence . 
Non , je ne vois que vous qui , sans art , sans secours , 
Puissiez paraître ainsi plus jeune tous les jours . 
Fi donc , badin ! L'amour quelquefois , quoique absente , 
À votre souvenir me rendait-il présente ? 
Votre portrait charmant , et qui fait tout mon bien , 
Que je reçus de vous , quand vous prîtes le mien , 
Me consolait un peu d'une absence effroyable : 
Le mien a-t-il sur vous fait un effet semblable ? 
Votre image m'occupe et me suit en tous lieux ; 
La nuit même ne peut vous cacher à mes yeux . 
Et cette nuit encor , je rappelle mon songe , 
( Ô douce illusion d'un aimable mensonge ! ) 
Je me suis figuré , dans mon premier sommeil , 
