Et pourquoi ? Je vous prie . 
Pour vous être logé dans cette hôtellerie . 
Et ne pouviez-vous pas me faire un plus grand tort , 
Qu'en ne descendant pas en ma maison d'abord . 
Arrivé cette nuit ? 
Jour et nuit à toute heure , 
Vous avez dû chez moi choisir votre demeure ; 
Qui vous mène à Valence ? 
Ô mon cher , Don Louis , 
Comme partout ailleurs , des malheurs inouïs , 
Quelque part où le sort me transporte , ou m'arrête , 
Je m'y trouve bientôt battu d'une tempête , 
Et comme par dessein , cet implacable sort 
Me suscite toujours l'orage auprès du port . 
Si tout ce que je puis , et ce que je possède , 
Peut soulager vos maux , ou leur donner remède , 
Je vous offre mon bras , mon crédit et mon bien . 
En l'état où je suis , je ne refuse rien . 
Cependant apprenez le sujet de ma peine , 
Et le cruel malheur , qui dans ces lieux m'amène . 
Esclave dans Madrid de mon ambition , 
J'éloignais de mon coeur toute autre passion ; 
Mais quand on a des yeux , peut-on garder son âme , 
De brûler tôt ou tard d'une amoureuse flamme ? 
J'aimai donc à la Cour une jeune beauté ; 
Je lui dis mon amour , et j'en fus écouté , 
Et sans faire le vain , ma fortune fut-elle , 
Qu'elle brûla pour moi , si je brûlai pour elle . 
Je n'allongerai point ce récit malheureux , 
Des services , des soins que rend un amoureux , 
Il suffit que je fis tout ce qu'il faut pour plaire , 
Et comme les présents font à la fin tout faire , 
Pour la première fois , en secret , et la nuit , 
Je fus par sa suivante en sa chambre introduit . 
Hélas dans ce moment elle était infidèle . 
Un rival nous surprend ; j'enrage ; je querelle ; 
L'attaque ; on se défend ; je blesse , et sous mes coups , 
Ce rival accablé satisfait mon courroux . 
Lors le croyant sans vie , et la voyant pâmée , 
Par le bruit du combat sa famille alarmée , 
Je crus que le courroux d'un vieil père irrité , 
À cause de ses ans devait être évité , 
Et je crus qu'insulter à cette malheureuse , 
N'était pas l'action d'une âme généreuse , 
Préparant donc la mienne à tout événement , 
Et mettant mon espoir en mon bras seulement 
J'étais prêt de sortir , sans croire mon courage , 
Qui n'avait pas encore assez saoulé sa rage , 
Quand l'ingrate beauté reprenant ses esprits , 
Faisant parler pour elle , et ses pleurs , et ses cris , 
Me prit , m'embrassant , quoi que je pusse faire 
De ne la laisser pas au pouvoir de son père . 
J'avais pour elle alors avec juste raison 
Toute l'horreur qu'on a pour une trahison , 
Et j'avais eu besoin de toute ma prudence , 
Pour ne m'emporter pas à quelque violence : 
Mais peut-on s'empêcher , quand on est généreux , 
D'aider un ennemi que l'on voit malheureux ? 
Je répandrai mon sang , pour vous sauver la vie , 
Beauté trop tard connue , et trop longtemps servie , 
Et si je meurs pour vous , lui dis-je , je permets 
À votre esprit ingrat , de n'y songer jamais . 
Elle ne répondit qu'en répandant des larmes , 
Et même en sa douleur conserva tous ses charmes . 
Nous sortîmes sans peine , et sans autre danger 
Que la crainte que j'eus , qu'on ne nous vint charger . 
Le mal que m'avait fait cette fille infidèle , 
Ne pouvait m'empêcher de tout craindre pour elle . 
Un ami nous reçut chez un ambassadeur . 
On saisit tout mon bien ; on m'ôta tout l'honneur , 
Mon rival fut trouvé percé de trois blessures , 
Dont on tira d'abord de tristes conjectures ; 
Mais sa jeune vigueur l'aura fait revenir . 
Je n'ai pas de son nom gardé le souvenir . 
Il poursuivait en Cour une importante affaire ; 
Mais cette circonstance ici n'importe guère . 
L'aventure est étrange . 
Écoutez ce qui suit . 
Vous voyez par l'état où le sort me réduit , 
Qu'il faut absolument que je quitte l'Espagne , 
La Justice me suit ; le père est en campagne . 
Je ne dois plus l'aimer , et ne dois pas aussi 
La laisser sans secours , l'ayant conduite ici , 
Il ne faut pas aussi qu'on me trouve avec elle , 
Un Couvent servirait d'asile à cette belle : 
Mais du bien que j'avais , il ne m'est rien resté 
Que le malheureux fer que je porte au côté . 
Je vous offre ma bourse . 
Ha ! Je ne veux pas prendre , 
Ce que je ne suis pas en état de vos rendre . 
Mais chez moi mon Cousin qui la viendra chercher ? 
Mais belle comme elle est , s'y peut-elle cacher ? 
Pour qui passerait-elle ? 
Ou bien pour ma parente , 
Ou ma soeur la tiendrait au lieu d'une suivante . 
Rien n'est plus à propos que ce déguisement . 
Lui puis-je proposer un tel abaissement ? 
Tu le peux Don Carlos , tout est facile à faire . 
À qui met son bonheur à ne te point déplaire . 
Dans les plus bas emplois je ne rougirai point , 
Si je sers une Dame à qui le sang te joint . 
Ne considère plus ma fortune passée ; 
Du soin de mon salut détourne ta pensée . 
Songe au tien : cours en Flandre exercer ta valeur , 
Et me laisses ici seule avec mon malheur . 
Et vous en qui le Ciel me suscite un asile , 
Telle qu'il m'a dépeinte , il est bien difficile , 
Que vous puissiez douter de ce qu'il vous a dit ; 
Mais tout secours humain me devienne interdit ; 
Que le Ciel m'abandonne aux affronts , aux injures , 
Et fasse de ma mort un exemple aux parjures , 
Si Carlos , qui reçut mes premières amours , 
Ne les possède encor comme il fera toujours , 
Si mon âme envers lui fut jamais criminelle , 
Et fut autre pour lui que sincère et fidèle . 
Et cet homme caché dans votre appartement ? 
Ha ! Don Carlos , ce fut sans mon consentement , 
Et j'atteste le Ciel qui sait mon innocence , 
Que je n'eus point de part en sa jeune insolence . 
