Dessus ta sépulture , ici gît la vertu , 
Puisse-tu recevoir aux plaines élysées 
Les douleurs qu'une ingrate ici t'a refusées , 
Puisse-tu de plaisir ton esprit assouvir , 
Et moi bientôt avoir le bien de t'y servir . 
Ô que les serviteurs si fidèles sont rares . 
Lions trop paresseux , animaux peu barbares , 
Changez vous de nature ! Et quoi ! La cruauté 
Pour m'être plus cruels vous a-t-elle quitté ? 
Portez tombeaux vivants où le sort veut que j'entre 
De la griffe à la gueule , et de la gueule au ventre , 
Ce misérable corps qui ne demande rien 
Que la mort , qu'il estime être un souverain bien : 
Pourquoi n'est de mon coeur votre faim assouvie 
Craignez vous d'effacer le portrait de Sylvie 
Craignez vous d'approcher de cet objet si doux 
Ou bien parce qu'elle est plus cruelle que vous 
Avancez , avancez , que rien ne vous effraye , 
Effacez tous ses traits par une grande plaie , 
Et méprisés ce fer qui vous veut résister , 
Car je ne me défends que pour vous irriter . 
En fin cet animal moins sourd que ma rebelle 
Soupire en rugissant , et vient quand on l'appelle : 
Favorable ennemi perdant la forme en moi 
Conserve la substance et la valeur en toi . 
Hélas ! Le poil me dresse , ô l'horrible spectacle ! 
Le lion déchaîné n'a plus aucun obstacle , 
Il commence à marcher à pas lents et comptez 
Élançant des regards qui brillent de clartés , 
Hérissant sa perruque et fouettant sa colère , 
Il rugit et s'apprête au repas sanguinaire , 
Il découvre sa griffe et ses dents à la fois , 
Ha dieux ! Je perds la vue aussi bien que la voix . 
Cet homme en sa valeur me semble incomparable , 
Il méritait un sort un peu plus favorable , 
Voyez comme au lion il résiste vaillant , 
Tantôt en gauchissant , tantôt en l'assaillant , 
Comme il saute à quartier dont la bête est trompée , 
Comme il sait dextrement se couvrir de l'épée , 
Joignant l'art à la force , et du bras et du coeur : 
Ô ciel du lion mort il demeure vainqueur . 
Lestrigons inhumains , apaisez votre rage , 
Faites que ce combat ne dure davantage , 
Et non pas l'estimer de discours superflus . 
Nos arrêts prononcés ne se révoquent plus . 
Deux à deux , trois à trois , o bien de quatre à quatre , 
Qu'on lâche les lions afin de me combattre . 
À quoi sert d'allonger la trame de celui 
Que l'on a résolu de meurtrir aujourd'hui ? 
En un chemin fâcheux l'accourcir c'est me plaire . 
Mais voici le second dont la prunelle éclaire , 
Autant que généreux veuilles toi montrer fort . 
Ha ! Que ne suis-je aveugle , ou que ne suis je mort ! 
Regardez ce lion qui dans sa violence 
Aussi vite qu'un trait sur le guerrier s'élance , 
Voyez que de sa patte il l'accroche en passant : 
Mais quoi déjà le fr me paraît rougissant , 
Le combat est fini , la bête tombe morte . 
Que tous les assassins meurent de même sorte . 
Peuple le plus cruel qu'on puisse jamais voir , 
À celui des lions joignez votre pouvoir , 
Les armes à la main , venez si bon vous semble , 
Femmes , enfants , soldats , et lions tous ensemble : 
Ce bras seul suffira pour creuser devant soi 
Un sépulcre assez grand et pour vous et pour moi . 
sénateurs arrêtez , un peu de patience , 
Avant que d'achever qu'on me preste audience ; 
Ainsi puissent les dieux exorables et doux 
Vous donner cent plaisirs pour un donné par vous . 
Propose seulement ce que tu nous veux dire . 
La loi me concédant la liberté d'élire 
Pour mari si je veux ce criminel ici , 
Je le viens demander , et dois l'avoir aussi . 
Cette loi que tu dis par nos aïeuls gardée 
Nous force à t'octroyer la chose demandée : 
Qu'on le tire du parc , et qu'on l'amène à nous . 
Célestes , je vous rends cent grâces à genoux . 
Cher fils , puis qu'à la fin je vois qu'on te délivre , 
Je ne demande plus que de cesser de vivre , 
J'ai peur que ces plaisirs ne me soient traversez . 
Que je vous dois de voeux grands dieux qui m'exaucez . 
Avez vous inventé quelque peine nouvelle ? 
Oui , nous te condamnons d'épouser cette belle , 
Qui te sauve la vie , en nous faisant bien voir 
Que l'amour est un dieu d'un extrême pouvoir . 
Allez , vivez heureux , et qu'un traitement rude 
Ne tache ton esprit d'aucune ingratitude , 
Tu n'as pour conserver l'ardeur de ton amour 
Qu'à te resouvenir que tu lui dois le jour . 
Approche , Lidias , que ta mère t'embrasse . 
quoi donc , parmi mes feux vous paraissez de glace , 
Cette froideur m'effraye , et me fait bien juger 
Que c'est perdre mon temps que de vous obliger . 
Dans cet évènement où je me sens confondre , 
Aegide mon ami , que lui dois-je répondre ? 
Qu'immuable de foi vous la voulez aimer . 
Hélas ! Je ne sais pas seulement la nommer : 
Madame à cette fois il faut que l'on pardonne 
À celui que la mort épouvantable étonne , 
Et dont l'esprit venant du bord du monument 
N'a pas la liberté de faire un compliment . 
L'excuse assez passable , et que mon coeur tolère , 
Suffit pour apaiser qui n'est guère en colère ; 
Mais toutefois un jour dédaigneux , à loisir , 
Crois que je saurai bien venger ce déplaisir . 
Avec mille baisers cueillis dessus sa bouche . 
En me laissant ce soin pense à ce qui te touche . 
Or sus , mes chers enfants , allons nous préparer 
Pour vous joindre d'un noeud qui doit toujours durer , 
Allons nous en chez nous attendre la journée 
Qui dans peu vous accouple au doux joug d'hyménée . 
Ô jour trop paresseux , que mon coeur t'attendra ! 
Ha ! Pour vite qu'il soit , ma mort le préviendra . 
Astres ingénieux , fortune trop subtile , 
Contre qui mon secours est un acte inutile , 
Combien d'inventions encore gardez vous 
Pour darder sur mon chef la haine et le courroux ? 
Le tonneau des malheurs n'est il point vide encore ? 
N'ai-je pas épuisé la boite de Pandore ? 
