Ali ! 
Vous prenez la chose du bon biais . 
Puisque vous êtes si raisonnables , apprenez donc que je suis en pourparler de mariage ; mais c'est pour vous . 
Ali , mon père ! 
Ali , mes filles ! 
Je vous ai des obligations que je n'oublierai jamais . 
Ah , mon petit papa ! Que je vous aime ! 
Je savais bien que cela te ferait plaisir , et que tu n'aurais point de chagrin de voir marier ta soeur avant toi . 
Quoi ! Mon père , ce n'est pas moi que vous voulez marier ? 
Non ; on ferait bien mieux de vous laisser passer la première , et d'attendre à me marier que vous eussiez trois ou quatre enfants ! 
Pour moi , je ne conçois pas cette petite fille-là . 
Si vous ne me mariez , je sais bien ce que je ferai , moi . 
Il faut bien qu'elle passe avant toi ; elle est ton aînée ; et afin de te mettre en état d'être bientôt mariée , elle épousera un honnête homme . 
Je le connais bien . 
Bien fait . 
Je l'ai vu . 
Riche . 
Je le crois . 
Monsieur Bassinet , médecin , enfin ; c'est tout dire . 
Monsieur Bassinet ! 
Monsieur Bassinet ! 
Comment donc ! 
Vous trouvez-vous mal ? 
Du vinaigre , vite ! 
J'ai bien du respect pour la médecine ; mais , avec votre permission , mon père , je n'épouserai point un médecin . 
Avec votre permission , ma fille , vous l'épouserez . 
Il ne faut pas , s'il vous plaît , que vous songiez à Octave ; j'ai appris que c'était un gueux , et je vais tout de ce pas l'envoyer chercher , pour lui dire qu'un autre lui a passé la plume par le bec . 
Pierrot , Pierrot ! 
Allons , ma soeur , faites cela de bonne grâce , puisque mon père le veut . 
Je vous prie , mon père , de ne me point donner ce chagrin , et ne m'obligez pas à épouser un homme pour qui je n'ai nulle estime . 
Il n'y a qu'un mot qui serve ; il faut épouser monsieur Bassinet , ou un couvent . 
Il vous viendra voir ; songez à le recevoir comme un homme qui doit être votre mari . 
Hé , mon père ! 
Allons , dénichons ; point tant de caquet . 
Voilà ma soeur qui a si envie d'être mariée ; que ne lui donnez-vous monsieur Bassinet pour mari ? 
J'aime mieux lui céder mes droits , et qu'elle passe avant moi . 
Oh ! 
Ce n'est pas de même ; je suis votre cadette , et la raison qui veut que je ne me marie pas , veut que vous vous mariiez la première . 
Pierrot 
Me voilà , monsieur . 
Où diable es-tu donc toujours ? 
Il faut que je m'égosille quatre heures . 
Monsieur , j'étais avec cette femme qui marchande ces singes , et qui veut donner six écus du gros , parce qu'elle dit qu'il ressemble à son mari . 
Laisse cela ; j'ai autre chose en tête . 
Va me chercher Octave ; j'ai quelque chose de conséquence à lui dire . 
Monsieur , je ne le trouve pas . 
Animal ! 
Est-ce là ce que je te dis ? 
Tiens , vois le logis . 
Le butor ! 
Je vois bien que nous ne vivrons pas longtemps ensemble : je ne veux point de bête dans ma maison . 
Pardi , monsieur , il faut donc que vous en sortiez . 
Il y a ici des scènes italiennes . 
Hé bien , mon pauvre Pierrot , as-tu porté ma lettre à monsieur le Vicomte ? 
Assurément , et il m'a donné un petit mot de réplique . 
Eh ! 
Donne donc vite . 
Malepeste ! 
Comme vous êtes âpre à la curée ! 
« L'amour est comme la gale , on ne le saurait cacher ; c'est ce qui fait que je vous irai voir aujourd'hui , ou je veux que la peste m'étouffe ! 
Le vicomte de Bergamotte » 
Voilà un homme qui écrit bien tendrement . 
Il m'aime bien , car il me l'a dit , et j'espère que nous serons bientôt mariés ensemble . 
Il n'y a qu'une chose qui m'embarrasse , c'est que je ne sais pas encore tout à fait ce que c'est que le mariage : ne pourrais-tu pas me le dire ? 
Assurément ; il n'y a rien de si aisé : c'est comme qui dirait une chose ... 
Oh ! 
Vous ne pouviez jamais mieux vous adresser qu'à moi . 
Hé bien donc ? 
C'est comme , par exemple , une chose où l'on est ensemble ... Votre père ... avait épousé ... votre mère ... ; ça faisait qu'ils étaient deux ; et comme çà , votre grand-père ... , d'un côté ... , la nature ... 
On ne saurait bien expliquer ce brouillamini-là . 
Mais vous n'aurez pas été deux jours ensemble , que vous saurez toutes ces drogues-là sur le bout du doigt . 
On frappe à la porte . 
Ah , mademoiselle ! 
C'est monsieur le vicomte de Bergamotte . 
Fais-le monter , Pierrot ; hé ! 
Vite . 
Le Vicomte , suivi d'un Fiacre , entre et fait plusieurs révérences à Colombine . 
Çà , monsieur , de l'argent . 
Va , va , mon ami , tu rêves : un homme de ma qualité ne paye pas plus dans les fiacres que sur les ponts . 
Paye-t-on comme cela le monde ? 
Vous ne me donnez pas un sou . 
Tu ne sais ce que tu dis , maraud . 
Est-ce qu'un homme de ma qualité n'a pas toujours son franc fiacre ? 
Mardi , monsieur ! 
Je veux être payé , ou par la sambleu ! 
Nous verrons beau jeu . 
Insolent ! 
Tu te feras battre . 
Insolent ! 
Je ne crains rien ; je veux être payé tout à l'heure . 
Il enfonce sou chapeau , et lève son fouet . 
Ah , ah ! 
Ventrebleu ! 
Il faut que je coupe les oreilles à ce coquin-là . 
Il met la main sur la garde de son épée , comme s'il la voulait tirer . 
Mademoiselle , prêtez-moi un écu ; je n'ai point de monnaie . 
Monsieur , je n'ai point ma bourse sur moi ; mais je vais le faire payer . Holà , quelqu'un ! Qu'on paye cet homme-là . 
Au Fiacre . 
