Rien ne peut s'opposer à ma juste vengeance : 
Mais un si haut dessein veut de la diligence ; 
Ne perdons point de temps , et montrons aujourd'hui , 
Qu'en méprisant sa vie , on tient celle d'autrui . 
Je suis prêt de mourir , et pour votre service , 
Et pour ma Placidie , et pour l'impératrice : 
Ursace , aucun péril ne peut m'épouvanter , 
Et je n'en connais point que je n'ose tenter . 
Mais quoi , notre espérance est sans doute détruite ; 
Si la force en ce jour agit sans la conduite : 
Au milieu de sa cour , assassiner un roi , 
C'est se perdre sans fruit , et tout perdre avec soi , 
Attendons , il s'agit d'une affaire trop grande . 
Hélas , trop sage ami , que veux-tu que j'attende ? 
Qu'un barbare insolent me ravisse mon bien ? 
Qu'il m'enlève un trésor , qu'il ne me laisse rien ? 
Et que je sois venu sur les rives d'Afrique , 
Pour rendre ma disgrâce , ou ma honte publique ? 
Qu'Ursace n'ait vécu sans joie et sans bonheur , 
Que pour mourir après , sans gloire , et sans honneur ? 
Qu'il soit sans sentiment , sans force , et sans courage ? 
Qu'il soit sans déplaisir , sans colère , et sans rage ? 
Ha ! Cela ne se peut , cela ne se doit pas ; 
Ce mal a quelque chose au-delà du trépas ; 
Vivre ainsi , n'est pas vivre , ô funeste mémoire ! 
C'est mourir pour l'honneur , et survivre à sa gloire . 
Ne précipitons rien ; 
Mais précipitons tout ; 
Poussons , poussons plutôt le malheur jusqu'au bout ; 
La tempête finit , alors qu'elle est extrême ; 
Et l'on peut se sauver par le naufrage même . 
Attendez , attendez ; 
Ha ! J'ai trop attendu : 
Vous perdez ... 
Quoi , je perds , ne suis-je pas perdu ? 
Mais vous perdez encor par votre impatience , 
Mais vous perdez encor par votre violence , 
L'objet de vos désirs et des miens ; 
Et pourquoi ? 
Lorsqu'un peuple irrité verra meurtrir son roi , 
Croyez-vous qu'il pardonne à ces pauvres princesses 
Qui seront le sujet de toutes ses tristesses ? 
Non , ne vous flattez point , ce peuple furieux 
Viendra les égorger , et peut-être à vos yeux : 
Lors en vain nous mettrons notre force en usage , 
Et leur sang jaillira jusqu'à votre visage . 
Ha ! Cruel je me rends , et tu m'as su forcer ; 
Mon cour ne peut souffrir un si triste penser ; 
Il faut sauver Eudoxe , et suivre ton envie , 
Puisque tu me fais voir qu'il s'agit de sa vie . 
Vous , desseins criminels , abandonnez mon cour , 
Cédez à Genseric , qui doit être vainqueur ; 
Et vous , cour affligé , mourant pour l'amour d'elle , 
Soyez moins généreux , pour être plus fidèle ; 
Préférez l'intérêt d'un objet si charmant ; 
Faites-la vivre en reine , et mourez en amant ; 
Oui , oui , c'est pour vous seul que la tombe est ouverte ; 
Gardez de l'engager dans votre triste perte ; 
Mourez plutôt cent fois , mais mourez inconnu ; 
Sans lui faire savoir que vous soyez venu ; 
Ainsi le veut le sort , dont la force est extrême , 
Ainsi le voulons-nous , et l'amour , et moi-même . 
À se désespérer , votre esprit est trop prompt : 
Allons chercher encor le Prince Thrasimond ; 
Vous savez que l'amour lui fait sentir sa flamme , 
Et que la jeune Eudoxe a pouvoir sur son âme ; 
Vous savez que ce prince a beaucoup de vertu ; 
Lui seul peut relever votre esprit abattu ; 
Lui seul peut s'opposer au dessein de son père ; 
Et nous rendre à la fin la fortune prospère . 
Allons , mais souviens-toi s'il arrive un malheur , 
Que ta voix seulement arrêta ma valeur . 
J'ouï du bruit , passons vite . 
Ainsi quoi qu'il arrive , 
Si le corps est captif , l'âme n'est point captive ; 
Sa liberté natale est un riche trésor , 
Que même dans les fers , elle conserve encor ; 
Et que tous les tyrans , avec leur insolence , 
N'ont jamais pu soumettre à tant de violence . 
Ils peuvent renverser des empires entiers ; 
En arracher le sceptre aux justes héritiers ; 
Sur la tête des rois , par un orgueil extrême , 
Marcher en s'élevant jusqu'à leur trône même : 
Mais encor que leur vice en paraisse vainqueur , 
Ils ne sauraient forcer la liberté du cour . 
Cette place est trop forte , et de trop d'importance ; 
On ne la prend jamais que par intelligence ; 
Contre elle aucun effort n'a jamais réussi , 
Et quand elle est surprise , elle veut l'être aussi . 
En vain de Genséric , la force , et la fortune , 
Tâchent de soutenir l'amour qui m'importune ; 
En vain sa cruauté me retient en prison ; 
En vain il m'interdit le fer et le poison ; 
En vain tant de malheurs secondent son envie ; 
Je sortirai de tout , en sortant de la vie . 
Vous qui tenez le jour , et du ciel , et de moi ; 
Si je le perds ici par la fureur d'un roi , 
Apprenez à combattre avec les destinées , 
Et n'oubliez jamais ce que vous êtes nées : 
Témoignez au tyran qui règne en cette cour , 
Qu'on vous mit dans la pourpre , en vous mettant au jour , 
Et malgré la rigueur du joug qui vous oppresse , 
Que vous êtes du sang des empereurs de Grèce : 
Et qu'enfin votre père obtint du genre humain , 
Et le nom de César , et l'empire romain . 
Que votre majesté , s'il lui plaît , se console ; 
Cette vertu sublime , apprise en son école , 
Ne permettra jamais à nos jeunes esprits 
De la perdre de vue , au sentier qu'elle a pris . 
Oui nous voulons l'aimer , oui , nous la voulons suivre , 
Et soit que votre cour veuille mourir ou vivre , 
Qu'il conserve la vie , ou qu'il coure au trépas , 
Madame , assurez vous que nous suivrons vos pas . 
Ha ! Le voici venir , cet importun vandale . 
Après une amitié qui n'eut jamais d'égale , 
Après avoir passé des mers pour vous venger , 
Et vaincu pour cela tout un peuple étranger ; 
