Ô dieux ! En quel état Ismène vient ici ! 
Et toi , n'eus-tu point part à l'entreprise aussi ? 
Oui , plus que toutes les deux : j'ai commencé l'ouvrage , 
Et mon exemple , Sire , excita leur courage . 
Non , non , trop de frayeur s'empara de son sein ; 
Elle a le coeur trop bas pour un si haut dessein . 
Je vous l'ai conseillé ; j'en pressai l'entreprise . 
Tout au contraire , Sire ; Elle m'en a reprise . 
Oui , pour vous éprouver ; mais je suivais vos pas . 
Elle était trop timide , elle ne sortit pas . 
Prisez-vous à tel point votre triste fortune , 
Que vous ayez regret qu'elle me soit commune ? 
J'ai seule aimé mon frère ; il n'appelle que moi . 
J'eusse à votre défaut entrepris cet emploi . 
Je servirai de coeur et non pas de parole ; 
L'un produit des effets , les autres sont frivoles . 
Ma soeur , au nom des dieux , ne me déniez pas 
La gloire de vous suivre en un si beau trépas . 
Non , non , ne prenez part à rien qui m'appartienne : 
L'ouvrage fut tout mien , la mort toute mienne . 
Ne vous possédant plus quel bien me sera doux ? 
Créon , votre seigneur , aura grand soin de vous . 
Ah ! Ce reproche est juste : il est vrai , je fus lâche . 
J'ai le regret de dire , et honte qu'on le sache . 
Mais que vous a produit ce généreux effort ? 
Tout ce que j'espérais : il m'a produit la mort . 
J'vais bien su prévoir le malheur qui vous presse . 
Eh bien , vivez heureuse avec votre sagesse . 
L'orgueil à toutes deux a troublé la raison , 
Et leur extravagance est sans comparaison . 
Vous-même à votre fils vous l'avez destinée : 
Voudriez-vous rompre , Sire , un si bel hyménée ? 
Il peut pour un manqué , recouvré cent partis . 
Non pas qui vaillent tant , ni si bien assortis . 
Cherchant cette alliance , il cherchait bien sa perte ; 
Je le haïrais bien si je l'avais soufferte . 
Viens ici , cher Hémon , et par cet entretien 
Apprends le jugement que l'on y fait du tien . 
Voudriez-vous ruiner une amitié si forte ? 
Forte ou non , s'il l'épouse il l'épousera morte . 
Si le ciel n'est injuste , il vengera sa mort . 
Profite de sa perte , et crains un même sort . 
Non , non , ne croyez pas que votre tyrannie 
Ni m'empêche la voix , ni demeure impunie ; 
Les dieux ne sont pas dieux si bientôt leur courroux 
Ne prend notre intérêt et n'éclate sur vous . 
Allez , ôtez d'ici ces objets de ma haine ; 
Qu'en la tour du palais toutes deux on les mène : 
Veillez-les avec soin , que tout vous soit suspect ; 
Mais que l'on traite Argie avec plus de respect , 
Dedans une autre chambre , avec garde fidèle , 
Cependant qu'au conseil on ordonnera d'elle ; 
Car , ne relevant pas de mon autorité , 
Le crime qu'elle a fait est d'autre qualité . 
On emmène Antigone , Ismène et Argie . 
Sire , à peser bien tout d'une égale balance , 
Ce procédé n'est pas sans quelque violence : 
L'honneur qu'on rend aux morts est une vieille loi ; 
Par naissance et par droit Polynice fut roi ; 
Antigone est sa soeur , elle est votre parente ; 
Vous en privez Hémon , Ismène est innocente ; 
L'autre est veuve d'un mort . Que votre jugement 
Sur toutes ces raisons passent un peu mûrement . 
De toutes ces raisons pour une déloyale , 
Pas une ne détruit la puissance royale ; 
Être trop indulgent laisse aussi trop oser . 
Des autres mon conseil m'en fera disposer . 
À Hémon qui entre . 
Ne dissimulez point la douleur qui vous presse ; 
Elle est juste en l'amant qui perd une maîtresse : 
Mais d'autre part , Hémon , elle est injuste aussi 
En un fils qui , bien né , de son père a souci , 
Et qui , sage , épousant son amour et sa haine , 
Se fait de ses désirs une loi souveraine . 
Ayant l'honneur que j'ai d'être sorti de vous , 
Votre intérêt , Monsieur , sur tout autre m'est doux . 
J'ai tous les sentiments que mon devoir m'ordonne ; 
Je tiens de votre sang et de votre couronne , 
Et , sans me départir de leur autorité , 
Ne puis rien épouser que votre volonté . 
Aussi par la raison de la seule naissance , 
N'attendais-je pas moins de votre obéissance . 
Ils ont mêmes amis et mêmes ennemis : 
Mais le père , d'un fils à ses desseins contraires , 
S'est formé de soi-même un mortel adversaire ; 
Il s'entretient la guerre et nourrit un poison 
Doux à ses ennemis , funeste à sa maison . 
Il ne faut pas , Hémon , que l'amour d'une femme 
Jusqu'à ce point nous gagne et nous aveugle l'âme , 
Qu'alors que le mal presse on n'en puisse guérir , 
Et que nous nous perdions afin de l'acquérir . 
L'intérêt de mon fils trop justement me touche 
Pour souffrir qu'il reçoive un serpent en sa couche : 
Une mauvaise femme est un méchant ami 
Que veillant on doit craindre , et bien plus endormi ; 
Et quiconque à sa foi jour et nuit se hasarde 
Se met entre les mains d'une mauvaise garde . 
Cette seule rebelle , entre tous mes sujets , 
Censure mes édits , attaque mes projets , 
Et trace des chemins à toute la province 
Pour le mépris des lois et la honte d'un prince . 
Dans les dessins d'un roi , comme dans ceux des dieux , 
De fidèles sujets doivent fermer les yeux , 
Et , soumettant leur sens au pourvoir des couronnes , 
Quelles que soient les lois , croire qu'elles sont bonnes . 
Les dieux ne mettent pas en tous entendements 
Ni pareilles clartés , ni même sentiments . 
Je veux que cette offense attaque votre gloire ; 
Mais qui l'osa commette a pu ne la pas croire : 
En effet , qui croirait aller contre vos lois , 
Suivant celles des dieux qui sont maîtres des rois ? 
Moi , Monsieur , qui sans feinte et vous prise et vous aime 
Comme auteur de ma vie et source de moi-même , 
