Mais seigneur , il importe , à la gloire de Rome , 
De ne pas écouter , les conseils de cet homme . 
La haine les suggère , et non pas la raison ; 
Oui , la haine seigneur , ce dangereux poison ; 
Qui d'esprit en esprit , passe , et se communique , 
Et forme les tyrans , comme elle est tyrannique . 
Faites voir sous vos pieds , ce fier monstre abattu ; 
Faites en triomphant , triompher la vertu ; 
Ajoutez cet éclat , à la gloire romaine ; 
Enchaînez la fortune , en rompant cette chaîne ; 
Et me forcez moi-même , en voyant vos bontés , 
De concevoir des voeux , pour vos prospérités . 
C'est la le plus haut point , où peut monter la gloire ; 
Oui , c'est un grand succès , d'éternelle mémoire , 
De voir un ennemi , que l'on croit généreux , 
Prier pour sa défaite , et pour vous rendre heureux . 
Hélas n'augmentez point , la peine que j'endure ; 
Sans l'irriter encor , elle n'est que trop dure : 
Quiconque est généreux , et ne le paraît pas , 
Souffre un mal violent , pire que le trépas . 
La vertu dans les fers , est un objet à plaindre ; 
Mais Tibère en son trône , est un objet à craindre : 
Et Rome trop exacte , en ses commandements , 
Veut que ses volontés , règlent mes sentiments . 
Quand Tibère verrait , en sa colère juste , 
Le spectacle fameux , qui fit pleurer Auguste ; 
Quand il verrait Varus , suivi de ses soldats , 
Tomber avec l'aigle , et céder à mon bras ; 
À quelque extrémité qu'arrivât sa colère , 
Des maux , des maux si grands , adouciraient Tibère ; 
Et voyant ce que souffre , une sainte amitié , 
Au milieu de la haine , il en aurait pitié . 
Hélas je suis vaincu , si je vois cette flamme ! 
Ha seigneur , séparer une âme de son âme ! 
Ajouter ce supplice , aux maux que j'ai souffert ! 
C'est m'arracher le coeur , c'est me mettre aux enfers . 
Mais pour connaître mieux le mal qui m'assassine , 
Figurez-vous seigneur , qu'on vous ôte Agripine ; 
Qu'un barbare ennemi , l'enlève de ces lieux ; 
L'arrache de vos bras , la dérobe à vos yeux ; 
Et lors vous connaîtrez par votre expérience , 
Et ma juste douleur , et mon impatience . 
Figurez-vous aussi , dans cette extrémité , 
Un empereur jaloux de son autorité ; 
Et pour vous dire tout , un empereur sévère , 
Qui veut qu'on le redoute , autant qu'on le révère , 
Dont l'esprit ombrageux , défiant , et cruel , 
M'observe en sa rigueur , d'un soin continuel ; 
Qui sachant que mon rang , m'approche de l'empire , 
Croit que sa mort est juste , et que je la désire ; 
Et qui dans sa frayeur , croyant toujours périr , 
Ne cherche qu'un prétexte , à s'en pouvoir guérir . 
Dites après cela , dites , dites vous-même , 
Si je dois m'exposer , à sa rigueur extrême ? 
Vous-même prononcés , l'arrêt de mon destin , 
Et je l'observerai , dussai-je voir ma fin . 
Non , non n'en faites rien , c'est ce que je conseille ; 
Car ma vertu seigneur , à la vôtre est pareille . 
Ce refus me détruit , ce refus est ma mort ; 
Mais l'honneur en mon âme , est toujours le plus fort . 
Ainsi sans exposer une si belle vie ... 
He plût au juste ciel qu'elle me fut ravie ! 
Et sans précipiter un injuste trépas , 
J'implorerai seigneur , le secours de mon bras . 
Mais avant ce combat , favorable ou funeste , 
Trouvez bon seulement , que je parle à Segeste : 
Et n'appréhendez point que mon coeur soit ingrat ; 
Je ne lui dirai rien , qui regarde l'état . 
Vous pouvez tout au camp , et plût à la fortune , 
Qui m'est toujours cruelle , et toujours importune , 
Qu'un rigoureux devoir , me permît aussi bien , 
En cette occasion , de ne refuser rien . 
La volonté suffit , aux âmes généreuses . 
Puissent être au combat , mes armes plus heureuses ; 
Adieu , seigneur . 
Adieu . 
Conduit par mon amour , 
J'espère vous revoir avant la fin du jour . 
Ô haine de Tibère , à mon bonheur funeste , 
Faut-il que ta rigueur , favorise Segeste ! 
Mais je vois ce cruel , et sa fille avec lui ; 
Raison , nature , amour , agissez aujourd'hui . 
Quoi , malgré mon pouvoir , vous persistez encore ! 
Quoi Seigneur , voulez-vous que je me déshonore ? 
Que je perde l'honneur , aussi bien qu'un époux , 
Et que j'offense enfin , les dieux plutôt que vous ? 
Une chaîne éternelle , assemble nos deux âmes ; 
Une vertu sans tâche , y conserve des flammes 
Si belles en effet , si pleines de clarté , 
Que celles du soleil ont moins de pureté . 
Et vous voulez seigneur , qu'ainsi je les ternisse ! 
Qu'un amour éternel , honteusement finisse ! 
Et que prêtant l'oreille , à d'injustes propos , 
Je perde en même temps , ma gloire et mon repos ! 
Perdez , perdez plutôt , cette funeste envie , 
Oui , perdez la seigneur , ou reprenez ma vie . 
Quoi , ne pas obéir , à mon commandement ! 
L'obéissance aveugle , est sans nul fondement . 
Des pères et des dieux , la puissance est extrême ; 
Mais aussi leur bonté la doit être de même : 
Qu'ils soient bons et cléments , en terre comme aux cieux , 
S'ils veulent être aimés , comme le sont les dieux . 
Vous osez résister aux volontés d'un père , 
Sans craindre un châtiment , sans craindre sa colère ! 
Tremblez , tremblez plutôt , et vous ressouvenez 
En regardant le jour , de qui vous le tenez . 
Je m'en souviens seigneur , et mon obéissance 
Satisfera toujours aux droits de la naissance : 
Je vous respecterai plus que tous les mortels , 
Mais ce respect n'ira , que jusques aux autels . 
Une foi sacré-sainte , engage ma parole , 
Elle sera toujours plus ferme que le pôle ; 
On la verra durer , même après mon trépas ; 
Et la chute du ciel ne l'ébranlerait pas . 
