Un songe ( me devrais-je inquiéter d'un songe ? ) 
Entretient dans mon coeur un chagrin qui le ronge . 
Je l'évite partout , partout il me poursuit . 
C'était pendant l'horreur d'une profonde nuit . 
Ma mère Jézabel devant moi s'est montrée , 
Comme au jour de sa mort pompeusement parée . 
Ses malheurs n'avaient point abattu sa fierté . 
Même elle avait encor cet éclat emprunté , 
Dont elle eut soin de peindre et d'orner son visage , 
Pour réparer des ans l'irréparable outrage . 
Tremble , 
m'a-t-elle dit , 
fille digne de moi . 
Le cruel Dieu des Juifs l'emporte aussi sur toi . 
Je te plains de tomber dans ses mains redoutables , 
Ma fille . 
En achevant ces mots épouvantables , 
Son ombre vers mon lit a paru se baisser . 
Et moi , je lui tendais les mains pour l'embrasser . 
Mais je n'ai plus trouvé qu'un horrible mélange 
D'os et de chair meurtris , et traînés dans la fange , 
Des lambeaux pleins de sang , et des membres affreux , 
Que des chiens dévorants se disputaient entre eux . 
Grand Dieu ! 
Dans ce désordre à mes yeux se présente 
Un jeune enfant couvert d'une robe éclatante , 
Tels qu'on voit des Hébreux les prêtres revêtus . 
Sa vue a ranimé mes esprits abattus . 
Mais lorsque revenant de mon trouble funeste , 
J'admirais sa douceur , son air noble et modeste , 
J'ai senti tout à coup un homicide acier , 
Que le traître en mon sein a plongé tout entier . 
De tant d'objets divers le bizarre assemblage 
Peut-être du hasard vous paraît un ouvrage . 
Moi-même quelque temps honteuse de ma peur 
Je l'ai pris pour l'effet d'une sombre vapeur . 
Mais de ce souvenir mon âme possédée 
À deux fois en dormant revu la même idée . 
Deux fois mes tristes yeux se sont vu retracer 
Ce même enfant toujours tout prêt à me percer . 
Lasse enfin des horreurs dont j'étais poursuivie 
J'allais prier Baal de veiller sur ma vie , 
Et chercher du repos au pied de ses autels . 
Que ne peut la frayeur sur l'esprit des mortels ! 
Dans le temple des Juifs un instinct m'a poussée , 
Et d'apaiser leur Dieu j'ai conçu la pensée . 
J'ai cru que des présents calmeraient son courroux , 
Que ce Dieu , quel qu'il soit , en deviendrait plus doux . 
Pontife de Baal , excusez ma faiblesse . 
J'entre . Le peuple fuit . Le sacrifice cesse . 
Le grand prêtre vers moi s'avance avec fureur . 
Pendant qu'il me parlait , ô surprise ! ô terreur ! 
J'ai vu ce même enfant dont je suis menacée , 
Tel qu'un songe effrayant l'a peint à ma pensée . 
Je l'ai vu . Son même air , son même habit de lin , 
Sa démarche , ses yeux , et tous ses traits enfin . 
C'est lui-même . Il marchait à côté du grand prêtre . 
Mais bientôt à ma vue on l'a fait disparaître . 
Voilà quel trouble ici m'oblige à m'arrêter , 
Et sur quoi j'ai voulu tous deux vous consulter . 
Que présage , Mathan , ce prodige incroyable ? 
Ce songe , et ce rapport , tout me semble effroyable . 
Mais cet enfant fatal , Abner , vous l'avez vu . 
Quel est-il ? De quel sang ? Et de quelle tribu ? 
Deux enfants à l'autel prêtaient leur ministère . 
L'un est fils de Joad , Josabet est sa mère . 
L'autre m'est inconnu . 
Pourquoi délibérer ? 
De tous les deux , Madame , il se faut assurer . 
Vous savez pour Joad mes égards , mes mesures , 
Que je ne cherche point à venger mes injures , 
Que la seule équité règne en tous mes avis . 
Mais lui-même après tout , fût-ce son propre fils , 
Voudrait-il un moment laisser vivre un coupable ? 
De quel crime un enfant peut-il être capable ? 
Le ciel nous le fait voir un poignard à la main . 
Le ciel est juste et sage et ne fait rien en vain . 
Que cherchez-vous de plus ? 
Mais sur la foi d'un songe 
Dans le sang d'un enfant voulez-vous qu'on se plonge ? 
Vous ne savez encor de quel père il est né , 
Quel il est . 
On le craint , tout est examiné . 
À d'illustres parents s'il doit son origine , 
La splendeur de son sort doit hâter sa ruine . 
Dans le vulgaire obscur si le sort l'a placé , 
Qu'importe qu'au hasard un sang vil soit versé ? 
Est-ce aux rois à garder cette lente justice ? 
Leur sûreté souvent dépend d'un prompt supplice . 
N'allons point les gêner d'un soin embarrassant . 
Dès qu'on leur est suspect on n'est plus innocent . 
Hé quoi , Mathan ? D'un prêtre est-ce là le langage ? 
Moi , nourri dans la guerre aux horreurs du carnage , 
Des vengeances des rois ministre rigoureux , 
C'est moi qui prête ici ma voix au malheureux . 
Et vous , qui lui devez des entrailles de père , 
Vous , ministre de paix dans les temps de colère , 
Couvrant d'un zèle faux votre ressentiment , 
Le sang à votre gré coule trop lentement ? 
Vous m'avez commandé de vous parler sans feinte , 
Madame . Quel est donc ce grand sujet de crainte ? 
Un songe , un faible enfant , que votre ? il prévenu 
Peut-être sans raison croit avoir reconnu . 
Je le veux croire , Abner ; je puis m'être trompée . 
Peut-être un songe vain m'a trop préoccupée . 
Hé bien ! Il faut revoir cet enfant de plus près . 
Il en faut à loisir examiner les traits . 
Qu'on les fasse tous deux paraître en ma présence . 
Je crains ... 
Manquerait-on pour moi de complaisance ? 
De ce refus bizarre où seraient les raisons ? 
Il pourrait me jeter en d'étranges soupçons ! 
Que Josabet , vous dis-je , ou Joad les amène . 
Je puis , quand je voudrai , parler en souveraine . 
Vos prêtres , je veux bien , Abner , vous l'avouer , 
Des bontés d'Athalie ont lieu de se louer . 
Je sais sur ma conduite et contre ma puissance 
Jusqu'où de leurs discours ils portent la licence . 
Ils vivent cependant , et leur temple est debout . 
Mais je sens que bientôt ma douceur est à bout . 
Que Joad mette un frein à son zèle sauvage , 
