Et te repose en moi d'une ferme assurance , 
Elle t'aime toujours , mais écoute comment 
J'appris , ce qu'elle a cru tramer secrètement ; 
Éraste qui brûlait d'une si vive flamme , 
Nous suivant en ses lieux , pour te ravir ta Dame , 
A rencontré l'objet de son premier tourment , 
Qu'il a bien reconnu sous ce faux vêtement , 
Il lui baise les mains , l'honore , la caresse , 
L'appelle par les noms de belle , et de maîtresse , 
La voit d'un oeil charmé , bénit cet heureux jour , 
Et n'importune plus l'objet de ton amour : 
Il a même avoué , que ta Dame t'est due , 
Sous ces épais rameaux j'ai sa voix entendue , 
Et j'ai vu d'assez près les chastes privautés 
Dont il s'entretenait avec ces deux beautés , 
Enfin , ( leur a-t-il dit ) , l'amour et la justice 
Veulent qu'à mon rival je rende un bon office , 
Il devra son repos au souci que je prends 
Et je vais implorer l'aveu de vos parents ; 
Il part , et là-dessus , ces filles réjouies , 
Proposent de gausser , je les ai bien ouïes , 
Ayant su leur dessein je les laisse partir , 
Et je ne te cherchais que pour t'en avertir . 
Ô Dieux ! Te dois-je croire ? 
Ha ! Ce soupçon m'irrite . 
Ô discours qui me charme , et qui me ressuscite ! 
Qu'à propos cher ami , tu me viens obliger ; 
Et que tu m'as tiré d'un extrême danger . 
Monsieur , que d'une feinte , une feinte vous venge 
Témoignez de m'aimer , et d'imiter son change 
Lors son ressentiment prouvera son amour , 
Et nous aurons sujet de rire à notre tour . 
Ce dessein est plaisant . 
Oui , mais la mettre en peine , 
C'est être criminel , et mériter sa haine . 
Ne me refusez point ce divertissement , 
Je me charge de tout , feignez bien seulement . 
Tu veux de mon amour une preuve inutile , 
Un favorable hymen peut t'en procurer mille , 
Nous devons avancer cette heureuse union , 
Si tu joins ton avis à mon opinion . 
Ce suprême bonheur , est le seul où j'aspire , 
L'affaire est d'importance , et différée , empire . 
Tous respects à mes yeux se sont évanouis ; 
Si bien . 
Dieux parlons bas . 
Je vous ai bien ouïs ; 
Mais ne contraignez point votre ardeur amoureuse , 
Dionys est heureux , si vous êtes heureuse 
Un plus beau noeud succède , à son premier lien , 
Et votre changement autorise le sien . 
Madame , que le Ciel s'oppose à mon envie , 
Si j'avais proposé de changer de ma vie ; 
Et si je ne voyais d'un oeil indifférent 
Cette divine Érante , à qui mon coeur se rend ; 
Vos rigueurs ont trouvé ma constance invincible , 
Mais vous m'offenser plus volage qu'insensible : 
Et je redoutais moins , lorsque je fus atteint , 
De constantes froideurs , qu'un brasier qui s'éteint : 
Je n'ai point murmuré , le respect qui me reste , 
M'a fait souffrir sans plainte un tort si manifeste , 
Mais ne vous blâmant point , je vous peux imiter , 
Un de ses deux effets ne se peut éviter , 
Je change comme vous , et sans peur qu'on m'accuse , 
On a droit de reprendre un présent qu'on refuse , 
Je ne m'oppose point à vos prospérités , 
Un autre a bien voulu ce que vous rejetez , 
À mes chastes desseins , Lisidan cède Érante , 
De qui l'affection m'est assez apparente . 
Et bien vivez content . 
Enfin j'ai le secours 
Que je n'espérais pas à mes chastes amours ; 
Dieux la rare faveur , et l'extrême assistance , 
Que ma fidélité doit à votre inconstance . 
Dionys vaut beaucoup , mais un plus beau vainqueur , 
A la gloire , ma soeur , de lui ravir mon coeur : 
J'obéis au destin qui change mon martyre , 
Et sans élection , je suis , ce qui m'attire . 
Donc il faut à l'envi bénir ce changement , 
Il ne me reste pas un regret seulement ; 
Mon coeur ne sent plus rien de ses premières peines , 
Et vous n'y verriez pas les marques de ses chaînes : 
Tous ses feux sont éteints , et j'ai tout oublié , 
Sinon le seul dessein de vous être allié , 
Vous ne vous plaindrai point , de mon humeur jalouse , 
Et vous me plairez soeur , autant , et plus qu'épouse , 
Va traître , indigne objet , d'une amitié si rare , 
Le Tyran de mes maux , insensible barbare , 
Qui fausses des serments , répétés si souvent , 
Coeur sans cesse agité , faible jouet du vent , 
Adore qui te plaît , offense-moi sans crainte , 
Et trouve ton excuse en cette vaine feinte , 
Ingrat , vois-moi pousser des soupirs superflus , 
Sois vain de mes douleurs , et ne me parle plus , 
Mais quoi ? Je ne tiens pas sa perte favorable ? 
Je regrette un amant si peu considérable . 
J'abandonne mon coeur à d'aveugles douleurs ; 
Et je pleure un sujet indigne de mes pleurs ? 
Non , non , je parais lâche , alors que je m'afflige , 
Je gagne en te perdant , et ta haine m'oblige , 
J'ai honte seulement des maux que j'ai soufferts , 
Et je préfère ingrat ma franchise à tes fers , 
Adieu , fais vanité de ma peine passée , 
Mais ne me vois jamais , horreur de ma pensée . 
Elle s'en veut aller . 
Je n'en espérais pas un traitement plus doux , 
Conseillère imprudente , à quoi m'obligez-vous , 
Il la retient . 
Héla ! Belle Amélie , adorable maîtresse , 
Accordez un moment au regret qui me presse , 
J'ai feint par leur avis cette infidélité , 
Et je suis innocent de tant de lâcheté ; 
Alors que je perdrai cette ardeur sans seconde 
Le soleil cessera d'illuminer le monde 
On verra des appas égaux à vos attraits , 
Et cette égalité ne se verra jamais . 
Ô Dieux ! 
Le doux plaisir ? 
Belle âme de ma vie , 
Hélas ! La croyez-vous ? Sous une autre asservie , 
Divin charme des coeurs . 
Ah pardon mon souci . 
Offensez-moi souvent , et m'apaisez ainsi . 
J'ai pris à vos dépens , cette joie infinie : 
Les trompeurs sont trompés , et la feinte punie , 
