Vous savez quel empire est commis à vos soins . 
Je serais plus heureux , si je le savais moins . 
Je tremble des malheurs que le ciel vous apprête : 
À combien de fureurs offrez-vous votre tête ! 
Je vois déjà , seigneur , vos chefs et vos soldats , 
D'un prétexte apparent couvrant leurs attentats , 
Et se nommant tout haut vengeurs de la patrie , 
Obéir en secret à leur propre furie . 
La haine des Romains , ardents à se venger , 
Ne souffre point au trône aucun sang étranger : 
Cent massacres fameux en ont teint notre histoire . 
Vous aurez beau , seigneur , opposer votre gloire , 
Des moissons de lauriers , votre rang , vos vertus , 
Des rois chargés de fers , des tyrans abattus : 
En vain de ces remparts vous voudrez vous défendre , 
Quand la liberté parle , on ne veut rien entendre . 
Le Romain , attentif à ses premiers destins , 
Ne verra plus en vous que le sang des Tarquins ; 
Et cet affront rendant ses fureurs légitimes , 
De toutes vos vertus il vous fera des crimes . 
Ainsi que toi , Firmin , je prévois les malheurs 
Où d'un aveugle amour m'exposent les erreurs : 
Mais je verrais la foudre à partir toute prête 
S'allumer dans les cieux et menacer ma tête , 
La foudre et ses éclats ne pourraient m'alarmer : 
Le sort en est jeté , j'aime , et je veux aimer . 
Que le sénat , jaloux de cet hymen , murmure , 
Qu'il arme l'univers pour venger cette injure , 
Contre tout l'univers je soutiendrai mes droits , 
Et saurai me soustraire au caprice des lois : 
Je maintiendrai sans lui l'honneur du diadème ; 
On me l'a confié , j'en rends compte à moi-même : 
Qu'on s'en rapporte à moi ; la gloire des Romains 
Ne peut être remise en de meilleures mains . 
Depuis que j'ai reçu les rênes de l'empire , 
Aux lois de mon devoir j'ai pris soin de souscrire ; 
Et dans ce dur chemin où j'ai su m'avancer , 
Ce n'est pas s'égarer que de s'y délasser . 
Oui , seigneur , jamais Rome , en un jour de victoire , 
De traits plus glorieux ne marqua son histoire ; 
L'éclat dont aujourd'hui le sénat est frappé , 
N'est que de votre gloire un rayon échappé : 
Mais vous devez encore arracher à l'envie 
Les traits dont elle peut attaquer votre vie , 
Ne pas vous en remettre à nos neveux déchus 
À peser vos erreurs avecque vos vertus . 
Du chemin de la gloire on ne saurait descendre 
Que la trace n'en soit difficile à reprendre : 
En vain par mille exploits on a su s'avancer , 
Pour un égarement il faut recommencer . 
Il ne sied qu'au cour faible , aux hommes ordinaires , 
À se lasser bientôt dans ces routes austères , 
Et se flatter encor , fiers et présomptueux , 
Qu'un seul jour de vertu peut faire un vertueux . 
Ah ! Qu'il est beau , seigneur , au vainqueur de la terre , 
Qui déchaîne à son gré le démon de la guerre , 
Qui tient tout sous ses lois , de borner son pouvoir 
Au terme généreux prescrit par son devoir ; 
De laisser sa vertu seule dans la balance 
L'emporter sur le poids de toute sa puissance ! 
Tous tes conseils , Firmin , ne sont plus de saison , 
Et mes sens égarés ont séduit ma raison ; 
Une secrète voix , qui ne saurait se taire , 
Me prescrit mieux que toi ce que je devrais faire , 
Et contre cet amour m'aurait fait révolter , 
Si mon cour un moment avait pu l'écouter . 
Que fais-je cependant dont ma gloire s'offense ? 
Me voit-on de l'empire oublier la défense ? 
Quels tyrans sont en paix ? Quels Romains sont proscrits ? 
Mes arrêts au sénat de sang sont-ils écrits ? 
L'univers me voit-il , couvert d'ignominie , 
Traîner dans le repos une indolente vie ? 
Pour fruit de mes travaux , pour prix de mes exploits , 
Je ne veux qu'être un jour arbitre de mon choix . 
Suis-je donc du sénat ou le maître ou l'esclave ? ' 
Attendrai-je à la fin qu'il m'insulte et me brave , 
Qu'il décide mon sort ? Firmin , n'en parlons plus , 
L'amour est mon vainqueur ; tes soins sont superflus . 
Mais on vient . Que je sens de trouble dans mon âme ! 
Souffrez qu'à vos regards je m'offre ici , madame , 
Non plus comme autrefois , que l'horreur et l'effroi 
Marquaient partout mes pas et volaient devant moi : 
Je viens , plein des transports d'une flamme indiscrète , 
D'un cour qui vous adore avouer la défaite , 
Me mettre dans vos fers , et dire , à vos genoux , 
Qu'il n'est plus dans ces lieux d'autre vainqueur que vous . 
Seigneur , un tel discours a de quoi me surprendre ; 
J'en demeure interdite , et ne le puis comprendre . 
Je n'ai pas oublié qu'un funeste revers , 
Après de vains efforts , m'a mise dans vos fers : 
Rebut de la fortune , esclave infortunée , 
Je sais à quels malheurs le sort m'a condamnée ; 
Et le plus grand de tous , sans espoir , sans secours , 
C'est de n'avoir encor vécu que peu de jours . 
Puis-je au milieu des fers conserver quelques charmes ? 
Tout le feu de mes yeux s'est éteint dans mes larmes ; 
Et je les punirais , si leur coupable ardeur 
Avait , en vous touchant , si mal servi mon cour . 
Madame , je sais bien qu'un soupir dans ma bouche 
Allume votre haine , et vous rend plus farouche ; 
Que vous changez le nom d'empereur , de vainqueur , 
En celui de tyran et de persécuteur : 
Mais enfin , si jamais dans une âme hautaine , 
Par un effort d'amour on peut vaincre la haine , 
Malgré tous vos dédains , je suis sûr d'être heureux . 
Madame , on n'a jamais ressenti tant de feux ; 
Et , quel que soit l'excès de votre horreur extrême , 
Votre cour me hait moins que le mien ne vous aime . 
Si c'est assez pour vous qu'un empire romain , 
Je vous l'offre en ce jour , madame , avec ma main . 
À moi , seigneur ! À moi ! Songez ... 
À vous , madame . 
