À mes yeux éperdus a montré Xipharès . 
Juste ciel ! 
Xipharès , toujours resté fidèle , 
Et qu'au fort du combat une troupe rebelle 
Par ordre de son frère avait enveloppé ; 
Mais qui d'entre leurs bras à la fin échappé , 
Forçant les plus mutins , et regagnant le reste , 
Heureux et plein de joie en ce moment funeste , 
À travers mille morts , ardent , victorieux , 
S'était fait vers son père un chemin glorieux . 
Jugez de quelle horreur cette joie est suivie . 
Son bras aux pieds du roi l'allait jeter sans vie . 
Mais on court , on s'oppose à son emportement . 
Le roi m'a regardé dans ce triste moment , 
Et m'a dit d'une voix qu'il poussait avec peine : 
S'il en est temps encor , cours , et sauve la reine . 
Ces mots m'ont fait trembler pour vous , pour Xipharès . 
J'ai craint , j'ai soupçonné quelques ordres secrets . 
Tout lassé que j'étais , ma frayeur , et mon zèle , 
M'ont donné pour courir une force nouvelle , 
Et malgré nos malheurs , je me tiens trop heureux 
D'avoir paré le coup qui vous perdait tous deux . 
Ah ! que de tant d'horreurs justement étonnée , 
Je plains de ce grand roi la triste destinée ! 
Hélas ! et plût aux dieux , qu'à son sort inhumain 
Moi-même j'eusse pu ne point prêter la main , 
Et que simple témoin du malheur qui l'accable 
Je le pusse pleurer sans en être coupable ! 
Il vient . Quel nouveau trouble excite en mes esprits 
Le sang du père , ô ciel , et les larmes du fils ! 
Ah que vois-je , Seigneur , et quel sort est le vôtre ! 
Cessez , et retenez vos larmes l'un et l'autre . 
En montrant Xipharès . 
Mon sort de sa tendresse , et de votre amitié 
Veut d'autres sentiments que ceux de la pitié ; 
Et ma gloire plutôt digne d'être admirée 
Ne doit point par des pleurs être déshonorée . 
J'ai vengé l'univers autant que je l'ai pu ; 
La mort dans ce projet m'a seule interrompu . 
Ennemi des Romains , et de la tyrannie , 
Je n'ai point de leur joug subi l'ignominie ; 
Et j'ose me flatter qu'entre les noms fameux , 
Qu'une pareille haine a signalés contre eux , 
Nul ne leur a plus fait acheter la victoire , 
Ni de jours malheureux plus rempli leur histoire . 
Le ciel n'a pas voulu , qu'achevant mon dessein 
Rome en cendre me vît expirer dans son sein . 
Mais au moins quelque joie en mourant me console . 
J'expire environné d'ennemis , que j'immole . 
Dans leur sang odieux j'ai pu tremper mes mains , 
Et mes derniers regards ont vu fuir les Romains . 
À mon fils Xipharès je dois cette fortune . 
Il épargne à ma mort leur présence importune . 
Que ne puis-je payer ce service important 
De tout ce que mon trône eut de plus éclatant ? 
Mais vous me tenez lieu d'empire , de couronne . 
Vous seule me restez . Souffrez que je vous donne , 
Madame , et tous ces voeux que j'exigeais de vous , 
Mon coeur pour Xipharès vous les demande tous . 
Vivez , Seigneur , vivez , pour le bonheur du monde , 
Et pour sa liberté qui sur vous seul se fonde . 
Vivez , pour triompher d'un ennemi vaincu , 
Pour venger ... 
C'en est fait , Madame et j'ai vécu . 
Mon fils , songez à vous . Gardez-vous de prétendre 
Que de tant d'ennemis vous puissiez vous défendre . 
Bientôt tous les Romains de leur honte irrités 
Viendront ici sur vous fondre de tous côtés . 
Ne perdez point le temps que vous laisse leur fuite 
À rendre à mon tombeau des soins dont je vous quitte . 
Tant de Romains sans vie en cent lieux dispersés 
Suffisent à ma cendre , et l'honorent assez . 
Cachez leur pour un temps vos noms , et votre vie . 
Allez , réservez-vous ... 
Moi , Seigneur , que je fuie ! 
Que Pharnace impuni , les Romains triomphants 
N'éprouvent pas bientôt ... 
Non , je vous le défends . 
Tôt ou tard il faudra que Pharnace périsse . 
Fiez-vous aux Romains du soin de son supplice . 
Mais je sens affaiblir ma force , et mes esprits . 
Je sens que je me meurs . Approchez-vous , mon fils . 
Dans cet embrassement dont la douceur me flatte , 
Venez , et recevez l'âme de Mithridate . 
Il expire . 
Ah , Madame ! unissons nos douleurs , 
Et par tout l'univers cherchons-lui des vengeurs . 
