Il prend un cuir à repasser , et l'accroche par un bout au cou de Sotinet , tenant l'autre bout de la main gauche ; et pour avoir plus de force à repasser son rasoir qu'il tient de la main droite , il lève un de ses pieds et l'appuie rudement sur l'estomac de Sotinet ; puis , tirant le bout du cuir de toute sa force , il repasse dessus son rasoir , de manière qu'il étrangle Sotinet , qui à peine peut crier . 
Miséricorde ! 
Je suis mort ! 
Au secours ! 
On m'étrangle ! 
Il se lève pour appeler du monde . 
La peste m'étouffe , si vous branlez , je vous coupe la gorge . 
Quel homme êtes-vous donc ? 
Il faut filer doux ; ce coquin-là le ferait comme il le dit : il a une mauvaise physionomie . 
Haut , pendant qu'Arlequin le rase . 
Dis-moi , mon ami , de quel pays es-tu ? 
Limousin , monsieur , pour vous rendre service . 
Limousin ! 
Et y a-t-il des barbiers de ce pays-là ? 
Je croyais qu'il n'y en avait que de gascons . 
Je crois aussi être le premier de mon pays qui ait embrassé le parti de la savonnette . 
J'étais auparavant tailleur de pierres ; et comme on disait que j'avais beaucoup de légèreté dans la main , je crus que je serais plus propre à ce métier-ci . 
Il lui met la main dans la poche 
Et de tailleur de pierres , je me suis fait tailleur de barbes . 
Il me semble que vous avez la main gauche bien plus légère que la droite . 
Ah ! 
Monsieur , vous vous moquez ! 
Ce sont de petits talents qu'on reçoit de la nature , et dont un honnête homme ne doit pas se glorifier . 
Avez-vous bien des pratiques ? 
Tant , que je n'y saurais suffire . C'est moi qui fais la barbe et les cheveux à tous les limousins qui viennent ici travailler , et j'ai une pension de la ville pour faire tous les quinze jours le crin au cheval de bronze . 
Il lui vole sa bourse sans qu'il s'en aperçoive , et cesse de le raser en criant : 
Hai ! 
Hai ! 
Qu'avez-vous ? 
Vous trouvez-vous mal ? 
Point , point ; voilà qui est passé . 
Il le rase , puis se met à crier : 
Hai ! 
Hai ! 
Comment donc ? 
Mais vous avez quelque chose ? 
Oh ! 
Pour le coup , je n'y puis plus tenir . 
Hai ! 
Hai ! 
Hai ! 
Une colique épouvantable qui me prend ... 
Je suis à vous tout-à-l'heure . 
Hai ! 
Hai ! 
Hai ! 
Il s'en va , et revient sur ses pas . 
Je n'ai jamais vu un pareil original ... 
Mais vous voilà ? 
Avez-vous déjà été à la garde-robe ? 
Point du tout , monsieur ; cela n'en valait pas la peine : j'ai changé d'avis , et j'ai mieux aimé insulter la doublure de ma culotte que de vous faire attendre plus longtemps . 
Comment , impudent ! 
Je vous trouve bien hardi de vous approcher de moi en l'état où vous êtes . 
Qu'appelez-vous , monsieur , s'il vous plaît ? 
Chacun ne fait-il pas de sa culotte ce qu'il lui plaît ? 
Sortez , insolent ! 
Si je faisais bien , je vous ferais jeter par les fenêtres . 
Comment , mardi , par les fenêtres ! 
Est-ce ainsi qu'on insulte un officier public ? 
Il s'approche de Sotinet , qui veut le battre , et lui fait un collier de son bassin , qu'il lui casse sur la tête , et s'enfuit . 
Arrête ! 
Arrête ! 
Arrête ! 
Le théâtre représente l'appartement d'Isabelle . 
Ah ! 
Colombine , quel bruit épouvantable ! 
Quelle rumeur ! 
Mais il faut qu'on ait perdu l'esprit , de faire un tintamarre semblable dans mon antichambre ! 
Quelle brutalité de m'éveiller à l'heure qu'il est ! 
Non , je ne crois pas qu'il soit encore midi ; il n'y a pas trois heures que je suis rentrée . 
Je crois , Colombine , que je suis faite d'une jolie manière . 
Elle se regarde dans un miroir . 
Ah ! 
L'horreur ! 
Quelle extinction de teint ! 
Eh ! 
Là , là ; consolez-vous , madame ; vous avez des yeux à défrayer tout un visage . 
Et de quoi vous embarrassez-vous de votre teint ? 
Il ne tiendra qu'à vous de l'avoir comme il vous plaira . 
Que ne me laissez-vous faire ? 
Je ne veux qu'une petite couche de rouge pour réparer de trente méchantes nuits la plus obstinée . 
Ah ! 
Fi , Colombine , avec ton rouge ! 
Tu me mets au désespoir . 
Crois-tu que je puisse me résoudre à donner tous les jours un habit neuf à mes appas ? 
J'ai une conscience si délicate , que je me reprocherais les conquêtes qui ne se seraient pas faites de bonne guerre , et je crois que je mourrais de honte d'avoir dix années de plus que mon visage . 
Bon , bon , mademoiselle , vous avez là un plaisant scrupule ; la beauté que l'on achète n'est-elle pas à soi ? 
Qu'importe que vos joues portent les couleurs d'un marchand ou les vôtres , pourvu que cela vous fasse honneur ? 
Pour moi , je trouve quelques femmes d'aujourd'hui d'un parfaitement bon goût ; de toute l'année elles en ont fait un carnaval perpétuel ; elles peuvent aller au bal à coup sûr , sans crainte d'être connues . 
Mon dieu ! 
Les femmes ne sont-elles pas assez déguisées sans se masquer encore ? 
Et pourquoi veulent-elles peindre leur peu de sincérité jusque sur leur visage ? 
Pour moi , je ne suis point de ce nombre-là ; j'aime mieux qu'on me trouve un peu moins jolie , et être un peu plus vraie . 
Ho ! 
Par ma foi , voilà une belle délicatesse de sentiments . 
Il n'y a plus que le rouge qui se met à la toilette qui marque la pudeur des femmes d'aujourd'hui ; elles ne rougiraient jamais sans cela . 
Et que serait-ce donc , madame , s'il vous fallait peler avec de certaines eaux , comme la dernière maîtresse que je servais , qui changeait tous les six mois de peau . 
Bon ! 
Tu te moques , Colombine : est-ce que tu as vu cela ? 
