Je m'en vais donner ordre à le bien recevoir . 
Et moi vous l'amener . 
De colère embrasée , 
À le bien divertir , je suis mal disposée , 
Qu'il vient à contretemps ! 
Madame un mot tout bas . 
Quoi ? 
Don Sanche est ici . 
Ne me l'amène pas . 
Si sont-ils dès tantôt le valet , et le Maître 
Dans la chambre voisine . 
Et que dit-il le traître ? 
Il ne sait rien encor . 
Qu'il sache tout de toi . 
Elle sort . 
Je ne le veux point voir . Ma fille suivez-moi . 
À quelle extrémité me réduit ma disgrâce ? 
La soubrette en sortant a fait une grimace , 
Je la trouve rêveuse , et je me trompe bien , 
Ou son cher petit coeur aime si peu que rien , 
Mais laissons le brûler , ce n'est pas notre affaire . 
Avec nos deux amants qu'avons-nous donc à faire ? 
Je ne sais , ma Maîtresse a l'esprit bien aigri , 
Et d'ailleurs son amant m'a le coeur attendri , 
Sortez monsieur , sortez . 
Est-elle donc visible ? 
Peut-être . 
Ha ! Tu me fais une frayeur terrible . 
Parles-tu tout de bon ? Mais la voici venir . 
Oui ma foi , le pauvret n'a qu'à se bien tenir . 
Mais je sais qu'en amour la plus grande querelle 
Au lieu de diviser réunit de plus belle . 
C'est jeter un peu d'eau dans un brasier ardent . 
Il me trahit l'ingrat , et me voit l'impudent ! 
Don Sanche ? Où venez-vous ? Et que pensez-vous faire ? 
Et n'avez-vous point peur de rencontrer mon frère ? 
Vous n'avez pas toujours vécu si bons amis , 
Que vous me deviez voir , sans qu'il vous l'ait permis . 
Votre frère aurait droit d'y trouver à redire ; 
Mais vous dont la beauté sans cesse à soi m'attire , 
Vous me permettez bien pour vous venir revoir , 
De ne considérer ni respect ni devoir . 
Et vous pouvez juger par cette impatience , 
Des maux que j'ai soufferts dans une longue absence . 
Je n'attendais pas moins que des galants discours , 
De qui vient du pays des galantes amours . 
Ha ! Madame ! La Cour le séjour des délices , 
Ne m'a paru sans vous qu'un enfer de supplices ; 
Ce n'est pas que la Cour n'ait ce charmants appas ; 
Mais je suis toujours triste , où je ne vous vois pas . 
Combien de fois mes yeux ont-ils versé des larmes , 
Dans un temps , où Madrid avait le plus de charmes ? 
Combien de fois les bords du clair Mansanarets 
Ont-ils été témoins de mes tristes regrets ? 
Vous m'attendrissez fort en me faisant entendre 
Tout ce qu'en un roman on peut lire de tendre . 
Quoi , bons Dieux ! À la cour , où tout charme , où tout rit , 
La tristesse a toujours régné sur votre esprit ? 
Voit-on d'un autre amant une plus belle vie ? 
Votre fidélité me donne de l'envie : 
Si je pousse la mienne aussi loin , je pourrai 
La voir comme la vôtre au suprême degré . 
Ce langage moqueur est un peu fort , Madame . 
C'est l'effet de la joie où s'emporte mon âme , 
De vous revoir vivant , et vous avoir cru mort . 
Être absent , ou mourir , ne diffèrent pas fort . 
On ne vous crut pas mort des rigueurs d'une absence : 
Mais d'un coeur sans pitié : c'est le bruit de Valence : 
Quelle apparence aussi de vivre sans amour , 
Entre tant de beautés qui brillent à la Cour ? 
Pour une autre que vous , moi soupirer Madame ? 
Ha ! Vous connaissez mal les secrets de mon âme . 
Je les ai mal connus , mais je les connais mieux , 
Depuis que vous avez abandonné ces lieux . 
Sur quelque faux rapport , vous en jugez peut-être . 
Hé bien ! J'avouerai donc de ne le pas connaître 
Ha ! Cette indifférence est un signe apparent . 
Que vous ne m'êtes plus qu'un homme indifférent . 
Et que faussant la foi que l'on m'avait promise , 
On perd de mon amour l'espérance permise . 
Je ne vous puis nier qu'un funeste accident . 
Voulez-vous déguiser un mensonge évident ? 
Songez que votre front qui rougit et se trouble , 
Me parle malgré vous contre votre âme double . 
Que ne pourrait troubler un sort si malheureux ? 
Ma partie est mon Juge , et Juge rigoureux . 
Je ne veux point ces noms de juge , et de partie , 
Je veux absolument que Don Sanche m'oublie : 
Je lui permets aussi s'il veut de me haïr . 
Il mourra bien plutôt que de vous obéir . 
Qu'il vive donc heureux pour cette belle fille , 
Qui le put retenir si longtemps en Castille . 
Je la vis , il est vrai ; mais ce fut sans amour . 
Oubliez-vous déjà cet astre de la Cour ? 
Me voyant l'avez-vous de votre âme effacée , 
Ainsi qu'en la voyant , vous m'en avez chassée ? 
Votre sang qu'un rival répandit à ses yeux , 
Dans son cher souvenir vous conservera mieux , 
Allez Don Sanche , allez retrouver cette belle , 
Elle est digne de vous ; vous êtes digne d'elle ; 
Ses charmes vous ont fait révolter contre moi ; 
Les vôtres l'ont portée à rompre aussi sa foi . 
Le Ciel qui vous a fait sans doute l'un pour l'autre , 
Devait bien à son coeur , un coeur comme le vôtre . 
Mais ne lui parlons plus par des déguisements , 
Découvrons à l'ingrat mes justes sentiments . 
Don Sanche ! Je vous hais d'une haine mortelle , 
Comme un amant ingrat , un lâche , un infidèle . 
Un homme dans Madrid pour venger son amour , 
Vous a quasi réduit à votre dernier jour . 
Une femme peut bien vous faire dans Valence , 
Contre un même péril pour une même offense . 
Si vous vouliez m'ouïr ... 
Ne me parlez jamais . 
Retournez à Madrid , et me laissez en paix . 
Tout est perdu . 
Quoi donc ? 
L'on frappe , et je soupçonne 
Que c'est pour nos péchés votre frère en personne . 
Quel accident Marine ! 
Où les cachera-t-on ? 
Que sais-je ? Où tu voudras ; songe . 
Dans le balcon . 
Et si l'on veut l'ouvrir , la clef sera perdue ; 
