Elle sort d'une tente . 
Dieux , qui voyez les maux dont je suis poursuivie , 
Accordez m'en la fin , en celle de ma vie , 
Et ne permettez pas qu'un cour au désespoir 
Murmure contre vous , et manque à son devoir : 
Assez et trop longtemps , ma pauvre âme abattue , 
A souffert les rigueurs de l'ennui qui la tue : 
Assez , et trop longtemps , un infidèle époux 
A méprisé ces pleurs qui s'adressent à vous . 
Il est temps , ô grands dieux , de finir mon martyre ; 
Accordez-moi la mort , puisque je la désire : 
Et ne refusez pas à ce cour langoureux , 
Le remède assuré qui reste aux malheureux . 
Je ne demande pas que ma fin soit vengée , 
Car je ne change point , quoique l'on m'ait changée : 
J'aime encore Tiridate inconstant comme il est ; 
Je crois devoir haïr tout ce qui lui déplaît ; 
Puisqu'il veut mon trépas , je le tiens légitime , 
Et je veux que ma mort amoindrisse son crime : 
Fasse le juste ciel en m'ôtant la clarté , 
Qu'il puisse aimer ailleurs sans infidélité . 
Exemple merveilleux de l'amour conjugale , 
Que vous faites bien voir que rien ne vous égale , 
Puisque dans les rigueurs , et dans le changement , 
Ce cour toujours constant aime si chèrement . 
Que votre majesté s'il lui plaît se console , 
Et pour se consoler , s'assure en ma parole , 
Qui lui promet qu'un jour les dieux auront pitié 
Des maux que le roi fait à sa chaste amitié : 
Et qu'il lui donnera la palme méritée , 
Adorant la vertu qu'il a persécutée . 
Mais , madame , souffrez , que ma compagne et moi 
Sachions quel est l'objet qui charme ainsi le roi , 
Nulle dame à la cour n'en paraissant aimée , 
Peut-il avoir un feu sans flamme et sans fumée ? 
Las ! Il n'est que trop vrai que son cour allumé , 
Brûle d'un feu secret dont il est consumé ! 
La flamme qui détruit la Capadoce entière , 
Vient de celle d'amour qui lui sert de matière . 
Ne vous souvient-il pas que le roi vint ici 
Pour visiter mon père , et que j'y vins aussi ? 
Il vit pour mon malheur , le sort m'étant contraire , 
La belle Polixène épouse de mon frère , 
Et se laissa charmer à des attraits si doux . 
Elle est belle ( il est vrai ) mais non pas plus que vous . 
Et puis , quelques appas que l'on remarque en elle , 
Étant sa belle-sour , sa flamme est criminelle . 
Il brûla cependant , depuis ce premier jour , 
D'un feu qui surmonta celui de notre amour , 
Et qui par ses regards me fit bientôt connaître , 
Et ma perte , et l'amour , et l'oil qui le fit naître . 
Fut-elle favorable aux voux d'un suborneur ? 
Pour faire cette faute , elle aimait trop l'honneur : 
Au contraire j'appris que ce noble courage , 
Repoussa cet affront par un sanglant ouvrage , 
Et que par un mépris et juste et généreux 
Elle imposa silence à ce prince amoureux . 
Je ne demande plus qui fait prendre les armes , 
Et je ne cherche plus la source de vos larmes . 
Après avoir tenté mille fois ses appas , 
Le roi quitte mon père , et rentre en ses états : 
Il arme sourdement ; et puis comme un tonnerre , 
Il vient porter ici la frayeur et la guerre : 
Et pour donner couleur au dessein qu'il a pris , 
Il accuse mon père , il se plaint d'un mépris ; 
Et parmi nos voisins lui suppose des crimes , 
Pour faire croire à tous ses armes légitimes : 
Orosmane surpris en cette extrémité , 
Donne , et perd la bataille , avec la liberté . 
Tigrane mon cher frère , avec sa Polixène , 
Se sauve dans ses murs , dont la prise est certaine ; 
Et Tiridate alors , favorisé de Mars , 
Plante ses pavillons au pied de ses remparts . 
Mais pourquoi vous compter un si triste voyage , 
Puisqu'aussi bien que moi vous êtes dans l'orage ? 
Et que vous avez vu les insignes malheurs 
Qui perdent ma patrie , et qui causent mes pleurs ? 
Si l'espérance même à la fin m'est ravie , 
Voyez si j'ai raison d'abandonner la vie ? 
Mais le roi sait-il bien que vous n'ignorez pas , 
L'aveugle mouvement qui guide ici ses pas ? 
Mon visage abattu dans le mal qui me touche , 
Et mes soupirs fréquents ont parlé pour ma bouche ; 
Mes yeux ont assez dit la douleur que je sens ; 
Mais toujours le respect a régné sur mes sens . 
L'excès en toute chose étant illégitime , 
Votre facilité , fait peut-être son crime . 
Quelque injuste rigueur qu'il exerce envers moi , 
Je me souviens qu'il est mon époux , et mon roi . 
Il se doit souvenir de votre amour extrême , 
Et qu'il vous doit aimer à l'égal de lui-même . 
Je me dois souvenir au milieu de mes maux , 
Et du pouvoir d'un prince , et du peu que je vaux . 
Mais si votre intérêt n'excite point votre âme , 
Combattez pour le sien , et le sauvez de blâme . 
Il n'appartient qu'aux dieux de conseiller les rois . 
Et les dieux pour cela demandent votre voix . 
Je ne puis me résoudre à fâcher Tiridate . 
Ce n'est pas la raison , c'est l'amour qui vous flatte . 
L'amour est un tyran dans les jeunes esprits , 
Dont les profonds respects excitent le mépris . 
Non , non , si le roi change il n'en est point blâmable ; 
Pourquoi m'aimerait-il ? Je ne suis pas aimable . 
Et pourquoi vous conduire en ce triste séjour ? 
Par maxime d'Etat il souffre mon amour : 
Il craint qu'étant absent , une femme irritée 
Ne soulève des gens dont elle est respectée ; 
Mais ciel , qu'il connaît mal à quel point est chéri , 
Par la femme d'honneur un illustre mari ! 
Malgré son changement , et son mépris encore , 
( Dieux ne m'écoutez point ) mes filles je l'adore ; 
Et je ne fais de voux ... 
Madame , le voici : 
Rentrons , son oil me dit que je m'ôte d'ici . 
Il sort de sa tente . 
Enfin je suis vainqueur , la gloire m'environne ; 
