Quand le besoin d'argent nous presse et nous harcèle , 
Tu sais , ma pauvre enfant , qu'on troque la vaisselle . 
Pourrait-on d'un portrait faire si peu de cas ? 
Mous nous sommes trouvés dans de grands embarras . 
Mais , depuis quelque temps , un oncle , un honnête homme , 
( À peine pouvons-nous dire comme il se nomme ) 
A bien voulu descendre aux ténébreux manoirs , 
Pour nous mettre à notre aise , et nous faire ses hoirs : 
Soixante mille écus d'argent sec et liquide 
Ont mis notre fortune en un vol bien rapide . 
Ah , ciel ! Que me dis-tu ? 
Je dis la vérité . 
Quoi ! Dans si peu de temps vous auriez hérité ? 
Bon ! Nous avons appris le mal de ce bon homme , 
La mort , le testament , et reçu notre somme , 
Dans le temps que tu mets à me le demander . 
Mon maître est diablement habile à succéder . 
Oli ! Je n'en doute point . 
Sois-en juge toi-même . 
Tu vois bien qu'il ferait une sottise extrême , 
S'il se piquait encor d'avoir des feux constants : 
Il faut bien , dans la vie , aller selon le temps . 
Nous nous passerons bien d'amants tels que vous êtes . 
À son exemple aussi je quitte les soubrettes : 
Mon amour veut dompter des coeurs d'un plus haut rang : 
Je prends un vol plus fier , et suis haussé d'un cran . 
Mes mains de cet argent seront dépositaires ; 
Et je vais me jeter , je crois , dans les affaires . 
Dans les affaires , toi ? 
Devant qu'il soit deux ans , 
Je veux que l'on me voie , avec des airs fendants , 
Dans un char magnifique , allant à la campagne , 
Ébranler les pavés sous six chevaux d'Espagne . 
Un Suisse à barbe torse , et nombre de valets , 
Intendants , cuisiniers , rempliront mon palais : 
Mon buffet ne sera qu'or et que porcelaine ; 
Le vin y coulera , comme l'eau dans la Seine : 
Table ouverte à dîner ; et les jours libertins , 
Quand je voudrai donner des soupers clandestins , 
J'aurai , vers le rempart , quelque réduit commode , 
Où je régalerai les beautés à la mode , 
Un jour l'une , un jour l'autre ; et je veux , à ton tour , 
Et devant qu'il soit peu , t'y régaler un jour . 
J'en suis d'avis . 
Pour toi ma tendresse est extrême . 
Mais quelqu'un vient ici . 
C'est Ménechme lui-même . 
À Ménechme . 
À vos ordres , monsieur , vous me voyez rendu . 
Vous m'avez , en ce lien , quelque temps attendu ; 
Mais j'ai cherché longtemps un papier nécessaire , 
Pour aller finir chez le notaire . 
Ma maîtresse , rompant avec vous tout à fait , 
M'envoie ici , monsieur , demander son portrait , 
Ses lettres , ses bijoux . En nous rendant les nôtres , 
Elle m'a commandé de vous rendre les vôtres . 
Les voilà . 
Elle tire de sa poche une boite à portrait , et un paquet de lettres . 
Tout ceci doit-il durer longtemps 
C'est l'usage parmi tous les honnêtes gens : 
Quand il est survenu rupture ou brouillerie , 
Et que de se revoir on n'a plus nulle envie , 
On se rend l'un à l'autre et lettres et portraits . 
C'est l'usage ? 
Oui , monsieur ; on n'y manque jamais . 
Ce garçon vous dira que cela se pratique , 
Lorsque de savoir vivre et de monde on se pique . 
Pour moi , dans pareil cas , toujours j'en use ainsi . 
Savez-vous bien , ma mie , enfin que tout ceci 
M'ennuie étrangement , me lasse et me fatigue ; 
Et que , pour vous payer de toute votre intrigue , 
Vous pourriez bien sentir ce que pèse mon bras ? 
Mort non pas de mes jours ! Ne vous y jouez pas . 
Voilà votre portrait , et rendez-nous le nôtre . 
Mon portrait ! Qu'est-ce à dire ? 
Oui , sans doute , le vôtre , 
Que ma maîtresse prit en vous donnant le sien . 
J'ai donné mon portrait à ta maîtresse ? 
Hé bien ! 
Allez-vous dire encor que ce sont là des fables , 
Et que rien n'est plus faux ? 
Oui , de par tous les diables . 
Je le dis , le soutiens , et je le soutiendrai . 
Quoi ! Vous pourriez jurer , monsieur ... 
J'en jurerai . 
Je ne me suis jamais ni fait graver ni peindre . 
Ah , l'abominable homme ! 
Il n'est plus temps de feindre ; 
Si vous l'avez reçu , dites-le sans façon : 
C'est pousser assez loin votre discrétion . 
Je ne sais ce que c'est , ou l'enfer me confonde . 
Votre portrait n'est pas dans cette boîte ronde ? 
Non , à moins que le diable , à me nuire obstiné , 
Ne l'ait peint de sa main , et ne vous l ? ait donné . 
Quelle audace ! Quel front ! Mais je veux le confondre . 
Voyons à ce témoin ce qu'il pourra répondre . 
Elle ouvre la boite , et en montre le portrait à Ménechme . 
Hé bien ! Connaissez-vous ce visage et ces traits ? 
Comment diable ! C'est moi ! Qui l'eût pensé ! Jamais ? 
Ce sont mes yeux , mon air . 
Voyons donc , je vous prie , 
Mettons l'original auprès de la copie . 
Par ma foi , c'est vous-même ; et vous voilà parlant : 
Jamais peintre ne fit portrait si ressemblant . 
Il entre là-dessous quelque sorcellerie ; 
Ou du moins j'entrevois quelque friponnerie . 
Vous verrez qu'en venant par le coche , à leurs frais , 
Ces deux coquines-là m'auront fait peindre exprès 
Pour me jouer ici de quelque stratagème . 
Variante de l'édition de 1731 : Pour me jouer ici quelque noir stratagème . 
Finissons , s'il vous plaît . 
Oh ! Finissez vous-même . 
Allez apprendre ailleurs à connaître vos gens , 
Et ne me rompez point la tête plus longtemps . 
Rendez donc le portrait . 
De qui ? 
De ma maîtresse . 
Je ne sais ce que c'est . Passe vite , et me laisse . 
Savez-vous bien qu'avant de partir de ces lieux , 
Je pourrais bien , monsieur , vous arracher les yeux ? 
Pour éviter , monsieur , de plus longue querelle , 
