Enfin , cher Lazarille , un plus heureux Génie 
Nous va , de nos destins , forcer la tyrannie , 
Et ce bras l'aura mise au rang des ennemis , 
Qu'au joug de cet État ses exploits ont soumis . 
Don Bernard rend au Prince un digne témoignage 
Des fruits qu'à l'Aragon a produit mon courage , 
Qui fera succéder l'espoir que je bâtis , 
Sur la destruction des Sardes déconfits ; 
Oui , j'ose sur l'espoir que Don Bernard me donne , 
Prétendre à des degrés proches de la Couronne ; 
Et si l'âme est prophète en ses pressentiments , 
De grands effets suivront ces nobles mouvements ; 
Qui ne me flattent pas d'une faveur commune , 
Et me font défier l'orgueil de la fortune . 
Le fatal ascendant qui gouverne vos jours , 
Sera donc bien changé , de ce qu'il fut toujours ; 
Car depuis qu'à vos pas mon mauvais sort m'attache , 
Le malheur qui vous suit , n'a guère eu de relâche . 
Il est vrai que jamais les destins rigoureux 
N'ont rendu sous le ciel , de jours plus malheureux ; 
Et que tous les revers du sort et de l'envie , 
Semblent pour seul objet avoir choisi ma vie . 
Mes plus heureux succès n'ont jamais vu ce bras , 
Sans me coûter du sang , achever de combats ; 
Mes plus justes desseins n'ont jamais eu d'issue 
Qui remplît mon attente , ou qui ne l'ait déçue . 
Je suis encor à voir le seul , et premier fruit 
Que jamais , ou l'amour , ou le jeu m'ait produit . 
J'espérais à la Cour , vaincre par ma constance , 
De cet astre inclément la maligne influence , 
Quand avec Don Bernard , Catalan comme moi , 
Je vins avec mes voeux , offrir mon bras au Roi , 
Et comme à la valeur , qui m'est héréditaire , 
Chercher à succéder aux emplois de mon père ; 
Mais toujours quelque obstacle arrêtant mes desseins , 
Pour moi fermait au Prince , et l'oreille , et les mains . 
Au lieu qu'une fortune à mille autres seconde ; 
( Mais à qui Don Bernard , n'a rien qui ne réponde ) 
D'abord l'insinuant , en l'estime du Roi 
Ouvrait toujours pour lui , ce qu'il fermait pour moi , 
Mit bientôt ce grand homme , au plus haut de sa roue ; 
Et l'élevant si haut , me laissa dans la boue . 
Enfin , ayant acquis , par nos communs tributs , 
Lui de telles faveurs , moi de si longs rebuts ; 
Les Sardes révoltés nous ont ouvert la lice , 
Où je pouvais du sort affronter l'injustice ; 
Et me le soumettant , arracher de ce bras , 
Les faveurs qu'il me doit , et ne me donne pas . 
À voir de quels dédains la fortune me traite , 
Nous devons être nés dessous même planète ; 
Jamais occasion d'intérêt , ou d'honneur , 
Par son événement n'a marqué mon bonheur ; 
Mais surtout , qu'en mon choix le sort me fut contraire , 
Quand me donnant à vous , Urfin suivit Cabrere ! 
Son maître auprès du Roi , possède un rang si haut 
Que tout rit à ses voeux , que rien ne lui défaut : 
Et dans le triste cours du malheur qui vous presse , 
Cette lame enrouillée est toute ma richesse . 
Le service important qu'a rendu ma valeur , 
Fera bientôt cesser , ta plainte , et mon malheur ; 
Les fruits de l'amitié dont Cabrere m'honore , 
Ne peuvent plus tarder et sont tout prêts d'éclore : 
J'attends de son paquet , que je viens rendre au Roi , 
L'infaillible faveur d'un honorable emploi : 
Il cherche en sa poche . 
Et puis ... mais quelle peine est celle où je me trouve ? 
Ô de mon mauvais sort la plus fatale épreuve ! 
Et qui de mes malheurs , me rend le plus confus ? 
Ce paquet ... 
Est perdu . 
Je ne le trouve plus ; 
Ô Négligence insigne ! Et surprise importune ! 
J'ai joint si peu de soin , à si peu de fortune ? 
Et si mal conservé le gage glorieux , 
Qui devait rendre au Roi , mon nom si précieux ? 
Le sort nous en veut trop , il faut qu'il nous achève , 
Et sa haine est pour nous , sans quartier et sans trêve ; 
Mais voyez bien , peut être aurez-vous mal cherché ; 
Vous l'aviez ce matin , où nous avons couché , 
L'auriez-vous oublié ? Cherchez mieux je vous prie . 
Je l'aurai pu laisser dedans l'Hôtellerie , 
Mais retourner si loin , ferait un vain souci , 
Puisque enfin , aujourd'hui , Cabrere arrive ici ; 
Et que sur le chemin , ma blessure r'ouverte , 
De trois , ou quatre jours m'ayant coûté la perte , 
A fait d'autant de temps , avancer son retour ; 
Si bien qu'aujourd'hui même , on l'attend à la Cour , 
Ou la voix suppléant la perte de sa lettre , 
M'obtiendra les effets , que j'osais m'en promettre : 
S'il se peut , toutefois , faisons savoir au Roi , 
Quels exploits en Sardaigne , ont établi sa loi ; 
Et de ces grands succès lui faisant des peintures , 
Sans nous manifester , contons nos aventures ; 
Pour donner audience , il se doit rendre ici . 
Quelqu'un sort de sa chambre . 
Avançons , le voici . 
Vos soins du grand Trajan vous font le vif exemple , 
Si les Rois sont des Dieux , leur Palais est un temple , 
Où pour tous il est juste , et libre de prier , 
Et dont jamais l'accès ne se doit dénier . 
Le plus digne degré de la grandeur d'un maître , 
Est d'être égal aux siens , autant qu'il le peut être ; 
Il s'élève plus haut par cet abaissement , 
C'est de sa dignité le plus sûr fondement , 
Et de l'art de régner la plus haute science . 
Chacun peut approcher : le Roi donne audience . 
Si prompt à le servir , je tremble à l'aborder . 
L'occasion vous rit . 
Ciel , fais la succéder . 
Mais on m'a prévenu . 
Sire , un bruit populaire , 
Jette ici la terreur de l'Infant votre frère ; 
L'armée est décampée , et s'avance à grand pas , 
L'avantage consiste à ne l'attendre pas ; 
Et le mal nous pressant , empêcher qu'il n'empire 
