Exagère , condamne , blâme , 
Peints affreux ce qu'on voit charmant , 
Et fais un monstre d'un amant . 
Père cruel , fils pitoyable , 
Prince inhumain , amant discret , 
Hélas , qu'en ce tourment secret , 
Ma douleur se rend effroyable : 
Et combien j'ai peu de pouvoir , 
Entre l'amour et le devoir ! 
Ô ciel , que ma peine est extrême , 
En ce dessein mal affermi ! 
Genseric est notre ennemi ; 
Il est vrai , mais son fils nous aime ; 
Et pourquoi voulons-nous blâmer , 
Celui qui n'a rien fait qu'aimer ? 
Quoi donc , la perte d'un empire , 
Et celle de la liberté , 
Plus chère que n'est la clarté , 
Souffriront-elles qu'on soupire ? 
Si ce n'est pour mieux détester 
La main qui nous les vient ôter . 
Mais n'avons-nous pas connaissance , 
En ce fatal et triste jour , 
De l'extrême force d'amour , 
Quand il est joint à l'innocence ; 
Malgré le crime paternel , 
Thrasimond n'est point criminel . 
Quoi , peux-tu balancer encore , 
À quoi sert de dissimuler ? 
N'as-tu pas permis de parler 
Au parfait amant qui t'adore ? 
Veux-tu choquer ton bien naissant , 
Si l'impératrice y consent ? 
Enfin , Eudoxe infortunée , 
Il faut te résoudre à ce choix : 
Et bien amour , je suis tes lois ; 
Raison te voila condamnée ; 
Souviens-toi , si mon cour a tort , 
Qu'il suit le parti du plus fort . 
Souviens-toi ... mais silence , ici l'impératrice 
Va prononcer l'arrêt , qu'il faut que je subisse : 
Ô ciel , si ta pitié daigne écouter mes voux , 
Fais pencher son esprit du côté que je veux ! 
Eudoxe , écoutez bien tout ce que je vais dire : 
Vous savez que le sort nous a ravi l'empire ; 
Que nous avons perdu jusqu'à la liberté , 
Et que même l'espoir ne nous est pas resté . 
Que l'empereur est mort , qu'Ursace l'est de même ; 
Et pour dernier malheur , qu'un roi barbare m'aime ; 
Qu'il nous tient en prison en ce bord étranger , 
Et réduit mon honneur à l'extrême danger ; 
Car à quelque douleur que je sois condamnée , 
Je ne puis consentir à ce triste hyménée ; 
Et je ne cèle point , qu'Ursace avait ma foi , 
Et qu'il l'aura toujours au sépulcre avec foi . 
Ainsi je prévois bien , s'il faut que je m'oppose , 
Que celui qui peut tout , osera toute chose ; 
Et que pour éviter son insolent effort , 
Il faudra me sauver dans les bras de la mort . 
Considérez , ma fille , en cet état funeste , 
Ce que nous pouvons faire , et quel espoir nous reste : 
Vous seule enfin pouvez empêcher mon trépas . 
Hé ! Madame , comment ? 
Ne m'interrompez pas . 
La fortune changeante et peut être lassée , 
Semble se contenter de ma peine passée ; 
Elle nous offre un port , elle nous y sémond ; 
Elle vous donne enfin le cour de Trasimond ; 
Ce prince généreux , vient de m'ouvrir son âme ; 
Il vient de me montrer son respect et sa flamme ; 
Vous seule êtes l'objet de ses chastes désirs , 
Et vous seule causez sa peine et ses plaisirs ; 
Eudoxe , partagez mon dessein et ma joie , 
Servons-nous du bonheur que le ciel nous envoie ; 
Secondez mes souhaits , acceptez cet époux ; 
Il est sage , il est prince , il est digne de vous ; 
Et nous opposerons ( ainsi que je l'espère ) 
La prudence du fils , à la fureur du père ; 
Et par là nous pourrons éviter sa rigueur . 
Madame , c'est à vous à gouverner mon cour , 
Et vous pouvez agir de puissance absolue ; 
Puisque vous le voulez , m'y voilà résolue . 
Je n'attendais pas moins d'un esprit si bien né : 
Puissiez-vous posséder plus d'heures que je n'en ai , 
Pour vous récompenser de cette obéissance . 
Ha ! Madame , on doit tout , quand on doit la naissance . 
Ce prince généreux peut nous servir ici , 
Si son père entreprend ... 
Madame le voici . 
Enfin , Olicharsis , ce discours m'importune : 
Il choque mon amour , et ma bonne fortune ; 
Il détruit mes plaisirs , non , je n'en ferai rien . 
Ainsi doivent agir les grands rois , pour leur bien . 
Ha ! Seigneur rappelez dedans votre mémoire , 
Ce qu'on doit à l'honneur , ce qu'on doit à la gloire : 
Le nom de Genseric a volé jusqu'aux cieux , 
Ne veuillez point détruire un bruit si précieux ; 
Et par une action digne d'être blâmée , 
Imprimer une tâche à votre renommée : 
Fuyez , fuyez l'amour , qui veut vous suborner , 
Et le mauvais conseil qu'on tâche à vous donner . 
Cruel Olicharsis , que veux-tu que je fasse ? 
Un puissant ennemi me suit de place en place ; 
Qui force les mortels à recevoir ses lois ; 
Qui commande partout , qui règne sur les rois ; 
Qui tout impérieux , se soumet les plus braves ; 
Qui n'a point de sujets , qui n'a que des esclaves ; 
Et qui change pour moi , par mille maux soufferts , 
Ma couronne en son joug , et mon sceptre en ses fers . 
Rien pour ce fier tyran ne se trouve impossible : 
Un trône est élevé , mais non inaccessible ; 
Il y blesse un monarque au milieu de sa cour ; 
Et comme moi , tout cède au pouvoir de l'amour . 
Mon âme , Olicharsis , s'est assez défendue ; 
Elle n'en pouvait plus , quand elle s'est rendue ; 
J'ai fait armes de tout en cette extrémité , 
Pour sauver mon repos avec ma liberté : 
Mais inutilement , contre sa tyrannie : 
J'opposais ma raison , ce tyran l'a bannie ; 
J'opposais mon devoir , il ne m'écoutait pas ; 
J'opposais mon honneur , il m'offrait des appas ; 
Et par mille beautés ayant séduit mon âme , 
Malgré ma résistance , il y porta la flamme ; 
Je pris Rome , il me prit , et possédant mon cour , 
Il me fit voir captif , lorsque j'étais vainqueur . 
Ne m'accuse donc plus , mais apprends à te taire : 
Si je fais une erreur , est-elle volontaire ? 
C'est moi qui me dois plaindre , aimant une beauté , 
