Arrête malheureux , garde bien d'entreprendre 
Ce détestable coup , puisque je me veux rendre . 
Tigrane , oses-tu bien par crainte , ou par pitié , 
Mépriser la vertu , plutôt que l'amitié ? 
T'aurais-je fait un cour capable de faiblesse ? 
Oses-tu prononcer ce discours qui me blesse ? 
Sache que mon esprit ne peut souffrir ta voix , 
Qui veut faire une injure au sang de tant de rois . 
Parle , as-tu remarqué que j'aime assez la vie , 
Pour craindre lâchement qu'elle me soit ravie ? 
Et crois-tu dans l'état où je suis devant toi , 
Parce que j'ai des fers , que je ne sois plus roi ? 
Non , des biens seulement la fortune se joue ; 
Si tu n'es généreux , va , je te désavoue . 
Mais vous pouvoir sauver , et ne le faire pas ! 
Empêche notre honte , et non pas mon trépas . 
Et quoi , j'aurais le cour de vous voir ravir l'âme ? 
Regarde si je tremble en voyant cette lame ! 
Ha ! C'est trop ! 
Il feint de la frapper . 
Assassin , arrête je me rends ! 
L'honneur te le défend , et je te le défends : 
Va mourir sur la brèche où l'honneur te demande . 
Me le commandez-vous ? 
Oui , je te le commande . 
Il vous faut obéir . 
Achève , achève-moi . 
Il dit ces vers à part . 
Le visage des rois imprime de l'effroi ; 
Aux armes compagnons ! 
Mes citoyens aux armes . 
Dieux , épargnez le sang , et payez-vous de larmes ! 
Il regarde derrière le théâtre . 
Courage mes amis , avancez , avancez ; 
La première phalange est au bord des fossés . 
À l'assaut , 
À la mort , 
Meurs en fils d'Orosmane , 
Comme je vais mourir en père de Tigrane . 
Il sort de sa tente . 
Rentrez , rentrez Madame , et ne m'empêchez pas 
D'aller voir aujourd'hui la fin de nos combats : 
Il n'est rien de plaisant pour une âme offensée , 
Comme l'affreux objet d'une ville forcée : 
C'est là que le désordre est agréable aux yeux ; 
C'est là que doit paraître un cour victorieux : 
Car au milieu des morts , du sang , et de la proie , 
Le feu qui la dévore , est un beau feu de joie . 
Seigneur , oyez la voix de ma juste amitié ; 
En faveur de mon frère , écoutez la pitié ; 
Songez que la rigueur peut obscurcir la gloire , 
Et n'ensanglantez point une belle victoire . 
Certes quand son péché serait même infini , 
Confessez-moi , seigneur , qu'il est assez puni : 
Bien qu'on le laisse vivre , et bien qu'on lui pardonne , 
Un prince a tout perdu , quand il perd la couronne ; 
Ainsi vous ne prenez que des soins superflus ; 
Car Tigrane est encore , mais le prince n'est plus . 
Enfin je vois votre âme , et je remarque en elle 
Cette lâche pitié qui la rend criminelle : 
L'intérêt d'un mari qui vous devrait toucher , 
Cède à celui d'un frère , infidèle , et plus cher : 
Et par cette requête , à bon droit rejetée , 
Vous oubliez le rang où vous êtes montée : 
Mais bien que votre esprit , soit pour lui contre moi , 
Si suis-je votre époux , si suis-je votre roi . 
Seigneur , ces noms sacrés sont gravés en mon âme ; 
Mais quoi , je suis sa sour ! 
Mais vous êtes ma femme . 
La nature me parle , elle a bien du pouvoir . 
Contre ce que je suis , rien n'en devrait avoir : 
Ce n'est qu'avec respect que je vous sollicite : 
La fausse humilité vient d'un cour hypocrite . 
Hélas ! Dois-je oublier ... 
Il l'interrompt . 
Tout , pour n'oublier pas 
Que la rébellion mérite le trépas . 
Ha ! Plût au ciel , seigneur , que mon âme affligée 
Vous parût en l'état où vous l'avez rangée ; 
Une extrême douleur s'y verrait en ce jour , 
Avec beaucoup de crainte , et beaucoup plus d'amour . 
Si vous n'êtes seigneur , le seul objet que j'aime ; 
Si je ne vous chéris à l'égal de moi-même ; 
Puissai-je maintenant éprouver en ces lieux , 
Ce que peut la colère , et des rois , et des dieux . 
Conformez donc en fin votre vouloir au nôtre ; 
Il s'en va . 
Et si vous êtes sage évitez l'une et l'autre . 
Il s'en va le volage , il s'en va l'inhumain , 
Me dérobant son cour , ensanglanter sa main ; 
Et volant vers l'objet qui captive son âme , 
Il s'en va le chercher à travers de la flamme . 
Ô frère infortuné qu'a perdu le destin ! 
Épouvantable objet de sang et de butin , 
Terre qui m'as vu naître , accorde-moi la tombe . 
Sous les maux de l'esprit , le corps enfin succombe ; 
Et la force vous manque , et le tint vous pâlit . 
Souffrez qu'on vous soutienne , et qu'on vous porte au lit : 
Orosmane vient . 
Aussi bien cet objet que le sort vous présente , 
Augmenterait encore cette douleur cuisante : 
Oui , Madame , fuyons de ces funestes lieux . 
Elle entend de son père . 
Hélas ! Je porte au cour ce qu'on ôte à mes yeux ! 
Ils se mettent à genoux . 
Seigneur , puisque le sort vous ôte la couronne , 
Qu'il abat votre trône , et qu'il nous abandonne , 
Accordez-nous un bien que nous désirons tous ; 
Souffrez que vos sujets expirent devant vous ; 
Et qu'aux yeux de celui dont la main vous opprime , 
Notre sang répandu lui reproche son crime . 
Nos courages unis en cette extrémité , 
Sont tous pleins de constance et de fidélité ; 
Votre main dans les fers est autant respectée , 
Comme en tenant un sceptre elle était redoutée : 
Et quelque indignité qu'on vous fasse en ces lieux , 
Nous adorons en vous une image des dieux . 
Ne croyez pas , seigneur , qu'une faiblesse d'âme 
Nous ait fait éviter et le fer et la flamme ; 
Nous avons défendu nos murs et nos fossés ; 
Contre vos ennemis , mais ils nous ont forcés : 
Si bien que nous cherchons , en perdant la province , 
La gloire de mourir aux pieds de notre prince . 
