Pousse plus loin ton crime et ne m'épargne pas , 
Et pour finir mes maux donne-moi le trépas . 
Pour si peu de sujet vouloir cesser de vivre ! 
Ce dessein , croyez-moi , n'est point du tout à suivre , 
Quoiqu'avec violence , il vous ait pris l'honneur , 
La force ne fait point de tache à la pudeur , 
Et votre honnêteté n'en sera point perdue . 
Si de votre bon gré vous vous étiez rendue , 
Et qu'un consentement ... 
Allons , Carrille , allons , 
Et ne t'amuse point à ces réflexions . 
Croyez ce que je dis . 
Ah ! Déplorable fille , 
Comment te présenter encore à ta famille ? 
L'affront que tu lui fais se peut-il réparer ? 
Mais après ce malheur que puis-je que pleurer ? 
Pleurons donc et noyons dans un torrent de larmes , 
La source de mes maux , ces détestables charmes , 
Et par des voeux ardents sollicitons les Dieux , 
De punir les forfaits de ce monstre odieux . 
Votre façon de vivre à tous moments m'étonne . 
Pourquoi s'en étonner ? Elle est douce , elle est bonne , 
Et qui veut comme moi se divertir ici , 
Sans rien examiner doit en user ainsi . 
La méthode en est belle et digne qu'on l'admire ! 
Sans doute , et l'on ne peut y trouver à redire . 
Vous comptez donc pour rien ces détestables tours 
Dont le sexe est par vous abusé tous les jours ? 
Aux unes : «Il est vrai , je vous aimai , Madame , 
Mais mon coeur à présent n'a plus pour vous de flamme» ; 
Aux autres : «De l'argent peut réparer l'honneur , 
Et vous pourrez trouver quelque parti meilleur.» 
Aux unes , sans rien dire , et suivant son caprice , 
Surprendre leur honneur par un lâche artifice . 
Aux autres : «Que veux-tu ? Je ne te connais pas , 
Et n'ai jamais senti d'ardeur pour tes appâts.» 
Ce sont là les beaux coups de votre Seigneurie ; 
Comment doit-on nommer tout cela , je vous prie ? 
Un plaisir sans pareil . 
Ou plutôt le moyen , 
Si vous continuez , de faire un saut sur rien . 
J'impute ce discours à ton zèle sincère , 
Et veux bien pour ce coup retenir ma colère : 
Mais sache que j'ai bien encor d'autres desseins , 
Où , me suivant , tu peux espérer de grands gains . 
De grands gains ! À ce prix , j'ai peine à m'en défendre . 
Par quels moyens encor puis-je ... 
Tu vas l'apprendre . 
Je veux voler . 
Plaît-il ? C'est là ce grand dessein , 
Serviteur à la corde , et trêve à tant de gains . 
Si le désir vous tient , passez-en votre envie , 
J'aime mieux n'avoir rien le reste de ma vie ; 
Comment diable , voler ! Quel damnable désir . 
Oui , dès demain , je veux voler pour mon plaisir , 
Je m'en fais dans mon âme un charme inconcevable , 
Et dans la vie , il faut être de tout capable . 
Ah , quel homme ! 
Aussi bien dans une extrémité , 
C'est un remède prompt pour la nécessité . 
Il ne faut pas grand temps pour vider notre bourse , 
Mes biens étant saisis , quelle est notre ressource ? 
Mais allons voir notre Ombre . 
Et vous voulez aller 
Voir l'Ombre ? 
On a promis de nous y régaler . 
Mais à moins que changer votre perte est certaine , 
L'Ombre vous a prédit ... 
C'est là ce qui te gêne , 
Eh bien ! quand d'y mourir je courrais le hasard , 
C'est faire un peu plus tôt ce qu'on ferait plus tard , 
Puisque c'est un tribut que la Nature impose . 
Le trépas en tout temps est toujours même chose , 
Ce passage se doit regarder sans effroi 
Et n'offre rien d'affreux à des gens comme moi . 
Ma foi , Monsieur , pourtant , alors qu'on envisage 
Qu'il faille mourir , on tremble . 
Oui , les gens sans courage : 
Mais aux coeurs dégagés de la timidité , 
La mort n'a rien d'étrange en la nécessité . 
Elle n'en vient pas moins , Carrille , pour la craindre ; 
Ainsi sur ce départ , pourquoi donc se contraindre ? 
Ce terme doit s'attendre , et s'il a quelque horreur , 
C'est l'accroître toujours , qu'entretenir la peur . 
Mille fameux guerriers , en exposant leur vie , 
Craignent-ils aux combats de se la voir ravie ? 
Et si l'on y faisait tant de réflexions , 
Verrait-on mettre au jour cent belles actions ? 
Non , sans s'inquiéter , si notre destinée 
Dans les plus grands périls peut être terminée , 
Entrés dans la carrière , allons jusques au bout , 
Et laissant faire au sort , affrontons toujours tout . 
Pour moi , je ne veux point suivre cette maxime : 
La vie a des douceurs pour qui j'ai de l'estime , 
Quoiqu'il faille mourir , le plus tard vaut le mieux . 
Ô le plus grand poltron qui soit dessous les cieux ! 
Je ne suis pas , Monsieur , seul de cette nature . 
Trêve à tant de bravoure , et faisons feu qui dure . 
Quoi ! tu ne viendrais point voir l'Ombre avecque moi ? 
Non , s'il vous plaît , Monsieur . 
Mais j'ai besoin de toi . 
À cela près , Monsieur , je suis prêt à tout faire 
Mais quoi , pour me servir , n'es-tu pas nécessaire ? 
Les morts vous serviront . 
Et tu crois t'esquiver ? 
Tu me suivras partout , quoi qu'il puisse arriver . 
Quittez , Monsieur , quittez cette maudite envie , 
Cette témérité vous coûtera la vie . 
Non , non , je l'ai promis , et je prétends le voir . 
Avez-vous de la faim ? Je n'en saurais avoir . 
Pourquoi non ? Le repas que l'Ombre nous prépare 
Nous doit être à tous deux quelque chose de rare . 
Courre qui le voudra pour cette nouveauté , 
Car je ne vois pas lieu d'en être trop tenté . Serviteur ! 
Suis-moi donc , ou bientôt ma colère Va ... 
Votre testament , quand voulez-vous le faire ? 
Et mes gages , Monsieur , quand pourrai-je les avoir ? 
Le coeur me dit qu'ils sont pour moi perdus ce soir . 
Où sera mon recours , si vous allez au diable ? 
Payez-les , sans souffrir que je sois misérable . 
