L'ordre est en ce désordre , et de ces nobles coeurs , 
Le courage Héroïque étonne les Vainqueurs . 
Avec nous leur vertu , leur partage la gloire , 
Mais la force , et le sort nous donnent la victoire ; 
Nos efforts sont suivis , d'un prospère succès , 
Et notre joie alors , va jusques à l'excès . 
Certes , la vérité , ( hors de ce qui le touche ) 
Sort nûment , et sans art , de sa profane bouche , 
Car nous vîmes du Ciel , les deux camps se heurter , 
Mon père y mit la main . 
J'oubliais d'ajouter , 
Que le plus noble exploit qui finit la querelle , 
Fut celui de mon Maître , en la mort de Ptérèle , 
Sa main , rouge du Sang , de ce superbe Roi , 
Remplit ce qui resta de terreur et d'effroi , 
L'espoir abandonna ces Généreuses âmes , 
Et lors , nos Gens sans peine achevèrent leurs trames , 
Enfin , ce grand combat , finit avec le jour ; 
Mais jamais le Soleil ne fit un si long tour ; 
Quelque heureux qu'il nous fut , il me fut une année , 
Car je ne mangeai point , de toute la journée , 
Je fus du rang des morts , et la faim en effet , 
Me fit autant mourir , que le fer aurait fait . 
En ces mots , à peu près , je ferai ma harangue , 
Certes , je n'osais , tant espérer de ma langue , 
Elle a fait son devoir , en cette occasion , 
Et n'a rien entrepris à ma confusion . 
Marchons donc , je m'amuse , et ma charge me presse , 
D'aller de ce récit , réjouir ma Maîtresse . 
Prenons de sa figure , et de son propre nom , 
Le droit de le chasser de sa propre maison : 
Mettons , feintes , serments , et malice en usage , 
Représentons ses moeurs , ainsi que son visage ; 
Battons-le de ses traits : mais pourquoi dans les cieux , 
D'un si fixe regard attache-t-il ses yeux ? 
Par quelle ivrognerie , ou quel plaisant caprice , 
A , le Dieu de la nuit , oublié son office ? 
Il semble que ces feux cloués au firmament , 
Contre leur naturel n'aient plus de mouvement , 
Je ne vois dévaler dans leurs grottes liquides , 
Orion , ni Vesper , ni les Sept Atlantides : 
La Lune semble fixe , et jamais le Soleil 
Si leur cours est si lent , ne rompra son sommeil : 
Achève , heureuse nuit , d'obéir à mon père , 
Et de longtemps encor , ne finis ta carrière . 
Amants , que cette nuit vous veut favoriser . 
Mon père en fait l'épreuve , et sait bien en user . 
Autre ne fut jamais de si longue durée , 
Qu'une , où de mille coups , j'eus la peau déchirée , 
Où cent valets sur moi , se lassèrent les bras ; 
La Lune , pour me voir arrêta court ses pas , 
De vrai , cette première , était plus longue encore , 
Et je désespérais du retour de l'Aurore . 
J'arrive , enfin chez nous , entrons , nous y voici : 
Mais , à l'heure qu'il est , que fait cet homme ici ? 
Il est poltron , au point , où plus on le peut être . 
Je crains bien , pour ma bourse un changement de maître . 
Il tremble . 
Et je conçois , du bruit que font mes dents , 
Un présage assuré de mauvais accidents . 
Cet homme officieux , s'étonnant que je veille , 
Quand si profondément , tout le monde sommeille , 
Soigneux de mon repos , plus qu'il n'en est besoin , 
Me va faire dormir , sans doute , à coups de poing . 
Combien de ce repos , la crainte me travaille , 
Dieux ! Quel homme voilà , quel port , et quelle taille ! 
Pour accroître sa peur , menaçons , parlons haut , 
Sus mes poings , donnez-moi le repas qu'il me faut ; 
Faites un compagnon de sort , et de disgrâce , 
Aux quatre hommes , qu'hier , j'assommai sur la place , 
Ils surent , qu'au besoin , vous êtes bons et lourds . 
Je ferai le cinquième ! Ô malheur de mes jours ! 
De votre premier coup , ne laissez dents en bouche . 
Hé ! De quoi donc manger ? Je suis mort , s'il me touche . 
Voici de la matière , à votre noble ardeur , 
Je sens ici quelqu'un . 
Ô la funeste odeur ! 
Il ne peut être loin , et vient de long voyage . 
Cet assommeur devine . 
Il approche , courage . 
Si tu me dois toucher , contre ce mur , au moins , 
Par gloire , ou par pitié , daigne amollir tes poings . 
Chargeons-le d'importance . 
Hé ! Je suis las de sorte , 
Que sans charge moi-même , à peine je me porte ! 
Mais , où ce malheureux détourne-t-il ses pas ? 
Quel serait mon bonheur , s'il ne me voyait pas ? 
Sa voix , ou je m'abuse , a frappé mon oreille . 
Et sa main , va frapper la mienne , à la pareille . 
Il vient , je l'aperçois . 
J'ignore qui je suis , 
En l'état malheureux , où mes jours sont réduits ; 
De peur , le poil me dresse , et tout le corps me tremble ; 
Mon ambassade , et moi , sommes péris ensemble . 
Mais ta vertu , Sosie , au besoin se dément 
Il est seul , comme toi , parle-lui hardiment . 
Toi , qui portes Vulcain , en cette corne esclave . 
Mais toi , qui brises tout , et qui fais tant du brave . 
Où s'adressent tes pas ? 
Que t'importe ! Où je veux . 
Es tu libre , ou captif ? 
Oui . 
Mais lequel des deux ? 
Lequel des deux me plaît , ou tous les deux ensemble . 
Ce maraud veut périr . 
Tel menace , qui tremble . 
Mais , qui ( de grâce ) es-tu ? Qui t'amène en ce lieu ? 
J'appartiens à mon Maître , es-tu content ? Adieu . 
J'arracherai , pendard cette langue effrontée : 
Ses remparts sont trop bons , pour s'y voir affrontée . 
Poltron , répliques-tu ? Que viens-tu faire ici ? 
