Infortuné , proscrit , incertain de régner , 
Dois-je irriter les cœurs , au lieu de les gagner ? 
Témoins de nos plaisirs plaindront-ils nos misères ? 
Croiront-ils mes périls , et vos larmes sincères ? 
Songez , sans me flatter du sort de Soliman , 
Au meurtre tout récent du malheureux Osman . 
Dans leur rébellion les chefs des janissaires 
Cherchant à colorer leurs desseins sanguinaires , 
Se crurent à sa perte assez autorisés 
Par le fatal hymen que vous me proposez . 
Que vous dirai-je enfin ? Maître de leur suffrage , 
Peut-être avec le temps j'oserai davantage . 
Ne précipitons rien . Et daignez commencer 
À me mettre en état de vous récompenser . 
Je vous entends , Seigneur . Je vois mon imprudence . 
Je vois que rien n'échappe a votre prévoyance . 
Vous avez pressenti jusqu'au moindre danger 
Ou mon amour trop prompt vous allait engager . 
Pour vous , pour votre honneur vous en craignez les suites , 
Et je le crois , Seigneur , puisque vous me le dites . 
Mais avez-vous prévu , si vous ne m'épousez , 
Les périls plus certains ou vous vous exposez ? 
Songez-vous que sans moi tout vous devient contraire , 
Que c'est a moi surtout qu'il importe de plaire ? 
Songez-vous que je tiens les portes du palais , 
Que je puis vous l'ouvrir , ou fermer pour jamais , 
Que j'ai sur votre vie un empire supreme , 
Que vous ne respirez qu'autant que je vous aime ? 
Et sans ce même amour qu'offensent vos refus , 
Songez-vous , en un mot , que vous ne seriez plus ? 
Oui , je tiens tout de vous , et j'avais lieu de croire , 
Que c'était pour vous-même une assez grande gloire , 
En voyant devant moi tout l'empire a genoux , 
De m'entendre avouer que je tiens tout de vous . 
Je ne m'en défends point . Ma bouche le confesse , 
Et mon respect saura le confirmer sans cesse . 
Je vous dois tout mon sang . Ma vie est votre bien . 
Mais enfin voulez-vous ... 
Non , je ne veux plus rien . 
Ne m'importune plus de tes raisons forcées . 
Je vois combien tes vœux sont loin de mes pensées . 
Je ne te presse plus , ingrat , d'y consentir . 
Rentre dans le néant dont je t'ai fait sortir . 
Car enfin qui m'arrête ? Et quelle autre assurance 
Demanderais-je encor de son indifférence ? 
L'ingrat est-il touché de mes empressements ? 
L'amour même entre-t-il dans ses raisonnements ? 
Ah ! Je vois tes desseins . Tu crois , quoi que je fasse , 
Que mes propres périls t'assurent de ta grâce , 
Qu'engagée avec toi par de si forts liens , 
Je ne puis séparer tes intérêts des miens . 
Mais je m'assure encore aux bontés de ton frère . 
Il m'aime , tu le sais . Et malgré sa colère 
Dans ton perfide sang je puis tout expier , 
Et ta mort suffira pour me justifier . 
N'en doute point , j'y cours , et dès ce moment même . 
Bajazet , écoutez , je sens que je vous aime . 
Vous vous perdez . Gardez de me laisser sortir . 
Le chemin est encore ouvert au repentir . 
Ne désespérez point une amante en furie . 
S'il m'échappait un mot , c'est fait de votre vie . 
Vous pouvez me l'ôter , elle est entre vos mains . 
Peut-être que ma mort , utile a vos desseins , 
De l'heureux Amurat obtenant votre grâce , 
Vous rendra dans son cœur votre première place . 
Dans son cœur ? Ah ! Crois-tu , quand il le voudrait bien , 
Que si je perds l'espoir de régner dans le tien , 
D'une si douce erreur si longtemps possédée , 
Je puisse désormais souffrir une autre idée , 
Ni que je vive enfin , si je ne vis pour toi ? 
Je te donne , cruel , des armes contre moi , 
Sans doute , et je devrais retenir ma faiblesse . 
Tu vas en triompher . Oui , je te le confesse , 
J'affectais à tes yeux une fausse fierté . 
De toi dépend ma joie et ma félicité . 
De ma sanglante mort ta mort sera suivie . 
Quel fruit de tant de soins que j'ai pris pour ta vie ? 
Tu soupires enfin , et sembles te troubler . 
Achève , parle . 
Ô ciel ! Que ne puis-je parler ! 
Quoi donc ! Que dites-vous ? Et que viens-je d'entendre ? 
Vous avez des secrets que je ne puis apprendre ! 
Quoi ! De vos sentiments je ne puis m'éclaircir ? 
Madame , encore un coup , c'est à vous de choisir . 
Daignez m'ouvrir au trône un chemin légitime , 
Ou bien , me voila prêt , prenez votre victime . 
Ah ! C'en est trop enfin , tu seras satisfait . 
Hola , gardes , qu'on vienne . 
Acomat , c'en est fait . 
Vous pouvez retourner , je n'ai rien à vous dire . 
Du sultan Amurat je reconnais l'empire . 
Sortez . Que le sérail soit désormais fermé , 
Et que tout rentre ici dans l'ordre accoutumé . 
Seigneur , qu'ai-je entendu ? Quelle surprise extrême ! 
Qu'allez-vous devenir ? Que deviens-je moi-même ? 
D'où naît ce changement ? Qui dois-je en accuser ? 
Ô ciel ! 
Il ne faut point ici vous abuser . 
Roxane est offensée et court a la vengeance . 
Un obstacle éternel rompt notre intelligence . 
Vizir , songez à vous , je vous en averti , 
Et sans compter sur moi prenez votre parti . 
Quoi ? 
Vous et vos amis cherchez quelque retraite . 
Je sais dans quels périls mon amitié vous jette , 
Et j'espérais un jour vous mieux récompenser . 
Mais c'en est fait , vous dis-je , il n'y faut plus penser . 
Et quel est donc , Seigneur , cet obstacle invincible ? 
Tantôt dans le sérail j'ai laissé tout paisible . 
Quelle fureur saisit votre esprit et le sien ? 
Elle veut , Acomat , que je l'épouse . 
Hé bien ? 
L'usage des sultans à ses vœux est contraire . 
Mais cet usage enfin , est-ce une loi sévère 
Qu'aux dépens de vos jours vous deviez observer ? 
La plus sainte des lois , ah ! C'est de vous sauver , 
Et d'arracher , Seigneur , d'une mort manifeste 
Le sang des Ottomans dont vous faites le reste . 
Ce reste malheureux serait trop acheté , 
