En conservant ton bien punir la perfidie ; 
Viens généreux lion déchirer à mes yeux , 
Un monstre abominable autant que furieux . 
Saoule , saoule aujourd'hui ta colère équitable , 
De l'infidèle sang d'un prince détestable ; 
Ou si le sort cruel choque encore ton dessein , 
Une seconde fois viens-moi percer le sein . 
Dieux , sauvez-les tous trois sans perdre Tiridate ! 
Ô peu sensible sour ! 
Ô fille trop ingrate ! 
Cassandre dit ce vers vers l'oreille de la reine . 
Que votre majesté se dérobe un moment . 
Elle s'en va après une grande révérence . 
Va femme sans courage et sans ressentiment , 
Va te charger encore de la haine publique . 
Mais vous qu'un noble feu , qu'une ardeur héroïque , 
Élève au plus haut point où monte la vertu , 
Espérez le triomphe ayant bien combattu : 
Quelques maux infinis que le destin m'envoie , 
Cette force d'esprit me donne de la joie , 
Et me fait espérer que nous vaincrons enfin , 
La rigueur du tyran et celle du destin . 
Gardons la liberté que ce cruel nous donne 
De parler sans nous voir écoutez de personne , 
Conservons la seigneur avec discrétion , 
Comme le seul remède à notre affliction . 
Dieux , sauvez Polixène et la rendez heureuse ! 
Elle vivra contente , ou mourra généreuse : 
Mais la reine revient ne la rapprochons plus ; 
Les plus justes propos sont propos superflus , 
Au point où je connais que son âme est blessée ; 
Et je n'ai que trop vu le fonds de sa pensée . 
Vous ne témoignez point une forte amitié , 
Ni par votre frayeur , ni par votre pitié , 
Madame , vous savez quand un mal est extrême 
Qu'on lui doit opposer un remède de même , 
Et le nôtre est si grand , que le fer et le feu , 
Pour nous en garantir sont encore trop peu . 
L'État est envahi , mon père en servitude , 
Votre zèle amoureux payé d'ingratitude , 
Et vous dormez encore prête de succomber , 
Au bord du précipice où vous allez tomber ! 
Dieux que fait ce grand cour , vous voyant méprisée ? 
Tournez , tournez les yeux vers la ville embrasée , 
Cherchez ce grand palais qui vous était si cher , 
Le voyez-vous , madame , ou plutôt un bûcher . 
Peignez-vous dans l'esprit des mères désolées ; 
Des enfants égorgés , des filles violées ; 
De la flamme , du sang , des temples profanés ; 
Des femmes sans honneur , des hommes enchaînés , 
Des remparts démolis : et la richesse encore , 
Que le soldat emporte ou que le feu dévore ; 
Du bruit , des pleurs , des cris , des charbons et du fer ; 
Un désordre effroyable , un tableau de l'enfer ; 
Imprimez ces objets en votre fantaisie ; 
Et puis figurez-vous que telle est Amasie . 
Telle est cette cité que l'on vit autrefois , 
La merveille du monde et le séjour des rois . 
Après cela , madame , il me reste à vous dire , 
Ce que la raison veut et ce que je désire : 
Mais sans nous amuser en discours superflus , 
Votre cour doit m'entendre , ou vous n'en avez plus . 
Parmi l'excès des maux que je porte dans l'âme , 
Je voudrais que mon sang éteignît cette flamme , 
Et que pour vous tirer du trouble où je vous vois , 
La colère des dieux ne tombât que sur moi . 
Certes mon intérêt ne fait pas ma misère ; 
Je souffre pour ma sour , je souffre pour mon père ; 
Et le plus dur trépas me semblerait bien doux , 
Si je le recevais , et pour eux et pour vous . 
Mais que pourrais-je faire en l'état où nous sommes ? 
Ha ! Notre guérison ne dépend point des hommes , 
Il faut un coup du ciel pour nous en garantir . 
Non , non , c'est de ma main que ce coup doit partir : 
Mais c'est à vous à faire un acte plein de gloire , 
Dont les siècles futurs garderont la mémoire ; 
Et qui fera bénir à la postérité , 
Et votre grand courage et votre piété . 
Je vous conjure donc ( vous seule en qui j'espère ) 
Par l'amour du pays et par celle d'un père ; 
Par votre propre gloire et par mon intérêt , 
D'embrasser ma querelle équitable qu'elle est . 
Je ne vous entends point . 
Secondez mon attente ; 
Et malgré ce tyran qui fait garder sa tente , 
Donnez -moi le moyen de m'approcher de lui , 
C'est tout ce que mon bras vous demande aujourd'hui . 
Ô dieux ! 
Après cela , si je ne vous délivre , 
Qu'on me fasse mourir comme indigne de vivre . 
Saisi d'étonnement , de tristesse et d'horreur , 
Mon esprit m'abandonne , et fuit votre fureur . 
Ha ! Ne m'inspirez point cette damnable envie , 
Si le roi monseigneur s'attaque à votre vie , 
Je veux mourir pour vous , c'est mon plus grand souci ; 
Mais si vous l'attaquez je veux mourir aussi . 
Entre ces deux devoirs mon âme balancée , 
Ne peut jamais avoir une injuste pensée ; 
Et de quelques propos qu'on tâche à m'animer , 
Je vous dois secourir , mais je le dois aimer . 
Quoi , vous devez aimer un tyran , un parjure ? 
Qui choque également l'amour et la nature ? 
Un monstre abominable , un tigre sans pitié ? 
Qui méprise les dieux , l'honneur et l'amitié ? 
Qui détruit cet état par une injuste haine ? 
Qui vous retient captive et mon père à la chaîne ? 
Qui sur notre infortune élève son bonheur ? 
Qui veut m'ôter le jour , qui veut m'ôter l'honneur ? 
Quoi , vous devez aimer , un barbare , un infâme ? 
Oui , je le dois aimer puisque je suis sa femme . 
Plutôt que de souffrir sa haine et son mépris , 
Que ne secondez-vous le dessein que j'ai pris ? 
L'honneur me le défend . 
L'amitié vous l'ordonne : 
Quel refus on me fait ! 
Quel conseil on me donne ! 
Un conseil généreux . 
Un conseil criminel ; 
Qui noircirait mon nom d'un reproche éternel . 
Votre gloire , madame , est bien plus assurée , 
Étant sour sans pitié , fille dénaturée , 
Et préférant à nous , et préférant à vous , 
Un traître ! 
Mais mon roi . 
