Dis à mon fils , Albin , ce que tu viens de voir . 
Porte-lui ce poignard ; et , si je lui fus chère , 
Que l'univers soit libre , et qu'il venge sa mère . » 
Oui , je la vengerai ! ... Vous périrez , tyrans ! ... 
Prenant le poignard des mains d'Albin . 
J'en jure sur ce fer ... . Mânes chers et sanglants ! ... 
Le fille du consul est en votre puissance , 
Seigneur . 
Que dites-vous ? ... Ô justice ! Ô vengeance ! 
Il l'envoyait à Rome : elle était sur un char , 
Que de deux légions entourait le rempart . 
Soudain nous paraissons , et , d'un cri de menace , 
Défiant les Romains , qui se serrent , font face , 
De toutes parts , on perce , on enfonce leurs rangs : 
Bientôt au pied du char tous les chefs expirants 
Ont laissé dans nos mains une si belle proie . 
Ah ! C'est le ciel vengeur , Seigneur , qui nous l'envoie . 
Votre mère et mon fils vous demandent son sang , 
Et , sans respect pour l'âge , ou le sexe , ou le rang , 
Il faut ... . 
Oui , je le veux , oui ... 
À part . 
La douleur m'égare ... . 
Les Romains m'ont appris à devenir barbare . 
Ah ! Songez ... 
Il suffit : qu'on me laisse . Mon coeur 
Ne peut dans ce moment que sentir sa douleur . 
Eh ! Qui ne frémirait du sort qu'on nous prépare , 
Madame ? Spartacus fut toujours un barbare , 
Et le sang de sa mère irritant sa fureur ... . 
Ah ! Que dis-tu , Sabine ? Et quelle est ton erreur ! 
À part . 
Spartacus un barbare ! ... Aveugles que nous sommes ! 
Notre haine souvent juge ainsi les grands hommes ; 
De nos propres couleurs nous chargeons leurs portraits , 
Et les défigurons en leur prêtant nos traits . 
Ah ! Que , pour le repos de la triste Émilie , 
N'est-il tel , en effet , que Rome le publie ! 
Ah ! De l'humanité méconnaissant les droits , 
Et , pour toutes vertus , n'offrant que des exploits , 
Que ne ressemble-t-il aux héros du vulgaire , 
Qu'on admire et qu'on craint , qu'on hait et qu'on révère ! 
Il eût pu , d'Alexandre émule fortuné , 
Remplissant l'univers , et s'y trouvant borné , 
Sous son bras triomphant voir la terre asservie , 
Tout conquérir enfin ... . hors le coeur d'Émilie . 
Votre coeur ! ... Quoi ? Madame , il se pourrait ... 
Apprends 
Un secret à ta foi dérobé trop longtemps ; 
J'aurais voulu pouvoir le cacher à moi-même . 
Le puis-je croire ? ... Ô ciel ! Ma surprise est extrême ! 
Spartacus ? 
Apprends donc à le connaître mieux . 
Sache que des mortels le plus semblable aux dieux , 
C'est celui dont pour nous tu crains la barbarie ; 
Sache qu'il a sauvé mon honneur et ma vie . 
Te dirai-je encor plus ? Sans savoir qui je suis , 
Il m'aime . 
Eh ! Voilà donc d'où naissaient vos ennuis ? 
Rien ne semblait troubler une si belle vie . 
Votre mère à Crassus secrètement unie , 
Venait de voir enfin cet hymen déclaré . 
J'admirais que , passant d'un état ignoré 
Dans un rang qui manquait aux vertus d'Émilie , 
En un sombre chagrin toujours ensevelie ; 
Vous eussiez paru voir d'un oeil indifférent . 
L'éclat de la grandeur joint à celui du sang . 
D'un sentiment profond , ah ! Que l'âme occupée , 
De cet éclat trompeur ; Sabine , est peu frappée ! 
Que sont tous ces faux biens pour un sensible coeur ? 
Un vain fantôme , hélas ! revêtu de splendeur , 
Qui brillant aux regards de la foule éblouie , 
D'un malheureux souvent fait un objet d'envie . 
Mais comment Spartacus ... 
Une action d'éclat , 
Qui surprit à la fois le peuple et le sénat , 
M'imprima pour toujours ses traits dans la mémoire . 
Rome de Lucullus célébrait la victoire ; 
Pour la première fois j'assistais à ces jeux , 
Où le sang prodigué de tant de malheureux 
Coule pour le plaisir d'une foule inhumaine . 
Mes yeux , avec horreur , se portaient sur l'arène ; 
D'affreux cris de douleur , de sourds gémissements , 
Se mêlaient à la joie , aux applaudissements . 
Un Cimbre , dont le front respirant la menace , 
D'une large blessure offrait l'horrible trace , 
De deux braves Gaulois avait ouvert le flanc ; 
Il les foulait aux pieds ; il nageait dans le sang , 
Lorsque , pour le malheur et l'opprobre de Rome , 
Sur l'arène soudain on vit paraître un homme , 
Dont la stature noble et la mâle beauté 
Alliaient la jeunesse avec la majesté . 
Cet homme avec dédain sur l'arène se couche ; 
Il garde en frémissant un silence farouche : 
On voit des pleurs de rage échapper de ses yeux . 
Plein d'un brutal orgueil , le Cimbre audacieux 
Prend ce noble dédain pour amour de la vie , 
Le frappe ... Celui-ci s'élance avec furie , 
Et , présentant le fer à ses yeux effrayés , 
De deux horribles coups il l'étend à ses pieds . 
Tout le peuple , à grands cris , applaudit sa victoire . 
Cet homme alors s'avance , indigné de sa gloire : 
« Peuple Romain , dit-il , vous , consuls et sénat , 
Qui me voyez frémir de ce honteux combat , 
C'est une gloire à vous bien grande , bien insigne ; 
Que d'exposer ainsi , sur une arène indigne , 
Le sang d'Arioviste à vos gladiateurs ! 
Étouffez dans mon sang ma honte et mes fureurs , 
Votre opprobre et le mien , ou j'atteste le Tibre 
Que , si Spartacus vit et se voit jamais libre , 
Des flots de sang romain pourront seuls effacer 
La tache de celui que je viens de verser ... » 
Sabine , il a trop bien acquitté sa promesse . 
Voyant Sabine en pleurs . 
Mais je vois que pour lui ce récit t'intéresse ? 
De mes yeux attendris il arrache des pleurs . 
Mais votre coeur dès lors sensible à ses malheurs ... 
D'une vive pitié je me sentis émue . 
Depuis en sa faveur mon âme prévenue , 
Avec tout l'univers admira ses hauts faits ... 
Mais de mon coeur encor rien ne troublait la paix ; 
