Viens çà , Pierrot ; toi qui es un homme d'esprit , et qui sais le monde , n'est-il pas du dernier bourgeois de marier plus d'une fille dans une maison , et ne devrais-je pas déjà l'être ? 
Cela est vrai , et je dis tous les jours à votre père , que , s'il ne vous marie au plus tôt , vous lui ferez quelque stratagème . 
Mon pauvre Pierrot , toi qui es si joli , est-ce qu'il faut que je demeure toute ma vie fille ? 
Bon ! 
Est-ce que cela se peut ? 
À Isabelle . 
Voyez-vous , mademoiselle , il faut marier les filles quand elles sont jeunes . 
Ce gibier-là ne se garde pas : la mouche s'y met . 
Mais aussi , est-il juste que je cède mes droits à ma cadette ? 
Il est vrai que vous n'êtes encore qu'un embryon , et j'en ai vu dans des bouteilles de bien plus grandes que vous . 
Je conviens , Pierrot , que je suis encore petite ; mais si tu savais ce que j'ai déjà 
Petite fille , vous plaît-il de vous taire ? 
Hé ! Pardi , laissez-la dire . 
À Colombine . 
Hé bien donc , qu'avez-vous ? 
J'ai ... mais je n'oserais le dire . 
Vous avez raison , car vous allez dire une sottise . 
Eh ! 
Palsangué , laissez-la donc parler : vous lui rembourrez les paroles dans le ventre . 
Me te moqueras-tu point de moi ? 
Eh ! 
Non , non : dites . 
J'ai de la gorge , Pierrot , puisque tu le veux savoir . 
Oh ! 
Voyons cela , voyons . 
Oh , nenni , nenni ; je ne la montre pas encore : j'attends qu'elle soit plus venue . 
Il n'y a plus moyen de tenir à vos impertinences : je vous laisse ; et si je faisais bien , j'avertirais mon père de mettre ordre à votre conduite . 
Elle est bien rudanière . 
Oh ! 
Va , va , je ne m'en soucie pas . 
Elle veut faire la madame , et me traiter comme une petite fille ; mais nous verrons . 
Oh ! 
Çà , çà , Pierrot , il faut que tu me fasses un plaisir . 
Je ne demande pas mieux . 
Ne suis-je pas fait pour faire plaisir aux filles ? 
Il faut que tu me portes cette lettre à ce monsieur que je trouvai dernièrement au Palais . 
Une lettre ! 
Oui . 
Est-ce qu'il y a du mal à cela ? 
Puisque je sais écrire , pourquoi n'écrirais-je pas ? 
Ah ! 
Vous avez raison . 
C'est un homme de grande condition , et on l'appelle monsieur le Vicomte . 
Oh ! 
Si c'est un vicomte , je ne dis plus rien . 
Tu lui diras que je m'ennuie bien fort de ne pas le voir , et qu'il ne manque pas de me venir trouver aujourd'hui . 
M'entends-tu ? 
Hé ! 
Oui , oui , j'entends bien , je ne suis pas sourd . 
La petite masque ! 
C'est une belle chose que la nature ! 
Cela songe au mariage dès la coquille . 
Il y a ici plusieurs scènes italiennes . 
SCÈNES FRANÇAISES . 
Quel ouvrage faites-vous là , vous ? 
C'est une pente de mon lit ; mais je crains de la faire trop petite ; on n'y pourra jamais coucher deux . 
Est-il besoin , s'il vous plaît , que vous couchiez avec quelqu'un ? 
Non ; mais si , par bonheur , je venais à être mariée ... 
Si , par bonheur , ou par malheur , vous veniez à être mariée , vous vous presseriez . 
Hé ! 
Je sais de vos fredaines : vous n'avez pas toujours une aiguille et de la tapisserie entre les mains , et vous commencez à escrimer de la plume . 
Mais ce n'est pas pour cela que nous sommes ici . 
Laissez là votre ouvrage , et m'écoutez . 
Ils prennent des sièges . 
Le mariage ... 
À Colombine . 
Oh , oh ! 
Vous riez déjà ! 
Tuchou ! 
Il ne faut que vous hocher la bride ... 
Le mariage , dis-je , étant un usage aussi ancien que le monde ; car on s'est marié avant vous , et on se mariera encore après ... 
Je le sais bien , mon papa ; il y a longtemps qu'on me dit cela . 
J'ai résolu , pour éterniser la famille Brocantine ... 
Vous voyez où j'en veux venir . J'ai donc résolu de me marier . 
Ah , mon père ! 
Ah , mes filles ! 
Vous voilà bien ébaubies . 
Est-ce que je ne me porte pas encore assez bien ? 
Regardez cet air , cette taille , cette légèreté . 
Il saute , et fait un faux pas . 
Vous vous mariez donc , mon père ? 
Oui , si vous le trouvez bon , ma fille . 
À une femme ? 
Non ; c'est à un tuyau d'orgue . 
Voyez , je vous prie , la belle demande ! 
Vous l'épouserez ? 
Mais je crois que vous avez toutes deux l'esprit en écharpe . 
Est-ce que je suis hors d'âge d'avoir lignée ? 
Savez-vous bien que l'on n'a que l'âge que l'on paraît ; et monsieur Visautrou , mon apothicaire , me disait encore ce matin , en me donnant un remède , que je ne paraissais pas quarante-cinq ans . 
Oh ! 
Mon papa , c'est qu'il ne vous voyait pas au visage . 
J'ai ce que j'ai ; mais je sais bien que j'ai besoin d'une femme . 
Je crève de santé , et j'ai trouvé une fille comme je la souhaite , belle , jeune , sage , riche ; enfin , une fille de hasard ... 
Une autre fille que moi , qui ne saurait pas vivre , vous dirait , mon père , que vous risquez beaucoup en vous mariant ; qu'il faut avoir perdu l'esprit pour songer , à votre âge , à un engagement , et que l'on renferme tous les jours des gens aux Petites-Maisons pour de moindres sujets : mais moi , qui sais le respect que je vous dois , sans me prévaloir des raisons que les enfants ont d'appréhender un second mariage , je vous dirai que , puisque vous crevez de santé , vous faites parfaitement bien de prendre une femme . 
Pour moi , je vous le conseille ; car je voudrais que tout le monde fût marié . 
