Aurait la même force , et la même douceur , 
changeant le nom d'amante au chaste nom de soeur : 
Que j'étais assuré , qu'une flamme infidèle , 
En cette occasion , ne disposait point d'elle ; 
Que le devoir tout seul me la venait ravir ; 
Et qu'enfin je vécusse afin de la servir . 
Quels furent vos pensées , alors pour la princesse ? 
Malgré ma passion , je connus sa sagesse ; 
Et lors que la raison eut assez combattu , 
Je me jette à ses pieds , adorant sa vertu : 
Doux et puissant esprit ( lui dis-je avec des larmes ) 
Puisque vous le voulez , mon amour rend les armes ; 
Mais si vous conservez pour moi quelque pitié , 
Joignez en ma faveur , l'amour , et l'amitié ; 
Je ne demande point de plus parfaite joie , 
Si vous pouvez souffrir , que j'aime , et que je voie . 
L'un et l'autre ( dit-elle ) est juste en vos malheurs , 
Lors elle me quitta , voulant cacher ses pleurs . 
Ô merveilleux amour ! Ô vertus adorables ! 
Amants , que la sagesse a fait incomparables ! 
Ainsi ce grand hymen s'achève en peu de jours : 
Mais pour n'allonger pas un si triste discours , 
Vous savez , cher ami , sans que je vous le die , 
Qu'ils eurent en neuf ans , Eudoxe et Placidie ; 
Et qu'Olimbre amoureux de ce soleil naissant , 
Fit naître en son berceau , son amour innocent , 
Je dis pour Placidie , et son âme enflammée 
L'aima dès sa naissance , et l'a toujours aimée ; 
Et par un sort égal à sa fidélité , 
Il engagea si bien cette jeune beauté , 
Que la suite des ans en augmentant son âge , 
N'a fait que l'obliger à l'aimer davantage . 
Mais en ce même temps , un funeste accident 
Ravit Honorius , empereur d'occident : 
Mon maître prend la route où son désir aspire , 
Afin d'aller à Rome établir son empire : 
Là sa femme le suit , et nous le suivons tous : 
Et le vent favorable , et la mer sans courroux 
Nous met au bord du Tibre , où le plus grand des princes 
Reçoit les compliments de toutes ses provinces , 
Et va revoir après le sceptre dans la main , 
La maîtresse du monde et du peuple romain . 
Lors Valentinian s'engage dans un crime ; 
Car il donne Isidore au sénateur Maxime , 
Et se laissant conduire au conseil des valets , 
Il trompe cette dame , et la force au palais . 
Elle dans la douleur , dont son âme est atteinte , 
Le dit à son époux , et meurt après sa plainte . 
Lui , conserve en son cour , aussi triste que fin , 
Un désir de vengeance , et l'exécute enfin . 
Il corrompt par présents les gardes de son maître , 
Le fait assassiner , et ce barbare traître 
S'empare de l'empire , et son voeu s'accomplit , 
Il prend de l'empereur , et le trône , et le lit ; 
Et l'amour qui se mêle à sa rage obstinée , 
Force l'Impératrice à ce triste hyménée . 
Hélas ! J'étais absent en ce jour plein d'effroi ; 
Notre fidèle Olimbre était avec moi ; 
L'impératrice en vain nous appelle à son aide ; 
Nous arrivons trop tard , la chose est sans remède ; 
Mais ce mari brutal , ce lâche usurpateur ; 
Lui parlant d'une mort dont il était l'auteur , 
Dans la stupidité qui règne en sa pensée , 
Découvre ce secret à sa femme offensée . 
Un désir de vengeance alors la posséda ; 
De venir en Afrique elle me commanda , 
J'oblige Genseric par l'objet de ses larmes , 
De voir notre Italie , et d'y porter ses armes . 
Il s'embarque , il arrive , il prend Rome à l'instant ; 
Maxime lui résiste , et meurt en combattant ; 
Et ce prince Vandale , enfin par sa puissance , 
Voit la reine du monde en son obéissance . 
Olimbre fut aimé de ce puissant vainqueur ; 
Et Thrasimond son fils abandonna son cour 
À la princesse Eudoxe ; ô souvenance amère ! 
Genseric fut touché des charmes de la mère ; 
Au point où j'espérais être le plus heureux , 
Ce prince pour me perdre en devint amoureux . 
Il soupire , on le fuit , mais enfin il s'explique : 
Et reprenant dans peu la route de l'Afrique , 
Force l'impératrice ( insensible qu'il est ) 
À suivre toute en pleurs le chemin qui lui plaît . 
Moi qui me vois ravir la seule chose aimée , 
J'assemble mes amis , j'attaque son armée ; 
Mais le nombre plus fort accable la vertu , 
Et tout percé de coups , je me vois abattu . 
Ce vandale passe outre , orgueilleux de sa proie , 
Et fait voile aussitôt avec toute ma joie . 
Lors dans un désespoir qui n'a point de pareil , 
Je veux mourir , Olimbre oppose son conseil , 
Qui me force de vivre au milieu de mes peines ; 
Nous suivons Genseric aux rives africaines , 
Et dessous cet habit qui me rend inconnu , 
Pour vaincre ou pour mourir je suis ici venu , 
Résolu de sauver ces trois grandes princesses , 
Ou de voir en ma fin celle de mes tristesses . 
Et pour être à Carthage un peu plus sûrement , 
Un des miens en ces lieux a fait adroitement , 
Que le bruit de ma mort passe pour véritable , 
Et que chacun ici la croit indubitable . 
L'impératrice même a l'esprit abusé 
Du bruit faux et trompeur d'un trépas supposé ; 
J'ai par ce même bruit sa constance éprouvée , 
Et personne que vous ne sait mon arrivée : 
Voila , mon cher ami , la gloire et le tourment 
Du plus infortuné qui fut jamais amant ; 
Mais je retourne au port : 
Moi , si la longue absence 
Auprès de Genseric n'a détruit ma puissance , 
J'adoucirai peut-être un si cuisant souci . 
J'entends venir quelqu'un , éloignons-nous d'ici . 
Stances 
Et bien , raison impérieuse , 
Je vais céder , et t'obéir : 
Je veux aimer , il faut haïr , 
Suivant ta force injurieuse , 
Trahir son cour , suivre ta loi , 
Et se rendre injuste après toi . 
Parle , parle donc à mon âme , 
Sévère et fâcheuse raison ; 
Dis-lui qu'on nous tient en prison , 
