Parlé-je à cette fois assez disertement , 
En termes assez clairs , assez distinctement ? 
Nos fautes font bien moins , que votre défiance , 
Ce malheur , qui chez vous nous ôte la créance , 
Malheur , Amphitryon , à ceux que comme moi 
Un sort abject , et bas , rend indignes de foi . 
Traître , qui te croira , quel esprit si crédule , 
Ne tiendra , comme moi , ce conte ridicule , 
Que tu sois au logis , et que tu sois ici . 
J'en suis le plus confus , et le plus en souci ; 
Mais il n'est rien plus vrai . 
Dessus quelle apparence , 
As-tu si fermement fondé cette assurance ! 
Il est trop vrai , vous dis-je , et cet étonnement , 
S'il vous touche si fort , me touche également . 
Je n'ai pas cru d'abord à cet autre moi-même , 
J'ai démenti mes yeux , sur ce rapport extrême , 
Mais j'ai tant fait , enfin , que je me suis connu , 
Je me suis tout conté , comme il est advenu , 
Jusques à me citer la coupe de Ptérèle , 
J'ai mon nom , mon habit , ma forme naturelle , 
Enfin , je suis moi-même , et deux gouttes de lait , 
N'ont pas à mon avis un rapport si parfait . 
J'ai trouvé , quand bien las , j'ai ma course achevée . 
Quoi ? 
Que j'étais chez nous , avant mon arrivée , 
Je travaillais ensemble , et j'étais en repos , 
Fatigué par les champs , et là frais et dispos . 
Dieux ! Comme il est troublé ! Cette disgrâce insigne 
Est le fatal présent , de quelque main maligne , 
Quelque méchant esprit rencontré sur ses pas . 
Vous l'avez deviné , je ne le nierai pas . 
Cette maligne main , si forte et si hardie , 
D'un orage de coups , m'a la joue étourdie . 
Qui t'a battu ? 
Moi-même . 
Et pourquoi ? 
Sans raison . 
Toi ? 
Mais ( vous dis-je ) moi , qui suis à la maison . 
Écoute , observe ici l'ordre que je désire , 
Et réponds mot , pour mot , à ce que je vais dire ; 
Quel est premièrement , ce Sosie inconnu , 
Qui t'a tout raconté , ce qui t'est advenu ? 
Il est votre valet . 
Trêve à sa courtoisie . 
Deux me sont superflus , et j'ai trop d'un Sosie . 
Le Ciel ne soit jamais favorable à mes voeux , 
Si je ne vous fais voir , que vous en avez deux . 
Celui que je vous dis , ma vivante peinture , 
Passerait pour moi-même aux yeux de la nature , 
Il m'est pareil de nom , de visage , de port , 
Il m'est conforme en tout , il est grand , il est fort , 
Et m'a de sa valeur rendu des témoignages , 
Enfin , je suis doublé , doublez aussi mes gages . 
Un semblable miracle est trop prodigieux , 
Pour m'en fier à moins , qu'au rapport de mes yeux , 
Mais as-tu vu ma femme ? 
Ayant fait mon possible , 
Pour me rendre d'abord votre porte accessible , 
Enfin , rompu de coups , j'ai rebroussé mes pas . 
Et qui t'en a chassé ? 
Moi , ne vous dis-je pas ? 
Moi , que j'ai rencontré , moi qui suis sur la porte , 
Moi , qui me suis moi-même ajusté de la sorte , 
Moi , qui me suis chargé d'une grêle de coups , 
Ce moi , qui m'a parlé , ce moi qui suis chez vous . 
Le Sommeil t'a surpris , t'a montré ton image , 
Et ne t'a fait qu'en songe accomplir ton voyage . 
Non , non , vos propres yeux vous le feront savoir , 
Ce n'est point en dormant , que je fais mon devoir , 
J'ai veillé pour mon mal , j'ai veillé pour ma honte , 
Veillant je me suis vu , veillant je vous le conte . 
Je me suis de cent coups , veillant froissé les os , 
J'ai veillé malheureux , et trop pour mon repos . 
Hâtons-nous , suis mes pas , et m'oblige à te croire , 
Faisant mes propres yeux , témoins de cette histoire ; 
Par cette vue enfin , je resterai confus . 
Allons , mais que les coups , s'il se peut n'en soient plus . 
Par quel ordre fatal , ma chère Céphalie , 
Faut-il que la douleur , aux voluptés s'allie ; 
Quel important besoin , quelle nécessité , 
Enchaîne ainsi la peine , à la prospérité . 
C'est la première loi , des lois de la nature , 
Qu'ici bas un plaisir s'achète avec usure , 
Aux grands , comme aux petits , aux rois , comme aux bergers , 
Les maux sont naturels , et les biens étrangers . 
Je l'éprouve chétive , et je sais par moi-même , 
Quelles sont les rigueurs de cette loi suprême , 
Moi , dis-je , dont tu vois , que les tristes amours , 
Pour une bonne nuit , ont tant de mauvais jours ; 
Moi veuve d'un vivant , moi triste et solitaire 
Dont le Soleil se couche , aussitôt qu'il éclaire . 
Tu vois qu'Amphitryon , en une même nuit , 
Entre , sort , vient , s'en va , se laisse voir , et fuit , 
Sa venue en mes yeux trouve à peine des charmes , 
Que sa perte aussitôt , y veut trouver des larmes ; 
Son retour me ravit , mais ce ravissement , 
Par l'ennui du départ , est payé doublement . 
Ce plaisir , pour le moins , doit soulager vos peines , 
Qu'il ramène vainqueur , les légions Thébaines , 
Qu'il a fait une histoire , illustre à nos neveux , 
Que ses moindres exploits ont surpassé nos voeux ; 
Que la rébellion laisse nos terres calmes , 
Et qu'il revient chargé de lauriers , et de palmes . 
Ces prix de sa valeur , ces rameaux toujours verts , 
Feront durer son nom , autant que l'Univers , 
Il a mis sa mémoire au rang des belles choses , 
Il n'a plus à cueillir , que des lys , et des roses , 
Et désormais , vos yeux , ces tyrans amoureux , 
De tous ses ennemis , sont les plus dangereux . 
Il est vrai que l'honneur dessus l'amour l'emporte , 
Tant honnête soit-elle , et tant soit-elle forte . 
