Vous vous plaignez d'un joug imposé dès longtemps . 
Les Dieux même , les Dieux de l'Olympe habitants , 
Qui d'un bruit si terrible épouvantent les crimes , 
Ont brûlé quelquefois de feux illégitimes . 
Qu'entends-je ? Quels conseils ose-t-on me donner ? 
Ainsi donc jusqu'au bout tu veux m'empoisonner , 
Malheureuse ? Voilà comme tu m'as perdue . 
Au jour que je fuyais c'est toi qui m'as rendue . 
Tes prières m'ont fait oublier mon devoir . 
J'évitais Hippolyte , et tu me l'as fait voir . 
De quoi te chargeais-tu ? Pourquoi ta bouche impie 
A-t-elle en l'accusant osé noircir sa vie ? 
Il en mourra peut-être , et d'un père insensé 
Le sacrilège voeu peut-être est exaucé . 
Je ne t'écoute plus . Va-t'en , monstre exécrable . 
Va , laisse-moi le soin de mon sort déplorable . 
Puisse le juste ciel dignement te payer . 
Et puisse ton supplice à jamais effrayer 
Tous ceux qui , comme toi , par de lâches adresses , 
Des princes malheureux nourrissent les faiblesses , 
Les poussent au penchant où leur coeur est enclin , 
Et leur osent du crime aplanir le chemin ; 
Détestables flatteurs , présent le plus funeste 
Que puisse faire aux rois la colère céleste . 
Ah , Dieux ! Pour la servir , j'ai tout fait , tout quitté . 
Et j'en reçois ce prix ? Je l'ai bien mérité . 
Quoi vous pouvez vous taire en ce péril extrême ? 
Vous laissez dans l'erreur un père qui vous aime ? 
Cruel , si de mes pleurs méprisant le pouvoir 
Vous consentez sans peine à ne me plus revoir , 
Partez , séparez-vous de la triste Aricie . 
Mais du moins en partant assurez votre vie . 
Défendez votre honneur d'un reproche honteux , 
Et forcez votre père à révoquer ses voeux . 
Il en est temps encor . Pourquoi ? Par quel caprice 
Laissez-vous le champ libre à votre accusatrice ? 
Éclaircissez Thésée . 
Hé ! Que n'ai-je point dit ? 
Ai-je dû mettre au jour l'opprobre de son lit ? 
Devais-je , en lui faisant un récit trop sincère , 
D'une indigne rougeur couvrir le front d'un père ? 
Vous seule avez percé ce mystère odieux . 
Mon coeur pour s'épancher n'a que vous et les Dieux . 
Je n'ai pu vous cacher , jugez si je vous aime , 
Tout ce que je voulais me cacher à moi-même . 
Mais songez sous quel sceau je vous l'ai révélé . 
Oubliez , s'il se peut , que je vous ai parlé , 
Madame . Et que jamais une bouche si pure 
Ne s'ouvre pour conter cette horrible aventure . 
Sur l'équité des Dieux osons nous confier . 
Ils ont trop d'intérêt à me justifier . 
Et Phèdre tôt ou tard de son crime punie , 
N'en saurait éviter la juste ignominie . 
C'est l'unique respect que j'exige de vous . 
Je permets tout le reste à mon libre courroux . 
Sortez de l'esclavage où vous êtes réduite . 
Osez me suivre . Osez accompagner ma fuite . 
Arrachez-vous d'un lieu funeste et profané , 
Où la vertu respire un air empoisonné . 
Profitez , pour cacher votre prompte retraite , 
De la confusion que ma disgrâce y jette . 
Je vous puis de la fuite assurer les moyens . 
Vous n'avez jusqu'ici de gardes que les miens . 
De puissants défenseurs prendront notre querelle . 
Argos nous tend les bras , et Sparte nous appelle . 
À nos amis communs portons nos justes cris . 
Ne souffrons pas que Phèdre assemblant nos débris 
Du trône paternel nous chasse l'un et l'autre , 
Et promette à son fils ma dépouille et la vôtre . 
L'occasion est belle , il la faut embrasser . 
Quelle peur vous retient ? Vous semblez balancer ? 
Votre seul intérêt m'inspire cette audace . 
Quand je suis tout de feu , d'où vous vient cette glace ? 
Sur les pas d'un banni craignez-vous de marcher ? 
Hélas ! Qu'un tel exil , Seigneur , me serait cher ! 
Dans quels ravissements , à votre sort liée 
Du reste des mortels je vivrais oubliée ! 
Mais n'étant point unis par un lien si doux , 
Me puis-je avec honneur dérober avec vous ? 
Je sais que sans blesser l'honneur le plus sévère 
Je me puis affranchir des mains de votre père . 
Ce n'est point m'arracher du sein de mes parents . 
Et la fuite est permise à qui fuit ses tyrans . 
Mais vous m'aimez , Seigneur ; et ma gloire alarmée ... 
Non non , j'ai trop de soin de votre renommée . 
Un plus noble dessein m'amène devant vous . 
Fuyez vos ennemis , et suivez votre époux . 
Libres dans nos malheurs , puisque le ciel l'ordonne , 
Le don de notre foi ne dépend de personne . 
L'hymen n'est point toujours entouré de flambeaux . 
Aux portes de Trézène , et parmi ces tombeaux , 
Des princes de ma race antiques sépultures , 
Est un temple sacré formidable aux parjures . 
C'est là que les mortels n'osent jurer en vain . 
Le perfide y reçoit un châtiment soudain . 
Et craignant d'y trouver la mort inévitable , 
Le mensonge n'a point de frein plus redoutable . 
Là , si vous m'en croyez , d'un amour éternel 
Nous irons confirmer le serment solennel . 
Nous prendrons à témoin le Dieu qu'on y révère . 
Nous le prierons tous deux de nous servir de père . 
Des dieux les plus sacrés j'attesterai le nom . 
Et la chaste Diane , et l'auguste Junon , 
Et tous les dieux enfin témoins de mes tendresses 
Garantiront la foi de mes saintes promesses . 
Le Roi vient . Fuyez , Prince , et partez promptement . 
Pour cacher mon départ je demeure un moment . 
Allez , et laissez-moi quelque fidèle guide , 
Qui conduise vers vous ma démarche timide . 
Dieux , éclairez mon trouble , et daignez à mes yeux 
Montrer la vérité , que je cherche en ces lieux . 
Songe à tout , chère Ismène , et sois prête à la fuite . 
Vous changez de couleur , et semblez interdite , 
Madame . Que faisait Hippolyte en ce lieu ? 
Seigneur , il me disait un éternel adieu . 
Vos yeux ont su dompter ce rebelle courage . 
Et ses premiers soupirs sont votre heureux ouvrage . 
Seigneur , je ne vous puis nier la vérité . 
De votre injuste haine il n'a pas hérité . 
