Bailli d'Orgas , ne manquez pas , la présente reçue , de mettre entre les mains du gentilhomme que je vous envoie , une jeune fille nommé Léonore , qu'un Laboureur d'Orgas nommé Jean Vincent a nourrie dès son bas âge . 
Elle n'est pas sa fille comme il a fait croire à tout le monde . 
Elle est ma nièce , fille de Don Pedro de Tolède ambassadeur à Rome . 
Don Fernand de Tolède , Commandeur de Consuegre . 
Jean Vincent , est-il vrai ? 
N'en doutez point Marine . 
Puisque la villageoise est d'illustre Origine , 
Grâces à son Destin je puis sans déroger 
Avec elle bientôt sous l'hymen m'engager . 
Adorable Beauté qui d'une seule oeillade , 
Avez d'un homme sain fait un homme malade ; 
Puisque le Commandeur peut disposer de vous , 
Jetez les yeux sur moi , vous verrez votre Époux . 
Dieu m'en veuille garder . 
Et vous belle Marine , 
Don Foucaral peut-il en vertu de sa mine , 
D'un esprit sans pareil , et d'un corps sans égal 
Multiplier par vous le nom de Foucaral ? 
Le nom de Foucaral ? Qui moi ? Laquais immonde ? 
Assez de Foucarals sans moi sont dans le monde . 
Vous m'aimerez bien fort ? 
Plus qu'on ne peut penser . 
Ton bel oeil m'a blessé . 
Va te faire penser . 
Mais notre ami Vincent , où l'aviez-vous trouvée ? 
Je vous dirai comment la chose est arrivée . 
À la Cour de Madrid , où m'avait appelé 
Un malheureux procès pour un cheval volé ; 
Une vieille Duègne un jour dans une Église 
Me demanda mon nom avec grande franchise . 
Je lui dis que j'étais un Laboureur d'Orgas , 
Appelé Jean Vincent : la Vieille parlant bas , 
Trouvez-vous vers le soir , en tel lieu , me dit-elle , 
C'est pour votre profit si vous êtes fidèle : 
À ce mot de profit , jugez si je manquai 
De me trouver au lieu qu'on m'avait indiqué ; 
Je n'y manquai donc pas , la vieille Gouvernante 
S'y trouva devant moi , plus que moi diligente ; 
Elle mit dans mes mains un beau petit enfant 
Qui n'avait pas un jour , et de plus de l'argent : 
L'enfant était paré d'une chaîne massive ; 
Je ne refusai rien , la Duègne craintive 
M'ayant recommandé le secret , s'en alla : 
L'enfant est justement la Dame que voilà , 
Je crois par son moyen que ma fortune est faite , 
Comme on me l'a promis la chose étant secrète : 
Or la chaîne , Messieurs , n'était pas de laiton , 
Elle était d'or ducat du poids d'un quarteron . 
Ma femme . 
Taisez-vous , il ne m'importe guère 
Si votre chaîne était ou pesante ou légère . 
Cavalier , vous direz au Seigneur Commandeur 
Que le noble Japhet est fort son serviteur , 
Et qu'il se réjouit que son nom soit Tolède , 
Qu'en Noblesse ici bas le Roi même me cède : 
Car je suis Don Japhet , de Noé petit-fils , 
D'Arménie est mon nom , par un ordre préfix , 
Qu'avant sa mort laissa ce fameux Patriarche , 
Parce qu'en Arménie un mont reçu son Arche : 
Dites-lui que je puis avec lui m'allier , 
Puisque sa nièce et moi sommes à marier ; 
Qu'à cause de mon deuil il serait peu honnête 
Que j'allasse chez lui si tôt troubler la Fête ; 
Et que par bienséance il le faudra laisser 
Quelque temps tout son saoul sa nièce caresser ; 
Dites-lui que j'irai le trouver en personne : 
Et malheur pour Orgas puisque je l'abandonne . 
Partez . 
Comment partez ? Quel est donc ce Seigneur ? 
C'est le grand Don Japhet . 
De la Terre l'honneur . 
Cousin de Charles-Quint . 
Le Mari d'Azatèque , 
Le gendre d'Uriquis , de Chicuchiquizèque . 
Et moi Don Foucaral . 
Ha Monseigneur ! Pardon , 
Je suis tout étourdi du bruit de votre nom . 
J'embrasse vos genoux . 
Et je vous en dispense , 
Sacrifice chez moi vaut moins qu'obéissance . 
Pascal , Roc , Foucaral , et vous Bailli d'Orgas , 
Suivez-moi : toutefois , non , ne me suivez pas . 
Ou bien suivez-moi donc : et vous ô Beauté fière , 
Votre Oncle vous va faire agir d'autre manière , 
Il sait combien par moi l'on peut être ennobli , 
Votre incivilité méritait un oubli : 
Mais je pardonne tout à cause de votre âge , 
La Cour vous ôtera bientôt l'air du village , 
Ô que joints par hymen , nous aurons des Japhets ; 
Et de corps et d'esprit également bien faits ! 
Je vous ai déjà dit , Monsieur mon Secrétaire , 
De ne l'approcher point , vous n'en voulez rien faire ; 
Vous me l'aviez bien dit , vous êtes factoton , 
Et vous ne valez rien sous ce noir Hoqueton : 
Et vous qui l'écoutez , Madame Léonore , 
Vous ne valez pas mieux ; et vous Monsieur encore 
Qui devriez à partir être plus diligent , 
Homme fait comme vous ne vaut pas grand argent . 
Japhet s'en va . 
Si ce brave homme-là n'est blessé par la tête , 
Je le suis plus que lui , Madame êtes-vous prête ? 
Votre Carrosse attend . 
Je suis prête à partir : 
Mais Marine sans toi je n'y puis consentir ; 
Me voudrais-tu quitter ? 
Vous me devez connaître , 
Je vous suivrai partout quand ce serait au Cloître . 
Devant que de partir il faut un peu manger . 
La traite est longue , il faut promptement déloger , 
Un relais nous attend dans un bourg , où Madame 
Pourra faire un repas . 
En l'état où j'ai l'âme 
Je n'en ai pas besoin . 
Quand j'ai l'esprit content , 
Je suis ainsi que vous , je ne mange pas tant . 
Madame , Don Japhet , Monseigneur et mon Maître , 
Vous mande que demain vous le verrez paraître 
Auprès du Commandeur ; je voudrais bien savoir 
Ce qu'il peut espérer de l'honneur de vous voir ; 
Avec juste raison pour lui je m'intéresse , 
Souhaitant plus que lui de vous voir ma Maîtresse ; 
Mais avec la Fortune un esprit peut changer . 
La chose vaut assez la peine d'y songer ; 
Dites-lui cependant qu'il aime , et qu'il espère , 
Qu'il peut se montrer tel qu'il plairait à mon Père ; 
Et s'il daigna m'aimer tout pauvre que j'étais , 
Qu'un pareil sentiment peut lui donner mon choix , 
