Je ne sais où j'en suis , et j'abandonne tout . 
Toi que j'ai vu tantôt si grand , si magnanime , 
Un seul revers te rend faible et pusillanime ! 
Reprends des sentiments qui soient dignes de toi : 
Offrons-nous aux dangers ; viens signaler ta foi : 
Quelque coup de hasard nous tirera d'affaire . 
Allons-nous abuser encor quelque notaire ? 
Je vais , sans perdre temps , remettre ces billets 
Dans les mains d'Isabelle : ils feront leurs effets ; 
Et nous en tirerons peut-être un avantage 
Qui pourrait bien servir notre mariage . 
Vous , rentrez chez mon oncle , et prenez bien le soin 
D'appeler le secours dont il aura besoin . 
Pour retourner plus tôt , je pars en diligence , 
Et viens vous rassurer ici par ma présence . 
Ne me voilà pas mal avec mon testament ! 
Je vois ma pension payée en un moment . 
Et mes deux mille écus pour prix de mon service ? 
Juste ciel ! Sauve-moi des mains de la justice ! 
Tout ceci ne vaut rien , et m'inquiète fort : 
Je crains bien d'avoir fait mon testament de mort . 
Quel est votre dessein , et que voulez-vous faire ? 
Puis-je de ces billets être dépositaire ? 
On me soupçonnerait d'avoir prêté les mains 
À faire réussir en secret vos desseins ; 
Maintenant que votre oncle a pu , malgré son âge , 
Reprendre de ses sens heureusement l'usage , 
Le parti le meilleur , sans user de délais , 
Est de lui reporter vous-même ses billets . 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je connais , madame , 
Les nobles sentiments qui règnent dans votre âme : 
Nous ne prétendons point , vous ni moi , retenir 
Un bien qui ne nous peut encore appartenir . 
Mais gardez ces billets quelques moments , de grâce ; 
Le ciel m'inspirera ce qu'il faut que je fasse . 
Je le prends à témoin , si , dans ce que j'ai fait , 
L'amour n'a pas été mon principal objet . 
Hélas ! Pour mériter la charmante Isabelle , 
J'ai peut-être un peu trop fait éclater mon zèle ; 
Mais on pardonnera ces transports amoureux : 
À Isabelle . 
Mon excuse , madame , est écrite en vos yeux . 
Puisque pour notre hymen j'ai l'aveu de ma mère , 
Je puis faire paraître un sentiment sincère . 
Les biens dont vous pouvez hériter chaque jour 
N'ont point du tout pour vous déterminé l'amour : 
Votre personne seule est le bien qui me flatte ; 
Et tous les vains brillants dont la fortune éclate 
Ne sauraient éblouir un coeur comme le mien . 
Si je l'obtiens ce coeur , non , je ne veux plus rien . 
Tous ces beaux sentiments sont fort bons dans un livre . 
L'amour seul , tel qu'il soit , ne donne point à vivre : 
Et je vous apprends , moi , que l'on ne s'aime bien , 
Quand on est marié , qu'autant qu'on a de bien . 
Mon oncle maintenant , par sa convalescence , 
Fait revivre en mon coeur la joie et l'espérance ; 
Et je vais l'exciter à faire un testament . 
Mais ne craignez-vous rien de son ressentiment ? 
Ces billets détournés ne peuvent-ils point faire 
Qu'il prenne à vos désirs un sentiment contraire ? 
Et voilà la raison qui me fait hasarder 
À vouloir quelque temps encore les garder . 
Pour revoir ce dépôt rentrer en sa puissance , 
Il accordera tout , sans trop de résistance . 
Il faut , mademoiselle , en ce péril offert , 
Être un peu , dans ce jour , avec nous de concert . 
Voilà tous bons billets qu'il faut , s'il vous plaît , prendre . 
Moi ! 
N'en rougissez point , ce n'est que pour les rendre . 
Mais je ne sais , monsieur , en cette occasion , 
Si je dois accepter cette commission : 
De ces billets surpris on me croira complice : 
En restitution je suis encor novice . 
Mais j'entends quelque bruit . 
C'est Crispin que je vois . 
À Crispin . 
À qui donc en as-tu ? Te voilà hors de toi . 
Allons , monsieur , allons ; en homme de courage , 
Il faut ici , ma foi , soutenir l'abordage . 
Monsieur Géronte approche . 
À Mme Argante et à Isabelle . 
Ô ciel ! En ce moment , 
Souffrez que je vous mène à mon appartement . 
J'ai de la peine encore à m'offrir à sa vue : 
Laissons évaporer un peu sa bile émue ; 
Et quand il sera temps , tous unanimement 
Nous viendrons travailler ensemble au dénouement . 
À Crispin . 
Pour toi , reste ici ; vois l'humeur dont il peut être , 
Et tu m'informeras s'il est temps de paraître . 
Nous voilà , grâce au ciel , dans un grand embarras . 
Dieu veuille nous tirer d'un aussi mauvais pas ! 
Je ne puis revenir encor de ma faiblesse : 
Je ne sais où je suis : l'éclat du jour me blesse ; 
Et mon faible cerveau , de ce choc ébranlé , 
Par de sombres vapeurs est encor tout troublé . 
Ai-je été bien longtemps dans cette léthargie ? 
Pas tant que nous croyions . Mais votre maladie 
Nous a tous mis ici dans un dérangement , 
Une agitation , un soin , un mouvement 
Qu'il n'est pas bien aisé , dans le fond , de décrire : 
Demandez à Crispin , il pourra vous le dire . 
Si vous saviez , monsieur , ce que nous avons fait , 
Lorsque de votre mal vous ressentiez l'effet , 
La peine que j'ai prise , et les soins nécessaires 
Pour pouvoir , comme vous , mettre ordre à vos affaires , 
Vous seriez étonné , mais d'un étonnement 
À n'en pas revenir si tôt assurément . 
Où donc est mon neveu ? Son absence m'ennuie . 
Ah ! Le pauvre garçon , je crois , n'est plus en vie . 
Que dis-tu là ? Comment ! 
Il s'est saisi si fort , 
Quand il a vu vos yeux tourner droit à la mort , 
Que , n'écoutant plus rien que sa douleur amère , 
Il s'est allé jeter ... 
Où donc ? Dans la rivière ? 
Non , monsieur , sur son lit , où , baigné de ses pleurs , 
L'infortuné garçon gémit de ses malheurs . 
Va donc lui redonner et le calme et la joie ; 
Et dis-lui , de ma part , que le ciel lui renvoie 
