Monsieur , tout ira bien . 
Frappe vite à la porte , 
Et tâche d'obtenir que j'entre , ou qu'elle sorte . 
Alphonse entre . 
Il faut que je lui parle , à quel prix que ce soit . 
Ô Dieu , les rudes coups que mon âme reçoit : 
Je dois aujourd'hui perdre ou gagner ma Maîtresse ; 
Nous venons de tenter le dernier coup d'adresse . 
Et si ce coup me manque , à quoi plus recourir , 
Aimant comme je fais , si ce n'est à mourir ? 
Mais mon Ange paraît , un si charmant visage 
Ne peut être jamais qu'un bienheureux présage , 
Alphonse l'entretient du beau tour qu'il a fait ; 
Il faut lui donner temps de l'apprendre . 
En effet . 
Il me fait grand pitié . Dans la ville où nous sommes 
On ne trouvera pas deux si dangereux hommes , 
Que votre Maître et vous . 
Vous l'êtes plus que nous ; 
Car nous ne faisons rien que pour l'amour de vous . 
Et cette lettre était encor de Dorothée ? 
Et de ma même main écrite et présentée . 
Enfin donc notre Exempt hardi comme un Lion , 
Est entré , Don Félix a fait rébellion ; 
L'Exempt après son coup a regagné la rue ; 
Don Félix furieux comme un cheval qui rue , 
L'a suivi chamaillant ; notre Exempt s'est sauvé , 
Qui sera bien cherché devant qu'être trouvé . 
Ô Dieu ! Qu'on va parler de moi d'étrange sorte ! 
Mais si votre dessein réussit , que m'importe ? 
Ah ! Mon Ange , est-ce vous qui venez m'éclairer ? 
Que dois-je devenir ? Dois-je encore espérer ? 
Votre peine est petite à l'égal de la mienne ; 
Je sais bien moins que vous ce qu'il faut que devienne 
Une fille insensée , et qui fait tant pour vous , 
Qu'elle trahit un Père , une soeur , un Époux . 
Après tant de bonté , tout ce que je puis faire , 
C'est de vous adorer , mon bel Ange , et me taire . 
Enfin , nous dépendons de l'amour et du sort , 
Serez-vous à ma Soeur ? 
Ah ! Plutôt à la mort . 
Serai-je à Don Félix ? 
Tant que j'aurai de vie 
Vous ne me serez point par un mortel ravie . 
Et moi je vous promets , si je ne suis à vous , 
Qu'aucun homme vivant ne sera mon Époux : 
Car enfin Don Diègue , il est vrai , je vous aime ; 
Si vous m'aimez bien fort , je vous aime de même : 
Je devrais témoigner plus de confusion 
En vous faisant ici cette confession , 
Que vous pouvez trouver étrange en une Fille . 
Mais lorsqu'à quelque sotte un homme de Cour brille , 
C'est avec tel effet , et si cruellement , 
Que la pauvrette en perd souvent le jugement . 
J'en suis , ô Don Diègue , un assez bel exemple , 
Puisque je feins d'avoir les douleurs dans la temple , 
D'être tout à fait sourde , et qu'on me croit chez nous 
Une folle , et cela tout pour l'amour de vous . 
Dieu ! Comment raillez-vous , ayant encor à craindre ? 
Mais quels sont donc ces maux que vous venez de feindre ? 
J'ai contrefait la sourde avec un tel effet , 
Que j'en ai reculé mon Hymen trop tôt fait ; 
Mais je ne vois plus goutte en ce péril extrême ; 
Et ma Soeur qui me hait autant qu'elle vous aime , 
Dit que mon mal de tête est un mal inventé , 
Et que mon plus grand mal est ma méchanceté . 
Mon Père qui ne sait à qui croire , en enrage ; 
Don Félix qui me croit bien malade , fait rage ; 
De plaindre son malheur , d'une mourante voix , 
Je me rirais d'eux tous , tout mon saoul , si j'osais , 
Mais nous sommes encor assez loin du rivage , 
Pour respecter les vents , et craindre le naufrage . 
Nous gagnerons le port , si nous avons du coeur ; 
Des périls les plus grands le courage est vainqueur . 
On vient à bout de tout alors qu'on s'évertue ; 
Qui tremble , est le premier le plus souvent qu'on tue . 
Et bien qu'inférez-vous de ces proverbes-là ? 
Qu'il faut ou découvrir à Pedro d'Avila , 
Que nous nous entraimons ; ou bien , sans qu'il le sache , 
Et sans considérer s'il l'agrée , ou s'en fâche , 
Que tout présentement vous me donniez la main , 
Et que je vous enlève à ce soir ou demain . 
Vous êtes importun ; tenez je vous la donne ; 
Et quant à m'enlever , faites , je m'abandonne ; 
Je n'ai plus rien sur moi , je vous ai tout donné . 
Ce jour-ci de mes jours est le plus fortuné ! 
Et mon Dieu , songez bien à faire bonne mine , 
Le bonhomme revient . 
S'il évente la mine , 
Nous n'avons qu'à monter à cheval cette nuit , 
Et nous sauver sans craindre , et sans faire de bruit . 
Béatris , vient m'aider à faire la malade . 
Je ne me trompe point quand je me persuade 
Que l'Exempt est un fourbe et dom Félix aussi , 
Puisque tous ses desseins ont fort mal réussi ; 
Dieu permet quelquefois que le méchant prospère , 
Mais augmente toujours la peine qu'il diffère . 
Ho , ho , que faites-vous ici dans ma maison ? 
Y venez-vous brasser nouvelle trahison ? 
Je vous dirai , Monsieur , le sujet qui m'amène , 
Sachant que Don Félix se trouvait bien en peine , 
Je reviens pour servir mon ami , si je puis , 
Et pour me faire voir à tous tel que je suis . 
Oui , si vous m'écoutez comme Juge équitable , 
Vous ne me croirez plus de trahison capable ; 
Mais un pauvre Amoureux , qui n'a rien tant à coeur 
Que se voir votre Gendre , et votre serviteur . 
Mon gendre ? Et que dirait Madame Dorothée ? 
Alors qu'on vous aura la chose bien contée , 
Et que vous verrez clair dans mon intention , 
Le pouvoir qu'a sur nous notre inclination ; 
Assurément , Monsieur , sera toute ma faute . 
Mais devant dites-moi nouvelles de mon hôte , 
J'en suis inquiété ; car on m'a dit , Monsieur , 
Qu'il était accusé d'être faux Monnayeur , 
Et devant qu'il ait pu se sauver par la fuite , 
