Je te confesse encor , mais non pas sans rougir , , 
Que ce dépit jaloux qui me le fait haïr , 
En secret dans mon coeur combat avec puissance 
Mes nobles sentiments et même les balance , 
Qu'enfin ... Mais les Romains me sont trop en horreur : 
C'est ma haine pour eux , c'est ma juste fureur 
Qui contre Spartacus aigrit mon coeur encore : 
Il sait de me venger que la soif me dévore ; 
Qu'au tombeau de mon fils ma douleur a juré 
Une guerre implacable à ce peuple abhorré ; 
Et loin d'être comme eux inflexible et barbare , 
Du sang de ces cruels Spartacus est avare : 
Il n'a pour les vaincus que de l'humanité . 
Tu l'as vu , de Tarente épargnant la cité , 
Arrêter du soldat les fureurs légitimes , 
Et de nos bras sanglants arracher nos victimes . 
On dit qu'en cette ville une jeune beauté 
En secret dans ses fers le tenait arrêté . 
Quelle honte pour lui ! C'était une Romaine ! 
Un plus noble intérêt cause aujourd'hui sa peine ; 
Il tremble pour l'objet respectable et chéri , 
Dont le sein le forma , dont le lait l'a nourri . 
Les Romains en secret ont ménagé des traîtres ; 
D'Ermengarde par eux ils se sont rendus maîtres . 
Hier en diligence il fit partir Albin , 
Chargé de leur offrir un immense butin , 
Avec tous les captifs qu'ont faits sur eux nos armes . 
Mais il n'en a pas moins les plus vives alarmes ; 
Il connaît les Romains , il sait ... Mais le voici , 
Du plus sombre chagrin son front est obscurci . 
Sunnon sort . 
Albin ne revient point ... Affreuse incertitude ! 
Je succombe au tourment de mon inquiétude ; 
Je n'y puis résister , et tremble d'en sortir . 
À vos offres , Seigneur , Rome doit consentir . 
L'avantage est immense et vaut une victoire . 
Non ; le ciel a marqué ce terme à notre gloire : 
Rome le sait trop bien , une mère est d'un prix . 
À qui tout intérêt doit céder dans un fils . 
Eh ! Quelle mère , hélas ! Avec quelle constance ; 
Avec quelle tendresse , élevant mon enfance , 
Elle sut m'inspirer , par des soins assidus , 
La haine des tyrans et l'amour des vertus ! 
Si Spartacus pour Rome eût été plus sévère , 
Elle respecterait aujourd'hui votre mère . 
La guerre est une loi de sang et de rigueur : 
Il fallait à la rage opposer la terreur , 
Et rendre sans pitié victime pour victime . 
Mon bras , qui sait combattre et que l'honneur anime , 
Ne sait point égorger des vaincus de sang-froid . 
Si la guerre autorise un si terrible droit , 
Contre lui dans mon coeur l'humanité réclame . 
À part . 
J'en respecte la voix ... Dieux ! Proscrivez la trame 
Du féroce mortel , de l'indigne guerrier 
Qui souille la victoire et flétrit son laurier ! ... 
À Noricus . 
Faut-il donc aggraver les malheurs de la terre ? 
Eh ! N'est-ce pas un mal assez grand que la guerre ? 
Vous m'accusez , ami , d'en adoucir les lois ; 
Et peut-être trop loin j'en ai poussé les droits . 
Qui , par nous , sans pitié , Tarente saccagée ... 
Tarente au sang des siens fut malgré vous plongée . 
Irrité d'un assaut sans espoir soutenu , 
Le soldat en fureur n'était plus retenu : 
Elle poussa trop loin sa résistance vaine . 
Nous fûmes inhumains , et j'en porte la peine ... . 
Dans cette ville , en proie à toutes nos fureurs , 
Dans le sein du tumulte , au milieu des horreurs , 
Une jeune Romaine ... Ô ciel ! Quelle faiblesse ! 
Spartacus ! Un soldat ! 
Quel souvenir vous presse ? 
De cet objet fatal à jamais séparé ... 
Il n'est que trop présent à mon coeur égaré ! 
J'en rougis ; mais tremblant sur le sort de ma mère , 
Je ne puis écarter une image trop chère : 
Jusque dans les combats l'amour me vient chercher ; 
Il pèse sur le trait que je veux arracher . 
Ainsi pour vous Tarente est une autre Capoue ? 
Non ; n'appréhendez pas que ma fortune échoue 
À ce honteux écueil des succès d'Annibal : 
Non , je triompherai de cet amour fatal . 
Les grands coeurs ne sont faits que pour aimer la gloire . 
Qu'un vil mortel renonce à vivre en la mémoire , 
Pour ramper ici-bas quelques instants de plus ; 
Que , mourant consumé de regrets superflus , 
Jusqu'au bout inutile au monde , à sa patrie , 
Il perde également et sa mort et sa vie : 
Si la vie , en effet , n'est qu'un rapide instant , 
Employons-la du moins à le rendre éclatant ; 
Faisons-en une époque utile et mémorable ; 
Laissons à l'univers un monument durable , 
Que la vertu consacre aux siècles à venir . 
La gloire des Romains fut de tout envahir : 
Sur un titre plus beau que la nôtre se fonde ; 
Soyons les bienfaiteurs , non les tyrans , du monde 
Voilà l'ambition , voilà le grand dessein 
Que ma mère conçut , qu'elle mit dans mon sein . 
Vous allez des Romains entendre la réponse , 
Votre envoyé paraît . 
Je frémis ... Que m'annonce 
Sa douleur ... ce poignard ? 
Je tremble de parler ... 
Ah ! De quel coup , seigneur , je vais vous accabler ! 
Ma mère ? ... 
Elle n'est plus . 
Ils ont tranché sa vie , 
Ces monstres ! ... 
Connaissez toute leur barbarie . 
Eh bien ? 
À mes discours , à vos offres , seigneur , 
D'un refus outrageant opposant la hauteur 
Ils ont à votre mère annoncé le supplice , 
Si , pour elle et pour vous , fléchissant leur justice , 
Elle ne se hâtait de désarmer vos mains . 
Et voilà ce que sont aujourd'hui les Romains ! 
On presse votre mère ; elle , sans se confondre : 
« Je ne tarderai pas , dit-elle , à vous répondre . » 
À ces mots , d'un poignard , que recelait son sein ... 
Dieux ! 
Elle s'en saisit ... On accourt , mais en vain . 
Sa main ? tout à la fois généreuse et cruelle , 
Le plonge dans son flanc : « Je suis libre , dit-elle , 
Tyrans ! Qui sait mourir , brave votre pouvoir ... 
