Et me voir avec vous , et dans votre mémoire , 
Est un bonheur si grand , que je ne le puis croire . 
Je m'acquitterai mal de ce que je vous dois , 
Si je ne vous embrasse une seconde fois ; 
Et je me plains de vous , Don Diègue , ou je meure , 
D'avoir hors de chez moi choisi votre demeure ; 
Mais en vous traitant mal , je saurai m'en venger , 
Va-t-en vite au logis faire tout arranger , 
Don Diègue est mon Hôte . 
En êtes-vous bien aise ? 
Ne pense pas ici dire quelque fadaise . 
Je ne dis rien . 
Écoute . 
Alphonse , approche-toi , 
J'ai trouvé Don Félix . 
Et j'ai souffleté moi 
Son faquin de valet . 
Don Félix cependant parle à Béatrix en secret . 
Comment ? 
Il voulait rire ; 
Je l'ai prié cent fois , et cent fois de me dire 
Où loge Don Félix ; il m'a traité de sot . 
Vois-tu , si Don Félix m'en dit le moindre mot , 
Je veux qu'on le contente et qu'on le satisfasse . 
Je pourrai bien encor lui retoucher la face . 
Et moi je pourrai bien , si j'en entends parler , 
Aux dépens de ton dos t'apprendre à quereller , 
Je ne puis refuser Don Félix qui me prie ; 
Retourne vitement à notre Hôtellerie 
Quérir mon équipage , et l'apporte chez lui . 
Je vous ai bien cherché , Don Félix aujourd'hui . 
Et que veux-tu de moi , Béatris ? 
Ma Maîtresse 
Vous veut entretenir pour affaire qui presse . 
Et ma belle inhumaine est-elle à la maison ? 
Elle vient à l'instant d'aller à l'Oraison . 
Elle y va bien en vain , puisque alors qu'on la prie , 
Au lieu de la fléchir on la met en furie , 
Une plainte l'offense , un soupir lui déplaît , 
Et toute belle , jeune , et parfaite qu'elle est . 
Ah ! Mon Dieu , gardez-lui tant de belles Fleurettes , 
Quant à moi j'y renonce , et j'en ai les mains nettes : 
Je ne veux point ouïr les discours d'amoureux , 
Ils sont en bonne foi malins et dangereux ; 
Je pèche assez d'ailleurs , sans pécher par l'oreille . 
À propos de pécher , votre vide-bouteille , 
Votre grand fainéant , votre chien de valet , 
Enfin ce mal bâti , ce maudit Jodelet , 
Depuis deux ou trois jours m'a prise pour une autre ; 
Je l'aurais bien frotté si ce n'est qu'il est vôtre . 
Il me trouve à son gré , tout ce que j'ai lui plaît ; 
Mais me plaît-il aussi le maussade qu'il est ? 
Il m'en faut bien un autre , et d'une autre fabrique , 
C'est un beau marmouset , c'est un bel as de pique , 
Il pense quand la nuit il a guitarisé , 
Que j'en ai tout le jour le coeur martyrisé , 
À la fin il verra , si vous n'y donnez ordre , 
Que j'égratigne bien , et que je sais bien mordre , 
Il me va tourmentant de ses affections ; 
Il me va proposant des fornications , 
Et pour qui me prend-il ? Ah ! Par ma foi j'enrage , 
Encor s'il me parlait un peu de mariage . 
Dites-lui bien , Monsieur , qu'il ne soit plus si fou . 
Va , chère Béatris , je lui romprai le cou . 
Quelques coups suffiront , et quelque réprimande . 
Je l'étrillerai bien . 
Le bon Dieu vous le rende . 
Il faut que je vous quitte , excusez un Amant . 
Vous reviendrez bientôt ? 
Dans un petit moment . 
Venez donc vitement , sans tant vous faire attendre , 
Ma Maîtresse tantôt me dira pis que pendre . 
Don Félix ne sait point ce qui m'amène ici , 
Car j'ai quelque raison de me cacher ainsi . 
Mais il saura bientôt que c'est pour un mariage . 
Si je ne trouve pas mon compte où l'on m'engage , 
Si mon père a choisi quelque objet odieux , 
Quelque Idole doré qui me choque les yeux , 
Plutôt que d'épouser un démon domestique , 
( Quoique du procédé le bonhomme se pique , ) 
On me verra bientôt à Madrid de retour . 
Un père qui toujours au bien seul fait l'amour , 
Préfère un parti riche à la plus belle fille , 
Monsieur , n'est-ce pas là Don Gaspard de Padille ? 
Don Gaspard ? 
Oui , lui-même . 
Ha ! Tu dis vrai , c'est lui , 
Je ne m'attendais pas de le voir aujourd'hui . 
Ne pense pas tarder longtemps , ou je t'étrangle , 
Après t'avoir donné cent mille coups de sangle . 
C'est toujours le même homme . 
Hé , qu'est-ce que je vois ? 
Don Diègue de Giron est-ce vous ? 
Oui , c'est moi . 
Qui vous amène ici ? 
L'amour . 
La même chose 
Me retient à Tolède , et sera bientôt cause 
Que certain Dameret qui me veut supplanter , 
Se sentira du don que j'ai de bien frotter . 
J'aime deux soeurs . 
Deux soeurs à la fois ? 
Et fort belles ; 
Ce doucereux mignon en aime l'une d'elles , 
Je le souffrirais bien si l'autre était pour moi ; 
Il faut que chacun vive et travaille pour soi : 
Mais certain Courtisan devant épouser l'autre , 
Je vois ainsi qu'en tout il y va bien du nôtre , 
Et qu'à ce courtisan comme à ce dameret , 
Avec un certain fer plus pointu qu'un Fleuret , 
Dont vous savez , cousin , à quel point je m'acquitte , 
Il faudra que je fasse enfin prendre la fuite : 
Qu'en dites-vous , cousin ? 
Moi , qu'il n'est rien de tel . 
Je m'en vais pour demain leur dresser un cartel . 
Je ne vous quitte point . 
Je ne risque personne . 
Et la demeure ? 
Elle est partout où je m'adonne ; 
Adieu jusqu'au revoir . 
Adieu mon cher cousin , 
Modérez tant soit peu votre esprit spadassin . 
Je ne puis . 
Le voilà tel qu'il était en Flandre , 
Mais avec tout cela , vaillant comme Alexandre . 
Et fou comme Roland , quand il courait les champs . 
Les fous pareils à lui ne sont jamais méchants : 
Il est fort libéral , fort vaillant , fort fidèle , 
S'il avait un peu plus de bien et de cervelle , 
Comme il est mon parent ... 
