Monsieur , c'est là Crispin . 
C'est lui , je le sais bien ; 
Nous avons eu là-bas un moment d'entretien . 
Elle a de la douceur et de la politesse . 
Qu'on donne promptement un fauteuil à ma nièce . 
Ne bougez , s'il vous plaît ; le respect m'interdit . 
À Géronte , avec le ton du respect . 
Un fauteuil près mon oncle ! Un tabouret suffit . 
Le Laquais donne un tabouret à Crispin . 
Je suis assez content déjà de la parente . 
Elle sait vraiment vivre , et sa taille est charmante . 
Le Laquais donne un fauteuil à Géronte , une chaise à Éraste , un tabouret à Lisette , et sort . 
Fi donc ! Vous vous moquez , je suis à faire peur . 
Je n'avais autrefois que cela de grosseur ; 
Mais vous savez l'effet d'un fécond mariage , 
Et ce que c'est d'avoir des enfants en bas âge : 
Cela gâte la taille , et furieusement . 
Vous passeriez encor pour fille assurément . 
J'ai fait du mariage une assez triste épreuve . 
À vingt ans mon mari m'a laissé mère et veuve . 
Vous vous doutez assez qu'après ce prompt trépas , 
Et faite comme on est , ayant quelques appas , 
On aurait pu trouver à convoler de reste ; 
Mais du pauvre défunt la mémoire funeste 
M'oblige à dévorer en secret mes ennuis . 
J'ai bien de fâcheux jours , et de plus dures nuits : 
Mais d'un veuvage affreux les tristes insomnies 
Ne m'arracheront point de noires perfidies ; 
Et je veux chez les morts emporter , si je peux , 
Un coeur qui ne brûla que de ses premiers feux . 
On ne poussa jamais plus loin la foi promise . 
Voilà des sentiments dignes d'une Artémise . 
Votre époux , vous laissant mère et veuve à vingt ans , 
Ne vous a pas laissé , je crois , beaucoup d'enfants . 
Rien que neuf ; mais , le coeur tout gonflé d'amertume , 
Deux ans encore après j'accouchai d'un posthume . 
Deux ans après ! Voyez quelle fidélité ! 
On ne le croira pas dans la postérité . 
Peut-on vous demander , sans vous faire de peine , 
Quel sujet si pressant vous fait quitter le Maine ? 
Le désir de vous voir est mon premier objet ; 
De plus , certain procès qu'on m'a sottement fait , 
Pour certain four banal sis en mon territoire . 
Je propose d’abord un bon déclinatoire ; 
On passe outre : je forme empêchement formel ; 
Et , sans nuire à mon droit , j'anticipe l'appel . 
La cause est au bailliage ainsi revendiquée : 
On plaide , et je me trouve enfin interloquée ! 
Interloquée ! Ah , ciel ! Quel affront est-ce là ! 
Et vous avez souffert qu'on vous interloquât ! 
Une femme d'honneur se voir interloquée ! 
Pourquoi donc de ce terme être si fort piquée ? 
C'est un mot du barreau . 
C'est ce qu'il vous plaira ; 
Mais juge , de ses jours , ne m'interloquera : 
Le mot est immodeste , et le terme m'en choque ; 
Et je ne veux jamais souffrir qu'on m'interloque . 
Elle est folle , et souvent il lui prend des accès ... 
Elle ne parle pas si bien que vous procès 
Ce procès n'est pas seul le sujet qui m'amène , 
Et qui m'a fait quitter si brusquement le Maine . 
Ayant appris , monsieur , par gens dignes de foi , 
Qui m'ont fait un récit de vous , et que je crois , 
Que vous étiez un homme atteint de plus d'un vice , 
Un ivrogne , un joueur ... 
Comment donc ? Quel caprice ! 
Qui hantiez certains lieux et le jour et la nuit , 
Où l'honnêteté souffre et la pudeur gémit ... 
Est-ce à moi , s'il vous plaît , que ce discours s'adresse ? 
Oui , mon oncle , à vous-même . A-t-il rien qui vous blesse , 
Puisqu'il est copié d'après la vérité ? 
Je ne sais où j'en suis . 
On m'a même ajouté 
Que , depuis très longtemps , avec mademoiselle , 
Vous meniez une vie indigne et criminelle , 
Et que vous en aviez déjà plusieurs enfants . 
Avec moi ! Juste ciel ! Voyez les médisants ! 
De quoi se mêlent-ils ? Est-ce là leur affaire ? 
Je ne sais qui retient l'effet de ma colère . 
Ainsi , sur le rapport de mille honnêtes gens , 
Nous avons fait , monsieur , assembler vos parents ; 
Et pour vous empêcher , dans ce désordre extrême , 
De manger notre bien et vous perdre vous-même , 
Nous avons résolu , d'une commune voix , 
De vous faire interdire , en observant les lois . 
Moi , me faire interdire ! 
Ah ciel ! Quelle famille ! 
Nous savons votre vie avecque cette fille , 
Et voulons empêcher qu'il ne vous soit permis 
De faire un mariage un jour in extremis . 
Sortez d'ici , madame , et que de votre vie 
Remettre le pied il ne vous prenne envie ; 
Sortez d'ici , vous dis-je , et sans vous arrêter ... 
Comment ! Battre une veuve et la violenter ! 
Au secours ! Aux voisins ! Au meurtre ! On m'assassine . 
Voilà , je vous avoue , une grande coquine . 
Quoi ! Contre votre sang vous osez blasphémer ! 
Cela peut bien aller à vous faire enfermer . 
Faire enfermer monsieur ! 
Ne faites point le fière ; 
On peut aussi vous mettre à la Salpétrière . 
À la Salpêtrière ! 
Oui ma mie , et sans bruit . 
De vos déportements on n'est que trop instruit . 
Il faut développer le fond de ce mystère . 
Que l'on m'aille à l'instant chercher un commissaire . 
Un commissaire à moi ! Suis-je donc , s'il vous plaît , 
Gibier à commissaire ? 
On verra ce que c'est ; 
Et dans peu nous saurons , avec un tel tumulte , 
Si l'on vient chez les gens ainsi leur faire insulte . 
Vous , mon oncle , rentrez dans votre appartement ; 
Je vous rendrai raison de tout dans un moment . 
Ouf ! Ce jour-ci sera le dernier de ma vie . 
Misérable ! Tu mets un oncle à l'agonie ! 
La mauvaise famille et du Maine et de Caen ! 
Oui , tous ces parents-là méritent le carcan . 
Est-il bien vrai , Crispin ? Et ton ardeur sincère ... . 
