« Lequel Hiérome après plusieurs rébellions , 
Aurait atteint , frappé moi sergent , à la joue , 
Et fait tomber d'un coup , mon chapeau dans la boue . » 
Ajoute cela . 
Bon , c'est de l'argent comptant , 
J'en avais bien besoin . « Et de ce non content , 
Aurait avec le pied réitéré . » Courage . 
« Outre plus , le susdit serait venu de rage , 
Pour lacérer ledit présent procès-verbal . » 
Allons , mon cher Monsieur , cela ne va pas mal . 
Ne vous relâchez point . 
Coquin . 
Ne vous déplaise , 
Quelques coups de bâton , et je suis à mon aise . 
Oui-dà . Je verrai bien s'il est sergent . 
Tôt donc , 
Frappez . J'ai quatre enfants à nourrir . 
Ah , pardon . 
Monsieur , pour un sergent je ne pouvais vous prendre , 
Mais le plus habile homme enfin peut se méprendre . 
Je saurai réparer ce soupçon outrageant . 
Oui , vous êtes sergent , Monsieur , et très sergent . 
Touchez là . Vos pareils sont gens que je révère , 
Et j'ai toujours été nourri par feu mon père , 
Dans le crainte de Dieu , Monsieur , et des sergents . 
Non , à si bon marché l'on ne bat point les gens . 
Monsieur , point de procès ! 
Serviteur . Contumace , 
Bâton levé , soufflet , coup de pied . Ah ! 
De grâce , 
Rendez-les moi plutôt . 
Suffit qu'ils soient reçus , 
Je ne les voudrais pas donner pour mille écus . 
Voici fort à propos Monsieur le Commissaire . 
Monsieur , votre présence est ici nécessaire . 
Tel que vous me voyez , Monsieur ici présent 
M'a d'un fort grand soufflet fait un petit présent . 
À vous , Monsieur ? 
À moi , parlant à ma personne . 
« Item » , un coup de pied ; plus , les noms qu'il me donne . 
Avez-vous des témoins ? 
Monsieur , tâtez plutôt , 
Le soufflet sur ma joue est encore tout chaud . 
Pris en flagrant délit . Affaire criminelle . 
Foin de moi ! 
Plus , sa fille , au moins soi-disant telle , 
A mis un mien papier en morceaux , protestant 
Qu'on lui ferait plaisir , et que d'un oeil content , 
Elle nous défiait . 
Faites venir la fille . 
L'esprit de contumace est dans cette famille . 
Il faut absolument qu'on m'ait ensorcelé . 
Si j'en connais pas un , je veux être étranglé . 
Comment , battre un huissier ? Mais voici la rebelle . 
Vous le reconnaissez . 
Hé bien , Mademoiselle , 
C'est donc vous qui tantôt braviez notre officier , 
Et qui si hautement osez nous défier ? 
Votre nom ? 
Isabelle . 
Écrivez . Et votre âge ? 
Dix-huit ans . 
Elle en a quelque peu davantage , 
Mais n'importe . 
Êtes-vous en pouvoir de mari ? 
Non , Monsieur . 
Vous riez ? Écrivez qu'elle a ri . 
Monsieur , ne parlons point de maris à des filles ; 
Voyez-vous , ce sont là des secrets de familles . 
Mettez qu'il interrompt . 
Hé je n'y pensais pas , 
Prends bien garde , ma fille , à ce que tu diras . 
Là , ne vous troublez point . Répondez à votre aise , 
On ne veut pas rien faire ici qui vous déplaise . 
N'avez-vous pas reçu de l'huissier que voilà 
Certain papier tantôt ? 
Oui , Monsieur . 
Bon cela . 
Avez-vous déchiré ce papier sans le lire ? 
Monsieur , je l'ai lu . 
Bon . 
Continuez d'écrire . 
Et pourquoi l'avez-vous déchiré ? 
J'avais peur 
Que mon père ne prît l'affaire trop à coeur , 
Et qu'il ne s'échauffât le sang à sa lecture . 
Et tu fuis les procès ? C'est méchanceté pure . 
Vous ne l'avez donc pas déchiré par dépit , 
Ou par mépris de ceux qui vous l'avaient écrit ? 
Monsieur , je n'ai pour eux ni mépris , ni colère . 
Écrivez . 
Je vous dis qu'elle tient de son père 
Elle répond fort bien . 
Vous montrez cependant 
Pour tous les gens de robe un mépris évident . 
Une robe toujours m'avait choqué la vue ; 
Mais cette aversion à présent diminue . 
La pauvre enfant ! Va , va , je te marierai bien , 
Dès que je le pourrai , s'il ne m'en coûte rien . 
À la justice donc vous voulez satisfaire ? 
Monsieur , je ferai tout , pour ne vous pas déplaire . 
Monsieur , faites signer . 
Dans les occasions 
Soutiendrez-vous aux moins vos dépositions ? 
Monsieur , assurez-vous qu'Isabelle est constante . 
Signez . Cela va bien , la justice est contente . 
Ça , ne signez-vous pas , Monsieur ? 
Oui-dà , gaiement , 
À tout ce qu'elle a dit , je signe aveuglément . 
Tout va bien . À mes voeux le succès est conforme , 
Il signe un bon contrat écrit en bonne forme , 
Et sera condamné tantôt sur son écrit . 
Que lui dit-il ? Il est charmé de son esprit . 
Adieu . Soyez toujours aussi sage que belle , 
Tout ira bien . Huissier , ramenez-la chez elle . 
Et vous , Monsieur , marchez . 
Où Monsieur ? 
Suivez-moi . 
Où donc ? 
Vous le saurez . Marchez , de par le roi . 
Comment ? 
Holà , quelqu'un n'a-t-il point vu mon maître ? 
Quel chemin a-t-il pris , la porte ou la fenêtre ? 
À l'autre ! 
Je ne sais qu'est devenu son fils . 
Et pour le père , il est où le diable l'a mis . 
Il me redemandait sans cesse ses épices , 
Et j'ai tout bonnement couru dans les offices 
Chercher la boîte au poivre . Et lui pendant cela 
Est disparu . 
Paix , paix , que l'on se taise là . 
Hé grand Dieu . 
Le voilà , ma foi , dans les gouttières . 
Quelles gens êtes-vous ? Quelles sont vos affaires ? 
Qui sont ces gens en robe ? Êtes-vous avocats ? 
Çà , parlez . 
Vous verrez qu'il va juger les chats . 
Avez-vous eu le soin de voir mon secrétaire ? 
Allez-lui demander si je sais votre affaire ? 
Il faut bien que je l'aille arracher de ces lieux . 
Sur votre prisonnier , huissier , ayez les yeux . 
Ho , ho , Monsieur . 
Tais-toi sur les yeux de ta tête ; 
Et suis-moi . 
