En voici quelques-uns que je viens t’apporter . 
Il lui offre la bourse . 
Bon cela . 
Reçois-les avec l’assurance 
De posséder le reste . 
Agréable espérance . 
Si tu veux approuver ma constante amitié . 
Ma fille qu'en dis-tu ? pour moi j'en ai pitié . 
Oui , si quelque faveur répond à mon envie , Sans mener plus longtemps cette honteuse vie , 
Je vous mets toutes deux au faîte du bonheur , 
Et je vous fais passer de l’opprobre à l’honneur . 
Vous n’êtes pas le seul qui l’âme abusée 
A jugé mon honneur une conquête aisée , 
Plusieurs l’ont attaqué , tous ont été confus 
De souffrir comme vous la honte du refus . 
Consolez-vous Monsieur , vous avez de semblables , 
C'est le soulagement de tous les misérables . 
Le métier que je fais , et mes gaies humeurs , 
Qui sont de faux miroirs pour exposer mes mœurs , 
Inspirent , je le crois , cette injuste licence , 
Mais quand de ma vertu j'ai donné connaissance , 
On se repent aussi des discours qu'on m’a faits , 
Voyant que l’apparence est contraire aux effets . 
Je vais , je viens , je cours , je ris et je folâtre , 
Toujours avec l’honneur dont je suis idolâtre , 
Et bien loin d'imiter vos dames des Cités , 
Qui couvrent de froideur leurs impudicités , 
J’ai les yeux tout de flamme , et le cœur tout de glace , 
Et j'ose les braver dans mon honnête audace , 
Je ne perdis jamais à ce pudique jeu , 
Et c’est ainsi que l’or s’affine dans le feu . 
Si j’ai parlé de Croix , n’ayez pas la pensée 
Qu’un si lâche trafic me rende intéressée , 
Non , non , l’argent n’est point l’objet de mes souhaits , 
Et chacun sait fort bien que je n’en pris jamais . 
Gardez donc vos trésors , et croyez je vous prie , 
Que ce que j'en ai dit c’est par galanterie , 
N'espérez pas par là ces innocents plaisirs , 
Qui sont dûs seulement aux innocents désirs , 
Si je vends mon honneur , ce seul trésor que j'aime , 
Ce ne sera jamais qu'au prix de l’honneur même . 
Voilà bien raisonner . 
Ha ! Bannis ce penser , 
Le garder un moment , c’est beaucoup m’offenser : 
Mets là ta belle main , et sois toute assurée 
D’une foi , d'une amour d’éternelle durée . 
Ma foi c’est tout de bon , il ne se moque point . 
Plusieurs difficultés s’opposent à ce point , 
Vous ne vaincrez jamais de si puissants obstacles . 
Amour dans le besoin sait faire des miracles . 
Oui , oui , mon bon Seigneur . 
Sachez que parmi nous 
La fille et son amant qui s’offre pour époux 
Éprouvent leurs humeurs le cours de deux années , 
Avant que de pouvoir joindre leurs destinées . 
A ces conditions engager votre foi , 
Subir à mon sujet la rigueur de la loi , 
Abaisser votre rang à cette infâme vie , 
Avouez que déjà vous en perdez l’envie . 
Douter de ma constance , ha ! mon cœur connaît mieux 
Le pouvoir de ma flamme , et celui de tes yeux . 
Propose si tu veux à mon âme assurée 
Les périls encourus pour la Toison dorée , 
Rien ne peut étonner mon amour courageux , 
Tout m’est doux , tout m’est beau , tout m’est avantageux : 
Bref le Ciel m’est témoin qu'avec ma Précieuse 
Toute condition me sera glorieuse , 
Et je triompherai de toutes ses rigueurs , 
Pourvu qu'un chaste hymen unisse un jour nos cœurs . 
Ô merveilleux dessein ! 
Après cette assurance , 
Si ma tante y consent ... 
Vivrais-je en espérance ? 
Moi je consens à tout . 
Hé bien , oui , je me rends , 
Mais de quelle façon abuser vos parents ? 
Nous serions tous perdus s’ils en avaient un doute . 
Je conclus avec eux , ayant su votre route , 
De voyager en France , et m’en suis séparé 
Sous ce prétexte faux qui me tient assuré , 
La guerre en fut un autre à m’exempter de suite . 
Quoi , vous êtes tout seul ? 
Oui . 
La rare conduite ! 
Il la faut achever , ne perdons point de temps , 
Pour ma réception préparez tous vos gens , 
Tandis que je ferai transporter dans vos tentes . 
Quoi ? 
Tout mon équipage , en serez-vous contente ? 
Faites . 
En m’attendant garde toujours ceci . 
Enfin vous offensez de me traiter ainsi . 
Donnez j'en aurai soin . 
Non pas . 
Elle se moque . 
Je vous l’ai déjà dit , ce procédé me choque , 
De grâce ... 
C'est assez , à Dieu , je t’obéis . 
Mes leçons et mes soins sont donc ainsi trahis . 
Voyez vous ? Je hais trop cette humeur mercenaire . 
Folle tu ne sais pas ce qui t’est nécessaire , 
Refuser de l’argent , ô Dieux ! Te moques-tu ? 
Connais-tu son pouvoir ? En sais-tu la vertu ? 
Sommes-nous en danger ? L’argent nous en délivre , 
Dans les bras de la mort souvent l’argent fait vivre , 
Nous principalement , dont le sort quelque fois 
Est prêt de succomber sous la rigueur des lois : 
Ces rayons exposés éblouissent la vue , 
Dissipent du malheur l’épouvantable nue , 
Éclairent à signer notre élargissement , 
Et nous font retirer des prisons promptement , 
Apprends qu'une clef d'or ouvre toutes serrures . 
Sachez que la Vertu brave ces procédures , 
Au reste , allons hâter nos desseins résolus . 
Passe pour cette fois , mais n’y retourne plus . 
À peine mon vaisseau s’éloigne du rivage , 
Qu’un Neptune jaloux veut exciter l’orage , 
À peine dans la lice ai-je fait quelques pas , 
Qu’un fantôme importun me dit , ne poursuis pas , 
Et lâche que je suis presque dans la bonace , 
Je cède au moindre effort du vent qui me menace , 
Et mon cœur infidèle après un juste choix , 
Veut ce semble obéir à cette injuste voix . 
Quel démon d'intérêt en mes routes divines 
Sème confusément la fange et les épines , 
Et pour me détourner d'un but si souhaité , 
Oppose l’infamie et la difficulté ? 
Forçons , forçons , mon cœur , ce rempart inutile , 
Rien n’est aux vrais amants honteux ni difficile . 
Insolents ennemis de mon affection , 
Rang , honneur , qualité , naissance , ambition , 
