Voulez-vous sans pitié désoler cette terre , 
Détruire cet empire afin de le gagner ? 
Est-ce donc sur des morts que vous voulez régner ? 
Thèbes avec raison craint le règne d'un prince , 
Qui de fleuves de sang inonde sa province , 
Voudrait-elle obéir à votre injuste loi ? 
Vous êtes son tyran avant qu'être son roi . 
Dieux ! Si devenant grand souvent on devient pire , 
Si la vertu se perd quand on gagne l'Empire , 
Lorsque vous régnerez que serez-vous hélas ! 
Si vous êtes cruel quand vous ne régnez pas ? 
Ah ! Si je suis cruel on me force de l'être , 
Et de mes actions je ne suis pas le maître , 
Si je suis violent c'est que je suis contraint ; 
Et c'est injustement que le peuple me craint . 
Je ne me connais plus en ce malheur extrême , 
En m'arrachant au trône on m'arrache à moi-même , 
Tant que je suis dehors je ne suis plus à moi , 
Pour être vertueux il faut que je sois roi . 
Mais il faut en effet soulager ma patrie , 
De ses gémissements mon âme est attendrie , 
Trop de sang innocent se verse tous les jours , 
Il faut de ses malheurs que j'arrête le cours . 
Et sans faire gémir ni Thèbes ni la Grèce , 
À l'auteur de mes maux il faut que je m'adresse , 
Il suffit aujourd'hui de son sang ou du mien . 
Du sang de votre frère ? 
Oui Madame , du sien . 
Il faut finir ainsi cette guerre inhumaine . 
Oui , cruel , et c'est là le dessein qui m'amène . 
Moi-même à ce combat j'ai voulu t'appeler , 
À tout autre qu'à toi je craignais d'en parler . 
Tout autre aurait voulu condamner ma pensée , 
Et personne en ces lieux ne te l'eût annoncée . 
Je te l'annonce donc . C'est à toi de prouver , 
Si ce que tu ravis tu le sais conserver ; 
Montre-toi digne enfin , d'une si belle proie . 
J'accepte ton dessein et l'accepte avec joie . 
Créon sait là-dessus quel était mon désir , 
J'eusse accepté le trône avec moins de plaisir . 
Je te crois maintenant digne du diadème , 
Et te le vais porter au bout de ce fer même . 
Hâtez-vous donc , cruels , de me percer le sein , 
Et commencez par moi votre horrible dessein . 
Ne considérez point que je suis votre mère , 
Considérez en moi celle de votre frère , 
Si de votre ennemi vous recherchez le sang , 
Recherchez-en la source en ce malheureux flanc . 
Je suis de tous les deux la commune ennemie , 
Puisque votre ennemi reçut de moi la vie ; 
Cet ennemi sans moi ne verrait pas le jour , 
S'il meurt ne faut-il pas que je meure à mon tour ? 
N'en doutez point , sa mort me doit être commune , 
Il faut en donner deux , ou n'en donner pas une , 
Et sans être ni doux ni cruel à demi , 
Il faut me perdre ou bien sauver votre ennemi . 
Si la vertu vous plaît , si l'honneur vous anime , 
Barbares rougissez de commettre un tel crime , 
Ou si le crime enfin vous plaît tant à chacun , 
Barbares rougissez de n'en commettre qu'un . 
Aussi bien ce n'est point que l'amitié vous tienne , 
Si vous sauvez ma vie en poursuivant la sienne , 
Vous vous garderiez bien cruels de m'épargner , 
Si je vous empêchais un moment de régner . 
Polynice , est-ce ainsi que l'on traite une mère ? 
J'épargne mon pays . 
Et vous tuez un frère . 
Je punis un méchant . 
Et sa mort aujourd'hui , 
Vous rendra plus coupable et plus méchant que lui . 
Faut-il que de ma main je couronne ce traître , 
Et que de cour en cour j'aille chercher un maître ? 
Qu'errant et vagabond je quitte mes États , 
Pour observer des lois qu'il ne respecte pas ? 
De ses propres forfaits serai-je la victime ? 
Le diadème est-il le partage du crime ? 
Quel droit ou quel devoir n'a-t-il point violé ? 
Et cependant il règne et je suis exilé . 
Un exil innocent vaut mieux qu'une Couronne 
Que le crime noircit , que le parjure donne , 
Votre bannissement vous rendra glorieux , 
Si vous y montez ce sera par le vôtre . 
Et le trône mon fils vous rendrait odieux . 
Si vous y montez ce sera pas le vôtre . 
Conservez votre gloire . 
Ah ! Mon frère en effet , 
Pouvez-vous concevoir cet horrible forfait ? 
Ainsi donc tout à coup l'honneur vous abandonne ? 
Ô Dieux ! Est-il si doux de porter le Couronne . 
Et pour le seul plaisir d'en être revêtu , 
Peut-on se dépouiller de toute sa vertu ? 
Si la vertu jamais eut régné dans votre âme , 
En feriez-vous au trône un sacrifice infâme ? 
Quand on l'ose immoler on le connaît bien peu , 
Et la victime hélas ! Vaut bien plus que le Dieu . 
Seigneur sans vous livrer à ce malheur extrême , 
Le Ciel à vos désirs offre le diadème . 
Vous pouvez sans répandre une goutte de sang . 
Dès que vous le voudrez monter à ce haut rang . 
Puisque le Roi d'Argos vous cède une Couronne . 
Dois-je chercher ailleurs ce que le sang me donne ? 
En m'alliant chez lui n'aurai-je rien porté , 
Et tiendrai-je mon rang de sa seule bonté ? 
D'un trône qui m'est dû faut-il que l'on me chasse , 
Et d'un prince étranger que je brigue la place ? 
Non non , sans m'abaisser à lui faire la cour , 
Je veux devoir le sceptre à qui je dois le jour . 
Qu'on le tienne , mon fils , d'un beau-père ou d'un père , 
La main de tous les deux vous sera toujours chère . 
Hémon , la différence est trop grande pour moi , 
L'un me ferait esclave , et l'autre me fait roi . 
Quoi ma grandeur serait l'ouvrage d'une femme ? 
D'un éclat si honteux je rougirais dans l'âme , 
Le trône sans l'amour me serait donc fermé ? 
Je ne régnerais pas si l'on ne m'eût aimé ? 
Je veux m'ouvrir le trône , ou jamais n'y paraître 
Et quand j'y monterai j'y veux monter en maître , 
Que le peuple à moi seul soit forcé d'obéir , 
Et qu'il me soit permis de m'en faire haïr . 
