Ils sont sortis , Olympe ? Ah mortelles douleurs ! 
Qu'un moment de repos me va coûter de pleurs ! 
Mes yeux depuis six mois étaient ouverts aux larmes , 
Et le sommeil les ferme en de telles alarmes ? 
Il devait bien plutôt les fermer à jamais , 
Que de favoriser le plus noirs des forfaits . 
Mais en sont-ils aux mains ? 
Du haut de la muraille , 
Je les ai vus déjà tous rangés en bataille , 
J'ai vu déjà le fer briller de toutes parts , 
Et pour vous avertir , j'ai quitté les remparts . 
J'ai vu le fer en main Étéocle lui-même ; 
Il marche des premiers , et d'une ardeur extrême 
Il montre aux plus hardis à braver le danger . 
N'en doutons plus , Olympe , ils se vont égorger . 
À un page . 
Que l'on aille au plus vite avertir la Princesse , 
Je l'attends . Juste ciel ! Soutenez ma faiblesse , 
Il faut , il faut courir après ces inhumains , 
Il les faut séparer , ou mourir par leurs mains . 
Nous voici donc , Olympe , à ce jour détestable 
Nous voici donc , Olympe , me rendait misérable 
Dont la seule frayeur , ni pleurs ne m'ont de rien servi , 
Et le courroux du sort voulait être assouvi . 
Ô toi , qui que tu sois qui rends le jour au monde , 
Que ne l'as-tu laissé dans une nuit profonde ? 
À de si noirs forfaits , prêtes-tu tes rayons , 
Et peux-tu sans horreur voir ce que nous voyons ? 
Mais ces monstres , hélas ! Ne t'épouvantent guère , 
Le seul sang de Laïus les a rendus vulgaires ; 
Tu peux voir sans frayeur les crimes de mes fils , 
Après ceux que le père et la mère ont commis : 
Tu ne t'étonnes pas si mes fils sont perfides , 
S'ils sont tous deux méchants , et s'ils sont parricides , 
Tu sais qu'ils sont sortis d'un sang incestueux , 
Et tu t'étonnerais s'ils étaient vertueux . 
Ce sang en leur donnant la lumière céleste , 
Leur donna pour le crime un pente funeste , 
Et leurs coeurs infectés de ce fatal poison , 
S'ouvrirent à la haine avant qu'à la raison . 
Ma fille , avez-vous su l'excès de nos misères . 
Oui , Madame , on m'a dit la fureur de mes frères . 
Allons , chère Antigone , allons tout de ce pas , 
Arrêter s'il se peut leur parricide bras . 
Allons leur faire voir ce qu'ils ont de plus tendre ; 
Voyons si contre nous ils pourront se défendre , 
Ou s'ils oseront bien dans leur noire fureur 
Répandre notre sang pour attaquer le leur . 
Madame , c'en est fait , voici le Roi lui-même . 
Olympe , soutiens-moi , ma douleur est extrême . 
Madame qu'avez-vous ? Et quel mal si caché ... 
Ah ! Mon fils , de quel sang êtes vous-là taché ? 
Est-ce de votre frère , ou n'est-ce point du vôtre ? 
Non Madame , ce n'est ni de l'un ni de l'autre , 
Poynice à mes yeux ne s'est point présenté , 
Et l'on s'est peu battu d'un et d'autre côté . 
Seulement quelques grecs d'un insolent courage , 
M'ayant osé d'abord disputé le passage , 
J'ai fait mordre la poudre à ces audacieux , 
Et leur sang est celui qui paraît à vos yeux . 
Mais pourquoi donc sortir avec votre armée , 
Quel est ce mouvement qui m'a tant alarmée ? 
Madame , il était temps que j'en usasse ainsi , 
Et je perdais ma gloire à demeurer ici . 
Je n'ai que trop langui derrière une muraille , 
Je brûlais de me voir en un champ de bataille , 
Lorsque l'on peut paraître au milieu des hasards , 
Un grand coeur est honteux de garder des remparts . 
J'étais las d'endurer que le fier Polynice 
Me reprochât tout haut cet indigne exercice , 
Et criât aux Thébains afin de les gagner , 
Que je laissais aux fers ceux qui me font régner . 
Le peuple à qui la faim se faisait déjà craindre , 
De mon peu de vigueur commençait à se plaindre , 
Ma reprochant déjà qu'il m'avait couronné , 
Et que j'occupais mal le rang qu'il m'a donné . 
Il le faut satisfaire , et quoi qu'il en arrive , 
Thèbes dès aujourd'hui ne sera plus captive , 
Je veux , en n'y laissant aucun de mes soldats , 
Qu'elle soit seulement juge de nos combats . 
J'ai des forces assez pour tenir la campagne , 
Et si quelque bonheur nos armes accompagne , 
L'insolent Polynice et ses grecs orgueilleux , 
Laisseront Thèbes libre , ou mouront à ses yeux . 
Vous préserve le Ciel d'une telle victoire , 
Thèbes ne veut point voir une action si noire , 
Laissez là à son salut et n'y songez jamais ; 
La guerre vaut bien mieux que cette affreuse paix . 
Dure-t-elle à jamais cette cruelle guerre , 
Dont le flambeau fatal désole cette terre . 
Prolongez nos malheurs , augmentez-les toujours , 
Plutôt qu'un si grand crime en arrête le cours . 
Vous-même d'un tel sang souilleriez vous vos armes ? 
La couronne pour vous a-t-elle tant de charmes ? 
Si par un parricide il la fallait gagner 
Ah ! Mon fils à ce prix voudriez vous régner ? 
Mais il ne tient qu'à vous si l'honneur vous anime , 
De nous donner la paix , sans le secours d'un crime , 
Vous pouvez-vous montrer généreux tout à fait , 
Contenter votre frère , et régner en effet . 
Appelez-vous régner partager ma couronne , 
Quand le sang , et le peuple me la donne ? 
Vous savez bien , mon fils , que le choix et le sang 
Lui donnent comme à vous sa part à ce haut rang . 
Oedipe en achevant sa triste destinée 
Ordonna que chacun régnerait son année , 
Et n'ayant qu'un État à mettre sous vos lois , 
Il voulut que tous deux vous fussiez les Rois . 
À ces conditions vous voulûtes souscrire , 
Le sort vous appela le premier à l'Empire , 
Vous montâtes au trône , il n'en fut point jaloux , 
Et vous ne voulez pas qu'il y monte après vous ? 
Il est vrai , je promis , ce que voulut mon père , 
Pour un trône est-il rien qu'on refuse de faire ? 
On promet tout , Madame , afin d'y parvenir , 
