A-t-il jusqu'à la fin soutenu sa fierté ? 
Madame , il ne voit rien . Son salut , et sa gloire 
Semblent être avec vous sortis de sa mémoire . 
Sans songer qui le suit , ennemis , ou sujets , 
Il poursuit seulement ses amoureux projets . 
Autour du fils d'Hector il a rangé sa garde , 
Et croit que c'est lui seul que le péril regarde . 
Phoenix même en répond , qui l'a conduit exprès 
Dans un fort éloigné du temple et du palais . 
Voilà , dans ses transports , le seul soin qui lui reste . 
Le perfide ! Il mourra . Mais que t'a dit Oreste ? 
Oreste , avec ses Grecs , dans le temple est entré . 
Hé bien ? à me venger n'est-il pas préparé ? 
Je ne sais . 
Tu ne sais ? Quoi donc Oreste encore , 
Oreste me trahit ? 
Oreste vous adore . 
Mais de mille remords son esprit combattu 
Croit tantôt son amour , et tantôt sa vertu . 
Il respecte en Pyrrhus l'honneur du diadème . 
Il respecte en Pyrrhus Achille , et Pyrrhus même . 
Il craint la Grèce , il craint l'univers en courroux , 
Mais il se craint , dit-il , soi-même plus que tous . 
Il voudrait en vainqueur vous apporter sa tête . 
Le seul nom d'assassin l'épouvante et l'arrête . 
Enfin il est entré , sans savoir dans son coeur , 
S'il en devait sortir coupable , ou spectateur . 
Non , non , il les verra triompher sans obstacle , 
Il se gardera bien de troubler ce spectacle . 
Je sais de quels remords son courage est atteint . 
Le lâche craint la mort , et c'est tout ce qu'il craint . 
Quoi ? sans qu'elle employât une seule prière , 
Ma mère en sa faveur arma la Grèce entière ? 
Ses yeux pour leur querelle , en dix ans de combats , 
Virent périr vingt rois , qu'ils ne connaissaient pas ? 
Et moi je ne prétends que la mort d'un parjure , 
Et je charge un amant du soin de mon injure ; 
Il peut me conquérir à ce prix , sans danger , 
Je me livre moi-même , et ne puis me venger ? 
Allons . C'est à moi seule , à me rendre justice : 
Que de cris de douleur le temple retentisse . 
De leur hymen fatal troublons l'événement , 
Et qu'ils ne soient unis , s'il se peut , qu'un moment . 
Je ne choisirai point dans ce désordre extrême . 
Tout me sera Pyrrhus , fût-ce Oreste lui-même . 
Je mourrai . Mais au moins ma mort me vengera , 
Je ne mourrai pas seule , et quelqu'un me suivra . 
Madame , c'en est fait , et vous êtes servie . 
Pyrrhus rend à l'autel son infidèle vie . 
Il est mort ? 
Il expire . Et nos Grecs irrités 
Ont lavé dans son sang ses infidélités . 
Je vous l'avais promis . Et quoique mon courage 
Se fît de ce complot une funeste image , 
J'ai couru vers le temple , où nos Grecs dispersés 
Se sont jusqu'à l'autel dans la foule glissés . 
Pyrrhus m'a reconnu . Mais sans changer de face , 
Il semblait que ma vue excitât son audace , 
Que tous les Grecs bravés en leur ambassadeur 
Dussent de son hymen relever la splendeur . 
Enfin avec transport prenant son diadème , 
Sur le front d'Andromaque il l'a posé lui-même . 
`` Je vous donne , a-t-il dit , ma couronne , et ma foi , 
Andromaque , régnez sur l'Épire et sur moi . 
Je voue à votre fils une amitié de père , 
J'en atteste les dieux , je le jure à sa mère . 
Pour tous mes ennemis je déclare les siens 
Et je le reconnais pour le roi des Troyens . 
À ces mots , qui du peuple attiraient le suffrage , 
Nos Grecs n'ont répondu que par un cri de rage . 
L'infidèle s'est vu partout envelopper , 
Et je n'ai pu trouver de place pour frapper . 
Chacun se disputait la gloire de l'abattre . 
Je l'ai vu dans leurs mains quelque temps se débattre , 
Tout sanglant à leurs coups vouloir se dérober , 
Mais enfin à l'autel il est allé tomber . 
Du peuple épouvanté j'ai traversé la presse 
Pour venir de ces lieux enlever ma princesse , 
Et regagner le port , où bientôt nos amis 
Viendront couverts du sang , que je vous ai promis . 
Qu'ont-ils fait ! 
Pardonnez à leur impatience . 
Ils ont , je le vois bien , trahi votre vengeance . 
Vous vouliez que ma main portât les premiers coups , 
Qu'il sentît en mourant qu'il expirait pour vous . 
Mais c'est moi , dont l'ardeur leur a servi d'exemple , 
Je les ai pour vous seule entraînés dans le temple , 
Madame , et vous pouvez justement vous flatter 
D'une mort , que leurs bras n'ont fait qu'exécuter . 
Vous seule avez poussé les coups ... 
Tais-toi , perfide , 
Et n'impute qu'à toi ton lâche parricide . 
Va faire chez tes Grecs admirer ta fureur , 
Va , je la désavoue , et tu me fais horreur . 
Barbare qu'as-tu fait ? Avec quelle furie 
As-tu tranché le cours d'une si belle vie ? 
Avez-vous pu , cruels , l'immoler aujourd'hui , 
Sans que tout votre sang se soulevât pour lui ? 
Mais parle . De son sort qui t'a rendu l'arbitre ? 
Pourquoi l'assassiner ? Qu'a-t-il fait ? À quel titre ? 
Qui te l'a dit ? 
Ô dieux ! Quoi ne m'avez-vous pas 
Vous-même , ici , tantôt , ordonné son trépas ? 
Ah ! Fallait-il en croire une amante insensée ? 
Ne devais-tu pas lire au fond de ma pensée ? 
Et ne voyais-tu pas dans mes emportements , 
Que mon coeur démentait ma bouche à tous moments ? 
Quand je l'aurais voulu , fallait-il y souscrire ? 
N'as-tu pas dû cent fois te le faire redire , 
Toi-même avant le coup me venir consulter , 
Y revenir encore , ou plutôt m'éviter ? 
Que ne me laissais-tu le soin de ma vengeance ? 
Qui t'amène en des lieux où l'on fuit ta présence ? 
Voilà de ton amour le détestable fruit . 
Tu m'apportais , cruel , le malheur qui te suit . 
C'est toi , dont l'ambassade à tous les deux fatale , 
L'a fait pour son malheur pencher vers ma rivale . 
Nous le verrions encor nous partager ses soins , 
