Oui , j’ai lu cet ouvrage , 
C'est sur notre rencontre . 
Ajoutez mon servage . 
Chaque rime en est riche , et dans les plus nouveaux , 
Les termes , à mon gré , ne semblent point si beaux , 
Le tour du vers est noble , agréable et facile , 
Enfin vous triomphez dans la douceur du style . 
Enfin vous vous moquez de ce que j’ai produit , 
Mais dans le triste état où vous m’avez réduit , 
Sous le faix de mes maux , mon âme gémissante 
Abat ainsi ma Muse , et la rend languissante , 
Et c’est bien rarement que l’on voit des enfants , 
Quand leur père se meurt , pompeux et triomphants . 
Mais si de quelque espoir vous consolez ma peine , 
Si vos rudes froideurs ne glacent plus ma veine , 
Vous enverrez couler mille torrents de vers , 
Qui de votre beau nom rempliront l’Univers , 
Et qui prenant dans l’air une route connue , 
Vous remettront au Ciel , d'où vous êtes venue ; 
Beaux yeux qui m’inspirez ce glorieux dessein , 
Lancez pour son effet votre feu dans mon sein , 
Soyez mon Apollon ... 
C'est assez me confondre , 
Donnez-moi pour le moins le temps de vous répondre , 
Ou plutôt , excusez ma curiosité , 
Vous même répondez , mais avec vérité . 
Ce que je veux apprendre au moins n’est pas sans cause , 
Et le savoir au vrai m’importe en quelque chose ; 
Dites-moi donc sans feinte , êtes-vous poète ? 
Non : 
Il est trop peu de gens qui méritent ce nom , 
Avec ardeur pourtant j'aime la poésie , 
Et j'en puis sans secours , passer ma fantaisie . 
Si j’ai besoin d'une ode , ou de quelque sonnet , 
Une heure en fait l’office au lit , au cabinet , 
Mais pour faire des vers je ne suis pas poète , 
Dieu me garde de l’être , ou que je le souhaite . 
Peu de gens , dites-vous , en méritent le nom , 
Et vous en craignez tout , même jusqu'au renom : 
Cette condition n’est donc pas honorable . 
À ne faire autre chose elle est peu favorable . 
Ce n’est pas que l’effet n’en soit bien glorieux . 
Pourquoi le nom de poète est-il donc odieux ? 
C'est sans doute un venin de ces âmes vulgaires 
Qui n’ont aucune part à nos sacrés mystères , 
D’un tas de jeunes gens qui n’ont pas mérité 
De sentir ce rayon de la divinité , 
De ces petits esprits qui se donnent la gêne 
Pour trouver dans leur tête un mot qui rime à chaîne , 
Qui n’ont su pénétrer dans ces saintes forêts , 
Où le Dieu du savoir découvre ses secrets , 
Et que les doctes soeurs ont jugé trop indignes 
D’honorer comme nous de leurs faveurs insignes , 
Ignorants , babillards , censeurs , ambitieux , 
Enragés de nous voir si bien avec les Dieux : 
Oui , ce sont ces messieurs , qui d'une humeur profane 
Approuvent dans leur cœur ce que leur voix condamne : 
Car enfin ce bel Art , l’amour des beaux esprits , 
Dont les honnêtes gens se sentent tous épris , 
Cette chaste beauté qu'on nomme poésie , 
Ne vient point , comme on croit , de notre frénésie , 
Elle est fille du Ciel , son aimable entretien 
Fait révérer partout quiconque en use bien . 
Les rois avec plaisir goûtent sa compagnie , 
Sa douceur est charmante , et sa grâce infinie , C'est le Trône animé des plus nobles vertus , 
Le beau champ où l’on voit les vices abattus , 
Le guide qui conduit les Héros à la gloire , 
La triomphante voix qui chante leur victoire , 
Le marbre où sont gravés leurs noms dignes des Cieux , 
Le temple de l’honneur , le langage des Dieux , 
La Reine des destins , la source de la vie , 
Le trésor des beaux faix , et le fléau de l’envie : 
Voilà de ce Soleil quelques simples crayons , 
Vous tracerai-je encore quelqu'un de ses rayons ? 
C'est une pièce rare , où cent beautés paressent , 
Qu’il ne faut exposer qu'à ceux qui s’y connaissent , 
Non pas à la façon de quelques importuns , 
Qui , les offrant à tous , rendent ces bien communs . 
Oui , mais cette beauté si noble et si chérie 
Est pauvre à ce qu'on dit . 
C'est une raillerie , 
Au contraire elle est riche , au moins voit-on contents 
Tous ceux qui dans son sein prennent leurs passe-temps : 
Rare condition , belle Philosophie , 
Dont l’usage est puissant , puisqu'il nous déifie , 
Mais rendez-moi le bien que je vous ai prêté , 
En excusant aussi ma curiosité , 
De la vôtre après tout , peut savoir la cause ? 
Oui da , c’est la raison qu'ici je vous l’expose , 
C'est que vous croyant poète à votre procédé , 
Et par cette raison pas trop accommodé , 
Voulant lire vos vers je crus être charmée 
De voir une pistole avec eux enfermée , 
Je la tâtai cent fois , et j'en doutais encore , 
Mais l’ayant fait sonner , je vis qu'elle était d'or , 
Lors , quoi que toute seule à ce nouveau spectacle , 
Un Poète , m’écriai-je , a de l’argent , Miracle ! 
Que je le sois ou non . 
Souffrez ma liberté , 
Puisque vous n’avez rien de cette qualité . 
Prenez ces autres vers qui partent de ma veine 
Et de ce que je suis ne soyez plus en peine , 
Suffit que si j’étais d'un monde possesseur , 
Je vous l’offrirais tout , aussi bien que mon cœur . 
Ô Dieu ! Ce papier brûle . 
Elle le tâte . 
Il est tout plein de flammes , 
Et doit vivre longtemps , car il a plusieurs âmes , 
La pistole en est une , et puis celle des vers , 
Où l’on en voit toujours plus que dans l’Univers . 
Or sus , mon Cavalier , de ces biens qui sont vôtres , 
Reprenez l’âme d'or , je retiendrai les autres , 
Voilà celle d'hier que je vous rends aussi , 
C'est elle-même au moins , et puisqu'il est ainsi , 
Contractons entre nous une amitié qui dure , 
Mais changez cette infâme et lâche procédure , 
Venez me visiter quelque fois , j'y consens , 
Comme faiseur de vers , et non pas de présents . 
