Mon cœur s’ouvre de joie au nom de cette belle , 
J’ai l’heur de la connaître , et d'être connu d'elle , 
Et puisque tu peux lire en ce cœur malheureux , 
Je ne te nierai plus que j'en suis amoureux . 
Après avoir langui , enfin ce mot me tue . 
Elle a rendu la force à mon âme abattue , 
Et l’appareil plus doux à mon mal furieux , 
Fut le charme innocent qui vint de ses beaux yeux . 
Il guérit et je meurs , mais la rage m’anime , 
De ton rare mérite elle fait grande estime . 
Si peu . 
Quoi tu t’en plains , ha ! N’en fais plus le fin , 
Achève d'exposer ton bien-heureux destin , 
Nous sommes , tu le sais , les plus secrets du monde . 
As-tu de ses faveurs ? Ta gloire est sans seconde , 
Montre-les moi , de grâce , et ne me cache rien , 
Fais-moi ton confident , je te ferai le mien , 
Sous d'autres vêtements j'ai fait des aventures , 
Dignes de raconter à nos races futures , 
Et sans aller plus loin que ce même séjour , 
Je t’en pourrais conter une du dernier jour , 
Qui vaut bien à mon gré la peine de l’entendre . 
Que je serai ravi si tu veux me l’apprendre ! 
Tu me fermes la bouche en me fermant ton coeur , 
Et tu me crois sans doute indiscret ou moqueur , 
Vois-tu ? Ne couvre plus une flamme apparente , 
Et sache que la fille est ma proche parente , 
Que je vous puis servir tous deux en vos amours , 
Vous faisant préférer des nuits aux plus jours . 
Je ne refuse pas cette offre avantageuse , 
Mais mieux que son parent je connais Précieuse , 
On ne peut faire brèche à sa chaste vertu , 
Par discours , par présents , en vain j'ai combattu , 
Rien ne peut ébranler cette vivante roche , 
Mille trais enflammés en défendent l’approche , 
Et lorsqu'on la permet , c’est pour mieux faire voir 
Que sans intelligence on ne la peut avoir . 
Ha ! Ce dernier discours me redonne la vie , 
Mais redoublons l’épreuve , et sachons son envie . 
Dis ce que tu voudras pour cacher ton dessein , 
Je vois ce que tous deux vous avez dans le sein , 
Et dedans votre amour mon zèle s’intéresse , 
Mais enfin la veux-tu pour femme ou pour maîtresse ? 
Si tu la veux pour femme , hé bien dans peu de temps 
J’y ferai consentir tous ses autres parents , 
Sinon il ne faut point tant de cérémonies , 
De semblables vertus parmi nous sont bannies , 
Pourvu que nous voyons quelque somme d'argent . 
Cher ami , ce discours est par trop obligeant . 
En as-tu ? 
J’ai sur moi quelques six vingts pistoles . 
À part . 
C'est pour la suborner . Donc sans plus de paroles 
[ Haut . ] 
Laisse-moi faire . 
Hélas ! Perds ce soin odieux , 
Puisqu’un autre dessein m’a conduit en ces lieux , 
Ce n’est pas qu'en effet je n’aime Précieuse , 
Et que ma passion ne me soit glorieuse : 
Mais de mon seul destin l’implacable courroux 
Me fait venir chercher un asile entre vous . 
Apprends en peu de mots le sujet qui m’amène , 
Qui m’a fait déguiser , et qui cause ma peine . 
La mort d'un cavalier couché sur le pavé , 
Dedans une querelle où je m’étais trouvé , 
Me fit quitter Séville , et venir à Tolède 
Pour trouver dans ma fuite un assuré remède . 
Mes parents cependant qui savent où je suis , 
Avertis du danger où mes jours sont réduis , 
M'ont fait donner avis cette même soirée , 
Que j'eusse à me pourvoir de retraite assurée , 
Tout ce que j'ai pu faire en ce pressant souci , 
Est de changer d'habit , et de venir ici , 
Contre les trais du sort implorer assistance . 
Si ce n’est que cela repose en assurance , 
Je m’en vais de ce pas y résoudre nos gens . 
Va , je reconnaîtrai tant de soins obligeants . 
La tente se referme . 
Marche droit hardiment , ou mon âme abusée 
Saura bien se vanter de ta flamme rusée , 
Qui cherche ma maîtresse il cherche le trépas , 
Je t’irais immoler , à ses yeux , dans ses bras , 
Et si son lâche cœur trempait dedans ton crime , 
J’abattrais d'un seul coup l’autel et la victime . 
Mais tu ne me dis rien de ce pauvre blessé , 
Est-ce ainsi qu'un Amant doit être délaissé ? 
Est-ce ainsi que l’amour doit céder à la crainte ? 
Que vous êtes adroit à couvrir une feinte ! 
Vous l’avez vu sans doute . 
Oui , je l’ai visité , 
J’ai plus de soin que toi , j’ai plus de charité . 
S'il est vrai qu'on appelle ainsi la jalousie . 
J’ai flatté la douleur dont son âme est saisie , 
Et même j’ai promis de l’en faire guérir . 
Après avoir eu soin de vous bien enquérir , 
Mais se porte-t-il mieux ? 
Je crains qu'il ne se trouble , 
Sa plaie est toute en feu , la fièvre lui redouble , 
Enfin il est fort mal , tu devais bien aussi 
Faire en sorte qu'il vint plus sûrement ici , 
Et c’était bien assez du feu qui le dévore . 
Quoi ? Sur cet accident vous me raillez encore , 
Apprenez-moi plutôt quel étrange dessein 
Sous ce rustique habit il cache dans le sein , 
Ce secret n’aura pas échappé votre adresse . 
Il ne le dira point qu'à sa seule maîtresse , 
Et je me suis chargé pour son allègement , 
D’obtenir l’entretien d'une heure seulement , 
Ne lui refuse pas un bien si désirable , 
Et prépare à ses vœux un accueil favorable . 
Ha ! Le fâcheux objet . 
Hé quel malheur si prompt 
Vous met la flamme aux yeux et la rougeur au front ? 
Ha ! C'est une maîtresse . 
Une fille importune . 
Hé bien , faut-il rougir d'une bonne fortune ? 
Voilà ce que produite votre sombre beauté , 
Et le fard que je donne a cette qualité , 
Mais sa peine m’oblige à vous laisser ensemble . 
Vois mon dernier refus . 
Le voilà , mais je tremble . 
Prié par ce regard si doux et si charmant 
D’une heure d'entretien pour son allègement , 
Et lui refusez pas un bien si désirable , 
