De former un dessein , qui la rend si coupable ! 
Vous pouvez seulement en avoir le penser ! 
Vous pouvez l'avoir dit , vous pouvez m'offenser ! 
Ha si vous le pouvez vous n'êtes plus Ursace , 
Et je souffre en cela ma dernière disgrâce ; 
Car la perte du trône , et de la liberté , 
Me sont moins que l'espoir que vous m'avez ôté . 
Au milieu des malheurs , cette chère espérance , 
Consolait mon esprit , soutenait ma constance , 
Et mon cour opposait , lorsqu'il voulait finir , 
À son malheur présent , l'espoir de l'avenir . 
Mais hélas aujourd'hui princesse infortunée , 
Quitte Ursace et l'espoir , qui t'ont abandonnée ; 
Quitte encore le jour , puisqu'on cesse d'aimer ; 
Et rallume le feu qu'on te vit allumer . 
À la mort , à la mort , Ursace est infidèle ; 
Il fuit notre infortune , il est ennuyé d'elle ; 
Il nous ôte son cour , il se dérobe à nous ; 
Notre sort est funeste , il en cherche un plus doux ; 
Ne nous opposons point , à sa bonne fortune ; 
Permettons lui d'éteindre un feu qui l'importune ; 
Un feu qu'il appréhende , et qu'il juge fatal ; 
Et souffrons qu'il s'en aille , à son pays natal . 
Partez donc cher Ursace , abandonnez l'Afrique ; 
Rendez un sénateur à notre république ; 
Laissez mourir Eudoxe , en ce bord étranger ; 
Il n'importe , partez , évitez le danger . 
Vous le voulez ainsi , j'y consens , je vous cède ; 
Mais dans le désespoir , qui mon âme possède , 
Souvenez-vous Ursace , en me disant adieu , 
Que vous laissez Eudoxe en ce funeste lieu : 
Qu'elle y voulut mourir , pour vous être fidèle , 
Et qu'elle y va mourir pour être toujours telle . 
Ha madame cessez d'outrager mon amour ! 
Mais vous même cessez de me priver du jour . 
C'est pour vous conserver , que je me perds moi-même : 
L'on n'agit point ainsi , quand il est vrai qu'on aime . 
En pouvez-vous douter ? 
Puis-je n'en douter point ? 
M'estime-t-on si peu ? 
Me hait-t-on à tel point ? 
Quoi , ma fidélité ne vous est pas connue ! 
Mais si vous en aviez qu'est elle devenue ? 
Je l'ai toujours madame , et veux toujours l'avoir . 
Mais elle est sans courage , 
Ou plutôt sans pouvoir . 
Ciel , Ursace me quitte , et me quittant , il m'aime ! 
Le véritable amant , n'agit point pour soi-même . 
Agissez donc pour moi , 
Je le crois faire aussi , 
Mon Ursace , 
Madame , 
Hélas restez ici . 
J'y voulais rester mort , mais puisqu'on me l'ordonne , 
J'y resterai vivant , et vous êtes trop bonne . 
Madame , assurément voici venir le roi : 
Dieu par quelle raison ? 
N'en ayez point d'effroi ; 
Tant mieux ; c'est en ce lieu qu'on verra mon adresse , 
Cachons-nous promptement , puisque le temps nous presse : 
Ciel , qu'est-ce que je fais ; et qu'est-ce qu'il fera ! 
Rien que la seule mort ne nous séparera . 
Stances . 
Si le regret d'un sacrilège 
Peut obtenir le privilège , 
D'être souffert aux lieux , qui virent son erreur : 
Hélas ombres dolentes , 
Sachez qu'étant pressé de douleurs violentes , 
Je viens vous immoler un qui me fait horreur , 
Et m'immoler moi-même , à ma juste fureur . 
Ici fut commis notre crime , 
Ici le remords légitime , 
Le conduit à la mort , et m'y conduit aussi : 
Mais ô faible allégeance ! 
Pour un crime si grand , c'est trop peu de vengeance ; 
Un si juste courroux , ne s'éteint pas ainsi ; 
C'est trop peu d'une mort , mourons cent fois ici . 
Funeste objet , cendre adorable , 
Dans la douleur incomparable , 
Qui traverse mon âme , écoutez mes propos : 
Hélas , quoiqu'insensible , 
Témoignez à mon cour , au moins s'il est possible , 
Que vous voulez ma mort , pour me mettre en repos , 
Et que votre urne serve , à mettre aussi mes os . 
Ô discours sans raison , dont l'orgueil est insigne ! 
Je demande un honneur , dont je suis trop indigne : 
Si le lâche assassin par son funeste abord , 
Renverse la nature , et fait saigner un mort , 
Indubitablement cette cendre à la vue , 
D'un perfide meurtrier , serait encor émue . 
Ha ne l'approche point , barbare sans pitié , 
Qui ne connut jamais la parfaite amitié : 
Laisse , laisse en repos , cette cendre fidèle ; 
Tu ne mérites pas , de mourir auprès d'elle ; 
Garde-toi bien de mettre en un même tombeau , 
Le corps de l'innocent et celui du bourreau . 
Loin , profane , loin d'elle , et loin de ces rivages , 
Va mourir au milieu de cent tigres sauvages ; 
Et tiens pour assuré , qu'en ce lieu plein d'effroi , 
Ils seront moins cruels et moins tigres que toi . 
Hélas quel désespoir , s'empare de mon âme ! 
Ici ma violence , alluma cette flamme ; 
Ici ma violence , éteignit mon bonheur ; 
Bref , ici je perdis le repos , et l'honneur . 
Ha ne cesse jamais de souffrir et de plaindre ; 
Elle devait régner , tu la voulais contraindre ; 
L'amour ne peut venir que par la volonté , 
Et tu lui ravissais repos , et liberté . 
Injuste passion , amour lâche , et funeste , 
Pire que le poison , et pire que la peste , 
Par toi j'ai fait un crime horrible au souvenir , 
Que même tout l'enfer ne peut assez punir . 
Hélas ces bâtiments en sont de tristes marques ! 
Meurs la honte du siècle , et l'horreur des monarques ; 
Meurs pour te délivrer de ces pressants remords , 
Et pour cacher au moins ton crime entre les morts , 
Si le temps et la mort ont une ombre assez noire , 
Pour dérober un jour , ton crime à la mémoire . 
Seigneur , consolez-vous , ce juste repentir , 
Que votre majesté commence de sentir , 
Chez la postérité sauvera votre estime ; 
Aussi n'êtes-vous point la cause de ce crime ; 
Tout le monde vous plaint , chacun en sait l'auteur . 
Ha sage Olicharsis , je crus trop un flatteur ! 
Hélas heureux les rois , hélas heureux les princes , 
