J'espère qu'Alexandre amoureux de sa gloire , 
Et fâché que ton crime ait souillé sa victoire , 
S'en lavera bientôt par ton propre trépas . 
Des traîtres comme toi font souvent des ingrats . 
Et de quelques faveurs que sa main t'éblouisse , 
Du perfide Bessus regarde le supplice . 
Adieu . 
Cédez , mon frère , à ce bouillant transport . 
Alexandre et le temps vous rendront le plus fort . 
Et cet âpre courroux , quoi qu'elle en puisse dire , 
Ne s'obstinera point au refus d'un Empire . 
Maître de ses destins , vous l'êtes de son coeur . 
Mais dites-moi , vos yeux ont-ils vu le vainqueur ? 
Quel traitement , mon frère , en devons-nous attendre ? 
Qu'a-t-il dit ? 
Oui , ma soeur , j'ai vu votre Alexandre . 
D'abord ce jeune éclat , qu'on remarque en ses traits , 
M'a semblé démentir le nombre de ses faits . 
Mon coeur plein de son nom n'osait , je le confesse , 
Accorder tant de gloire avec tant de jeunesse . 
Mais de ce même front l'héroïque fierté , 
Le feu de ses regards , sa haute majesté 
Le font bientôt connaître . Et certes son visage 
Porte de sa grandeur l'infaillible présage , 
Et sa présence auguste appuyant ses projets , 
Ses yeux comme son bras font partout des sujets . 
Il sortait du combat . Ébloui de sa gloire , 
Je croyais dans ses yeux voir briller la victoire . 
Toutefois à ma vue oubliant sa fierté , 
Il a fait à son tour éclater sa bonté . 
Ses transports ne m'ont point déguisé sa tendresse . 
Retournez , m'a-t-il dit , auprès de la Princesse , 
Disposez ses beaux yeux à revoir un vainqueur 
Qui va mettre à ses pieds sa victoire et son coeur . 
Il marche sur mes pas . Je n'ai rien à vous dire , 
Ma soeur , de votre sort je vous laisse l'empire , 
Je vous confie encor la conduite du mien . 
Vous aurez tout pouvoir , ou je ne pourrai rien . 
Tout va vous obéir , si le vainqueur m'écoute . 
Je vais donc ... Mais on vient . C'est lui-même sans doute . 
Allez , Éphestion . Que l'on cherche Porus , 
Qu'on épargne sa vie , et le sang des vaincus . 
Seigneur , est-il donc vrai qu'une reine aveuglée 
Vous préfère d'un roi la valeur déréglée ? 
Mais ne le craignez point . Son empire est à vous . 
D'une ingrate à ce prix fléchissez le courroux . 
Maître de deux États , arbitre des siens mêmes , 
Allez avec vos voeux offrir trois diadèmes . 
Ah ! C'en est trop , Seigneur , prodiguez un peu moins ... 
Vous pourrez à loisir reconnaître mes soins . 
Ne tardez point . Allez où l'amour vous appelle , 
Et couronnez vos feux d'une palme si belle . 
Madame , à son amour je promets mon appui . 
Ne puis-je rien pour moi quand je puis tout pour lui ? 
Si prodigue envers lui des fruits de la victoire , 
N'en aurai-je pour moi qu'une stérile gloire ? 
Les sceptres devant vous ou rendus ou donnés , 
De mes propres lauriers mes amis couronnés , 
Les biens que j'ai conquis répandus sur leurs têtes , 
Font voir que je soupire après d'autres conquêtes . 
Je vous avais promis que l'effort de mon bras , 
M'approcherait bientôt de vos divins appas , 
Mais dans ce même temps , souvenez-vous , Madame , 
Que vous me promettiez quelque place en votre âme . 
Je suis venu . L'amour a combattu pour moi . 
La Victoire elle-même a dégagé ma foi . 
Tout cède autour de vous . C'est à vous de vous rendre , 
Votre coeur l'a promis , voudra-t-il s'en défendre ? 
Et lui seul pourrait-il échapper aujourd'hui 
À l'ardeur d'un vainqueur qui ne cherche que lui ? 
Non , je ne prétends pas que ce coeur inflexible 
Garde seul contre vous le titre d'invincible . 
Je rends ce que je dois à l'éclat des vertus 
Qui tiennent sous vos pieds cent peuples abattus . 
Les Indiens domptés sont vos moindres ouvrages . 
Vous inspirez la crainte aux plus fermes courages . 
Et quand vous le voudrez , vos bontés à leur tour 
Dans les coeurs les plus durs inspireront l'amour . 
Mais , Seigneur , cet éclat , ces victoires , ces charmes , 
Me troublent bien souvent par de justes alarmes . 
Je crains que satisfait d'avoir conquis un coeur , 
Vous ne l'abandonniez à sa triste langueur , 
Qu'insensible à l'ardeur que vous aurez causée , 
Votre âme ne dédaigne une conquête aisée . 
On attend peu d'amour d'un héros tel que vous . 
La gloire fit toujours vos transports les plus doux . 
Et peut-être , au moment que ce grand coeur soupire , 
La gloire de me vaincre est tout ce qu'il désire . 
Que vous connaissez mal les violents désirs 
D'un amour qui vers vous porte tous mes soupirs ! 
J'avouerai qu'autrefois au milieu d'une armée 
Mon coeur ne soupirait que pour la Renommée , 
Les peuples et les rois devenus mes sujets , 
Étaient seuls à mes voeux d'assez dignes objets . 
Les beautés de l'Asie à mes yeux présentées 
Aussi bien que ses rois ont paru surmontées . 
Mon coeur d'un fier mépris armé contre leurs traits , 
N'a pas du moindre hommage honoré leurs attraits . 
Amoureux de la Gloire , et partout invincible , 
Il mettait son bonheur à paraître insensible . 
Mais hélas , que vos yeux ces aimables tyrans , 
Ont produit sur mon coeur des effets différents ! 
Ce grand nom de vainqueur n'est plus ce qu'il souhaite , 
Il vient avec plaisir avouer sa défaite , 
Heureux si votre coeur se laissant émouvoir , 
Vos beaux yeux à leur tour avouaient leur pouvoir . 
Veulent-ils donc toujours douter de leur victoire ? 
Toujours de mes exploits me reprocher la gloire ? 
Comme si les beaux noeuds où vous me tenez pris , 
Ne devaient arrêter que de faibles esprits . 
Par des faits tout nouveaux je m'en vais vous apprendre 
Tout ce que peut l'amour sur le coeur d'Alexandre . 
Maintenant que mon bras engagé sous vos lois 
Doit soutenir mon nom et le vôtre à la fois , 
J'irai rendre fameux par l'éclat de la guerre 
Des peuples inconnus au reste de la Terre , 
Et vous faire dresser des autels en des lieux 
Où leurs sauvages mains en refusent aux Dieux . 
