S'il vous reste un moyen d'affliger un mortel 
Avant que je m'en aille immoler sur l'autel , 
Faites qu'au même instant il me vienne poursuivre , 
Car aujourd'hui sans plus je veux cesser de vivre ; 
Et quand le destin même allongerait mes jours , 
Ce bras a résolu d'en retrancher le cours , 
De souffrir ce tourment je n'ai plus la science , 
Il m'a ravi la force avec la patience , 
Et des maux de l'enfer ayant l'extrémité , 
Ma mort en ôtera la dure éternité . 
Hélas ! Qui vit jamais une âme infortunée 
Endurer tant de peine , et fut-elle damnée ? 
J'ai servi fort longtemps une fière beauté 
Avec autant d'amour qu'elle a de cruauté , 
J'ai pleuré , soupiré , prés de perdre la vie , 
Sans pouvoir adoucir la rigueur de Sylvie : 
Et sachant comme l'eau perce même un rocher , 
Mes yeux en ont versé trois ans sans s'étancher : 
Mais en fin j'ai connu parmi cette aventure 
Que le tigre et la femme ont la même nature , 
Et que ce sexe ingrat ne saurait soupirer 
Si ce n'est du regret de ne rien dévorer ; 
Mais quoi que sa rigueur me semblât inhumaine , 
L'absence toutefois m'a donné plus de peine , 
Et m'a bien fait juger qu'être dedans les fers 
Est le moindre tourment qu'on endure aux enfers , 
Et que le vrai supplice où sont ces misérables 
Consiste à ne point voir les beautés adorables : 
Mais pour moi j'ai par tout l'objet mon doux vainqueur , 
Puisque l'amour a fait que je le porte au coeur , 
C'est là qu'il a gravé le portrait de Sylvie . 
Ha ! Je discours fort mal , la raison m'est ravie , 
Il est vrai que mon coeur conserve ses appas , 
Mais ce coeur dont je parle , ô dieux ! Je ne l'ai pas , 
La cruelle le garde afin que je ne meure , 
Car sachant que c'est là que notre âme demeure 
Son oeil larron subtil à dessein l'a ravi , 
Afin qu'en ne mourant il soit toujours servi , 
Et semble que le sort le conspire avec elle , 
Car la parque pour moi n'est point assez mortelle . 
J'affronte le péril , je morgue le danger , 
Je vois vingt mille bras qui veulent m'égorger , 
Mais avec autant d'heur comme j'ai de courage 
Je demeure vivant au milieu de leur rage : 
L'on m'expose aux lions que la faim pousse assez 
Pour mettre cent vivants au rang des trépassés , 
Et parmi ce hasard le destin me retire , 
En allongeant mes jours pour croître mon martyre ; 
Mais bien qu'elle n'ait fait jamais que me haïr , 
Si suis-je résolu de ne la pas trahir , 
Et plutôt qu'embrasser cette dame abusée 
Que je vais rendre veuve aussitôt qu'épousée , 
Assisté du secours d'un homme suborné 
Par le charme de l'or que je lui ai donné , 
Je vais prendre la mort que ma constance ordonne 
Dans le vin de l'autel que sa main m'empoisonne , 
Et rendre mémorable en dépit du malheur 
Mon amour , et ma foi , ma mort , et ma valeur . 
Mais silence , je vois Aegide qui s'approche . 
Tout le monde au logis est dessus le reproche , 
On blâme le sujet qui vous retient ici , 
Et de le pénétrer chacun est en souci ; 
Je viens vous avertir que cette compagnie 
N'attend plus rien que vous pour la cérémonie . 
As-tu perdu le sens ' Ne me connais-tu point ? 
Juges-tu mon esprit capable de ce point ? 
Ta bouche en cette affaire est-elle assez hardie 
Pour me solliciter de double perfidie ? 
L'une en trompant qui croit ses destins bien meilleurs , 
L'autre en rompant la foi que j'ai promis ailleurs , 
À genoux , insolent , et le regret en l'âme 
Demande le pardon d'un tort fait à madame , 
Demande le pardon , perfide suborneur , 
D'un infâme conseil qui répugne à l'honneur , 
Ha ! Premier que ma foi soit jamais violée 
Le vallon viendra mont , la montagne vallée , 
Le soleil déréglé son ordre ira perdant , 
Et fera voir l'aurore où se voit l'occident . 
Ne m'en parle donc plus , mais plutôt si tu m'aimes 
Cherche et trouve un remède à ces malheurs extrêmes . 
Le remède d'un mal qu'on ne peut éviter 
Consiste à s'y résoudre et le bien supporter . 
Je ne veux de ce mal non plus que du remède . 
Mais sachez que le sort à qui l'univers cède , 
Dont toute chose née observe et suit les lois , 
Ne vous a pas laissé la liberté du choix , 
Et soit mal ou remède en fin il faut le prendre . 
quoi ! Ce noeud si mêlé n'a-t-il point d'Alexandre ? 
Ce labyrinthe ici d'où je ne puis partir 
N'a-t-il point de filet qui m'en puisse sortir ? 
L'espérance d'en voir vous est toute ravie . 
Nullement , en coupant le filet de ma vie 
Je trancherai celui de ses difficultés , 
Dont mon coeur affligé souffre les cruautés , 
Et suivant jusqu'au bout cette trame fatale 
La mort comme Thésée ouvrira ce dédale . 
Et voulez vous mourir plutôt que d'épouser 
Une fille qu'un dieu n'oserait refuser ? 
Veux-tu qu'en s'abusant moi même je l'abuse ? 
Je veux pour vous sauver vous permettre une ruse , 
Mais ruse qui résulte à son utilité , 
Voyant votre mérite et votre qualité . 
Que deviendrait la foi si saintement jurée ? 
Cette foi ne doit pas être considérée , 
Veuillez sans vous fâcher apprendre en peu de mots 
Qu'aujourd'hui la constance est la vertu des sots . 
Tu reviens au blasphème , il vaut donc mieux se taire . 
Or sus allons , Aegide , accomplir ce mystère , 
Toi ne me quitte point , mais me suivant toujours 
Regarde , considère , entends tous mes discours , 
Grave les dans l'esprit , et fais que ta mémoire 
Puisse fidèlement en rapporter l'histoire , 
Afin que des tourments qu'on m'aura fait sentir 
La cause en t'écoutant en ait du repentir . 
Il se faudrait hâter , l'heure est fort avancée . 
Allons donc achever une oeuvre commencée . 
Voici notre chemin , retournez sur vos pas . 
Le chemin que je cherche est celui du trépas . 
Grands dieux qui vous jouez de l'empire du monde 
Ainsi que d'une boule en sa figure ronde , 
Hélas ! Que vos secrets sont obscurs et profonds , 
