Et pour la satisfaire , après un si grand tort , 
Condamnerait lui-même un perfide à la mort . 
C'est à quoi la raison , par ma voix vous exhorte , 
Et si cette raison n'est encore assez forte , 
C'est à quoi votre honneur , vous oblige aujourd'hui ; 
Ne faites rien pour moi , mais faites tout pour lui ; 
Sauvez l'impératrice , en sauvant votre gloire ; 
Emportez sur vous-même , une illustre victoire ; 
Et s'il faut apaiser votre esprit irrité , 
Ma tête répondra de ma témérité . 
Qu'est-ceci Thrasimond ? Qui porte votre langue , 
À me faire aujourd'hui cette belle harangue ? 
Avez-vous oublié que je suis votre roi , 
Et perdu le respect , qu'on doit avoir pour moi ? 
Et depuis quand mon fils , la divine largesse , 
Vous a-t-elle donné cette haute sagesse , 
Qui s'ingère en ce lieu , de conseiller les rois , 
Et qui veut maintenant , leur prescrire des lois ? 
Depuis quand ( s'il vous plaît ) s'est fait ce beau miracle 
Qui d'un jeune étourdi nous a fait un oracle , 
Qui prédit l'avenir , qui blâme ma rigueur , 
Qui voit tous mes desseins , et qui lit dans mon cour ? 
Vraiment cette aventure est si rare et si belle , 
Qu'il faut que tout le monde entende parler d'elle , 
Et vous m'obligerez , en m'apprenant aussi , 
Qui vous a commandé , de me parler ainsi . 
Répondez ( s'il vous plaît ) mon censeur et mon maître ; 
Est-ce à vous à juger , est-ce à vous à connaître , 
Et de tous mes pensers , et de tous mes desseins , 
Et le ciel a-t-il mis mon sort entre vos mains ? 
De quoi vous mêlez-vous , sage et grand habile homme ? 
Avez-vous pris en main les intérêts de Rome ? 
Prétendez-vous passer pour son libérateur , 
Et disputer de gloire avec son fondateur ? 
Voulez-vous relever la chute de l'empire , 
Ou vous mettre vous-même en un état bien pire ? 
Allez jeune insolent , allez , ne parlez plus ; 
Ou j'arrêterai bien ces discours superflus ; 
Et je vous ferai voir ( moi qui vous peux détruire ) 
Que ce n'est point à vous , à vous mêler d'instruire . 
Seigneur je n'instruis point , mais la raison instruit 
Avec beaucoup d'ardeur , quoiqu'avec peu de fruit . 
Quoi vous me répliquez ! 
C'est elle qui réplique . 
C'est vous qui m'offensez . 
C'est elle qui s'explique . 
Vous perdez le respect que vous devez avoir . 
Je songe à votre gloire , et je fais mon devoir . 
Vous n'appréhendez point ma colère irritée . 
On doit l'appréhender , quand on l'a méritée . 
Et par cette raison , craignez-la désormais : 
Et par cette raison , je ne craindrai jamais . 
Vous , censurer un roi que tout le monde estime ! 
Je n'attaque en parlant , que l'auteur de son crime . 
Ha seigneur ce discours semble être dit à moi , 
Mais votre altesse a tort ... 
Oui traître c'est à toi ; 
Esclave mercenaire , à toi flatteur du vice , 
C'est à toi que j'en veux , et qu'en veut la justice ; 
Et n'était le respect que je porte à mon roi , 
Tu sentirais bien mieux qu'elle n'en veut qu'à toi . 
Ha , c'est trop endurer une telle insolence , 
Croyez que je saurai vous imposer silence ; 
Et qu'un juste courroux vous saura mettre en lieu , 
Pour apprendre à parler à votre père , à Dieu . 
Père fier et cruel , et cruelle aventure ; 
Sentiments de respect , que donne la nature , 
Sentiments de colère , et d'honneur , et d'amour , 
Hélas , que dois-je faire en ce funeste jour ? 
À qui dois-je de vous , abandonner mon âme ? 
Mais qui puis-je de vous abandonner sans blâme ? 
Tous , tous également , occupez mon penser , 
Et tous m'êtes des dieux que j'ai peur d'offenser . 
Ici nature parle , ici l'amour s'oppose ; 
Ici l'une détruit , ce que l'autre propose ; 
Je voudrais obéir , je voudrais me venger ; 
Je voudrais ... que voudrais-je en un si grand danger ? 
Je ne sais que vouloir , je ne sais que résoudre ; 
Partout également , j'entends gronder la foudre ; 
Tout dessein me fait peur , tout conseil m'est suspect ; 
Et je suis tour à tour , l'amour et le respect . 
Ô supplice cruel , dont mon âme est gênée ! 
Mais c'est trop balancer , ma parole est donnée , 
Puisque je l'ai promis , il la faut secourir ; 
Sauvons l'impératrice , et puis allons mourir : 
L'amour le veut ainsi , la vertu nous l'ordonne ; 
Suivons sans répugnance , un conseil qu'elle donne ; 
Nature doit céder , elle a moins de pouvoir , 
Et tout cède avec elle , à ce premier devoir . 
Est-ce vous cher Olimbre , êtes vous à Carthage ? 
Parmi tant de malheurs , ai-je cet avantage 
De pouvoir partager mes desseins entre nous ? 
Est-ce vous cher ami , cher Olimbre est-ce vous ? 
Oui seigneur c'est Olimbre , ou pour mieux dire encore , 
C'est un cour qui vous aime , un cour qui vous honore , 
Et qui témoignera , quelques maux qu'il ait eus , 
Qu'il connaît son devoir , ainsi que vos vertus . 
Ha que je suis content , de vous voir en Afrique , 
Mais avant que mon cour , et vous parle , et s'explique , 
Il faut qu'avec vous je me plaigne du sort , 
Qui nous ravit Ursace ; 
Ursace n'est pas mort , 
Ursace vit encor incomparable prince : 
Oui le voici vivant , et dans votre province : 
Le voici cet Ursace , encore trop heureux , 
Puisqu'il n'est pas haï , d'un cour si généreux . 
Ô plaisir sans égal ! 
Oui seigneur , cet Ursace , 
Devrait perdre le jour , et votre bonne grâce , 
S'il voulait vous cacher , qu'il est encore ici ; 
Il a dû vous le dire , il vous le dit aussi , 
Enfin vous le voyez , et son âme est ravie , 
De vous abandonner , son honneur , et sa vie ; 
Il ne vous cache point , ce qu'il cachait à tous , 
Il craint tout en ces lieux , mais il s'assure en vous . 
