Ma fille , laissez-nous . 
Quel est l'état du roi , 
Mon père ? 
Des mortels il a subi la loi . 
Ma fille , il est passé dans ce monde terrible 
Où des faibles humains le juge incorruptible . 
Voit frémir à ses pieds nos maîtres abattus , 
Sans garde , et protégés de leurs seules vertus . 
La mort d'un vol bien prompt l'a conduit à son terme . 
Il l'a vu s'approcher , mais d'un oeil toujours ferme , 
Ne demandant au ciel qu'un moment de retard , 
Qui lui permît de voir et d'embrasser Guiscard . 
Guiscard ! ... Le Roi ! ... Mon père ? 
Eh bien ! Au nom du comte , 
Ma fille , d'où vient une rougeur si prompte , 
Cet intérêt , ce trouble et cette émotion ? 
Mon père ... il est le fils de votre adoption . 
Je prends part à son sort comme à celui d'un frère . 
Il suffit . Laissez-moi ; vous saurez ce mystère . 
Blanche sort avec Laure . 
Ciel ! Que dois-je penser , et que viens-je de voir ? 
S'aiment-ils ? ... Ô malheur que j'aurais dû prévoir ! 
Oui , son trouble a trahi le secret de son âme ... 
Ah ! Qu'ils n'espèrent pas que j'approuve leur flamme . 
Guiscard doit se soumettre aux volontés du roi . 
De l'hymen de Constance on lui fait une loi . 
Le repos de l'État sur cette loi se fonde ; 
Et , s'agit-il pour moi de l'empire du monde , 
Je dois de tout mon sang , s'il le faut , la sceller . 
D'ailleurs , Blanche est promise . Osmont m'a fait parler . 
J'ai fait une réponse à ses voeux favorable . 
Ma fille pour époux aura le connétable . 
Cet hymen politique est un point arrêté : 
Le bien public m'en fait une nécessité . 
La plus haute grandeur n'offre rien qui me tente ; 
Mon devoir est sacré , ma parole constante . 
Périsse le mortel , périsse le coeur bas 
Qui , portant dans ses mains le destin des États . 
Plein des vils sentiments que l'intérêt inspire , 
Immole à sa grandeur le salut d'un Empire ! ... 
Mais le Comte paraît ... . Je vais lire en son coeur . 
Seigneur , dans vos regards je vois notre malheur . 
La nouvelle à Palerme en est déjà semée , 
Et par votre douleur m'est trop bien confirmée . 
Il n'est donc plus , hélas ! Ce roi chéri de tous ? 
La mort nous le ravit . 
Oui ; le ciel en courroux 
Vient de nous retirer son présent le plus rare ; 
Un roi qui , de nos biens , de notre sang avare , 
À conquérir les coeurs mit son ambition , 
Et qui , bon sans faiblesse , en mérita le nom : 
Titre au dessus de grand , qu'insensés que nous sommes 
Nous prodiguons souvent aux oppresseurs des hommes . 
Du trône il écarta ces mortels bas et faux , 
Qui du bonheur public infectent les canaux , 
Esclaves que le prince écoute et mésestime . 
Il fut sourd à la brigue ; il tenait pour maxime 
Qu'un roi doit préférer , obsédé comme il l'est , 
Un ami qui l'afflige au flatteur qui lui plaît . 
On ne vit point , au sein de l'horrible misère , 
Le laboureur gémir du bonheur d'être père , 
Ni du luxe , engraissé de son sang précieux , 
Les palais insolents s'élever jusqu'aux cieux . 
Protecteur éclairé des talents , du génie , 
Encourageant les arts , animant l'industrie , 
Sachant récompenser et punir à propos , 
Père , enfin , de son peuple , il fut plus que héros . 
Le deuil couvre la ville , et dans toutes les places 
La douleur se produit sous différentes faces ; 
Mais du palais désert les courtisans ingrats 
Vers celui de Constance ont tous porté leurs pas . 
S'ils vont la saluer comme leur souveraine , 
Croyez , noble Guiscard , que leur attente est vaine . 
N'est-elle pas la soeur de notre dernier roi , 
Et fille du tyran qui , dans le grand Mainfroi , 
S'immola le héros et l'aîné de sa race ? 
Ce tyran délesté , que le meurtre et l'audace 
Du trône fraternel rendirent possesseur , 
D'un rang payé si cher goûta peu la douceur ; 
D'un déluge de sang il couvrit la Sicile : 
Enfin , après deux ans d'un règne peu tranquille , 
Guillaume le cruel emporta chez les morts 
Cet odieux , surnom , son crime et ses remords . 
Au roi que nous pleurons il laissa la couronne . 
Constance en est la soeur , et toutefois au trône 
Un héritier plus juste a des droits plus certains . 
Eh ! Qui peut donc prétendre à de si hauts destins ? 
Sachez que de Roger un descendant respire . 
De ce fameux Roger qui fonda cet empire ? 
Oui ; le fils de Mainfroi . 
Mon coeur en est charmé ; 
Un prince reste encor de ce sang renommé 
Dont un âge barbare emprunta tout son lustre . 
Ah ! De tant de héros le successeur illustre , 
Le fils du grand Mainfroi voudra lui ressembler . 
Cet enfant , dont le sort vient de se révéler , 
A cru , dans le silence , en vertus , eu années . 
On lui cacha toujours ses hautes destinées ; 
Mais le roi vient , enfin , par sa suprême loi , 
De reconnaître en lui le sang du grand Mainfroi . 
Il le nomme héritier du trône de Sicile . 
Heureux jeune homme ! Sors de ton obscur asile ; 
Vois tous tes ennemis tremblants , humiliés : 
Vois l'arrogant Osmont et Constance à tes pieds ... 
La fille de ce monstre assassin de ton père ! 
Ah ! Qu'il n'écoute pas cette ardeur téméraire ! 
Constance a dans ses mains les forces de l'État ; 
Le connétable Osmont lui répond du soldat ; 
Ce serait dans l'horreur des guerres intestines 
Plonger l'État , encor fumant de ses ruines . 
Si le prince en veut croire un serviteur zélé , 
Tout son ressentiment à la paix immolé 
Préviendra des esprits le funeste partage , 
Et l'hymen de Constance en deviendra le gage , 
Le roi vient , en mourant , d'ordonner ces liens . 
Si de ses sentiments je juge par les miens , 
Je doute qu'aisément en faveur de Constance 
On puisse de son coeur vaincre la résistance . 
