Je te dis qu'il n'y a pas une plus jolie vacation au monde ; on est de tous les bons repas ; jamais de promenades sans le maître à chanter : on se donne de petits airs de familiarité avec l'écolière ; on lui prend la main pour lui faire battre la mesure : le mari passe tout sur la foi de la musique , et il ne se doute pas , bien souvent , de la partie qu'on fait chanter à sa femme . 
Voilà mon affaire : il n'y a qu'une chose qui m'embarrasse ; il me semble que je ne suis pas assez bien habillé . 
Ne te mets pas en peine ; tu n'auras pas montré trois mois , que tu seras aussi doré que les maîtres à danser . 
Bon ! 
Une écolière , en levant une jupe chez un marchand ; ne lève-t-elle pas aussi une veste pour son maître de musique ? 
Qu'est-ce qu'il lui en coûte ? 
C'est le mari qui paye cela ; la bête a bon dos . 
'Voilà de jolis profits ; mais aussi on a bien de la peine : c'est un rude métier : il faut quelquefois chanter quand on a envie de boire . 
Mais n'importe , voilà qui est fait ; quand l'argent me manquera , je me jette dans la musique . 
Adieu ; je m'en vais chercher Orphée ; il n'a qu'à se bien tenir ; je lui ferai manger son violon jusqu'au manche . 
Et moi , je vais travailler à ma poudre de bonne réputation . 
Ne manque pas d'en garder pour toi . 
À propos , qu'as-tu fait de nos enfants ? 
Pour les cacher à cette âme damnée de Jupiter , qui nous en a tué déjà deux , j'en ai fait un ballot , que j'ai porté à la douane ; et je vais voir s'il est arrivé , pour en payer les droits . 
Cette marchandise-là ne devrait pas beaucoup payer d'entrée ; elle paye assez à la sortie . 
Il y a longtemps , madame , que la tapisserie de mes inclinations est pendue au clou à crochet de vos beautés . 
C'est l'amour qui en a été le tapissier ; et cela est si vrai que le mérite ... votre mine , d'un côté ... mais d'ailleurs . 
À propos , mademoiselle , est-ce vous que j'aime ? 
Car vous me paraissez bien petite aujourd'hui . 
Il est assez difficile , monsieur , de vous répondre juste sur ce que vous me demandez . 
Tout ce que je puis vous dire , c'est que je ne me souviens pas d'avoir été plus grande . 
Oui , charmante princesse , c'est vous . 
Je vous reconnais à vos flamboyantes prunelles . 
Il tourne autour d'elle . 
J'en suis pourtant toujours pour ce que j'ai dit , voilà qui est diablement chiffon . 
Si nous nous marions ensemble , jamais nos enfants n'entreront dans le régiment des gardes . 
Cela n'est pas encore fait . 
Je ne pense pas que vous ayez dix-sept paumes . 
Apparemment , monsieur , que vous avez quelque cheval à assortir , ou bien vous me voulez prendre la mesure d'un habit . 
Que je serais heureux si je pouvais être le tailleur fortuné qui prendra la mesure d'une si aimable personne ! 
Mais je crains bien que les ciseaux de mon amour ... 
vous m'entendez bien ? 
Point du tout ; je vous avoue que je n'ai point le don de deviner . 
Comme mon amour ne vise qu'au mariage , plus je vous regarde , et plus je trouve que vous êtes assez mon fait . 
Quand on a une femme à prendre , les plus petites sont toujours les meilleures . 
Suivant cette maxime-là , je suis donc fort bonne à marier ? 
Oh ! 
Vous l'êtes de reste . 
Allons , la belle , dites la vérité ; n'est-il pas vrai que vous serez bien aise d'être ma moitié ? 
Voyez , regardez-moi ; cet air , ce port ; eh ! 
J'enrage quand je vois ces petits embryons de cour vouloir faire assaut avec moi . 
Il faut qu'ils aient perdu l'esprit ! 
Ce sont de plaisantes marmousettes ! 
J'ai le derrière un peu gros , tirant même sur le porteur de chaise ; mais mon médecin m'a promis qu'il me ferait en aller cela ; il m'a ordonné de prendre du petit-lait . 
Oh ! 
Je crois ce remède-là sûr . 
Il m'a dit que c'était une humeur âcre , répandue dans le diaphragme du mésentère , et qui tombe sur l'omoplate . 
Mais laissons cela , et parlons du plaisir que nous aurons . 
On se trompe quelquefois dans ce calcul-là , et l'on n'y trouve pas souvent tout le bonheur qu'on s'y était proposé . 
Je suis doux , pacifique , aisé à vivre , l'humeur satinée , veloutée : j'ai vécu six ans avec ma première femme , sans avoir le moindre petit démêlé . 
Cela est assez extraordinaire . 
Une fois seulement , après avoir pris du tabac , je voulais éternuer , elle me fit manquer mon coup ; de dépit , je pris un chandelier , je lui cassai la tête , et elle mourut un quart d'heure après . 
Ah ciel ! 
Est-il possible ? 
Voilà le seul différend que nous ayons jamais eu ensemble , et qui ne dura pas longtemps , comme vous voyez . 
Cela est fort expéditif , je vous l'avoue . 
Quand une femme doit mourir , il vaut bien mieux que ce soit de la main de son mari que de celle d'un médecin , qu'il faut bien payer , et qui vous la traînera six mois ou un an . 
Je n'aime point à voir languir le inonde ; et puis l'on gagne son argent par ses mains . 
Et vous n'avez point d'horreur d'avoir commis un crime aussi noir que celui-là ? 
Moi ? 
Point du tout : je suis accoutumé au sang de jeunesse . 
Mon père a fait mille combats en sa vie , où il a toujours tué son homme . 
Il a servi le roi trente-deux années . 
Sur terre , ou sur mer ? 
En l'air . 
Comment , en l'air ? 
Je n'ai jamais ouï parler de ces officiers-là . 
