Il va tout conserver , 
Et par ce seul conseil Thèbes se peut sauver . 
Hé quoi , Madame , hé quoi , dans l'état où nous sommes , 
Lorsqu'avec un renfort de plus de six mille hommes , 
La fortune promet toute chose aux Thébains , 
Le Roi se laisse ôter la victoire des mains ? 
La victoire Créon n'est pas toujours si belle , 
La honte et les remords vont souvent après elle , 
Quand deux frères armés vont s'égorger entre eux , 
Ne les pas séparer , c'est les perdre tous deux . 
Peut-on faire au vainqueur une injure plus noire , 
Que lui laisser gagner une telle victoire ? 
Leur courroux est trop grand ... 
Il peut être adouci . 
Tous deux veulent régner . 
Ils régneront aussi . 
On ne partage point la grandeur souveraine ; 
Et ce n'est pas un bien qu'on quitte et qu'on reprenne . 
L'intérêt de l'État leur servira de loi . 
L'intérêt de l'État est de n'avoir qu'un roi , 
Qui d'un ordre constant gouvernant ses provinces , 
Accoutume à ses lois et le peuple et les princes . 
Ce règne interrompu de deux Rois différents , 
En lui donnant deux Rois lui donne deux tyrans . 
Vous les verriez toujours l'un à l'autre contraire , 
Détruire aveuglément ce qu'aurait fait un frère , 
L'un sur l'autre former quelque attentat , 
Et changer tous les ans la face de l'État . 
Ce terme limité qu'on veut leur prescrire , 
Accroît leur violence en bornant leur Empire . 
Tous deux feront gémir les peuples tour à tour , 
Pareils à ces torrents qui ne durant qu'un jour , 
Plus leur cours est borné , plus ils font de ravage , 
Et par de grands dégâts signalent leur passage . 
On les verrait plutôt par de nobles projets , 
Se disputer tous deux l'amour de leurs sujets . 
Mais avouez , Créon , que toute votre peine , 
C'est de voir que la paix rend votre attente vaine , 
Et qu'en vous éloignant du trône où vous tendez , 
Elle rend pour jamais vos desseins avortés . 
Comme après mes enfants le droit de la naissance , 
Fait tomber en vos mains la suprême puissance , 
Le sang qui vous unit aux deux princes mes fils , 
Vous fait trouver en eux vos plus grands ennemis : 
Et votre ambition qui tend à leur fortune , 
Vous donne pour tous deux une haine commune ; 
Vous inspirez au roi vos conseils dangereux , 
Et vous en servez un pour les perdre tous deux . 
Je ne me repais point de pareilles chimères , 
Mes respects pour le Roi sont ardents et sincères , 
Et mon ambition est de le maintenir 
Au trône où vous croyez que je veux parvenir . 
Le soin de sa grandeur est le seul qui m'anime , 
Je hais ses ennemis , et c'est là tout mon crime ; 
Je ne m'en cache point , mais à ce que je vois , 
Chacun n'est pas ici criminel comme moi . 
Tant que pour ennemi le Roi n'aura qu'un frère , 
Sa personne , Créon , me sera toujours chère ; 
De lâches courtisans peuvent bien le haïr , 
Mais une mère enfin ne peut pas se trahir . 
Vos intérêts ici sont conformes aux nôtres , 
Les ennemis du Roi ne sont pas tous les vôtres ; 
Créon , vous êtes père , et dans ces ennemis , 
Peut-être songez-vous que vous avez un fils ; 
On sait de quelle ardeur Hémon sert Polynice . 
Oui , je le sais , Madame , et je lui fais justice ; 
Je le dois en effet distinguer du commun ; 
Mais c'est pour le haïr encor plus que pas un ; 
Et je souhaiterais dans ma juste colère , 
Que chacun le haït comme le hait son père . 
Après tout ce qu'a fait la valeur de son bras , 
Tout le monde en ce point ne vous ressemble pas . 
Je le vois bien , Madame , et c'est ce qui m'afflige ; 
Mais je sais bien à quoi sa révolte m'oblige , 
Et tous ces beaux exploits qui le font admirer , 
C'est ce qui me le fait justement abhorrer . 
La honte suit toujours le parti des rebelles , 
Leurs grandes actions sont les plus criminelles ; 
Ils signalent leur crime en signalant leur bras , 
Et la gloire n'est point où les rois ne sont pas . 
Écoutez un peu mieux la voix de la Nature . 
Plus l'offenseur m'est cher , plus je ressens l'injure . 
Mais un père à ce point doit-il être emporté ? 
Vous avez trop de haine . 
Et vous trop de bonté . 
C'est trop parler , Madame , en faveur d'un rebelle . 
L'innocence vaut bien que l'on parle pour elle . 
Je sais ce qui le rend innocent à vos yeux . 
Et je sais quel sujet vous le rend odieux . 
L'amour a d'autres yeux que le commun des hommes . 
Vous abusez , Créon , de l'état où nous sommes , 
Tout vous semble permis , mais craignez mon courroux . 
Vos libertés enfin retomberaient sur vous . 
L'intérêt du public agit peu sur son âme , 
Et l'amour du pays nous cache une autre flamme . 
Je le sais , mais , Créon , j'en abhorre le cours , 
Et vous ferez bien mieux de la cacher toujours . 
Je le ferai , Madame , et je veux par avance , 
Vous épargner encor jusques à ma présence . 
Aussi bien mes respects redoublent vos mépris , 
Et je vais faire place à ce bienheureux fils . 
Vous savez que le Roi m'appelle à son service , 
Adieu , faites venir Hémon et Polynice . 
N'en doute pas méchant , ils vont venir tous deux , 
Tous deux ils préviendront tes desseins malheureux . 
Le perfide , à quel point son insolence monte ! 
Ses superbes discours tourneront à sa honte . 
Bientôt si nos désirs sont exaucés des Cieux , 
La paix nous vengera de cet ambitieux . 
Mais il faut se hâter , chaque heure nous est chère , 
Appelons promptement Hémon et votre frère , 
Je suis pour ce dessein prête à leur accorder , 
Toutes les sûretés qu'il pourront demander . 
Et toi , si mes malheurs ont lassé ta justice , 
Ciel , dispose à la paix le coeur de Polynice , 
Seconde mes soupirs , donne force à mes pleurs , 
