Nous achevions demain ce triple mariage , 
Après tant d'accidents , le plutôt vaut le mieux : 
Mais quel infâme objet , s'offre encore à mes yeux ? 
Qu'on ôte ce méchant , ce vrai monstre d'Afrique , 
Et qu'on le sacrifie à la haine publique . 
Non seigneur son exil est assez rigoureux , 
Ne marquez point de sang , ce beau jour tant heureux . 
Va donc , et va si loin , qu'aucun ne te revoit . 
Mais ce funeste lieu , semble empêcher ma joie : 
Sortons , et m'apprenez en cet heureux moment , 
Quel ange vous sauva de cet embrasement . 
Ciel , enfin vous rendez ma gloire souveraine , 
Et mon contentement , surpasse bien ma peine ! 
Que soyez vous bénit , et que le soit par moi , 
Et la vertu d'Eudoxe , et la bonté du roi . 
