Ah ! 
Au seul nom d'époux son mal semble s'aigrir . 
Il est vrai , j'aurais tort d'en plus ouvrir la bouche : 
Le désir de lui plaire est le seul qui me touche ; 
Et j'ai cru que mon fils , jeune , adroit , plein d'appas , 
Pour un second époux ne lui déplairqit pas . 
Si ce n'est que cela , vous pourriez bien lui dire ... 
Je m'en garderai bien , non , non , je me retire ; 
Je la laisse en repos , ce sera le meilleur . 
Laissez-vous vos amis ainsi dans la douleur ? 
Je vois que tout le soin où l'amitié m'engage , 
Loin de vous consoler , vous trouble davantage . 
Hélas ! Qui pourrait mieux me consoler que vous ? 
Vous étiez tant ami de mon défunt époux ! 
Tout votre soin ne peut métré que salutaire , 
Et rien , venant de vous , ne me saurait déplaire . 
Ce que j'ai dit pourtant vous a déplu d'abord . 
Sait-on ce que l'on fait dans un premier transport ? 
D'abord , il est certain , c'était bien mon envie 
De n'entendre parler d'autre époux de ma vie ; 
J'en rejetais l'espoir , quoiqu'il me fût permis : 
Mais que ne peuvent point les conseils des amis ? 
Je voulais vous parler de mon fils ; mais , madame , 
Ne faites rien pour moi qui contraigne votre âme , 
Prenez plutôt du temps pour examiner bien ... 
Ah ! Monsieur , après vous , je n'examine rien . 
Il est jeune , bien fait , voyez s'il peut vous plaire . 
Vous savez mieux que moi ce qui m'est nécessaire . 
Acante vaut beaucoup ; mais , quel qu'en soit le prix , 
Si rien me plaît en lui , c'est qu'il est votre fils . 
Vous nous honorez trop , 
Au moins c'est une affaire 
Que vous trouverez bon , monsieur , que je diffère . 
Ce n'est pas qu'en effet ce soin importe fort ; 
Feu mon mari déjà depuis longtemps est mort 
J'en ai porté le deuil , et j'ai toute licence : 
Mais j'aime extrêmement l'exacte bienséance ; 
Et pour sécher mes pleurs , pour en finir le cours , 
Je vous demande encore au moins huit ou dix jours . 
Ce n'est qu'avec le temps qu'un grand ennui se passe , 
Il est vrai . Mais j'espère à mon tour une grâce . 
Ce que je vous dois être unit nos intérêts . 
Votre fille pourrait les unir de plus près . 
Ma fille , dites-vous ? 
Pour elle je soupire . 
Vous , monsieur ? 
Pourquoi , non ? Qu'y trouvez-vous à dire ? 
Eh rien ! Mais vous pourriez peut-être choisir mieux : 
Elle est si jeune encor ! 
Me trouvez-vous si vieux ? 
Point du tout ; mais j'ai peur , quelque soin que je prenne 
Que ma fille en ce choix m'obéisse avec peine . 
À ne vous rien celer , j'ai peur , s'il est ainsi , 
Qu'à m'obéir mon fils n'ait de la peine ai\ssi . 
Sur ma fille , après tout , j'ai pourtant trop d'empire , 
Pour craindre absolument qu'elle m'ose dédire : 
Elle me fut toujours soumise au dernier point . 
Mon fils , je pense , aussi ne me dédira point : 
Je ne crains qu'un retour de cette intelligence 
Que l'amour mit entre eux dès leur plus tendre enfance ; 
Et je doute qu'on puisse aisément parvenir 
À diviser deux coeurs qui sont nés pour s'unir . 
Ainsi que vous , monsieur , c'est ce qui m'inquiète ; 
Mais j'ai grande espérance aux ruses de Laurette . 
Je sais l'art de fourber assez bien , Dieu merci . 
Mais dans le cabinet vous seriez mieux qu'ici . 
Elle a raison , aucun n'y viendra nous distraire ; 
Allons-y consulter ce que nous devons faire , 
Et voir par quels moyens nous pourrons sans retour 
Séparer deux amants en dépit de l'amour . 
Eh bien ! Que voulez-vous ? Si vous perdez un père , 
Ce n'est pas d'aujourd'hui , vous n'y sauriez que faire ; 
Des regrets des vivants les morts ne sont pas mieux : 
Parlons donc d'autre chose , et ressayez vos yeux . 
Tu dis donc que l'ingrat qui m'avait tant su plaire , 
Acante , ce volage à qui je fus si chère , 
T'a parlé ce matin ? 
Fort longtemps . 
Entre nous , 
Que pense-t-il de moi ? 
Lui ! Pense-t-il à vous ? 
Mais quel si long discours encor t'a-t-il pu faire ? 
De quoi t'a-t-il parlé ? 
Rien que de votre mère ; 
Il m'a fait voir pour elle un grand empressement . 
Et n'a rien dit de moi ? 
Pas un mot seulement ; 
De votre mère seule il m'a parlé sans cesse . 
J'ai tourné le discours sur vous avec adresse , 
Dit vingt fois votre nom . 
Et qu'a-t-il répondu ? 
Il n'a pas fait semblant d'avoir rien entendu . 
Mais dans ma mère enfin que peut-il voir d'aimable ? 
Beaucoup d'argent comptant , un bien considérable , 
C'est un charme bien doux aux yeux de bien des gens . 
Vous ne serez en âge encor de très longtemps ; 
Votre père étant mort , tout est en sa puissance : 
Comme je vous l'ai dit , elle en a l'assurance ; 
Et , de l'humeur qu'elle est , vous devez peu douter 
Qu'un jeune époux s'offrant n'ait de quoi la tenter . 
Le soin qu'elle a de plaire et de cacher son âge 
M'a bien fait prévoir d'elle un second mariage ; 
Mais voir mon amant même en devenir l'époux ! 
Voir mon beau-père en lui ! 
Que fait cela pour vous ? 
Si vous ne l'aimez plus , quel soin vous inquiète ? 
Si je ne l'aime plus ! Que n'est-il vrai , Laurette ? 
Comment ! auriez-vous bien assez de lâcheté 
Pour ne vous venger pas de sa légèreté ? 
Quoi ! vous constante encor pour un homme qui change ? 
Aurait-on vu jamais faiblesse plus étrange ? 
Un homme changerait ; et vous , pleine d'appas , 
Fière , vous fille enfin , vous ne changeriez pas ? 
Laisser sur notre sexe avoir cet avantage ? 
Notre sexe à son gré n'est pas toujours volage ; 
Et comme par pudeur une fille d'abord 
N'aime ordinairement qu'après beaucoup d'effort . 
Quand l'amour une fois lui fait prendre une chaîne . 
Elle n'en sort aussi qu'avec beaucoup de peine . 
