Où sont ces heureux jours que je faisais attendre ? 
Quels pleurs ai-je séchés ? Dans quels yeux satisfaits 
Ai-je déjà goûté le fruit de mes bienfaits ? 
L'univers a-t-il vu changer ses destinées ? 
Sais-je combien le ciel m'a compté de journées ? 
Et de ce peu de jours si longtemps attendus , 
Ah malheureux ! Combien j'en ai déjà perdus ! 
Ne tardons plus . Faisons ce que l'honneur exige . 
Rompons le seul lien ... 
Non , laissez-moi , vous dis-je . 
En vain tous vos conseils me retiennent ici . 
Il faut que je le voie . Ah Seigneur ! Vous voici . 
Hé bien , il est donc vrai que Titus m'abandonne ? 
Il faut nous séparer . Et c'est lui qui l'ordonne . 
N'accablez point , Madame , un prince malheureux ; 
Il ne faut point ici nous attendrir tous deux . 
Un trouble assez cruel m'agite et me dévore , 
Sans que des pleurs si chers me déchirent encore . 
Rappelez bien plutôt ce coeur , qui tant de fois 
M'a fait de mon devoir reconnaître la voix . 
Il en est temps . Forcez votre amour à se taire , 
Et d'un oeil que la gloire et la raison éclaire , 
Contemplez mon devoir dans toute sa rigueur . 
Vous-même contre vous fortifiez mon coeur . 
Aidez-moi , s'il se peut , à vaincre sa faiblesse , 
À retenir des pleurs qui m'échappent sans cesse . 
Ou si nous ne pouvons commander à nos pleurs , 
Que la gloire du moins soutienne nos douleurs , 
Et que tout l'univers reconnaisse sans peine 
Les pleurs d'un empereur , et les pleurs d'une reine . 
Car enfin , ma Princesse , il faut nous séparer . 
Ah cruel ! Est-il temps de me le déclarer ? 
Qu'avez-vous fait ? Hélas ! Je me suis crue aimée . 
Au plaisir de vous voir mon âme accoutumée 
Ne vit plus que pour vous . Ignoriez-vous vos lois , 
Quand je vous l'avouai pour la première fois ? 
À quel excès d'amour m'avez-vous amenée ? 
Que ne me disiez-vous : Princesse infortunée , 
Où vas-tu t'engager , et quel est ton espoir ? 
Ne donne point un coeur , qu'on ne peut recevoir . 
Ne l'avez-vous reçu , cruel , que pour le rendre 
Quand de vos seules mains ce coeur voudrait dépendre ? 
Tout l'empire a vingt fois conspiré contre nous . 
Il était temps encor . Que ne me quittiez-vous ? 
Mille raisons alors consolaient ma misère . 
Je pouvais de ma mort accuser votre père , 
Le peuple , le Sénat , tout l'empire romain , 
Tout l'univers plutôt qu'une si chère main . 
Leur haine dès longtemps contre moi déclarée , 
M'avait à mon malheur dès longtemps préparée . 
Je n'aurais pas , Seigneur , reçu ce coup cruel 
Dans le temps que j'espère un bonheur immortel , 
Quand votre heureux amour peut tout ce qu'il désire , 
Lorsque Rome se tait , quand votre père expire , 
Lorsque tout l'univers fléchit à vos genoux , 
Enfin quand je n'ai plus à redouter que vous . 
Et c'est moi seul aussi qui pouvais me détruire . 
Je pouvais vivre alors , et me laisser séduire . 
Mon coeur se gardait bien d'aller dans l'avenir 
Chercher ce qui pouvait un jour nous désunir . 
Je voulais qu'à mes voeux rien ne fût invincible , 
Je n'examinais rien , j'espérais l'impossible . 
Que sais-je ? J'espérais de mourir à vos yeux 
Avant que d'en venir à ces cruels adieux . 
Les obstacles semblaient renouveler ma flamme . 
Tout l'empire parlait . Mais la gloire , Madame , 
Ne s'était point encor fait entendre à mon coeur 
Du ton dont elle parle au coeur d'un empereur . 
Je sais tous les tourments où ce dessein me livre . 
Je sens bien que sans vous je ne saurais plus vivre , 
Que mon coeur de moi-même est prêt à s'éloigner . 
Mais il ne s'agit plus de vivre , il faut régner . 
Hé bien régnez , cruel , contentez votre gloire . 
Je ne dispute plus . J'attendais , pour vous croire , 
Que cette même bouche , après mille serments 
D'un amour , qui devait unir tous nos moments , 
Cette bouche à mes yeux s'avouant infidèle , 
M'ordonnât elle-même une absence éternelle . 
Moi-même j'ai voulu vous entendre en ce lieu . 
Je n'écoute plus rien , et pour jamais adieu . 
Pour jamais ! Ah Seigneur , songez-vous en vous-même 
Combien ce mot cruel est affreux quand on aime ? 
Dans un mois , dans un an , comment souffrirons-nous , 
Seigneur , que tant de mers me séparent de vous ? 
Que le jour recommence et que le jour finisse , 
Sans que jamais Titus puisse voir Bérénice , 
Sans que de tout le jour je puisse voir Titus ? 
Mais quelle est mon erreur , et que de soins perdus ! 
L'ingrat de mon départ consolé par avance , 
Daignera-t-il compter les jours de mon absence ? 
Ces jours si longs pour moi lui sembleront trop courts . 
Je n'aurai pas Madame , à compter tant de jours . 
J'espère que bientôt la triste Renommée 
Vous fera confesser que vous étiez aimée . 
Vous verrez que Titus n'a pu sans expirer ... 
Ah Seigneur ! S'il est vrai , pourquoi nous séparer ? 
Je ne vous parle point d'un heureux hyménée : 
Rome à ne vous plus voir m'a-t-elle condamnée ? 
Pourquoi m'enviez-vous l'air que vous respirez ? 
Hélas ! Vous pouvez tout , Madame . Demeurez , 
Je n'y résiste point . Mais je sens ma faiblesse . 
Il faudra vous combattre et vous craindre sans cesse , 
Et sans cesse veiller à retenir mes pas , 
Que vers vous à toute heure entraînent vos appas . 
Que dis-je ? En ce moment mon coeur hors de lui-même 
S'oublie , et se souvient seulement qu'il vous aime . 
Hé bien , Seigneur , hé bien , qu'en peut-il arriver ? 
Voyez-vous les Romains prêts à se soulever ? 
Et qui sait de quel oeil ils prendront cette injure ? 
S'ils parlent , si les cris succèdent au murmure , 
Faudra-t-il par le sang justifier mon choix ? 
S'ils se taisent , Madame , et me vendent leurs lois , 
À quoi m'exposez-vous ? Par quelle complaisance 
Faudra-t-il quelque jour payer leur patience ! 
Que n'oseront-ils point alors me demander ? 
Maintiendrai-je des lois , que je ne puis garder ? 
