Quand mon cour à ma voix a feint de consentir , 
Il en était charmé , je l'en veux démentir ; 
Je mourais , je brûlais , je l'adorais dans l'âme , 
Et le ciel a pour moi fait un sort tout de flamme ; 
Allez ... Mais que fais-tu , stupide , et lâche amant ? 
Elle s'en va . 
Quel caprice t'aveugle ? As-tu du sentiment ? 
Rentre , Prince sans cour , un moment en toi-même , 
Me laissez-vous , ma soeur , en ce désordre extrême ? 
J'allais la retenir . 
Hé ! Ne voyez-vous pas 
Quel arrogant mépris précipite ses pas ? 
Avec combien d'orgueil elle s'est retirée ? 
Quelle implacable haine elle m'a déclarée ! 
Et que m'exposer plus aux foudres de ses yeux 
C'est dans sa frénésie armer un furieux . 
De mon esprit plutôt chassez cette cruelle , 
Condamnez les pensers , qui me parleront d'elle . 
Peignez-moi sa conquête , indigne de mon rang , 
Et soutenez en moi l'honneur de votre sang . 
Je ne vous puis celer que le trait qui vous blesse 
Dedans un sang royal trouve trop de faiblesse , 
Je vois de quels efforts vos sens sont combattus , 
Mais les difficultés sont le champ des vertus , 
Avec un peu de peine on achète la gloire . 
Qui veut vaincre est déjà bien près de la victoire ; 
Se faisant violence , on s'est bientôt dompté , 
Et rien n'est tant à nous que notre volonté . 
Hélas ! Il est aisé de juger de ma peine , 
Par l'effort qui d'un temps m'emporte et me ramène ; 
Et par ces mouvements si prompts et si puissants , 
Tantôt sur ma raison et tantôt sur mes sens ; 
Mais quelque trouble enfin qu'ils vous fassent paraître 
Je vous croirai , ma soeur , et je serai mon maître , 
Je lui laisserai libre , et l'espoir et la foi , 
Que son sang lui défend d'élever jusqu'à moi ; 
Lui souffrant le mépris du rang qu'elle rejette , 
Je la perds pour maîtresse , et l'acquiert pour sujette , 
Sur qui régnait sur moi j'ai des droit absolus 
Et la punis assez par son propre refus ; 
Ne renaissez donc plus mes flammes étouffées , 
Et du Duc de Cueillade augmentez les trophées . 
Sa victoire m'honore , et m'ôte seulement 
Un caprice obstiné , d'aimer trop bassement . 
Quoi , mon frère , le Duc aurait dessein pour elle ? 
Ce mystère , ma soeur , n'est plus une nouvelle , 
Et mille observateurs que j'ai commis exprès 
Ont si bien vu leurs feux qu'ils ne sont plus secrets . 
Ha ! 
C'est de cette amour que procède ma haine ; 
Et non de sa faveur ( quoique si souveraine ) 
Que j'ai sujet de dire , avec confusion 
Que presque auprès de lui le Roi n'a plus de nom ; 
Mais puisque j'ai dessein d'oublier cette ingrate , 
Il faut en la servant que mon mépris éclate ; 
Et pour avec éclat en retirer ma foi , 
Je vais de leur hymen solliciter le Roi ; 
Je mettrai de ma main mon rival en ma place , 
Et je verrai leur flamme avec autant de glace 
Qu'en ma plus violente et plus sensible ardeur , 
Cet insensible objet eut pour moi de froideur . 
Il s'en va . 
Ô raison égarée ! Ô raison suspendue , 
Jamais trouble pareil t'avait il confondue ? 
Sottes présomptions , grandeurs qui nous flattez 
Est-il rien de menteur comme vos vanités ? 
Le Duc aime Cassandre , et j'étais assez vaine , 
Pour réputer mes yeux les auteurs de sa peine . 
Et bien plus pour m'en plaindre , et les en accuser , 
Estimant sa conquête un heur à mépriser . 
Le Duc aime Cassandre , et quoi tant d'apparences , 
Tant de subjections , d'honneurs , de déférences , 
D'ardeurs , d'attachements , de craintes , de tributs , 
N'offraient-ils à mes lois qu'un cour qu'il n'avait plus ? 
Ces soupirs dont cent fois , la douce violence , 
Sortant désavouée a trahi son silence , 
Ces regards par les miens tant de fois rencontrés , 
Les devoirs , les respects , les soins qu'il m'a montré 
Provenaient-ils d'un cour qu'un autre objet engage ? 
Sais-je si mal d'amour expliquer le langage ? 
Fais-je d'un simple hommage une inclinaison ? 
Et formai-je un fantôme à ma présomption ? 
Mais insensiblement renonçant à moi-même 
J'avouerai ma défaite , et je croirai que j'aime . 
Quand j'en serais capable , aimerais-je où je veux ? 
Aux raisons de l'État ne dois-je pas mes voux ? 
Et ne sommes-nous pas d'innocentes victimes , 
Que le gouvernement immole à ses maximes ? 
Ma voux en un vassal honteusement bornés , 
Laisseraient-ils pour lui des rivaux couronnés ? 
Mais ne me flatte point , orgueilleuse naissance , 
L'amour sait bien sans sceptre établir sa puissance ; 
Et soumettant nos cours par de secrets appas 
Fait des égalités , et ne les cherche pas ; 
Si le Duc n'a le front chargé d'une couronne , 
C'est lui qui les protège , et c'est lui qui les donne ; 
Par quelles actions se peut-on signaler , 
Que ... 
Madame , le Duc demande à vous parler . 
Qu'il entre . Mais après ce que je viens d'entendre , 
Souffrir un libre accès à l'amant de Cassandre , 
Agréer ses devoirs et le revoir encore , 
Lâche , le dois-je faire ? Attendez Léonor ; 
Une douleur légère à l'instant survenue 
Ne me peut aujourd'hui souffrir l'heur de sa vue . 
Faites-lui mon excuse . Ô Ciel ! De quel poison 
Sens-je inopinément attaquer ma raison ? 
Elle sort . 
Je voudrais à l'amour paraître inaccessible , 
Et d'un indifférent la perte m'est sensible : 
Je ne puis être sienne , et sans dessein pour lui , 
Je ne puis consentir ses desseins pour autrui . 
Comment ? Du Duc ma soeur refuser la visite ? 
D'où vous vient ce chagrin et quel mal vous l'excite ? 
Un léger mal de cour qui ne durera pas . 
Un avis de ma part portait ici ses pas . 
Quel ? 
Croyant que Cassandre était de la partie . 
À peine deux moments ont suivi sa sortie . 
Et sachant à quel point les charmes lui sont doux , 
Je l'avais averti de se rendre chez vous 
Pour vous solliciter vers l'objet qu'il adore 
D'un secours que je sais que Ladislas implore . 
Vous connaissez , le Prince , et vous pouvez juger 
