Et faites à ses vœux un accueil favorable . 
Je vois bien ce que c’est , tu veux rire à ton tour , 
Mais ne crois pas au moins ... 
Adieu , jusqu'au retour . 
Feignons de l’arrêter , quoi qui nous en advienne , 
Où va si promptement la belle Égyptienne ? 
Peut-on pour un moment ici l’entretenir ? 
Je ne suis point du tout savante en l’avenir . 
Celui que vous voyez suivant ma conjecture , 
Vous dira mieux que moi votre bonne aventure . 
Hélas ! Elle a raison , éprouvons son avis . 
De quel nouveau malheur mes jours sont-ils suivis ? 
Madame , vous m’offrez un honneur qui m’étonne . 
J’ai vu de votre part l’une et l’autre personne , 
Toutes deux m’ont parlé de votre indigne choix , 
Toutes deux m’ont ravi l’usage de la voix , 
Et maintenant encore je ne sais que répondre , 
Trop d'éclat m’éblouit , trop d'heur me vient confondre , 
Et ces rares faveurs me font imaginer 
Qu’à quelque autre qu'à moi vous croyez les donner : 
Sortez de votre erreur , voyez ce que vous faites , 
Regardez qui je suis , et songez qui vous êtes , 
Si vos yeux ont un voile , ou si vous sommeillez , 
Arrachez-le , Madame , ou bien vous éveillez . 
Non , non , ma passion en m’a point aveuglée , 
C'est toi seul qui la rends et juste et déréglée , 
Tu contrains à t’aimer quiconque ose te voir , 
Et c’est le moindre effet de ton charmant pouvoir . 
Mon âme te sentit dès que mes yeux te virent , 
Ta douceur m’enchanta , tes grâces me ravirent , 
Je trouvais de l’éclat dans ce teint basané , 
Et d'une obscure tige un noble Amour est né , 
Amour qui te remet les biens que je possède , 
En quoi sache que nul ne m’égale à Tolède , 
Amour qui t’offre encore un trésor plus exquis , 
Triomphe beau vainqueur après avoir conquis : 
De ce même regard qui me met toute en flamme , 
Lance un rayon d'espoir qui contente une âme , 
Modère ton tourment , et romps enfin le sort 
Qui l’agite , la trouble , et me donne la mort . 
Notre pouvoir est vain pour les charmes de l’âme , 
Et ce sont les démons qu'en ce point on réclame . 
Autre démon que toi ne l’y sut attacher , 
Autre démon que toi ne l’en peut arracher , 
Laisse , laisse cruel une importune feinte 
Qui donne à mon amour une mortelle atteinte . 
De roi ne devient point un tyran de mon cœur , 
Ni de maître adorable un insolent vainqueur , 
Que l’amitié succède à la feinte bannie , 
N’ajoute point la honte à ma peine infinie , 
Ne mêle point l’orgueil aux belles qualités 
Que je vois au travers de ces obscurités . 
Quoi , manquai-je d’appas ? Quoi , manquai-je de charmes 
Qui puissent t’obliger à me rendre les armes ? 
Ma personne , mes biens , et ma condition , 
Ne peuvent-ils forcer ton inclination ? 
Ne peux-tu préférer à cette vie infâme 
L’avantageux bonheur de m’avoir pour ta femme ? 
Quitte , quitte la honte où le sort t’engagea , 
Sors de cette misère où le sort te plongea , 
Seconde mes désirs en faveur de toi-même , 
Réponds au nom d'Hymen à mon amour extrême , 
Par là , de mes trésors tu deviens possesseur , 
Tu vivras avec gloire , en paix , dans la douceur , 
Et goûtant des plaisirs tous purs et sans limites , 
Braveras la Fortune ingrate à tes mérites . 
Descendre jusqu'à moi , m’élever jusqu'à vous , 
D’un pauvre Égyptien en faire votre époux , 
Ravi d'une si haute et si rare merveille , 
Quoi que près d'un soleil je doute si je veille , 
Et je ne comprends pas par quel heureux destin 
J’ai pu faire un si noble , et si riche butin . 
À quelles dures lois est mon âme asservie , 
Que je ne puisse pas contenter votre envie , 
Que je ne puisse pas jouir de ce bonheur 
Qui contient le plaisir , la richesse et l’honneur ? 
Ha ! C'est bien maintenant que l’ingrate Fortune 
Me fait sentir les traits de sa haine importune , 
Me venant d'une main un trésor présenter , 
Que l’autre au même instant me défend d'accepter . 
Dans ce consentement que ta grâce m’octroie , 
Qui s’oppose à ton bien ? Qui s’oppose à ma joie ? 
La rigueur de nos lois , qui veut que parmi nous 
Nous prenions une femme et la fille un époux , 
Lors par qui mon malheur a sa rage assouvie , 
Et qu'il faut observer sur peine de la vie . 
Je te sauve de tout par mon autorité . 
Vous ne me sauvez pas de l’infidélité . 
Es-tu déjà soumis au joug de l’Hyménée ? 
J’espère voir bientôt cette heureuse journée . 
L’avantage en ce cas te permet de changer . 
Trop puissant est l’objet qui me sut engager , 
Mais cet objet enfin n’est qu'une Égyptienne . 
Sa vertu me plaît mieux qu'une race ancienne . 
Quiconque a l’une et l’autre , elle est à préférer . 
De la seule vertu je puis tout espérer . 
Prends la possession , et quitte l’espérance . 
Je me tiens à l’espoir , qui m’en donne assurance . 
Le malheur trop souvent suit cet esprit flatteur . 
Quoi qui puisse arriver j'en bénirai l’auteur . 
La misère et l’orgueil ne sont pas bien ensemble . 
J’aime dans mon destin le nœud qui les assemble . 
Quoi ? Mon attente est vaine , et je souffre un refus . 
Je ne vous puis donner un cœur que je n’ai plus . 
Quoi d'un Égyptien je me vois refusée ! 
Quoi d'un fier vagabond je me vois méprisée ! 
Ma faveur le poursuit , il suit d'autres appas , 
Je lui parle d'Hymen , il ne l’accepte pas , 
Honte , dépit , affront , ressentiment , vengeance , 
Laissez-vous triompher cette superbe engeance ? 
Souffrez-vous que ce traître avec impunité 
Profane ma vertu , ma gloire et ma beauté ? 
Au secours ma fureur , vite forgeons un foudre , 
Qui réduise à mes yeux ces deux amants en poudre , 
Faisons pour le hâter des efforts merveilleux , 
Et lançons-le d'abord sur ce roc orgueilleux , 
Roc qui brave le Ciel qui s’attache à la terre ; 
Et semble défier les éclats du tonnerre , 
