Il m'est indifférent de quel sens on explique 
Une bonne action que je rendrai publique . 
Elle le sera trop , mais pour la détourner 
Je saurai malgré vous le remède donner . 
Joignez à Léonor toute la terre ensemble , 
J'aurai votre Cousin . 
Dites , si bon vous semble , 
Je vais chez Léonor , pour l'amener ici . 
Vous enragerez bien tantôt . 
Et vous aussi . 
Il sort de l'Alcôve . 
Ha le mauvais parent ! Madame , je vous jure , 
Si je n'ai eu peur de vous faire une injure , 
Que j'aurais fait sur lui notable irruption : 
Mais j'en retrouverai bientôt l'occasion . 
Au prix de moi , Madame , un lion n'est qu'un ase , 
Quand je suis en colère , une antipéristase 
Me trouble le dedans , la consanguinité 
Fait la guerre en mon âme , à sa méchanceté . 
Si je mangeais son coeur , je mordrais en la grappe . 
Madame , tenez-moi , de peur que je m'échappe . 
Ne me retenir point , c'est me faire enrager , 
Que sait-on ? Je ferai bien mieux de ne bouger . 
Si je l'allais trouver , et qu'il fît résistance , 
Le malheureux mourrait sans nulle repentance . 
Comme mes premiers coups ne sont pas jeux d'enfants ; 
Mais de ces orbes coups à tuer éléphants . 
J'ai pourtant grand sujet de me mettre en colère , 
C'est une passion qui grandement m'altère . 
Qu'on me presse en un verre , un , deux ou trois limons , 
J'aime la limonade , elle est bonne aux poumons . 
Ma chère âme ! 
Monsieur . 
Nous allons faire noce . 
Don Juan Bracamont , Don Diègue , Mendoce , 
Amènent avec eux Madame Léonor . 
N'ont-ils point amené quelques autres encor ? 
Je ne le pense pas . 
Bien , que mon cousin monte , 
Copulativement je m'en vais à sa honte 
Me joindre aux yeux de tous au trésor de beauté 
Qu'il ne méritait point , et que j'ai mérité . 
Paquette , approchez-vous , est-il prêt le Notaire ? 
Oui Monsieur . 
Achevons vitement cette affaire , 
Je suis grand amateur de la conclusion , 
Et naturellement j'appète l'union . 
Je viens me conjouir avec la belle Hélène . 
Ignorant le sujet , qui chez moi vous amène , 
Si c'est pour m'obliger , ou pour vous divertir , 
Je ne sais comment je vous dois répartir , 
De quelle façon donc voulez-vous que j'en use ? 
Qui rit à mes dépens , je soutiens qu'il s'abuse , 
Quatre cent mille fois , quelque chose de plus . 
Les éclaircissements sont ici superflus . 
Nous ne venons ici qu'à dessein de vous plaire , 
Et de vous obliger . 
Vous ne pouvez mieux faire . 
Je n'attendais pas moins de vous , mais pour Monsieur ? 
Vous le connaissez mieux que moi , c'est un rieur , 
Qui dit d'une façon , et qui pense de l'autre . 
Madame , vous savez que je fus toujours vôtre . 
Attribuez , de grâce , au sensible regret 
De vous avoir perdue , un discours indiscret , 
Dont je viens à vos yeux me châtier moi-même , 
En laissant voir aux miens ravir celle que j'aime : 
Car ce n'est rien qu'un rapt que l'Hymen inégal 
De vous , et d'un laquais , qui panse mon cheval . 
Ha ! Ne blasphémons point . 
Vous êtes fou , Mendoce . 
Vous êtes folle , Hélène , avecque votre noce . 
Don Pedre , endurez-vous ? 
Je suis un autre fou . 
Qui le nie , a menti par sa gorge , ou son cou . 
Vous n'êtes qu'un laquais ? 
Fort à votre service . 
Quoi , me jouer ainsi ? 
C'est vous faire justice . 
Ha ! Qui me vengera , peut espérer de moi 
Ce que je puis donner . 
Ce ne sera pas moi . 
Indigne de ton ordre , et du nom que tu portes , 
Qui me vient outrager en tant , et tant de sortes . 
Tu prétends te jouer avec impunité 
D'une femme d'honneur , et de ma qualité ? 
Aboyer votre saoul , vous ne me pouvez mordre : 
Vous vous êtes causé vous-même ce désordre ; 
Vous m'avez abusé par un déguisement . 
Celui de mon laquais entrepris justement , 
Au lieu de vous fâcher , doit plutôt vous instruire , 
Qu'il ne faut pas choisir tout ce qu'on voit reluire . 
Sachez-moi donc bon gré d'un tour qui vous apprend 
Qu'à tout esprit qui fourbe , à la fin on le rend : 
Vous m'avez amusé de vos belles paroles , 
Vous ne considériez en moi que les pistoles , 
La pauvreté pour moi vous donna du mépris . 
Parce que tous les chats durant la nuit sont gris , 
À notre Filipin vous vous êtes soumise , 
Vous m'avez pris pour dupe , un laquais vous a prise . 
Le tour était bien lâche , et je vous l'ai rendu : 
Mais gagner un laquais , ce n'est pas tout perdu . 
Ha ! Je me vengerai d'une pièce si rude . 
La vengeance n'est pas l'action d'une prude . 
Ha ! Seigneur Don Juan , de grâce , vengez-moi : 
C'est le prix où je mets mon amour , et ma foi . 
Qui moi , vous épouser ? Vous , une intéressée 
Que Mendoce a servie , et puis après laissée : 
Parce qu'elle l'aimait seulement pour le bien , 
Qu'un laquais a férue , et prise en moins de rien . 
Puis pour son pis-aller qui m'a pris , moi la crème , 
De la Cour de Madrid , moi que tout le monde aime ! 
Madame , je serais le plus sot des humains , 
Je ne veux point de vous , et vous baise les mains . 
Qui moi , vous épouser ? Vous une intéressée , 
Chez qui le profit seul règne dans la pensée . 
Qui m'avez préféré mon laquais travesti , 
Parce que vous croyiez prendre un meilleur parti ! 
Ha ! Ne vous flattez plus d'une fausse espérance : 
Je n'aurai plus pour vous que de l'indifférence . 
Madame , je serais le plus sot des humains , 
Je ne veux point de vous , et vous baise les mains . 
Qui moi , vous épouser ? Vous une intéressée , 
Que mon Maître a servie , et puis après laissée ; 
Et qui me donneriez bientôt du pied au cul , 
