Vous-même , nommez-vous , cet objet glorieux , 
Lui bayant la lettre ouverte . 
Vos doigts ont mis son nom , au bas de cette lettre . 
Votre mérite , Duc , vous peut beaucoup permettre , 
Mais ... . 
Sans vous aimer , j'ai condamné mes voux , 
Je me suis voulu mal du bien que je vous veux , 
Mais , Madame , accusez une étoile fatale , : 
D'élever un espoir , que la raison ravale ; 
De faire à vos sujets , encenser vos autels , 
Et de vous procurer , des hommages mortels . 
Si j'ai pouvoir sur vous , puis-je de votre zèle , 
Me promettre à l'instant , une preuve fidèle ? 
Le beau feu , dont pour vous , ce cour est embrasé , 
Trouvera tout possible , et l'impossible aisé . 
L'effort , vous en sera pénible , mais illustre . 
D'une si noble ardeur , il accroîtra le lustre . 
Tant s'en faut , cette épreuve est de tenir caché , 
Un espoir , dont l'orgueil , vous serait reproché : 
De vous taire , et n'admettre en votre confidence , 
Que votre seul respect , avec votre prudence ; 
Et pour le prix , enfin , du service important , 
Qui rend sur tant de noms , votre nom éclatant 
Allez en ma faveur ; demander à mon père , 
Au lieu de votre hymen , la grâce de mon frère ; 
Prévenir son arrêt , et par votre secours , 
Faire tomber l'acier , prêt , à trancher ses jours ; 
De cette épreuve , Duc , vos voux sont-ils capables ? 
Oui , Madame , et de plus , puisqu'ils sont si coupables , 
Il vous sauront , encore , venger de leur orgueil , 
Et tomber , avec moi , dans la nuit du cercueil . 
Non , je vous le défends , laissez-moi mes vengeances , 
Et si j'ai droit sur vous , observez mes défenses . 
Elle s'en va . 
Adieu , Duc . 
Quel orage agite mon espoir ! 
Et quelle loi mon cour , viens-tu de recevoir ! 
Si j'ose l'adorer , je prends trop de licence , 
Si je m'en veux punir , j'en reçois la défense ; 
Me défendre la mort , sans me vouloir guérir , 
N'est-ce pas m'ordonner de vivre , et de mourir ! 
Mais ... 
Ô jour à jamais funèbre à la province ! 
Federic ? 
Quoi Seigneur . 
Faites venir le Prince . 
Il sera superflu , de tenter mon crédit , 
Le sang fait son office , et le roi s'attendrit . 
Trêve , trêve , nature , aux sanglantes batailles , 
Qui si cruellement , déchirant mes entrailles ; 
Et me perçant le cour , le veulent partager , 
Entre mon fils à perdre , et mon fils à venger , 
À ma justice en vain , ta tendresse est contraire , 
Et dans le cour d'un roi , cherche celui d'un père ; 
Je me suis dépouillé , de cette qualité , 
Et n'entends plus d'avis , que ceux de l'équité ; 
Mais , ô vaine constance , ô force imaginaire , 
À cette vue , encore , je sens que je suis père ; 
Et n'ai pas dépouillé , tout humain sentiment . 
Sortez , Gardes , vous , Duc , laissez-nous un moment . 
Ils sortent . 
Venez-vous conserver , ou venger votre race ; 
M'annoncez-vous , mon père , ou ma rage ou ma grâce . 
Embrassez-moi , mon fils . 
Seigneur ? Quelle bonté ! 
Quelle effort de tendresse , et quelle nouveauté ! 
Voulez-vous , ou marquer , ou remettre mes peines ? 
Et vos bras me sont-ils des faveurs ou des chaînes ? 
Avec le dernier , de leurs embrassements , 
Recevez de mon cour , les derniers sentiments : 
Savez-vous de quel sang , vous avez pris naissance ? 
Je l'ai mal témoigné , mais j'en ai connaissance . 
Sentez-vous de ce sang , les nobles mouvements ? 
Si je ne les produits , j'en ai les sentiments . 
Enfin , d'un grand effort , vous trouvez-vous capable ? 
Oui , puisque je résiste à l'ennui qui m'accable , 
Et qu'un effort mortel , ne peut aller loin . 
Armez-vous de vertus , vous en avez besoin . 
S'il est temps de partir , mon âme est toute prête . 
L'échafaud l'est aussi , portez-y votre tête ; 
Plus condamné que vous , mon cour vous y suivra , 
Je mourrai plus que vous du coup qui vous tuera ; 
Mes larmes vous en sont une preuve assez ample , 
Mais à l'État , enfin , je dois ce grand exemple ; 
À ma propre vertu , ce généreux effort , 
Cette grande victime à votre frère mort ; 
J'ai craint de prononcer , autant que vous d'entendre , 
L'arrêt qu'ils demandaient , et que j'ai dû leur rendre , 
Pour ne vous perdre pas , j'ai longtemps combattu , 
Mais ou l'art de régner n'est plus une vertu , 
Et c'est une chimère aux rois que la justice ; 
Ou régnant à l'État , je dois ce sacrifice . 
Et bien , achevez-le , voilà ce col tout prêt , 
Le coupable , grand Roi , souscrit à votre arrêt ; 
Je ne m'en défends point , et je sais que mes crimes , 
Vous ont causé souvent des courroux légitimes ; 
Je pourrai , du dernier , m'excuser sur l'erreur , 
D'un bras qui s'est mépris , et crut trop ma fureur ; 
Ma haine , et mon amour , qu'il voulait satisfaire , 
Portaient le coup au Duc , et non pas à mon frère ; 
J'allèguerais encore , que le coup part d'un bras , 
Dont les premiers efforts , ont servis vos États ; 
Et m'ont dans votre histoire , acquis assez de place , 
Pour vous devoir parler , en faveur de ma grâce ; 
Mais je n'ai point dessein , de prolonger mon sort , 
J'ai mon objet à part , à qui je dois ma mort ; 
Vous la devez au peuple , à mon frère , à vous-même , 
Moi , je le dois , Seigneur , à l'ingrate que j'aime , 
Je la dois à sa haine , et m'en veux acquitter , 
C'est un léger tribut , qu'une vie à quitter , 
C'est peu pour satisfaire , et pour plaire à Cassandre , 
Qu'une tête à donner , et du sang à répandre , 
Et forcer de l'aimer , jusqu'au dernier soupir , 
