Et sur le fondement de ces noires maximes , 
Vous n'avez point d'horreur de commettre des crimes ? 
Apprends qu'il n'en est point pour un coeur généreux . 
La lâcheté de l'homme en fait le nom affreux . 
Si tous ces coeurs étaient et grands et magnanimes , 
Ces crimes qu'on nous peint ne seraient pas des crimes ; 
Mais ce n'est qu'un effet d'un courage abattu , 
Dont la timidité veut passer pour vertu . 
Il n'est rien qu'un grand coeur ne se doive permettre , 
Et le crime est vertu pour qui l'ose commettre . 
Juge donc ... 
Oui , je crois que tout vous est permis ; 
Mais quittons-nous l'un l'autre , et soyons bons amis . 
Pourquoi ? 
Pourquoi , Monsieur ? c'est que Dame Justice 
Me rendrait tôt ou tard quelque mauvais office : 
Sous prétexte qu'on dit tel maître , tel valet , 
Elle pourrait me faire une passe au collet . 
Dois-tu craindre où je suis ? et peut-on ... 
Tout peut être , 
Et souvent on punit le valet pour le maître . 
Tu me suivras partout , ou la mort à l'instant 
T'est sûre . 
S'il vous plaît , ne vous pressez pas tant , 
Je veux vivre . 
Suffit , parlons de ma conquête . 
De qui ? De Léonor ? 
Ne m'en romps plus la tête . 
Faut-il te dire cent fois que je ne puis la voir ? 
J'ai joui d'un objet qui passait mon espoir , 
D'Oriane en un mot . 
D'Oriane ! 
Oui , Carrille . 
Quoi ! de ce rare objet l'honneur de sa famille ? 
Fille du Commandeur ? 
Elle-même . 
Et comment ? 
J'avais su m'introduire en son appartement , 
Et malgré ses efforts ma flamme est satisfaite , 
Et dans le même instant que je faisais retraite , 
Don Bernard son amant a péri par mes coups . 
Après tant de forfaits , où vous sauverez-vous ? 
Tu sais que je devais abandonner Séville , 
Qu'aux pays étrangers j'allais chercher asile ; 
Mais avec mes amis ayant tout consulté , 
J'ai trouvé que sur mer j'ai plus de sûreté , 
Don Lope et Don Felix en ont pris la conduite , 
Et cherchent un vaisseau pour hâter notre fuite , 
Ainsi sans perdre temps allons nous préparer . 
J'aperçois Léonor . 
Et qui l'a fait entrer ? Suis-moi . 
Quoi ! Don Juan évite ma présence ? 
D'où vient ce changement ? Est-ce votre inconstance ? 
Ne connaissez-vous plus ce qui vous sut charmer 
Et pour tout dire enfin , cessez-vous de m'aimer ? 
Après tant de serments ... 
Oui , j'avouerai , Madame , 
Que vos attraits ont eu du pouvoir sur mon âme , 
Mais ... 
Achevez . 
Ce Mais ne promet rien de bon . 
Je ne vous aime plus . 
Et par quelle raison ? 
Tu devais m'épouser , je n'ai ta foi pour gage , 
Ingrat ... 
N'en parlons pas , Madame , davantage . 
En vain vous faites fond sur le don de mon coeur . 
Le bien dont on jouit ne cause plus d'ardeur , 
Et la possession , plus elle a fait d'envie , 
Du plaisir de jouir est bientôt assouvie . 
J'ai prodigué des soins , j'ai fait mille serments 
Mais jusqu'où ne va pas l'audace des amants ? 
Dans l'espoir d'un bonheur leur transport autorise 
Les serments continus , les détours , la surprise , 
La plainte , les dédains , les pleurs et le courroux ; 
Bref , j'eusse encore plus fait pour avoir tout de vous , 
Mais que ces grands ressorts qu'anime l'espérance 
Fassent mouvoir mon âme après la jouissance , 
Ne l'espérez jamais : je veux me contenter , 
Et tout autre que vous a droit de me tenter . 
Et tu peux sans remords violer ta promesse ? 
Perfide , souviens-toi de toute ma tendresse , 
Songe que j'ai commis à ta mauvaise foi 
Le trésor qu'une fille a de plus cher en soi . 
Pauvre fille ! 
Ah , cruel ! remets dans ta mémoire 
Les efforts que j'ai faits pour conserver ma gloire , 
Que le crime sur moi n'a pris aucun pouvoir , 
Que mes plaisirs ont eu pour règle mon devoir , 
Et que si ma vertu succomba sous tes charmes , 
Tout autre à tes serments leur eut rendu les armes : 
Mais las ! pour mon malheur , tu feignais de m'aimer , 
Quand à voir tant de feux je me laissai charmer ; 
Ta bouche me jurait une amitié sincère , 
Quand ton perfide coeur pensait tout le contraire ; 
Tes yeux par leur douceur me montraient ton amour , 
Les miens par leur langueur t'en marquaient à leur tour ; 
Et cependant ingrat , après tant de promesses , 
Qui m'ont tant arraché d'innocentes caresses , 
Après mille serments d'une immuable foi ; 
Tu dédaignes ma flamme et te moques de moi ? 
Sans vous tant affliger ayez recours au change , 
C'est ainsi qu'aisément de l'un l'autre on se venge . 
Mais chacun comme vous n'en veut pas tant tâter , 
Et Léonor , Monsieur , devrait vous contenter ? 
Elle a beaucoup d'esprit , elle est noble , elle est belle , 
Et de moins dégoûtés s'accommoderaient d'elle . 
Après de si grands maux , faites un peu de bien . 
Hé ! dois-je suivre ici ton avis ou le mien ? 
Don Juan , si mes pleurs ... 
Encore un coup , Madame , 
Vous espérez en vain du pouvoir sur mon âme . 
Après ta lâcheté le Ciel ni son courroux , 
Ne t'intimident point ? 
Il songe bien à nous . 
Va , fuis l'emportement de ton âme infidèle , 
Les dieux embrasseront cette juste querelle , 
Et ... 
Ne les régler point suivant votre intérêt , 
Laissez-les , s'il en est , agir comme il leur plaît , 
Et sans les attacher à vos moindres caprices , 
Remettez-leur le soin de vous être propices . 
Ah ! Crains leur châtiment ... 
Vous m'en parlez en vain , 
J'en attends les effets pour en être certain . 
Ô vous qui prenez soin d'appuyer l'innocence , 
Accordez à mes pleurs une prompte vengeance ! 
Enfin , m'en voilà quitte . 
Et fort impunément : 
Belle commodité de fausser son serment ! 
Vous vous en acquittez assez bien , mon cher maître , 
Et ne rougissez point de passer pour un traître , 
Mais trêve à ce discours . Vos fidèles amis 
S'embarquent-ils aussi ? 
