Quel don plus précieux vous prouverait ma flamme ? 
Un empereur , bientôt maître de l'univers , 
Serait-il un captif indigne de vos fers ? 
Je l'avouerai , seigneur , une telle victoire 
N'éblouit point mes yeux par l'éclat de sa gloire , 
Et je dois renoncer sans peine à la grandeur 
Qu'il faudrait acheter aux dépens de mon cour . 
Il ne m'est plus permis d'accepter de couronne , 
Si Sapor , plus heureux , à mon front ne la donne ; 
Et même le présent de l'empire romain 
M'est odieux , seigneur , offert d'une autre main . 
Que m'apprenez-vous donc ? Et que m'osez-vous dire ? 
Sapor ? ... Si de sa main vous attendez l'empire , 
Vos voux avec les siens vers le ciel adressés 
Ne seront pas encor dans ce jour exaucés . 
Je crois peu que l'état où le ciel l'abandonne 
Soit le plus court chemin pour arriver au trône : 
Je pourrais me tromper ; et , pour sortir des fers , 
Peut-être que Sapor a cent chemins ouverts . 
Mais , sans trop pénétrer , peut-on savoir , madame , 
Par quel heureux secret il a touché votre âme ? 
Car enfin vous l'aimez . 
Seigneur , jusqu'à ce jour 
Mon cour ignore encor ce que c'est que l'amour . 
J'avouerai seulement qu'en ma plus tendre enfance , 
Quand mes jours plus sereins coulaient dans l'innocence 
Une mère , avant moi , formant ces nouds si doux , 
Me choisit , de sa main , ce prince pour époux . 
Depuis ce temps , hélas ! Source d'inquiétude , 
Je me fais de le voir une douce habitude ; 
Chaque jour , chaque instant vient irriter l'ardeur 
Qui , flattant mes désirs , s'empare de mon cour . 
Quand je le vois , seigneur , une furtive joie 
Dans nies yeux indiscrets malgré moi se déploie ; 
Mon cour , en ce moment , de plaisir pénétré , 
Vole au-devant de lui , dans mon sein trop serré : 
Quand je ne le vois plus , une langueur secrète 
Entretient les ennuis d'une flamme inquiète ; 
Et , séduite souvent d'un souvenir flatteur , 
Je le cherche et lui parle en secret dans mon cour . 
Mes yeux ne s'ouvrent plus que pour voir ses alarmes , 
Que pour le regarder , ou pour verser des larmes : 
Plus sensible à ses maux que je ne suis aux miens , 
Mes fers sont à mon bras moins pesants que les siens ; 
Je le plains plus cent fois qu'il ne se plaint lui-même . 
Ah ! Si l'on aime ainsi , j'avouerai que je l'aime . 
N'en doutez point , madame , à ces signes secrets 
On reconnaît assez l'amour et ses effets ; 
Par de plus doux transports il ne saurait paraître . 
J'ai donc senti l'amour , seigneur , sans le connaître : 
À ce tendre penchant mon .cour accoutumé 
De sa naissante ardeur ne s'est point alarmé . 
Trouvant dans mon amour mon devoir même à suivre , 
J'ai commencé d'aimer en commençant à vivre ; 
Et , le temps confirmant mes feux de jour en jour , 
Sapor n'a plus tenu mon cour que de l'amour . 
Je ferais plus encor ? Je donnerais ma vie 
Pour lui rendre un moment sa liberté ravie . 
Oui , prince , je te l'offre , et je meurs à tes yeux ; 
Puisse ma mort calmer la colère des dieux ! 
Trop contente , en mourant , de te le pouvoir dire : 
Ayant vécu pour toi , c'est pour toi que j'expire . 
Mais ma raison s'égare , et je me sens troubler . 
Seigneur , en ce moment , je croyais lui parler . 
À ces égarements , à ces transports , madame , 
Vous m'instruisez assez des ardeurs de votre âme ; 
Mais apprenez aussi qu'un empereur romain 
N'est point accoutumé de soupirer en vain ; 
Qu'un amant , couronné de plus d'un diadème , 
Prétend être entendu quand il a dit qu'il aime . 
Pour ne devoir qu'à vous le don de votre cour , 
J'oubliais tous les noms de maître , de vainqueur ; 
Et , m'abandonnant trop aux transports de mon âme , 
Je ne me suis paré que de ma seule flamme . 
Mais , madame , un moment songez ce que je puis , 
Qui vous êtes , quel est Sapor , et qui je suis ; 
Songez que de nommer un rival qui m'offense 
C'est presque de sa mort prononcer la sentence : 
Je vous laisse y penser . 
Théone , qu'ai-je dit ? 
Quel trouble en ce moment vient saisir mon esprit ? 
Quel aveu , quel discours est sorti de ma bouche ! 
N'as-tu pas remarqué cet air sombre et farouche , 
Ces regards incertains , où j'ai lu la fureur 
Et les jaloux transports qui déchirent son cour ? 
Il mourra donc , Théone ! Et parce que je l'aime , 
Il faudra que ma main l'assassine elle-même ! 
C'était peu qu'en ces lieux , conduit par son amour , 
Il eût abandonné les grandeurs de sa cour ; 
Que , prodiguant pour moi son sang avec sa vie , 
Son bras de fers honteux sentît la barbarie ; 
Je n'avais pas encore assez rempli son sort , 
Et j'étais réservée à lui donner la mort . 
Hélas ! Tout me trahit ; et toi-même , cruelle ! 
Voilà , voilà l'effet de ta main criminelle : 
C'est toi qui , ce matin , par des soins imprudents 
As voulu me parer de ces vains ornements ; 
C'est toi qui , par ces nouds , dont l'appareil m'offense , 
De mes cheveux épars as dompté la licence ; 
C'est ce zèle indiscret , que je n'approuvais pas , 
Qui rallume l'éclat de mes faibles appas . 
Ah , que tes soins cruels me vont coûter de larmes ! 
Madame , quelque temps suspendez vos alarmes ; 
Le ciel , en ce moment touché de vos malheurs , 
Se prépare à tarir la source de vos pleurs ; 
Il vous ouvre un chemin pour monter à l'empire : 
Il ne tient plus qu'à vous . 
Ah ! Que m'oses-tu dire , 
Cruelle ? Et jusque-là tu peux donc me haïr ? 
Ta bouche , avec ta main , s'emploie à me trahir . 
J'irais , du vain éclat d'un empire éblouie , 
Aux yeux de l'univers montrer ma perfidie ! 
Et , pour un faux brillant , je vendrais en un jour 
