D'un oubli trop ingrat a payé ses bienfaits . 
Jéhu laisse d'Achab l'affreuse fille en paix , 
Suit des rois d'Israël les profanes exemples , 
Du vil dieu de l'Égypte a conservé les temples . 
Jéhu sur les hauts lieux enfin osant offrir 
Un téméraire encens que Dieu ne peut souffrir , 
N'a pour servir sa cause et venger ses injures , 
Ni le coeur assez droit , ni les mains assez pures . 
Non , non , c'est à Dieu seul qu'il nous faut attacher . 
Montrons Éliacin , et loin de le cacher , 
Que du bandeau royal sa tête soit ornée . 
Je veux même avancer l'heure déterminée , 
Avant que de Mathan le complot soit formé . 
Hé bien , Azarias , le Temple est-il fermé ? 
J'en ai fait devant moi fermer toutes les portes . 
N'y reste-t-il que vous , et vos saintes cohortes ? 
De ses parvis sacrés j'ai deux fois fait le tour . 
Tout a fui . Tous se sont séparés sans retour , 
Misérable troupeau , qu'a dispersé la crainte , 
Et Dieu n'est plus servi que dans la tribu sainte . 
Depuis qu'à Pharaon ce peuple est échappé , 
Une égale terreur ne l'avait point frappé . 
Peuple lâche en effet , et né pour l'esclavage , 
Hardi contre Dieu seul ! Poursuivons notre ouvrage . 
Mais qui retient encor ces enfants parmi nous ? 
Hé ! pourrions-nous , Seigneur , nous séparer de vous ? 
Dans le Temple de Dieu sommes-nous étrangères ? 
Vous avez près de vous nos pères , et nos frères . 
Hélas ! si pour venger l'opprobre d'Israël 
Nos mains ne peuvent pas , comme autrefois Jahel , 
Des ennemis de Dieu percer la tête impie , 
Nous lui pouvons du moins immoler notre vie . 
Quand vos bras combattront pour son Temple attaqué , 
Par nos larmes du moins il peut être invoqué . 
Voilà donc quels vengeurs s'arment pour ta querelle , 
Des prêtres , des enfants , ô Sagesse éternelle ! 
Mais si tu les soutiens , qui peut les ébranler ? 
Du tombeau quand tu veux tu sais nous rappeler . 
Tu frappes , et guéris . Tu perds , et ressuscites . 
Ils ne s'assurent point en leurs propres mérites , 
Mais en ton nom sur eux invoqué tant de fois , 
En tes serments jurés au plus saint de leurs rois , 
En ce Temple où tu fais ta demeure sacrée , 
Et qui doit du soleil égaler la durée . 
Mais d'où vient que mon coeur frémit d'un saint effroi ? 
Est-ce l'Esprit divin qui s'empare de moi ? 
C'est lui-même . Il m'échauffe . Il parle . Mes yeux s'ouvrent , 
Et les siècles obscurs devant moi se découvrent . 
Lévites , de vos sons prêtez-moi les accords , 
Et de ses mouvements secondez les transports . 
Que du Seigneur la voix se fasse entendre , 
Et qu'à nos coeurs son oracle divin 
Soit ce qu'à l'herbe tendre 
Est au printemps la fraîcheur du matin . 
Cieux , écoutez ma voix . Terre , prête l'oreille . 
Ne dis plus , ô Jacob , que ton Seigneur sommeille . 
Pécheurs disparaissez , le Seigneur se réveille . 
Ici recommence la symphonie , et Joad aussitôt reprend la parole . 
Comment en un plomb vil l'or pur s'est-il changé ? 
Quel est dans le lieu saint ce pontife égorgé ? 
Pleure , Jérusalem , pleure , cité perfide ! 
Des prophètes divins malheureuse homicide . 
De son amour pour toi ton Dieu s'est dépouillé . 
Ton encens à ses yeux est un encens souillé . 
Où menez-vous ces enfants , et ces femmes ? 
Le Seigneur a détruit la reine des cités . 
Ses prêtres sont captifs , ses rois sont rejetés . 
Dieu ne veut plus qu'on vienne à ses solennités . 
Temple , renverse-toi , cèdres , jetez des flammes . 
Jérusalem , objet de ma douleur , 
Quelle main en ce jour t'a ravi tous tes charmes ? 
Qui changera mes yeux en deux sources de larmes 
Pour pleurer ton malheur ? 
Ô saint temple ! 
Ô David ! 
Dieu de Sion , rappelle , 
Rappelle en sa faveur tes antiques bontés . 
La symphonie recommence encore , et Joad un moment après l'interrompt . 
Quelle Jérusalem nouvelle 
Sort du fond du désert brillante de clartés , 
Et porte sur le front une marque immortelle ? 
Peuples de la terre , chantez . 
Jérusalem renaît plus charmante , et plus belle . 
D'où lui viennent de tous côtés 
Ces enfants qu'en son sein elle n'a point portés ? 
Lève , Jérusalem , lève ta tête altière . 
Regarde tous ces rois de ta gloire étonnés . 
Les rois des nations devant toi prosternés , 
De tes pieds baisent la poussière . 
Les peuples à l'envi marchent à ta lumière . 
Heureux ! qui pour Sion d'une sainte ferveur 
Sentira son âme embrasée . 
Cieux , répandez votre rosée , 
Et que la terre enfante son Sauveur . 
Hélas ! d'où nous viendra cette insigne faveur , 
Si les rois de qui doit descendre ce Sauveur ... 
Préparez , Josabet , le riche diadème , 
Que sur son front sacré David porta lui-même . 
Aux lévites . 
Et vous , pour vous armer , suivez-moi dans ces lieux 
Où se garde caché , loin des profanes yeux , 
Ce formidable amas de lances et d'épées , 
Qui du sang philistin jadis furent trempées , 
Et que David vainqueur , d'ans et d'honneurs chargé , 
Fit consacrer au Dieu qui l'avait protégé . 
Peut-on les employer pour un plus noble usage ? 
Venez , je veux moi-même en faire le partage . 
Que de craintes , mes soeurs , que de troubles mortels ! 
Dieu tout-puissant , sont-ce là les prémices , 
Les parfums , et les sacrifices 
Qu'on devait en ce jour offrir sur tes autels ? 
Quel spectacle à nos yeux timides ! 
Qui l'eût crû , qu'on dût voir jamais 
Les glaives meurtriers , les lances homicides 
Briller dans la maison de paix ? 
D'où vient que pour son Dieu pleine d'indifférence , 
Jérusalem se tait en ce pressant danger ? 
D'où vient , mes soeurs , que pour nous protéger , 
Le brave Abner au moins ne rompt pas le silence ? 
Hélas ! dans une cour , où l'on n'a d'autres lois 
Que la force et la violence , 
Où les honneurs et les emplois 
Sont le prix d'une aveugle et basse obéissance , 
