Et je perdrai le jour , avant qu'y consentir ; 
D'abord , que votre amour , fit voir dans sa poursuite , 
Et si peu de respect , et si peu de conduite ; 
Et que le seul objet d'un dessein vicieux , 
Sur ma possession , vous fit jeter les yeux ; 
Je ne vous regardai , que par l'ardeur infâme , 
Qui ne m'appelait point , au rang de votre femme ; 
Et que par cet effort brutal , et suborneur 
Dont votre passion , attaquait mon honneur ; 
Et Ne considérant en vous , que votre vice , 
Je pris en telle horreur , vous , et votre service , 
Que si je vous offense , en ne vous aimant pas , 
Et si dans mes voux seuls , vous trouvez des appas , 
Cette offense est un mal , que je veux toujours faire , 
Et je consens plutôt , à mourir , qu'à vous plaire . 
Et bien , contre un objet , qui vous fait tant d'horreur , 
Inhumaine , exercez toute votre fureur , 
Armez-vous contre moi , de glaçons et de flammes , 
Inventez des secrets , de tourmenter les âmes ; 
Suscitez terre , et ciel , contre ma passion , 
Intéressez l'État , dans votre aversion ; 
Du trône , où je prétends , détournez , son suffrage , 
Et pour me perdre enfin , mettez tout en usage ; 
Avec tous vos efforts , et tout votre courroux , 
Vous ne m'ôterez pas l'amour , l'amour que j'ai pour vous ; 
Dans vos plus grands mépris , je vous serai fidèle ; 
Je vous adorerai , furieuse ou cruelle ; 
Et pour vous conserver , ma flamme , et mon amour , 
Malgré mon désespoir , conserverai le jour . 
Quoi , nous n'obtiendrons rien de cette humeur altière ! 
Il m'a du , m'attaquant , connaître toute entière ; 
Et savoir que l'honneur , m'était sensible au point , 
D'en conserver l'injure , et ne pardonner point . 
Mais vous venger , ainsi , c'est vous punir vous-même ; 
Vous perdez avec lui , l'espoir d'un diadème . 
Pour moi , le diadème , aurait de vains appas , 
Sur un front que j'ai craint , et que je n'aime pas . 
Régner , ne peut déplaire , aux âmes généreuses . 
Les trônes bien souvent , portent des malheureuses , ; 
Qui sous le joug brillant de leur autorité , 
Ont beaucoup de sujets , et peu de liberté . 
Redoutez-vous un joug , qui vous fait souveraine ? 
Je ne veux point dépendre , et veux être reine ; 
Où ma franchise , enfin , si jamais je la perds , 
Veut choisir son vainqueur , et connaître ses fers . 
Servir un sceptre en main , vaut bien votre franchise . 
Savez-vous , si déjà , je ne l'ai point soumise ! 
Oui , le le sais , cruelle , et connais mon rival , 
Si j'ai cru que son sort m'était trop inégal , 
Pour me persuader , qu'on dût mette en balance , 
Le choix de mon amour , ou de son insolence . 
Votre rang , n'entre pas dedans ses qualités , 
Mais son sang , ne doit rien , au sang dont vous sortez , 
Ni lui , n'a pas grand lieu de vous porter envie . 
Insolente , ce mot , lui coûtera la vie ; 
Et ce fer en son sang , si noble , et si vanté , 
Me va faire raison de votre vanité ; 
Violons , violons ; des lois trop respectées , 
Ô sagesse , ô raison que j'ai tant consultées ! 
Ne nous obstinons point à des voux superflus ; 
Laissons mourir l'amour , où l'espoir ne vit plus ; 
Allez indigne objet de mon inquiétude , 
J'ai trop longtemps souffert , de votre ingratitude ; 
Je vous devais connaître , et ne m'engager pas 
Aux trompeuses douceurs , de vos cruels appas ; 
Où m'étant engagé , n'implorer point votre aide , 
Et sans vous demander , vous ravir mon remède ; 
Mais , contre son pouvoir , mon cour a combattu 
Je ne me repends pas d'un acte de vertu ; 
De vos superbes lois , ma raison dégagée , 
A guéri mon amour , et croit l'avoir songée ; 
De l'indigne brasier , qui consommait mon cour , 
Il ne me reste plus , que la seule rougeur ; 
Que la honte , et l'horreur , de vous avoir aimée ; 
Laisseront à jamais , sur ce front imprimée ; 
Oui , j'en rougis , ingrate , et mon propre courroux , 
Ne me peut pardonner ce que j'ai fait pour vous ; 
Je veux que la mémoire efface de ma vie , 
Le souvenir du temps que je vous ai servie ; 
J'étais mort , pour ma gloire , et je n'ai pas vécu , 
Tant que ce lâche cour s'est dit votre vaincu ; 
Ce n'est que d'aujourd'hui qu'il vit , et qu'il respire ; 
D'aujourd'hui , qu'il renonce au joug de votre empire , 
Et qu'avec raison , mes yeux et lui d'accord , 
Détestent votre vue , à l'égard de la mort . 
Pour vous en guérir , Prince , et ne leur plus déplaire , 
Je m'impose , moi-même , un exil volontaire , 
Et je mettrai grand soin , sachant ces vérités , 
À ne vous plus montrer , ce que vous détestez . 
Adieu . 
Elle s'en va . 
Que faites-vous , ô mes lâches pensées , 
Suivez-vous cette ingrate , êtes-vous insensée ? 
Mais plutôt qu'as-tu fait , mon aveugle courroux 
Adorable inhumaine , hélas ou fuyez-vous ? 
Ma soeur au nom d'amour et par pitié des larmes , 
Que ce cour enchanté donne encore à ses charmes , 
Si vous voulez d'un frère empêcher le trépas 
Suivez cette insensible et retenez ses pas . 
La retenir , mon frère , après l'avoir bannie . 
Ha contre ma raison servez sa tyrannie , 
Je veux désavouer ce cour séditieux , 
La servir , l'adorer , et mourir à ses yeux . 
Privé de son amour je chérirai sa haine . 
J'aimerai ses mépris , je bénirai ma peine . 
Se plaindre des ennuis que causent ses appas , 
C'est se plaindre d'un mal qu'on ne mérite pas , 
Que je la vois au moins si je ne la possède , 
Mon mal chérit sa cause , et croit par son remède . 
