Ingrat , rougis-tu point de mentir désormais ? 
Faites que la raison à la fin vous régisse . 
Toi fais premièrement que ta dextre rougisse 
Du plus fidèle sang que le ciel ait connu ; 
Vite dépêche toi de voir mon coeur à nu , 
Et si mon amitié parfaite me demeure 
Que ton oeil me ranime afin que je remeure . 
À quoi bon ce discours ' Vous bâtissez en l'air , 
Lidias est absent , on ne lui peut parler . 
Persiste-tu méchant à cette menterie ? 
Persistez vous toujours en votre rêverie ? 
Quel malheur est le mien dans ces fâcheux propos , 
De ne pouvoir mourir seulement en repos , 
La Parque m'ôtera de cette tyrannie . 
Tu crois donc par ta fin voir ta peine finie , 
Ha ! Tu te trompes bien , je vais par mon trépas 
Dans le Cocite affreux accompagner tes pas , 
Me pendre à tes côtés , et t'être inséparable , 
Afin de pouvoir mieux t'affliger misérable , 
Afin qu'en me voyant un remords éternel 
Tourmente incessamment ton esprit criminel . 
Mais c'est trop discourir , sus d'une main hardie 
Il faut mettre une fin à notre tragédie . 
Amis empêchez-la d'un si mauvais dessein . 
Ce secours est tardif , j'ai la mort dans le sein : 
Et bien ta perfidie est elle satisfaite ? 
N'as-tu pas obtenu ce que ton coeur souhaite ? 
Assuré de ma perte ores va-t'en cherchant 
Quelque contrepoison pour sauver un méchant . 
J'atteste derechef la suprême puissance 
Que jamais je ne fus de votre connaissance . 
Je ne te connais point ' Infidèle moqueur , 
Sache que j'ai gardé ton portrait dans le coeur , 
Ouvre moi l'estomac , tu verras ta peinture 
Qu'amour pour mon malheur savant en portraiture 
Y grava tellement qu'il te fait apparoir 
Aussi bien là dedans comme dans un miroir : 
Je ne te connais point ' Tu veux dire peut-être 
Que changeant tous les jours on ne te peut connaître ; 
Las ! Apprends à régler cet infâme discours , 
Ton visage est constant , mais non pas tes amours . 
Abusée aujourd'hui des traits de mon visage , 
Comme Pygmalion vous aimez une image , 
Image qui peut moins encor vous secourir , 
Car la sienne eut la vie , et je m'en vais mourir . 
Image es-tu vraiment faite du tronc d'un arbre , 
Dont la froideur dispute avec celle du marbre , 
Insensible tableau qui nous est présenté 
Pour montrer la laideur de l'infidélité ; 
Mais non , je m'extravague en ma douleur extrême , 
Tu n'es point son portrait , car tu l'es elle même , 
Et ta fin en ce jour oblige l'univers 
Le déchargeant du faix d'un monstre si pervers . 
La mort dans peu de temps éclaircira ce doute , 
Au moins si nos esprits prennent la même route . 
Ne l'imagines pas , les fidèles amants 
S'éloignent de celui qui suit les changements . 
Trop de fidélité me va coûter la vie , 
J'en appelle à témoin le ciel et ma Sylvie . 
Tigre dont le pêché ne se peut trop blâmer , 
Adore la dans l'âme , et sans me la nommer , 
Ce nom me désespère autant comme il te touche . 
Ce beau nom a passé de l'esprit à la bouche . 
Et de là poursuivant ton injuste rancoeur 
Ce nom , ce fâcheux nom m'a transpercé le coeur . 
Hélas ! Qui vit jamais aventure pareille , 
Le poison par la bouche et la mort par l'oreille ? 
Aegide soutiens moi , le venin serpentant 
Me rampe dans le coeur que je sens palpitant , 
La parole me manque , et ma force succombe , 
Approche , couche moi , je n'en puis plus , je tombe . 
Perfide arrête un peu , déjà prés de partir 
Mon esprit n'attendait que le tien pour sortir , 
Mon oeil appesanti ne te saurait plus suivre , 
Et ne te voyant pas qu'ai-je affaire de vivre , 
Puisque je ne vivais sinon que pour te voir ? 
Las ! De me soutenir je n'ai plus le pouvoir . 
Reva-t-en en forêts , Aegide , vers ma dame , 
Dis lui que dans ma cendre encor revit la flamme , 
Et que pour ne fausser ce que j'avais juré 
Je suis mort en martyr de son oeil adoré . 
Adieu , ne pleure point , assure cette belle 
Que mon dernier soupir n'est sorti que pour elle . 
Puisque je te vois mort , j'éprouve en mon trépas 
Que même la douleur a par fois des appas . 
Dieux ! Ils sont tous deux morts , leur couleur devient pâle , 
Ces lèvres de corail se changent en opale , 
La rose cède aux lys , et leurs traits effacés 
N'ont plus que la beauté qui reste aux trépassez ; 
Ils sont sans mouvement , la chaleur diminue , 
L'âme a pris une sente à nos yeux inconnue , 
Et ne nous a laissé qu'un tronc sans sentiment , 
Qui ne demande plus que le seul monument . 
Amis , dans la faiblesse où la douleur m'engage 
Faites que votre main au besoin me soulage , 
De ces trois corps privez du céleste flambeau 
Portons la mère au lit et ces deux au tombeau . 
Mais pour faire savoir leur funeste aventure 
Allons graver ces mots dessus leur sépulture . 
Epitaphe . 
Ci-gît qui préféra sa parole à sa vie , 
Ci-gît qui signala son amour du trépas , 
L'un aimait un rocher pensant aimer Sylvie , 
L'autre aimait un tableau qu'elle crut Lidias . 
Ainsi dans le mal qui les tue 
Ils sont semblables en ce trait , 
Que l'un meurt pour une statue , 
L'autre finit pour un portrait . 
Qui redonne à mes yeux la lumière importune ? 
Me veut-on faire vivre après mon infortune ? 
Hélas ! Quittez amis , ce frivole dessein , 
J'arracherais plutôt le coeur hors de mon sein : 
Où portez vous ce corps chef-d'oeuvre de nature ? 
Le croit-on mettre seul dedans la sépulture ? 
S'est-on imaginé que je demeure ici ? 
Non non , vous vous trompez , j'y veux entrer aussi . 
Trop ingrate Sylvie , ô fille inexorable , 
Dont l'orgueil a causé ce malheur déplorable , 
Puisse-tu recevoir pour loyer mérité 
Tout ce qui doit punir une méchanceté , 
La peste , le poison , le fer , la flamme , et l'onde , 
Que tous ces maux en un t'arrachent de ce monde ; 
Ou bien pour mieux punir ton esprit criminel 
