Une double couronne est plaisante à porter : 
Songez-y Polixène , et suivez mon envie , 
Si vous avez dessein qu'Orosmane ait la vie ; 
Donnez-moi votre amour , donnez-moi votre cour ; 
Traitez bien un vaincu , pour l'être du vainqueur . 
Une couronne est belle , elle doit être chère ; 
Ce doit être un trésor que les jours d'un beau-père ; 
Mais je n'estime point , ni plaisir , ni bonheur , 
Ni couronne , ni père , à l'égal de l'honneur . 
C'est lui seul que je suis ; c'est lui seul que j'adore ; 
Afin de le sauver , que tout périsse encore ; 
Père , sour , et mari , moi-même si tu veux : 
Si tu m'ôtes le fer , vois que j'ai des cheveux ; 
Il cherche pour s'étrangler . 
Je trouverai la mort pour sortir de misère , 
Et rejoindrai bientôt , époux , et sour , et père . 
Ô fier et beau sujet de mon affection ! 
Ô déplaisant objet de mon aversion ! 
Je suis forcé d'aimer en voyant ce visage . 
Redonne-moi les mains , et m'en permets l'usage , 
Laisse agir mon amour , laisse agir ma fureur , 
Je veux le déchirer , je veux te faire horreur . 
Empêchez-la Phraarte , ô femme inexorable ! 
On la tient . 
Ô démon plein d'appas ! Ô tigresse adorable ! 
Après que vainement mon cour a combattu , 
Je te devrais haïr . 
Pourquoi ne le fais-tu ? 
Il faudra bien enfin chercher quelque allégeance ; 
Et j'espère trouver une douce vengeance . 
Ô dieux ! 
Mais je promets de faire mes efforts , 
Pour incliner l'esprit sans contraindre le corps . 
Comme j'ai toujours cru la victoire assurée , 
Votre chambre , madame , est déjà préparée , 
Il lui montre une tente . 
Vous plaît-il pas entrer ? 
Exécrable bourreau , 
N'en fais pas mon logis , mais fais-en mon tombeau , 
Elle entre . 
C'est toute la faveur que prétend Polixène : 
Qu'on mette à la servir , des femmes de la reine ; 
Il parle à ses gardes . 
Cet esprit orgueilleux , se vaincra par douceur ; 
Et n'importe comment j'en sois le possesseur . 
Il est vêtu en paysan avec un panier plein de fruits qu'il feint de venir vendre au camp . 
Quelque extrême que soit le mal qui le possède , 
Si vous nous assistez , il n'est pas sans remède : 
Pour mettre à la raison cet esprit violent , 
Le prince de Phrygie avec un camp volant , 
Ne marchant que de nuit à la faveur des ombres , 
Et sous l'obscurité des forêts les plus sombres , 
Par une diligence égale à son souci , 
Sans être découvert , s'est rendu près d'ici : 
Or comme il connaît bien que votre âme est trop haute , 
Pour approuver jamais une pareille faute , 
Sachant que la justice est jointe à son courroux , 
Il a voulu , seigneur , me dépêcher vers vous . 
Il vous est obligé d'un avis salutaire , 
Que sa discrétion saura toujours bien taire , 
Et qu'il reconnaîtra , vous devez l'espérer ; 
Puisqu'il m'a commandé de vous en assurer . 
Ce prince ne vient point pour opprimer le vôtre ; 
Sa vertu seulement , hait le crime d'un autre , 
Tout l'univers connaît qu'il n'est pas l'agresseur ; 
Et qu'il n'a d'intérêt que celui de sa sour . 
Ainsi votre grand cour sauvant cette province , 
Peut joindre son pouvoir à celui de ce prince : 
Ainsi votre crédit peut sauver aujourd'hui 
L'honneur de votre maître , en vous joignant à lui . 
C'est par moi que le mien vous ouvre sa pensée ; 
Sous ce rustique habit votre garde avancée , 
M'a permis de passer ( son oil étant déçu ) 
Voila de point en point , l'ordre que j'ai reçu . 
Après ce que j'ai dit , c'est à vous à me dire , 
Si la chose est conduite au point qu'on la désire ; 
Ce dessein important ne peut être remis ; 
Il le faut achever , et vous l'avez promis . 
Le ciel me soit témoin , que mon âme hardie 
Ne commettrait jamais aucune perfidie , 
Et qu'en l'intelligence , ou j'engage ma foi , 
Je tâche de sauver la gloire de mon roi . 
Retournez promptement , dites à votre maître , 
Qu'il se mette en bataille , et se fasse paraître ; 
Et que sans plus tarder il marche au même instant , 
L'enseigne déployée , est le tambour battant . 
Qu'un héraut le devance , avec un manifeste 
De ses intentions , et je ferai le reste . 
Qu'il marche seulement j'irai le recevoir ; 
Je connais nos soldats , et je sais mon pouvoir ; 
J'ai déjà préparé l'esprit des capitaines ; 
En un mot , dans le camp mes lois sont souveraines . 
J'y vole donc . 
Il s'en va . 
Allez ! Ô dieux justes et saints , 
Donnez-moi le succès égal à mes desseins ; 
Faites que le pouvoir que j'ai dans notre armée , 
Face bien réussir l'entreprise formée : 
Et que tous nos soldats veuillent ainsi que moi , 
S'opposer même au roi pour la gloire du roi . 
Mais je le vois venir , fuyons de sa présence ; 
Cet important dessein veut de la diligence ; 
Il n'est point de moments qui ne soient précieux ; 
Allons , remettons-nous entre les mains des dieux . 
Stances . 
Raison , dont la voix importune , 
Veut s'opposer à ma fortune , 
Cesse d'affliger mes esprits : 
En vain par tes discours , tu parais si subtile ; 
Je ne t'écoute plus , ta peine est inutile ; 
Raison , le conseil en est pris . 
Ne dis plus qu'en cette aventure , 
Mon cour offense la nature , 
Et qu'il a d'injustes désirs , 
Fâcheuse conseillère , il ne te saurait croire , 
Et son ambition a trop cherché la gloire , 
Il est temps qu'il songe aux plaisirs . 
Quelque frayeur que ta voix donne , 
Celui qui porte une couronne , 
Est trop haut pour en être atteint . 
Il dort parmi l'orage ainsi qu'en la bonace ; 
Et de quelque danger que le sort le menace , 
Il n'est pas monarque s'il craint . 
Les rois sont au-dessus des crimes , 
Toutes choses sont légitimes , 
Pour les princes qui peuvent tout , 
Et quelque aversion qu'ait la personne aimée , 
