Je venais ici pour vous dire que je ne voulais point de la fille d'un fou , et qui passe toutes les nuits avec des godelureaux . 
Fi , la vilaine ! 
Adieu , adieu ; bon voyage , mon ami : à la Grève , à la Grève . 
À Isabelle . 
Consolez-vous , la belle , je vais vous présenter un époux qui vaudra cette vilaine égoutture de bassin . 
Tenez , beau- père ... 
Montrant Octave qui est déguisé . 
Ce sera là votre second gendre ; c'est un grand seigneur de mon pays . 
Ah , ciel ! 
C'est Octave ! 
Octave lui fait un compliment en italien . 
Qu'est-ce qu'il jargonne là ? 
C'est un compliment tonquinois . 
Il dit qu'elle est une étoile resplendissante de perfection , et que , si la queue de son manteau était plus longue , il la prendrait pour une comète . 
Isabelle répond en italien au compliment d'Octave . 
Quoi ! 
Ma fille sait déjà le tonquinois ? 
Bon ! 
C'est une langue qui s'apprend par infusion ; et s'il vous épousait , vous sauriez le tonquinois dans deux heures . 
Puisque cela est ainsi , je veux bien faire le mariage d'Isabelle ; mais dites-moi auparavant , est-il curieux ? 
Bon ! 
C'est le Dautel du pays ; il troque des nippes à tous moments , et je vous réponds qu'avant qu'il soit deux jours , il aura troqué sa femme . 
Je m'en vais vous faire voir toutes mes curiosités , et l'équipage de ma future . 
Arlequin fait un signal ; le fond du théâtre s'ouvre , et il paraît un cabinet rempli de tableaux de Téniers , figurés par des personnages naturels . 
Voilà qui est très beau . 
Ces tableaux-là sont tous originaux . 
Vous l'avez dit . 
Et ce gros singe-là , comment le trouvez-vous ? 
Il lui fait remarquer un singe qui est dans un des tableaux . 
Joli , ma foi ! 
On dirait qu'il me regarde . 
Cela pourrait être ; car il vous ressemble comme deux gouttes d'eau , et vous savez que la ressemblance engendre l'amitié . 
Mais il faut vous détromper . 
Vous avez cru que c'étaient là des tableaux véritables ? 
Assurément , et je le crois encore . 
Et c'est ce qui vous trompe . 
Tout cela ne tient que par le moyen d'un ressort que je vais toucher , et vous verrez que toutes ces figures prendront mouvement . 
Arlequin s'approche de l'un des côtés du cabinet , et frappant sur une table , toutes les figures qui sont représentées dans les tableaux en sortent en chantant , dansant et jouant de divers instruments . Pasquariel , en singe , fait plusieurs sauts périlleux ; Brocantin le regarde avec admiration et Arlequin lui dit : 
Voyez-vous bien ce singe ? 
Il accompagne de la guitare on ne peut pas mieux . 
Je m'en vais vous le faire voir . 
Au singe . 
Quiribirichibi ? 
Le singe répond en faisant une grimace , et en même temps se jette sur une guitare qu'un homme de la suite d'Arlequin a entre les mains . 
Avez-vous entendu ce qu'il a dit ? 
Non . Est-ce que j'entends le langage des singes , moi ? 
Vous avez pourtant la physionomie d'une guenon . Il dit qu'il va prendre sa guitare . La voilà ; écoutez . 
Pata , pata , pata , pon , 
Amis , je m'en vais à la guerre ; 
J'ai pour épée un flacon , 
Et pour mousquet un grand verre . 
La santé du roi , 
Porte-la-moi : 
Dépêche-toi ; 
Car je suis mort , si je ne bois . 
Au son de cet instrument , 
Je sens que mon coeur se réveille ; 
Il faut , pour être content , 
Toujours la pipe et la bouteille . 
La santé du roi , 
Porte-la-moi : 
Dépêche-toi ; 
Car je suis mort , si je ne bois . 
