Je ne veux opposer à tout votre courroux 
Qu'un seul mot : je vous aime , et je n'aime que vous . 
Votre âme en ma faveur n'est-elle point émue ? 
Vous ne me dites rien ! Vous détournez la vue ! 
Elle se relève . 
Vous voulez donc ma mort ? Il faut vous contenter . '' 
Peut-être en ce moment pour vous épouvanter , 
Il se soufflettera d'une main mutinée , 
Se donnera du front contre une cheminée , 
S'arrachera de rage un toupet de cheveux 
Qui ne sont pas à lui . Mais de ces airs fougueux 
Ne vous étonnez pas ; comptez qu'en sa colère 
Il ne se fera pas grand mal . 
Laisse-moi faire . 
Vous voilà , grâce au ciel , bien instruite sur tout ; 
Ne vous démentez point , tenez bon jusqu'au bout . 
On dit partout , ma soeur , qu'un peu moins prévenue , 
Vous épousez Dorante . 
Oui , j'y suis résolue . 
Mon coeur en est ravi . Valère est un vrai fou , 
Qui jouerait votre bien jusques au dernier sou . 
D'accord . 
J'aime à vous voir vaincre votre tendresse . 
Cet amour , entre nous , était une faiblesse . 
Il faut se dégager de ces attachements 
Que la raison condamne et qui flattent nos sens . 
Il est vrai . 
Rien n'est plus à craindre dans la vie , 
Qu'un époux qui du jeu ressent la tyrannie . 
J'aimerais mieux qu'il fût gueux , avaricieux , 
Coquet , fâcheux , mal fait , brutal , capricieux , 
Ivrogne , sans esprit , débauché , sot , colère , 
Que d'être un emporté joueur comme est Valère . 
Je sais que ce défaut est le plus grand de tous . 
Vous ne voulez donc plus en faire votre époux ? 
Moi ? Non : dans ce dessein nos humeurs sont conformes . 
Il a , ma foi , reçu son congé dans les formes . 
C'est bien fait . Puisque enfin vous renoncez à lui , 
Je vais l'épouser , moi . 
L'épouser ? 
Aujourd'hui . 
Ce joueur , qu'à l'instant ? ... 
Je saurai le réduire . 
On sait sur les maris ce que l'on a d'empire . 
Quoi ! Vous voulez , ma soeur , avec cet air si doux , 
Ce maintien réservé , prendre un nouvel époux ? 
Et pourquoi non , ma soeur ? Fais-je donc un grand crime 
De rallumer les feux d'un amour légitime ? 
J'avais fait voeu de fuir tout autre engagement . 
Pour garder du défunt le souvenir charmant , 
Je portais son portrait ; et cette vive image 
Me soulageait un peu des chagrins du veuvage : 
Mais qu'est-ce qu'un portrait , quand on aime bien fort ? 
C'est un époux vivant qui console d'un mort . 
Madame n'aime pas les maris en peinture . 
Cela racquitte-t-il d'une perte aussi dure ? 
C'est irriter le mal , au lieu de l'adoucir . 
ConnAisseuse en maris , vous deviez mieux choisir . 
Vous unir à Valère ! 
Oui , ma soeur , à lui-même . 
Mais vous n'y pensez pas . Croyez-vous qu'il vous aime ? 
S'il m'aime , lui ! S'il m'aime ! Ah ! Quel aveuglement ! 
On a certains attraits , un certain enjouement , 
Que personne ne peut me disputer , je pense . 
Après un si long temps de pleine jouissance , 
Vos attraits sont à vous sans contestation . 
Et je puis en user à ma discrétion . 
Sans doute . Et je vois bien qu'il n'est pas impossible 
Que Valère pour vous ait eu le coeur sensible . 
L'or est d'un grand secours pour acheter un coeur ; 
Ce métal , en amour , est un grand séducteur . 
En vain vous m'insultez avec un tel langage ; 
La modération fut toujours mon partage : 
Mais ce n'est point par l'or que brillent mes attraits ; 
Et jamais , en aimant , je ne fis de faux frais . 
Mes sentiments , ma soeur , sont différents des vôtres ; 
Si je connais l'amour , ce n'est que dans les autres . 
J'ai beau m'armer de fier , je vois de toutes parts 
Mille coeurs amoureux suivre mes étendards : 
Un conseiller de robe , un seigneur de finance , 
Dorante , le marquis briguent mon alliance ; 
Mais si d'un nouveau noeud je veux bien me lier , 
Je prétends à Valère offrir un coeur entier . 
Je fais profession d'une vertu sévère . 
Qui peut vous assurer de l'amour de Valère ? 
Qui peut m'en assurer ? Mon mérite , je crois . 
D'autres sur lui , ma soeur , auraient les mêmes droits . 
Il n'eut jamais pour vous qu'une estime stérile , 
Un petit feu léger , vagabond , volatile . 
Quand on veut inspirer une solide amour , 
Il faut avoir vécu , ma soeur , bien plus d'un jour ; 
Avoir un certain poids , une beauté formée 
Par l'usage du monde , et des ans confirmée . 
Vous n'en êtes pas là . 
J'attendrai bien du temps . 
Madame est prévoyante , elle a pris les devants . 
Mais on vient . 
Le Marquis , Madame , est là qui monte . 
Le Marquis ? Hé ! Non , non ; il n'est pas sur mon compte . 
Je suis tout en désordre : un maudit embarras 
M'a fait quitter ma chaise à deux ou trois cents pas ; 
Et j'y serais encor dans des peines mortelles , 
Si l'amour , pour vous voir , ne m'eût prêté ses ailes . 
Que monsieur le Marquis est galant sans fadeur ! 
Oh ! Point du tout , je suis votre humble serviteur . 
Mais , à vous parler net , sans que l'esprit fatigue , 
Près du sexe je sais me démêler d'intrigue . 
Apercevant Angélique . 
Ah ! Juste ciel ! Quel est cet admirable objet ! 
C'est ma soeur . 
Votre soeur ! Vraiment , c'est fort bien fait . 
Je vous sais gré d'avoir une soeur aussi belle ; 
On la prendrait , parbleu , pour votre soeur jumelle . 
Comme à tout ce qu'il dit il donne un joli tour ! 
Qu'il est sincère ! On voit qu'il est homme de cour . 
Homme de cour , moi ! Non . Ma foi , la cour m'ennuie ; 
L'esprit de ce pays n'est qu'en superficie ; 
Sitôt que vous voulez un peu l'approfondir , 
Vous rencontrez le tuf . J'y pourrais m'agrandir ; 
