Je sais faire valoir l'autorité de père . 
Vous me prêterez bien , que je crois , cent louis : 
J'en reçus hier deux cents qui sont évanouis ; 
Mais vous saurez comment , et m'en louerez sans doute . 
Quand il s'agit d'honneur , il faut que rien ne coûte ; 
Et je puis sur ce point dire , sans vanité . 
Qu'aucun argent jamais n'a si bien profité . 
Oui , l'honneur vaut beaucoup . 
Admirez l'industrie : 
L'honneur vient de bravoure et de galanterie , 
Et j'ai su trouver l'art d'être ensemble estimé , 
Et galant de fortune , et brave confirmé . 
Moyennant cent louis que j'ai donnés d'avance . 
Un marquis des plus gueux , mais brave à toute outrance , 
M'a feint une querelle , et d'abord prenant feu . 
M'a donné sur la joue un coup plus fort que jeu . 
Un soufflet ? 
Point du tout . 
Mais un coup sur la joue . 
Ce n'est qu'un coup de poing , et lui-même l'avoue . 
J'ai fait rage aussitôt , j'ai ferraillé , paré , 
Et me suis fait tenir pour être séparé . 
Voilà qui m'établit pour brave sans conteste . 
Je n'ai pas mis plus mal mes cent louis de reste . 
Avec une comtesse en crédit à la cour . 
J'ai seul passé le soir , et joué jusqu'au jour . 
J'ai perdu mon argent , mais ma perte est légère . 
Et ce qu'elle me vaut me la doit rendre chère . 
Quoi ! la dame en faveurs vous aurait racquitté ? 
Non ; je la crois fort sage , à dire vérité . 
Mais comme je sortais sans suite que mon page . 
Car c'est une maison de notre voisinage , 
J'ai trouvé deux marquis , et des plus médisants , 
Qui pour chasser ensemble allaient sans doute aux champs . 
Tous deux m'ont reconnu dès qu'ils m'ont vu paraître : 
J'ai feint , me détournant , de ne les pas connaître . 
Et d'un grand manteau gris me suis couvert le nez . 
Comme font en tel cas les galants fortunés . 
Jugez en quel honneur me mettra cette histoire , 
Et pour fort peu d'argent combien j'aurai de gloire . 
Mais l'honneur , ce me semble , au fond n'est point cela . 
Bon ! c'est du vieil honneur dont vous nous parlez là . 
Jadis ... 
Sans perdre temps en des raisons frivoles , 
De grâce , allons chez vous pour prendre cent pistoles . 
Quoique l'argent soit rare , allons , j'en suis content ; 
Mais j'espère eu revanche un service important . 
Mon crédit à la cour vous est-il nécessaire ? 
Non ; l'amour maintenant est mon unique affaire : 
Mon fils aime Isabelle , et c'est tout mon espoir 
De les brouiller ensemble et de m'en prévaloir . 
Fussent-ils plus unis , que rien ne vous étonne ; 
Je sais l'art de brouiller les gens mieux que personne . 
C'est là mon vrai talent , et mon soin le plus doux . 
Il faudrait donc ... 
Allons résoudre tout chez vous 
Jallais à votre chambre . 
Et qu'y veniez- vous faire ? 
Vous rendre ce que doit une fille à sa mère , 
M'informer s'il vous plaît que je suive vos pas 
Au temple ce matin . 
Non , il ne me plaît pas . 
Chaque jour rend pour moi votre humeur plus sévère . 
Ne saurais-je jamais d'où vient votre colère ? 
J'essayerais , madame ... 
Ah ! C'est trop discourir . 
Allez , retirez-vous , je ne vous puis souffrir . 
Madame , en vérité , cette rigueur m'étonne ; 
Quoi ! Vous , pour tout le monde et si douce et si bonne . 
Pour votre fille seule être rude à ce point ? 
J'en ai trop de raisons . 
Je ne les conçois point : 
J'ignore d'où vous vient tant de haine pour elle ; 
C'est une fille aimable ... 
Elle n'est que trop belle ; 
Je sais trop sur les coeurs quel empire elle prend . 
Est-ce là tout l'outrage ? ... 
En est-il un plus grand ? 
De quel oeil puis-je voir , moi qui , par mon adresse . 
Crois pouvoir , si j'osais , me piquer de jeunesse , 
Une fille adorée , et qui , malgré mes soins . 
M'oblige d'avouer que j'ai trente ans au moins ? 
Et comme à mal juger on n'a que trop de pente , 
De trente ans avoués n'en crois-t-on pas quarante ? 
Il est vrai que le monde est plein de médisants ; 
Mais on peut être belle encore à quarante ans . 
Ou le peut , mais enfin c'est l'âge de retraite , 
La beauté perd ses droits , fut-elle encor parfaite ; 
Et la galanterie , au moment qu'on vieillit , 
Ne peut se retrancher qu'à la beauté d'esprit . 
Vous êtes trop bien faite , et c'est une chimère . 
Une fille à seize ans défait bien une mère . 
J'ai beau par mille soins tâcher de rétablir 
Ce que de mes appas l'âge peut affaiblir , 
Et d'arrêter par art la beauté naturelle 
Qui vient de la jeunesse , et qui passe avec elle . 
Ma fille détruit tout dès qu'elle est près de moi : 
Je me sens enlaidir sitôt que je la vois . 
Et la jeunesse en elle , et la simple nature , 
Font plus que tout mon art , mes soins et ma parure . 
Fut-il jamais sujet d'un plus juste courroux ? 
Elle a tort en effet , je l'avoue avec vous : 
Mais on sait à ce mal le remède ordinaire ; 
Faites-la d'un couvent au moins pensionnaire . 
Quoi ! vous hochez la tête ? Est-ce que vous doutez 
Qu'lsabelle ose rien contre vos volontés ? 
Non : je puis m'assurer de son obéissance ; 
Elle suit mes désirs toujours sans résistance ; 
Je la trouve soumise à tout ce que je veux , 
Et c'est ce que j'y trouve encor de plus fâcheux , 
Puisqu'elle m'ôte ainsi tout prétexte de plainte . 
Pour couvrir le dépit dont je me sens atteinte . 
Pour l'éloigner de moi , je n'ai qu'à le vouloir ; 
Mais , Laurette , quels maux n'en dois-je pas prévoir ? 
C'est dans l'état de veuve , où je dois me réduire , 
Un prétexte aux plaisirs , qu'une fille à conduire . 
Je puis , sous la couleur d'un soin si spécieux , 
Prétendre sans scrupule à paraître eu tous lieux , 
