Je ne sais quoi me gêne ; 
Ne nous suivrait-on point ? 
Pourquoi t'en mettre en peine ? 
La chose est fort plausible . 
Ah ! Monsieur , s'il vous plaît ... 
Tu trembles . 
Point du tout , mon courage est tout prêt . 
Regarder toujours là ! Quelle est cette manière ? 
C'est pour voir si quelqu'un ne vient point par derrière 
Nous allonger un coup qui nous ôte d'état 
De pouvoir comme il faut nous ôter du combat : 
Dans ces occasions la surprise est à craindre . 
Encore se battant bien l'on ne doit pas se plaindre , 
Si malgré notre effort un autre est le vainqueur , 
Car ce peut être alors un effet du malheur , 
Mais sans se défier , mon maître , on se hasarde . 
J'entends du bruit . 
Fuyant . 
Tu fuis . 
C'est pour me mettre en garde , 
Et prendre un terrain propre à pouvoir résister . 
Poltron , ne vois-tu pas ... 
Qu'on va nous en conter . 
Carrille , évitons-la . 
Dans le temps où Don Juan veut s'en aller , Thomasse l'arrête d'un côté et Paquette de l'autre . 
Quoi ! Vous me quittez , traître ? 
Vous me fuyez ? 
À l'autre ! Apprêtez-vous , mon maître . 
Quoi , lâche ! à toutes deux avoir ravi l'honneur ? 
Hé ! vous en avez tant , Monsieur , rendez-le-leur . 
Voyez , il nous contait les plus belles paroles . 
Je vous avais bien dit son humeur , pauvres folles ; 
Mais je n'étais qu'un traître , un méchant , un menteur . 
Il vous en cuit pourtant . 
Réponds-nous donc , trompeur . 
Sans m'arrêter ici , quels desseins sont les vôtres ? 
Tu devais m'épouser ! 
Il l'a bien dit à d'autres . 
Tu m'as promis aussi ? 
Mais je ne le puis plus , 
Et vos emportements sont ici superflus . 
Je ne puis être à vous sans lui faire une injure ; 
Voyez de plus l'horreur d'une telle aventure , 
Et que le Ciel aigri de l'amour des deux soeurs , 
Exercera sur moi les dernières rigueurs . 
La bonne âme ! 
Il faut donc , dans un profond silence , 
Étouffer entre nous cet amour qui l'offense , 
Et par un repentir éteindre dans nos coeurs , 
L'infâme souvenir de ces noires ardeurs . 
Mais puisque de ces maux je suis la seule cause , 
Il est juste pour vous de faire quelque chose ; 
J'ai du regret de voir que ma brutalité 
Vous ait fait consentir à cette lâcheté , 
Et je veux vous donner pour tant de bienveillance 
Une somme d'argent . 
L'homme de conscience ! 
Vous pourrez rencontrer quelque parti meilleur , 
Et l'argent en tout temps apporte de l'honneur . 
Qu'en dites-vous , ma soeur ? 
Qu'en dites-vous vous-même ? 
Je l'aimais . 
Et pour lui ma flamme était extrême , 
Mais puisque toutes deux nous n'avons plus d'espoir , 
Acceptons son argent . 
Si vous pouvez l'avoir . 
Eh bien ! agréez-vous ce que je viens de dire ? 
J'en suis d'accord . 
Et vous ? 
Il y faut bien souscrire . 
Je donne à toutes deux trois cents ducats . 
Croyez 
Que ces trois cents ducats vous seront bien payés , 
Car il reçoit bientôt une lettre de change , 
En bel et bon argent visible comme un ange . 
Mais parlez-vous , Monsieur , avec sincérité ? 
Pouvons-nous nous fier ? 
C'est une vérité , 
Je veux vous les donner . 
La semaine prochaine . 
Dès demain au plus tard , n'en soyez point en peine . 
N'y manquez pas au moins . 
Il n'a garde , vraiment . 
Mais quoi ! Tu prétends donc jaser incessamment , 
Et sans examiner que ton caquet m'offense , 
Tu ne peux un moment te résoudre au silence ? 
Mais est-ce sans raison ? 
Mais sais-tu ce qu'on fait , 
Quand on a le dessein de punir un valet , 
Qui ne se peut tenir , quelque chose qu'on dise , 
Qu'il n'y mette son nez et qu'il n'en moralise ? 
Un maître au même instant , avec un bon bâton , 
Lui doit fermer la bouche et s'en faire raison : 
Voilà le sort qu'un jour ta langue te prépare . 
Il faut qu'ouvertement enfin je me déclare . 
Qui se tairait , Monsieur , en voyant ces beaux tours , 
Que sans crainte du Ciel vous faites tous les jours ? 
Je fais ce que je veux , dois-je t'en rendre compte ? 
Si je commets un crime , en portes-tu la honte ? 
Ne m'en parle donc plus , ou tes rares avis 
De cent coups de bâton pourraient être punis . 
Nous venons vous chercher , notre perte est jurée , 
Don Gaspard en a su la nouvelle assurée . 
J'en ai reçu l'avis , et , vous sachant ici , 
J'ai voulu vous montrer la lettre que voici . 
Étant votre parent , je vous offre un asile . 
Ce soin m'oblige fort , mais il est inutile : 
Mes plus grands ennemis ne m'ont jamais fait peur , 
Et vous voyez un front exempt de la terreur . 
À Don Lope et à Don Felix . 
Pour vous , si vous m'aimez d'une amitié fidèle , 
J'attends dans ce péril l'effet de votre zèle ; 
Ayons même fortune , et s'il nous faut périr , 
Ne nous démentons point jusqu'au dernier soupir . 
Hé quoi donc ! Don Juan sera toujours le même ? 
Toujours on le verra dans cette erreur extrême ? 
La terre ni le Ciel ne l'intimident pas , 
Et loin de fuir sa perte il y court à grands pas ! 
Songez qu'il est un temps où le crime prospère , 
Mais qu'il en est un autre ou le Ciel en colère , 
Irrité des refus qu'on fait à ses bontés , 
Se venge tôt ou tard de tant d'iniquité . 
Hé ! quoi donc , Don Juan , se piquant de sagesse , 
À la correction s'attachera sans cesse , 
Et gênant les esprits par une vaine peur , 
Il voudra conformer chacun à son humeur ? 
Songez que la Nature est tout ce qui nous mène , 
Que malgré la raison son pouvoir nous entraîne , 
Que le crime n'est pas si grand qu'on nous le fait , 
Que tous ces châtiments dont vous prêchez l'effet 
Ne sont bons à prôner qu'à des âmes timides , 
Que l'on ne doit souffrir rien que ses sens pour guides , 
