Commerce humain , pour moi plus mortel que la peste , 
Ce n'est pas sans raison que mon coeur te déteste . 
Messieurs , servira-t-on ? Le dîner est tout prêt . 
Oui ; qu'on mette à l'instant sur table , s'il vous plaît . 
Allez vite . Écoutez : ferons-nous bonne chère ? 
Vingt cuisiniers ont fait de leur mieux pour vous plaire , 
Vingt cuisiniers ! 
Autant . 
Mais c'est bien peu , vraiment ! 
Ils ont mis de leur art tout le raffinement . 
Qui ne rirait de voir qu'avec un soin extrême 
L'homme ait inventé l'art de se tuer lui-même ! 
À force de ragoûts et de mets succulents , 
Il creuse son tombeau sans cesse avec ses dents . 
Il sait le peu de jours qu'il a des destinées , 
Et tâche , autant qu'il peut , d'abréger ses années . 
Vous êtes , dans votre art , tous de francs assassins , 
Produits par les enfers , payés des médecins ; 
Et , si l'on agissait en bonne politique , 
On vous bannirait tous de chaque république . 
Il sort . 
Il faut le laisser dire , aller toujours son train , 
Et , si vous le pouvez , faire encor mieux demain . 
En jase qui voudra , j'ai fait en homme sage 
De quitter bravement les bois et le village . 
On a , morgué , raison , et c'est bien mon avis , 
Un homme ne fait point fortune en son pays ; 
Il n'y sera qu'un sot tout le temps de sa vie : 
Il a biau se sentir du talent , du génie , 
Être bien fait , avoir le discours bien pendu ; 
Bon ! C'est , comme dit l'autre , autant de bien perdu . 
Vous avez le goût bon , je vous en félicite . 
Ici , du premier coup , on connaît le mérite . 
D'aussi loin qu'on me voit , on m'ôte son chapeau . 
Vous vous trouvez donc bien de ce séjour nouveau ? 
Si je m'y trouve bien ! Je ris , je me goberge . 
Que je sommes échus dans une bonne auberge ! 
Notre bijou s'en va nous être rapporté . 
Notre hôte est bon vivant , disons la vérité . 
Vous ne devriez pas tenir un tel langage : 
Ces termes-là , mon père , étaient bons au village . 
Si l'on vous entendait parler ainsi du roi , 
On pourrait se moquer et de vous et de moi . 
Dame ! Je sis fâché que mon discours vous choque ; 
Chacun parle à sa guise , et qui voudra s'en moque : 
J'ai pourtant , m'est avis , plus d'esprit que vous tous . 
Excusez si je prends cet air libre avec vous . 
Tu prétends donc apprendre à parler à ton père ? 
Je ne dis pas cela pour vous mettre en colère . 
Morgué , cela m'y met . Écoute , vois-tu bien , 
Dame ! On n'est pas un sot , quoiqu'on ne sache rien . 
Parce que te voilà de bout en bout dorée , 
Ne va pas envers moi faire la mijaurée . 
Je sais trop ... 
Je prétends qu'on me respecte , moi . 
Je ne manquerai point à ce que je vous dois . 
C'est bien fait ; quand je parle , il faut que l'on m'écoute . 
D'accord . 
Qu'on m'estime . 
Oui . 
Me révère . 
Sans doute . 
Or donc , pour rattraper le fil de mon discours , 
Que c'est un bel emploi que de hanter les cours ! 
Tous ces grands monsieurs-là sont des gens bien honnêtes . 
Démocrite n'est pas si charmé que vous 1'êtes . 
Il voudrait bien déjà se voir loin de ces lieux . 
Pourquoi donc , s'il vous plaît ? 
Tout y blesse ses yeux ; 
Son coeur n'est pas content ; quelque soin l'embarrasse . 
Il dit qu'en ce pays ce n'est rien que grimace : 
Que les hommes y sont cachés et dangereux , 
Et les femmes encor bien plus à craindre qu'eux ; 
Que ce n'est que par art qu'elles paraissent belles , 
Que leur coeur ... 
Ne va pas te gâter avec elles , 
Ni pour quelque monsieur te prendre ici d'amour . 
Elles peuvent tout faire , elles sont de la cour , 
Ces madames-là . Mais j'aperçois Démocrite . 
Ah ! Te voilà , Thaler ! Ta mine hétéroclite 
Me réjouit l'esprit . Serviteur , Criséis . 
Dans ce riche attirail , sous ces pompeux habits , 
Dirais-tu que c'est là ta fille ? 
En ces matières , 
Tous les plus clairvoyants , ma foi , n'y voyont guères . 
Cela lui sied fort bien ; et cet air dédaigneux 
Qu'elle a pris la cour , lui sied encore mieux . 
Je m'en suis aperçu déjà . 
Je suis bien aise 
Que mon air , quel qu'il soit , vous contente et vous plaise . 
À de plus hauts desseins vous aspirez ici , 
Et me plaire n'est pas votre plus grand souci . 
Morguenne , elle aurait tort . J'entends , je veux , j'ordonne 
Qu'elle vous y respecte autant que ma personne : 
Je suis maître ... une fois . 
Je vois avec plaisir 
Vos ordres s'accorder à mon juste désir . 
J'obéis de grand coeur : j'aurai toute ma vie 
Un très profond respect pour la philosophie . 
Pour d'autres sentiments , je puis m'en dispenser , 
Sans blesser mon devoir , ni sans vous offenser . 
Quelle mouche la pique ? À qui diable en a-t-elle ? 
Alle a , comme cela , des vapeurs de cervelle . 
Je ne sais ; mais depuis qu'elle est en ce pays , 
Elle fait peu de cas de ce que je lui dis . 
Un soin plus important à présent la tourmente . 
Aurait-on jamais cru que cette jeune plante , 
Que j'avais pris plaisir d'élever de mes mains , 
Eût trompé mon espoir , et trahi mes desseins ? 
Agélas s'est épris , en la voyant paraître , 
Du feu le plus ardent ... 
Morgué , le tour est traître ! 
La pompe de la cour , et son éclat flatteur , 
A de ses faux brillants séduit son jeune coeur . 
De son malheur nous sommes les complices , 
Nous l'avons amenée au bord des précipices : 
Car , sans t'en dire plus , tu t'imagines bien 
Le but de cet amour . 
Oui , cela ne vaut rien . 
Il faut abandonner la cour tout au plus vite . 
