Vous ne comptez pour rien les pleurs de Bérénice . 
Je les compte pour rien ! Ah ciel , quelle injustice ! 
Quoi , pour d'injustes lois que vous pouvez changer , 
En d'éternels chagrins vous-même vous plonger ? 
Rome a ses droits , Seigneur . N'avez-vous pas les vôtres ? 
Ses intérêts sont-ils plus sacrés que les nôtres ? 
Dites , parlez . 
Hélas ! Que vous me déchirez ! 
Vous êtes empereur , Seigneur , et vous pleurez ? 
Oui , Madame , il est vrai , je pleure , je soupire , 
Je frémis . Mais enfin quand j'acceptai l'empire , 
Rome me fit jurer de maintenir ses droits ; 
Il les faut maintenir . Déjà plus d'une fois 
Rome a de mes pareils exercé la constance . 
Ah ! Si vous remontiez jusques à sa naissance , 
Vous les verriez toujours à ses ordres soumis . 
L'un jaloux de sa foi va chez les ennemis 
Chercher avec la mort la peine toute prête . 
D'un fils victorieux l'autre proscrit la tête . 
L'autre avec des yeux secs , et presque indifférents , 
Voit mourir ses deux fils par son ordre expirants . 
Malheureux ! Mais toujours la patrie et la gloire 
Ont parmi les Romains remporté la victoire . 
Je sais qu'en vous quittant le malheureux Titus 
Passe l'austérité de toutes leurs vertus ; 
Qu'elle n'approche point de cet effort insigne . 
Mais , Madame , après tout , me croyez-vous indigne 
De laisser un exemple à la postérité , 
Qui sans de grands efforts ne puisse être imité ? 
Non , je crois tout facile à votre barbarie . 
Je vous crois digne , ingrat , de m'arracher la vie . 
De tous vos sentiments mon coeur est éclairci . 
Je ne vous parle plus de me laisser ici . 
Qui moi ? J'aurais voulu honteuse , et méprisée , 
D'un peuple qui me hait soutenir la risée ? 
J'ai voulu vous pousser jusques à ce refus 
C'en est fait , et bientôt vous ne me craindrez plus . 
N'attendez pas ici que j'éclate en injures , 
Que j'atteste le ciel ennemi des parjures . 
Non , si le ciel encore est touché de mes pleurs , 
Je le prie en mourant d'oublier mes douleurs . 
Si je forme des voeux contre votre injustice , 
Si devant que mourir la triste Bérénice 
Vous veut de son trépas laisser quelque vengeur , 
Je ne le cherche , ingrat , qu'au fond de votre coeur . 
Je sais que tant d'amour n'en peut être effacée , 
Que ma douleur présente , et ma bonté passée , 
Mon sang , qu'en ce palais je veux même verser , 
Sont autant d'ennemis que je vais vous laisser . 
Et sans me repentir de ma persévérance , 
Je me remets sur eux de toute ma vengeance . 
Adieu . 
Dans quel dessein vient-elle de sortir , 
Seigneur ? Est-elle enfin disposée à partir ? 
Paulin , je suis perdu , je n'y pourrai survivre . 
La reine veut mourir . Allons , il faut la suivre . 
Courons à son secours . 
Hé quoi ? N'avez-vous pas 
Ordonné dès tantôt qu'on observe ses pas ? 
Ses femmes à toute heure autour d'elle empressées 
Sauront la détourner de ces tristes pensées . 
Non , non , ne craignez rien . Voilà les plus grands coups , 
Seigneur , continuez , la victoire est à vous . 
Je sais que sans pitié vous n'avez pu l'entendre ; 
Moi-même en la voyant je n'ai pu m'en défendre . 
Mais regardez plus loin . Songez en ce malheur 
Quelle gloire va suivre un moment de douleur , 
Quels applaudissements l'univers vous prépare , 
Quel rang dans l'avenir . 
Non , je suis un barbare . 
Moi-même je me hais . Néron tant détesté 
N'a point à cet excès poussé sa cruauté . 
Je ne souffrirai point que Bérénice expire . 
Allons , Rome en dira ce qu'elle en voudra dire . 
Quoi ! Seigneur ? 
Je ne sais , Paulin , ce que je dis . 
L'excès de la douleur accable mes esprits . 
Ne troublez point le cours de votre renommée . 
Déjà de vos adieux la nouvelle est semée . 
Rome qui gémissait , triomphe avec raison . 
Tous les temples ouverts fument en votre nom . 
Et le peuple élevant vos vertus jusqu'aux nues , 
Va partout de lauriers couronner vos statues . 
Ah Rome ! Ah Bérénice ! Ah prince malheureux ! 
Pourquoi suis-je empereur ? Pourquoi suis-je amoureux ? 
Qu'avez-vous fait , Seigneur ? L'aimable Bérénice 
Va peut-être expirer dans les bras de Phénice . 
Elle n'entend ni pleurs , ni conseil , ni raison . 
Elle implore à grands cris le fer et le poison . 
Vous seul vous lui pouvez arracher cette envie . 
On vous nomme , et ce nom la rappelle à la vie . 
Ses yeux toujours tournés vers votre appartement 
Semblent vous demander de moment en moment , 
Je n'y puis résister , ce spectacle me tue . 
Que tardez-vous ? Allez vous montrer à sa vue . 
Sauvez tant de vertus , de grâces , de beauté , 
Ou renoncez , Seigneur , à toute humanité . 
Dites un mot . 
Hélas ! Quel mot puis-je lui dire ? 
Moi-même en ce moment sais-je si je respire ? 
Seigneur , tous les tribuns , les consuls , le Sénat , 
Viennent vous demander au nom de tout l'État . 
Un grand peuple les suit qui plein d'impatience 
Dans votre appartement attend votre présence . 
Je vous entends , grands dieux . Vous voulez rassurer 
Ce coeur que vous croyez tout prêt à s'égarer . 
Venez , Seigneur , passons dans la chambre prochaine , 
Allons voir le Sénat . 
Ah ! Courez chez la reine . 
Quoi vous pourriez , Seigneur , par cette indignité , 
De l'empire à vos pieds fouler la majesté ? 
Rome ... 
Il suffit , Paulin , nous allons les entendre , 
Prince de ce devoir je ne puis me défendre . 
Voyez la reine . Allez . J'espère à mon retour 
Qu'elle ne pourra plus douter de mon amour . 
Où pourrai-je trouver ce prince trop fidèle ? 
Ciel , conduisez mes pas , et secondez mon zèle , 
Faites qu'en ce moment je lui puisse annoncer 
Un bonheur où peut-être il n'ose plus penser . 
Ah quel heureux destin en ces lieux vous renvoie , 
Seigneur ? 
Si mon retour t'apporte quelque joie , 
Arsace , rends-en grâce à mon seul désespoir . 
