Il m'importe , ou je meurs . 
Faisons donc quelque trêve ? 
Oui , donnez-moi la main . 
Mais à condition qu'elle finit demain . 
Il faut querelle à part , que de mes bras j'embrasse 
Mon plus cruel ennemi . 
Quelle étrange disgrâce ! 
Faut-il en même temps , vous aimer vous haïr ? 
Mais mon père . 
Oui mon fils , c'est fort bien m'obéir , 
C'est croire les conseils d'un Père , c'est les suivre ; 
Fils ingrat , fils poltron , fils indigne de vivre . 
Tu venges donc ainsi ton honneur offensé ? 
Et satisfait ainsi ton Père courroucé ? 
Tu te souviens ainsi de ta sour subornée ? 
Et tu gardes ainsi ta parole donnée ! 
Toi qui la sais garder si rigoureusement , 
Que tu fais moins d'état de moi que d'un serment . 
Et ne m'avais-tu pas engagé ta parole , 
De venger mon honneur sur celui qui le vole ! 
Et par ces mêmes bras dont tu l'as embrassé 
Que je verrais son corps de mile coups percé ? 
S'il avait eu des miens une pareille étreinte , 
Encor que leur vigueur soit déjà presque éteinte , 
Ils auraient déchiré son cour en un instant . 
Et si je t'embrassais , ils t'en feraient autant . 
Peut-on bien sans pleurer , me voir pleurer infâme . 
Vois , vois couler mes pleurs , c'est le sang de mon âme . 
Au péril d'épuiser mon corps de tout le sien , 
Je répandrai celui qui fait glacer le tien . 
Mais laissons-là ce fils , qui faisait tant le brave , 
Qui fait aux yeux d'un Père une action d'esclave . 
Ce malheureux verra son vieil Père aujourd'hui 
Vaincre , ou mourir plutôt , que vivre comme lui . 
Tu te ris insolent de ma vaine menace ; 
Mais mes ans ont encor du feu parmi leur glace : 
L'insolence est souvent réduite à supplier . 
Là-bas qui fait les grands peut les humilier . 
Tiens-toi bien . 
Vous avez un père fort colère . 
Comte , n'en parlons point ; car enfin , c'est mon Père . 
À bien considérer combien vous l'offensez , 
Et qu'il nous a trouvés tout à l'heure embrassés , 
Mettez-vous dans sa place ; est-il homme si sage , 
Offensé comme il est par un dernier outrage , 
Qui ne suive d'abord son premier mouvement , 
Et qui ne m'eût traité comme lui rudement ? 
Je vous l'avoue , adieu , nous verrons peut-être 
Demain ; mais d'aujourd'hui , je ne saurais paraître 
Ayant à m'occuper jusqu'au soir . 
Je saurai 
Bientôt où vous serez . 
Je vous exempterai 
Du soin de me chercher . 
Monsieur , à la Requête 
Du Seigneur Don Félix , avec regret j'arrête 
Un homme comme vous . 
Moi ! M'arrêter ! Comment ? 
Et pour quoi ? 
C'est , Monsieur , pour un enlèvement . 
J'en ai de déplaisir plus que vous l'âme atteinte : 
Mais comment a-t-il pu faire sitôt sa plainte ? 
Devant que de venir il avait obtenu 
Le décret . Vous savez , à quoi je suis tenu : 
Si d'ailleurs je pouvais par quelque bon office 
Qui dépendît de moi , vous rendre du service , 
Dessus moi vous avez un absolu pouvoir . 
Monsieur , vous avez fait en tout votre devoir , 
Laissez-nous ici seuls , et qu'on sache à la porte 
Que je n'empêche point que Don Pedre sorte . 
L'ordre est déjà donné . 
Laissez-nous donc ici . 
Le Prévôt s'en va . 
Je suis fâché de voir que l'on vous traite ainsi : 
Mais fiez-vous en moi ; Je vous donne parole , 
De vous faire passer au travers de la geôle 
Sans que d'aucun Geôlier vous soyez arrêté . 
Je me croirais par vous comme ressuscité : 
Car enfin , je me meurs de regret et de honte , 
De ce qu'on peut penser que je fais peu de compte 
De garder ma parole , alors que j'ai promis , 
Moi , qui la sais garder même à mes ennemis . 
Je me bats aujourd'hui , puisqu'il vous faut tout dire , 
Et dans une heure ou deux , tout au plus tard expire 
Le temps que je me dois trouver au rendez-vous : 
J'y manque , on m'emprisonne , et tout cela pour vous . 
Mais quel pouvoir , Don Pedre , avez-vous sur la porte . 
Pourvu que vous sortiez , Comte , que vous importe 
Comment vous sortirez . Je vous ferai sortir ; 
Mais à condition , de ne se départir 
D'un ordre très exprès , qu'il faut que je vous donne . 
Je ne manquai jamais de parole à personne . 
Je saurai bien d'ailleurs prendre mes sûretés . 
Venez . 
Jusques ici nos générosités 
Ont fait tous nos combats . 
Il faut qu'elles finissent 
Bientôt par un duel . 
Si mes voux s'accomplissent 
Ce sera par la paix . 
Nous le saurons demain 
Si nous nous voyons seuls , et le fer à la main . 
La peste , mon Patron , et que vous en savez . 
Et quel homme êtes-vous , qui si bien les sauver ? 
Que si bien , les prisons fourbes à la sourdine . 
Votre esprit en sait plus ; que n'en dit votre mine . 
N'ai-je pas fait sortir le Comte adroitement . 
Sa sour n'a t-elle pas tremblé cruellement , 
Voyant à ses talons son frère et non Lisette ? 
Elle aura bien pesté contre vous , la coquette . 
Tais-toi fat . 
Ce grand Comte en femme travesti , 
Avait plus peur que vous , alors qu'il est sorti . 
Déguisé d'une robe , et couvert d'une mante , 
Il sentait son fantôme , et non pas sa servante . 
Au reste il cheminait si masculinement , 
Que je me divertis d'y songer seulement . 
Mais hasarder ainsi sa sour sur sa parole 
C'est , ne vous en déplaise , une action très folle ; 
Car enfin , par hasard , par curiosité , 
Ou comme vous voudrez , ce mystère éventé , 
C'était à vous à courre , et cette pauvre fille 
Tombait de mal en pis , allait de cage en grille , 
Était au moins rasée , et par provision , 
Son beau teint recevait quelque contusion . 
Aussi ne m'y fiant que de la bonne sorte , 
N'as-tu pas remarqué qu'au sortir de la porte 
Je l'ai toujours suivi , jusqu'à tant que sa sour 
Se séparant de lui , se soit mise en lieu sûr . 
