Oui , Seigneur , elle a craint mon zèle et mon courage . 
Mais c'est le moindre prix que me gardait sa rage . 
Dans l'horreur d'un cachot par son ordre enfermé , 
J'attendais que le Temple en cendre consumé , 
De tant de flots de sang non encore assouvie 
Elle vînt m'affranchir d'une importune vie , 
Et retrancher des jours , qu'aurait dû mille fois 
Terminer la douleur de survivre à mes rois . 
Par quel miracle a-t-on obtenu votre grâce ? 
Dieu dans ce coeur cruel sait seul ce qui se passe . 
Elle m'a fait venir , et d'un air égaré , 
Tu vois de mes soldats tout ce temple entouré , 
Dit-elle . 
Un feu vengeur va le réduire en cendre . 
Et ton Dieu contre moi ne le saurait défendre . 
Ses prêtres toutefois , mais il faut se hâter , 
À deux conditions peuvent se racheter : 
Qu'avec Éliacin on mette en ma puissance 
Un trésor , dont je sais qu'ils ont la connaissance , 
Par votre roi David autrefois amassé , 
Sous le sceau du secret au grand prêtre laissé . 
Va , dis-leur qu'à ce prix je leurs permets de vivre . 
Quel conseil , cher Abner , croyez-vous qu'on doit suivre ? 
Et tout l'or de David , s'il est vrai qu'en effet 
Vous gardiez de David quelque trésor secret , 
Et tout ce que des mains de cette reine avare , 
Vous avez pu sauver et de riche et de rare , 
Donnez-le . Voulez-vous que d'impurs assassins 
Viennent briser l'autel , brûler les chérubins , 
Et portant sur notre Arche une main téméraire , 
De votre propre sang souiller le sanctuaire ? 
Mais siérait-il , Abner , à des coeurs généreux 
De livrer au supplice un enfant malheureux , 
Un enfant que Dieu même à ma garde confie , 
Et de nous racheter aux dépens de sa vie ? 
Hélas ! Dieu voit mon coeur . Plût à ce Dieu puissant 
Qu'Athalie oubliât un enfant innocent , 
Et que du sang d'Abner sa cruauté contente 
Crût calmer par ma mort le ciel qui la tourmente ! 
Mais que peuvent pour lui vos inutiles soins ? 
Quand vous périrez tous , en périra-t-il moins ? 
Dieu vous ordonne-t-il de tenter l'impossible ? 
Pour obéir aux lois d'un tyran inflexible , 
Moïse par sa mère au Nil abandonné , 
Se vit , presque en naissant , à périr condamné . 
Mais Dieu le conservant contre toute espérance , 
Fit par le tyran même élever son enfance . 
Qui sait ce qu'il réserve à votre Éliacin , 
Et si lui préparant un semblable destin , 
Il n'a point de pitié déjà rendu capable 
De nos malheureux rois l'homicide implacable ? 
Du moins , et Josabet , comme moi , l'a pu voir , 
Tantôt à son aspect je l'ai vu s'émouvoir . 
J'ai vu de son courroux tomber la violence . 
Princesse , en ce péril vous gardez le silence ? 
Hé quoi ? Pour un enfant , qui vous est étranger , 
Souffrez-vous que sans fruit Joad laisse égorger 
Vous , son fils , tout ce peuple , et que le feu dévore 
Le seul lieu sur la terre où Dieu veut qu'on l'adore ? 
Que feriez-vous de plus , si des rois vos aïeux 
Ce jeune enfant était un reste précieux ? 
Pour le sang de ses rois vous voyez sa tendresse . 
Que ne lui parlez-vous ? 
Il n'est pas temps , Princesse . 
Le temps est cher , Seigneur , plus que vous ne pensez . 
Tandis qu'à me répondre ici vous balancez , 
Mathan près d'Athalie étincelant de rage 
Demande le signal , et presse le carnage . 
Faut-il que je me jette à vos sacrés genoux ? 
Au nom du lieu si saint , qui n'est ouvert qu'à vous , 
Lieu terrible , où de Dieu la majesté repose , 
Quelque dure que soit la loi qu'on vous impose , 
De ce coup imprévu songeons à nous parer . 
Donnez-moi seulement le temps de respirer . 
Demain , dès cette nuit , je prendrai des mesures 
Pour assurer le Temple , et venger ses injures . 
Mais je vois que mes pleurs et que mes vains discours 
Pour vous persuader sont un faible secours . 
Votre austère vertu n'en peut être frappée . 
Hé bien ! trouvez-moi donc quelque arme , quelque épée 
Et qu'aux portes du Temple où l'ennemi m'attend , 
Abner puisse du moins mourir en combattant . 
Je me rends . Vous m'ouvrez un avis que j'embrasse . 
De tant de maux , Abner , détournons la menace . 
Il est vrai de David un trésor est resté . 
La garde en fut commise à ma fidélité . 
C'était des tristes Juifs l'espérance dernière , 
Que mes soins vigilants cachaient à la lumière . 
Mais puisqu'à votre reine il faut le découvrir , 
Je vais la contenter , nos portes vont s'ouvrir . 
De ses plus braves chefs qu'elle entre accompagnée 
Mais de nos saints autels qu'elle tienne éloignée 
D'un ramas d'étrangers l'indiscrète fureur . 
Du pillage du Temple épargnez-moi l'horreur . 
Des prêtres , des enfants lui feraient-ils quelque ombre ? 
De sa suite avec vous qu'elle règle le nombre . 
Et quant à cet enfant si craint , si redouté , 
De votre coeur , Abner , je connais l'équité . 
Je vous veux devant elle expliquer sa naissance . 
Vous verrez , s'il le faut remettre en sa puissance . 
Et je vous ferai juge entre Athalie et lui . 
Ah ! je le prends déjà , Seigneur , sous mon appui . 
Ne craignez rien . Je cours vers celle qui m'envoie . 
Grand Dieu , voici ton heure , on t'amène ta proie . 
Ismaël , écoutez . 
Il lui parle à l'oreille . 
Puissant maître des cieux , 
Remets lui le bandeau , dont tu couvris ses yeux , 
Lorsque lui dérobant tout le fruit de son crime , 
Tu cachas dans mon sein cette tendre victime . 
Allez , sage Ismaël , ne perdez point de temps . 
Suivez de point en point ces ordres importants . 
Surtout , qu'à son entrée , et que sur son passage , 
Tout d'un calme profond lui présente l'image . 
Vous , enfants , préparez un trône pour Joas . 
Qu'il s'avance suivi de nos sacrés soldats . 
Faites venir aussi sa fidèle nourrice , 
Princesse , et de vos pleurs que la source tarisse . 
Vous 
À un lévite . 
