Fait d'abord reconnaître une illustre origine : 
Mais je ne comprends pas , quel important secret 
Un simple Ambassadeur d'un si grand Prince a fait . 
Il est vrai , le désir de voir bientôt Alcandre 
M'a fait sans consulter ce dessein entreprendre . 
Saurai-je maintenant de votre Majesté 
Pourquoi ce Prince fut par votre ordre arrêté ? 
La parole d'un Roi qui doit être sacrée 
Donnait dans vos tournois aux étrangers entrée : 
Par quel droit a-t-on pu traiter de criminel 
Le glorieux vainqueur d'un combat solennel ? 
Je tairai les raisons que j'eus lors de le faire , 
Puisqu'une bonne paix vous rendra votre frère . 
Rien ne peut l'établir , qu'un mariage heureux , 
Qui donne à votre fille un époux valeureux , 
Et pour jamais unit Naples à la Sicile . 
Ce mariage offert rend la paix difficile . 
Un Prince sans esprit eut-il de la valeur , 
De ma fille serait l'infaillible malheur , 
Je souhaite la paix : mais la paix sera chère , 
Qui me ferait donner ma fille à votre frère . 
Le monde a peu de Rois à mon frère pareils , 
Son bras vous a moins nui que n'ont fait ses conseils , 
Quoique ce bras souvent tant qu'a duré la guerre 
Du sang de vos sujets ait fait rougir la terre . 
Alcandre et ses soldats si remplis de valeur , 
En versant notre sang , y laissèrent du leur . 
Parlez de vos exploits avecque modestie , 
Ne vous attirez point quelque aigre répartie . 
Vous , Licaste , amenez Alcandre : vous verrez 
Bientôt ce sage frère , et vous en jugerez , 
Et s'il est sous le ciel un plus fou personnage , 
Moi-même je veux bien ne passer pas pour sage . 
Prince , quand je verrais Naples prête à brûler , 
Par le fer , et le feu mon État désoler , 
Enfin quand je verrais ma fortune réduite 
À chercher lâchement mon salut dans la fuite , 
Si pour me délivrer de ce dernier malheur 
On m'offrait la Sicile , Alcandre , et sa valeur , 
Je mourrais mille fois dans Naples mise en cendre , 
Plutôt que d'accorder ma fille à votre Alcandre : 
Mais voilà ce cher frère , allez l'entretenir . 
Et pourquoi diable ici m'a-t-on donc fait venir ? 
Sulpice , apprends-le moi ? 
C'est pour voir votre frère . 
Je n'en eus jamais qu'un qui mourut en galère . 
Vous vivez donc , mon frère , et je vous vois encor . 
À qui s'adresse donc ce drôle couvert d'or ? 
À vous-même , c'est votre frère . 
À la bonne heure , 
Je le méconnaissais ce cher frère ou je meure , 
Et je veux de bon coeur qu'il le soit pour longtemps.. 
Ce nouveau fou nous va donner du passe-temps . 
Par le plaisir que j'ai d'être en votre présence , 
Jugez comment j'ai pu supporter votre absence . 
Un Prince qui vous aime avecque passion 
Ne doutera jamais de votre affection . 
Il parle pour lui-même , et pour le faux Alcandre . 
Et le Prince , et le Roi vont par là se méprendre . 
Alcandre sait assez combien il vous est cher . 
Perrin , nous n'avons plus Filipin à chercher , 
Le voilà tout trouvé cette grande cage . 
Je vois ma Mauricette , et Perrin , ha j'enrage ! 
Si je ne les vais voir de près , Fille de Dieu , 
Hé qui me l'a mise ici ? 
Mon cher Prince en ce lieu 
Faut-il faire le fou . 
Fripon à toute outrance 
Est-ce qu'en un balcon l'on garde le silence , 
Quand d'un balcon l'on voit des gens qu'on connaît bien , 
Ce balcon défend-il que l'on ne dise rien ? 
Sulpice , ôte ce fou . 
Le bourreau m'égratigne 
En me tirant d'ici . 
Prince ce frère insigne 
Plus sage que vaillant en a-t-il fait assez 
Pour vous désabuser . 
Devant les gens sensés , 
De ce que j'en ai vu l'on ne saurait conclure , 
À moins que de passer pour la même imposture , 
Qu'il soit fou . 
Je vois bien qu'à moins d'être bien près 
Vous ne discernez pas les objets faux ou vrais . 
Il faut vous approcher : Licaste , qu'on amène 
Le Prince Alcandre ici . 
Ma raison est mal saine , 
Ou celle de ce Roi ne se porte pas bien . 
Je vous vais voir confus , Prince . 
Je n'en crois rien . 
Sire , lorsque mes pleurs vous demandaient vengeance , 
En vous seul ma douleur trouva de l'allégeance . 
Vous me promîtes , Sire , et me dites cent fois , 
Que vous me donneriez un époux à mon choix . 
Je vous le dis encor , et suis prêt de le faire . 
Un bon époux vaut mieux encore qu'un bon frère : 
Mais il le faut trouver . 
Un Prince en votre Cour 
Se cache , et paraîtra devant la fin du jour . 
De ce Prince caché je n'ai point connaissance . 
Mais j'userai pour vous de toute ma puissance . 
Après un tel bienfait j'embrasse vos genoux . 
Non , non , faites plutôt paraître cet époux . 
Double fils de putain que je veux faire pendre . 
Ha , Seigneur . 
Tu sauras comme sait battre Alcandre . 
Quelle étrange rumeur ? 
Dans un passage obscur , 
À moi qui craint surtout de tomber en lieu dur , 
Ce traître et scélérat Ganelon m'a fait faire 
Un saut tout de mon long de son pied téméraire , 
Ha , je lui veux moi-même attacher le cordeau , 
Ou donner pour le moins les ordres au bourreau . 
N'ai-je point déjà vu quelque part son visage ? 
Vous avez pu juger , Prince , s'il est bien sage , 
Par ce qu'il vient de faire , hé bien qu'en dites-vous ? 
À grand peine je puis retenir mon courroux , 
Si de fous insensés votre cour est remplie : 
Est-ce à dire qu'Alcandre ait part en leur folie . 
Vous le trouvez donc sage : avez-vous de bons yeux , 
De ne connaître pas qu'il est fou furieux ? 
En avez-vous vous-même , et voyez-vous Alcandre ? 
Si je le vois , bon Dieu , pour qui m'osez-vous prendre ? 
Pour un Roi . 
Mais à qui parliez-vous donc là-haut ? 
À lui , non pas au fou , qu'on me présente . 
Il faut 
Qu'un de nous deux ici des fous le nombre augmente . 
