Sans doute Don Louis avec son point d'honneur , 
Aura trouvé Don Pedre , et causé la rumeur . 
Il tranche avecque vous de l'Époux et du Père , 
Et vous avez , Madame , un fâcheux petit frère : 
Mais après tout , Madame , il faudrait oublier 
Don Pedre ; car enfin , ce n'est qu'un écolier . 
Ce n'est qu'un écolier , il est bien vrai Lisette : 
Mais il a de l'esprit , sa personne est bien faite , 
Et pourvu que soin feu ne cède point au mien 
Je lui rendrai commun et mon rang et mon bien . 
Mais quelqu'un vient à nous . 
Madame , une cohorte 
De Sergents affamés me suit d'étrange sorte , 
Il y va de la mort si j'étais attrapé ; 
Car un homme est dit-on mortellement frappé . 
Mon Maître en étourdi s'est mêlé dans l'affaire . 
Et j'ai fait comme lui seulement pour lui plaire . 
Je vous laisse à juger si j'ai bien ou mal fait , 
Si vous saviez un trou , ce serait bien mon fait . 
Il n'est trou , quel qu'il soit , et fut-il même immonde 
Où je ne veuille entrer le plus content du monde , 
Pourvu qu'inaccessible à tous vilains Sergents , 
On n'y viole point le sacré droit des gens . 
Là-dessus je me tais , Chère Dame , et pour cause ; 
Car de n'être pas vu , s'il importe à la chose , 
Il n'importe pas moins de n'être pas ouï . 
Et bien voulez-vous donc me recevoir ? 
Oui , 
Lisette , va le mettre au-dessus de ma chambre 
Où tu sais . 
La frayeur m'attaque en chaque membre : 
Que puissiez-vous jamais n'avoir besoin de trous , 
Et que jamais Sergents ne courent après vous . 
Mon frère , qu'avez-vous ? Quelque chose vous presse . 
Retirez-vous , ma Soeur , et que seul on me laisse , 
Cavalier , approchez , on ne vous fera rien 
Tant que j'aurai de vie . 
Ha , je le sais fort bien , 
Et que par votre bras la mienne défendue , 
Quand pour vous mille fois elle serait perdue , 
Je ne me verrais pas encor acquitté , 
De tout ce que de moi vous avez mérité . 
Ne me louez pas tant de ce que j'ai dû faire , 
Songeons à vous sauver , comme au plus nécessaire . 
Entrez dedans ma chambre , et vous fiez en moi , 
Que je vous garderai ma parole et ma foi . 
Vous me promettez donc ? 
De vous servir d'asile . 
Monsieur , vous trouverez ma visite incivile : 
Mais le triste accident qui m'amène si tard 
Veut que sans différer l'on vous en fasse part . 
On vient d'assassiner Don Louis votre frère 
Devant votre logis . 
Et l'assassin ? 
J'espère 
Que nous l'aurons bientôt ; car j'ai su d'un voisin 
Que l'on a vu céans entrer cet assassin . 
L'avis est téméraire , et même peu croyable . 
Après la mort d'un homme , il n'est pas vraisemblable 
Que celui qui le tue , aille se perdre au port , 
Et chercher un asile en la maison du mort . 
Au fort de la Rumeur , j'ai fait fermer ma Porte , 
Et je n'ai pas permis qu'aucun de mes gens sorte . 
Je ne suis pas sorti moi-même , et l'on n'a pu 
Cacher quelqu'un chez moi , que je ne l'aie su . 
Vous avez l'intérêt tout entier dans l'affaire , 
Le nôtre est seulement le dessein de vous plaire . 
Faites ce qu'il faut faire en un pareil malheur , 
Et pardonnez , Messieurs , à ma juste douleur , 
Si je ne me tiens pas avec vous davantage . 
Il s'en va . 
Nous ferons notre charge . 
Ô désespoir ! Ô rage ! 
Quel parti dois-je prendre en l'état où je suis ? 
Je ne me puis venger , lorsque plus je le puis . 
Je dois à ma parole , et je dois à mon frère , 
Je dois venger sa mort , si j'en crois ma colère , 
Je dois la pardonner , si je garde ma foi . 
Hélas , qui fut jamais plus empêché que moi ? 
Cavalier , savez-vous qui je suis ? 
Oui , ma vie 
Sans votre prompt secours m'aurait été ravie . 
Ne vous étais-je point connu ? 
Non . 
Saviez-vous 
Le nom du malheureux accablé sous vos coups ? 
Autant que je l'ai pu par une nuit obscure 
J'ai connus par sa voix plus que par sa figure , 
Qu'il était étranger , le frère ou le parent 
D'un Comte , et quel qu'il soit il m'est indifférent . 
Vous ne vous trompez pas le mort était mon frère 
Et moi le Comte . 
Ô Dieux ! Et que pensez-vous faire ? 
Vous tuer ! 
Me tuer ! Ce n'est pas un coup sûr , 
Et peut-être auriez-vous la moitié de la peur . 
Puisque nous sommes seuls faisons l'expérience , 
De celui qui de nous se trompe en sa croyance , 
Battons-nous . 
Je saurai choisir un autre temps 
Pour me venger de vous comme je le prétends . 
Vous avez ce me semble , et le temps , et la place . 
Oui ; mais il faut devant que je vous satisfasse , 
Et vous ayant promis de vous sauver chez moi , 
Contre moi-même il faut que je garde ma foi , 
Je saurai bien ailleurs venger la mort d'un frère , 
Et vous sacrifier à ma juste colère . 
Vous avez deux desseins qui ne sont pas d'accord , 
Vous me sauvez la vie , et conspirer ma mort . 
Comme un homme d'honneur , je vous sauve la vie , 
Mais puisque vous l'avez à mon frère ravie , 
Je vous ferai périr comme un homme offensé . 
Je suis au désespoir de ce qui s'est passé : 
Mais puisque le passé n'est plus en ma puissance , 
Que votre bienfait même augmente mon offense ? 
Que cruel ou forcé mon bras vient d'abréger 
Des jours qui vous sont chers que vous devez venger . 
Contre mon naturel de ne fuir personne , 
Et suivant mon humeur de rendre à qui me donne , 
Je vous veux éviter partout où vous serez , 
Avec le même soin que vous me chercherez . 
Vous savez par vos yeux jusqu'où va ma vaillance 
Et jugerez par là de ma reconnaissance . 
Je veux être poltron , pour n'être pas ingrat , 
