Mais considère Ascagne : il est des plus aimables ; 
Les mieux faits de la Cour lui sont-ils comparables ? 
Ne fait-il pas reluire en la moindre action , 
Je ne sais quoi de grand , et de condition ? 
Son esprit est charmant , son âme est magnanime , 
Des biens de la fortune il ne fait nulle estime ; 
Les répand en prodigue , et ne possédant rien , 
Il l'a fallu forcer à recevoir du bien . 
Parfois je le surprends , qui rêve et qui soupire , 
Je ne puis ignorer ce que cela veut dire , 
Il me l'a trop appris depuis que je le vois : 
Mais il peut soupirer pour une autre que moi . 
Ô ! Si j'étais l'objet de cette rêverie ! 
Mais qu'est-ce que m'inspire une aveugle furie ? 
Que je ne le sois point : qu'ingrat ou vertueux ; 
Que trop peu clair-voyant , ou trop respectueux , 
Il refuse mon coeur ; que même il le méprise , 
Je croirai lui devoir mon repos , ma franchise , 
Je lui devrai mon coeur , qu'il n'aura pas voulu . 
Princesse qu'as-tu dit , et qu'as-tu résolu ? 
Si ce cher étranger te traitait de la sorte , 
Crois-tu pour le souffrir d'avoir l'âme assez forte . 
Le moindre déplaisir te fait pousser des cris , 
Et tu pourrais souffrir un si cruel mépris . 
Ha ! Ne te flatte point , la perte de ton frère , 
Auprès d'un tel mépris , n'est qu'un malheur vulgaire ; 
Plutôt que de souffrir un semblable malheur , 
Tu mourrais mille fois de honte et de douleur . 
Ô Dieux ! Il vient ici , pour comble de ma peine . 
Que cherchez-vous Ascagne ? 
Ayant appris d'Hélène 
Que votre Altesse ... 
Hélène a rêvé , retournez . 
Madame , j'obéis . 
Toutefois revenez . 
Quelle humeur de Princesse , inquiète , interdite , 
Qui veut , qui ne veut point , qui me cherche , et m'évite . 
Qui m'envoie appeler , et ne me parle pas . 
Ascagne , vous parlez ce me semble tout bas , 
À quoi rêvez-vous tant ? 
Au bien que vous me faites . 
Que j'aurai peine à rendre étant ce que vous êtes . 
Je reçois tous les jours quelques nouveaux bienfaits , 
Et crois , que vous voulez m'accabler sous leur faix . 
Souffrez-vous de la peine à m'être redevable ? 
D'un sentiment si bas , je ne suis pas capable . 
Quel éclaircissement faites-vous donc ici ? 
Je me tais . 
Non , parlez . 
J'ose donc dire aussi , 
Que je ne puis ouïr sans quelque inquiétude , 
Votre Altesse blâmer souvent l'ingratitude . 
Si vous parlez pour moi , si vous m'avertissez 
De n'être point ingrat , vous-même m'y forcer , 
Au moindre compliment que je vous en veux faire , 
Vous changez de discours , et vous me faites taire . 
Soyez reconnaissant , et ne le dites point . 
Ha ! Madame , est-ce là , ce que l'honneur enjoint ? 
Et que penseriez-vous de mon ingrat silence ? 
Je ne veux point de vous d'autre reconnaissance . 
Il m'est fort mal aisé de vous bien obéir . 
Il vous est fort aisé de vous faire haïr . 
Que je puisse mourir , si j'y puis rien comprendre . 
Mais que ferai-je donc ayant tant à vous rendre ? 
Puisque vous l'ignorez , le temps vous l'apprendra . 
Cependant je demeure ingrat . 
On le verra . 
Si vous me connaissiez . 
J'en dirais bien de même . 
Vous m'estimeriez moins . 
Tu saurais que je t'aime . 
Ô qu'un tel sentiment va contre ma vertu ! 
Et s'il n'est étouffé qu'il doit être au moins tu ! 
Ô ! Si la soeur savait , que j'ai tué son frère , 
Et que j'ai mérité sa haine et sa colère ... 
Vous parlez bas encor . 
Songeant à mon malheur , 
Je ne puis m'empêcher ... 
D'être un fort grand rêveur ; 
Mais Licaste de Naple arrive . 
À votre Altesse , 
Je viens , ou je me trompe adoucir la tristesse , 
Enfin , Madame , on sait qu'Alcandre est le cruel , 
Dont le bras nous ravit le feu Prince en duel . 
Alcandre de Sicile ? 
Oui , Madame . 
Ha ! Le traître , 
Et n'a-t-on pu savoir où l'inhumain peut être ? 
On le sait bien , Madame , et c'est pour ce sujet 
Que je viens vous trouver . 
Je suis pris , c'en est fait . 
Mon ordre est de parler à celui qui commande 
Depuis peu dans le Fort . 
Ascagne , on vous demande , 
C'est de la part du Roi . 
Qu'attends-je à commencer 
À gagner une porte , à m'y faire forcer , 
Enfin , à succomber comme doit faire Alcandre , 
Percé de mille coups , plutôt que de me rendre . ? 
Avez-vous bien ouï ce que je vous ai dit ? 
Hé quoi toujours rêveur et toujours interdit ? 
Je me trahis moi-même , ô Dieu ! L'erreur étrange . 
Approchez , qu'avez-vous ? Le visage vous change , 
Madame , devant vous , il faut qu'en attendant 
Que l'on présente au Roi ce nouveau Commandant , 
Il jure de garder le Prince de Sicile , 
Dont la prise s'ignore encore dans la Ville . 
On la cèle pour cause , et le soldat armé 
Qui sous moi sert d'escorte au carrosse fermé , 
Ne sait pas le chemin qu'il tient , ni ce qu'il porte : 
Alcandre ... 
À ce seul nom la haine me transporte . 
Ô sexe ! Ô bienséance ! Ô que n'est-il permis , 
De croire la fureur contre ses ennemis ! 
Madame , vous pouvez le voir , sans être vue , 
Ha ! Je ne puis point voir un objet qui me tue , 
Prêtez serment , Ascagne . 
Oui , je jure et promets , 
À ma fidélité de ne manquer jamais , 
D'avoir l'oeil sur tous ceux qui me voudraient surprendre : 
D'avoir le même soin , de bien garder Alcandre . 
Que j'aurais pour moi-même , et je donne ma foi , 
Que personne ne peut le mieux garder que moi . 
Licaste , livrez-lui ce Prince , Et qu'on le traite , 
Selon , que vous savez , que le Roi le souhaite : 
Mais comment l'a-t-on pris ? 
Suivi de mes soldats , 
Des deux fiers inconnus , je me mis sur les pas ; 
