J'ai résolu ta mort , rien ne m'en peut distraire ; 
Je vous ai pris ensemble , ensemble il faut mourir ; 
Et l'univers armé ne peut vous secourir . 
Et vous de leurs secrets fidèle messagère , 
Quelle peine pour vous ne sera trop légère ? 
On vous doit récompense , et vous l'aurez ici ; 
Vous portez le poison , vous le prendrez aussi . 
Je ne te réponds point , pour conserver ma vie , 
Les maux que j'ai soufferts m'en ont ôté l'envie ; 
Mais je veux seulement te laisser des remords , 
Qui tant que tu vivras , te donnent mille morts , 
Et par le souvenir , et par la connaissance , 
Et de tes cruautés , et de mon innocence . 
Sache , quand au poison , barbare , homme sans foi , 
Que tu le méritais , mais qu'il était pour moi : 
J'en faisais mon secours , j'en faisais mon supplice ; 
Et je laissais aux dieux à punir ta malice . 
Puisque tu sais , cruel , que j'avais le dessein 
De te venir plonger un poignard dans le sein , 
Ne crois pas que je mente , en offensant ma gloire : 
Non , non , je ne tiens pas cette action si noire , 
Qu'on la doive nier ; au contraire , aujourd'hui , 
Je te dis à toi-même , auteur de mon ennui , 
Qu'après avoir rompu notre sainte alliance , 
Et maltraité ma sour avec tant d'insolence ; 
Ôté le sceptre au roi ; l'avoir chargé de fers ; 
Causé dans cet état les maux qu'il a soufferts ; 
Attenté lâchement sur l'honneur de ma couche ; 
Mon courage offensé , démentirait ma bouche , 
Si je ne publiais , que je venais ici , 
Pour te priver de vie , en m'ôtant de souci . 
Je te le dis encore , je venais te poursuivre ; 
Je venais t'empêcher de régner , et de vivre ; 
Irrite ta fureur , fais tes derniers efforts ; 
Frappe enfin , mon esprit t'abandonne mon corps . 
Pour vous qui chérissez celui qui vous offense , 
Ma bouche entreprendrait ici votre défense , 
N'était que la vertu ne me le permet pas ; 
L'état où vous vivez , vaut moins que le trépas ; 
Et la raison enfin , m'aurait été ravie , 
Si je vous conservais une si lâche vie . 
Il parle à Ormène . 
Pour vous , ma Polixène , objet de mon amour , 
Je sais bien que sans moi , vous haïriez le jour , 
De sorte , fier tyran , qu'en l'état où nous sommes , 
Tristes , abandonnés , et des dieux , et des hommes 
Tout ce que ma douleur , veut obtenir de toi , 
Consiste en ce point seul , laisse vivre le roi . 
Songe , aimant la vertu , de qui tu l'as reçue ; 
Car si je ne l'avais , tu ne l'aurais pas eue : 
N'offense point toi-même , et ton père et ton roi , 
En le croyant plus faible , et moins ferme que toi . 
Non , non , que ce barbare , achève son ouvrage , 
Sa clémence me nuit , et sa pitié m'outrage : 
C'est moi que ta colère attaque avec raison ; 
C'est de moi seul que vient la lettre , et le poison : 
Oui , oui , crois si tu veux , qu'on en veut à ta vie . 
Regardez vous ma gloire avec un oil d'envie ? 
Si je perds le respect , j'en demande pardon ; 
Mais seigneur , vous savez que ce funeste don , 
Fut envoyé par moi ; qui dois être punie , 
Si la justice règne , avec la tyrannie . 
Oui monstre , oui c'est moi , qui veux quitter le jour , 
Afin de ne voir plus ton illicite amour : 
Tu m'aimes , je te haï ; tu me suis , je t'abhorre , 
Je mangerais ton cour ; en veux-tu plus encore ? 
Ha ! C'est trop endurer ! 
Elle se met à genoux . 
Seigneur apaisez vous ! 
S'il faut une victime , au feu de ce courroux , 
N'en cherchez point ailleurs , la voici toute prête : 
Sauvez-les de la foudre , et frappez en ma tête : 
Ce cour qui vous chérit , saura tout endurer , 
Ce cour croirait faillir , s'il osait murmurer . 
Ton orgueil est bien fort , mais je le veux abattre : 
La foudre également tombera sur tous quatre , 
Qu'ils meurent . 
Ha ! Seigneur , je vous l'avais bien dit . 
Il accourt . 
Mais toujours mes conseils ont eu peu de crédit . 
Le prince de Phrygie , avec son armée ... 
Et bien ? 
Suivant l'ardeur dont elle est animée , 
Se fait voir assez près de nos retranchements , 
Il s'élève un grand cri dans tous vos régiments , 
L'avant-garde s'avance , et tous la pique basse , 
Semblent porter au front , la mort , et la menace , 
On dirait que d'abord , ils s'en vont terrasser 
L'ennemi qui s'approche , et qu'ils vont embrasser . 
Ô dieux ! Suis-je surpris par la force des charmes ? 
Phraarte le premier , ayant mis bas les armes , 
Tous ont fait comme lui . 
Quoi , le sort l'a permis ? 
On ne discerne plus , quels sont les ennemis ; 
Les deux camps sont mêlés , et l'un et l'autre ensemble , 
Pour recueillir le fruit , du noud qui les assemble , 
Viennent fondre sur vous ; que votre majesté 
Juge ce qu'on peut faire , en cette extrémité . 
Il veut y courir . 
Mourir , mourir au trône acquis par mon courage . 
Demeurez compagnons ! 
Ô désespoir ! Ô rage ! 
Infidèles sujets , qui suivez son dessein ; 
Achevez , achevez , je vous offre mon sein ; 
Venez traîtres , venez m'arracher la couronne : 
Votre fraude l'emporte , et je vous l'abandonne . 
Quoi , je me vois trahi ! Quoi , vous m'abandonnez ! 
Lâches , montrez-moi l'or qui vous a subornés . 
Ô troupe sans honneur , dont mon âme est trompée , 
Que je meure vengé , qu'on me donne une épée , 
Et qu'en mon désespoir , je vous fasse sentir , 
Qu'on ne s'attaque à moi , qu'avec du repentir ; 
Qu'au milieu des malheurs , je sais braver un traître ; 
Et perdre des sujets , qui trahissent leur maître . 
