Qui n'a pour mon amour , que de la cruauté , 
Du mépris , de l'orgueil , et de qui l'âme altière , 
Ne considère point qu'elle est ma prisonnière , 
Et qu'un cour qui peut tout , et qu'un cour irrité , 
Peut enfin se porter à toute extrémité . 
Vous avez bien connu par votre expérience , 
Que son orgueil provient de votre patience : 
Vous avez trop souffert , son mépris insolent ; 
Et le feu de l'amour n'a paru que trop lent : 
Qu'un sujet amoureux , souffre cette contrainte ; 
Qu'il adore en tremblant , qu'il n'agisse qu'en crainte ; 
Mais il faut qu'un monarque en recevant la loi 
D'un oil impérieux , face l'amour en roi . 
Mais il faut qu'un monarque , en l'état où nous sommes , 
Soit plus sage en effet que le commun des hommes ; 
Qu'il règne sur soi-même , en régnant sur autrui ; 
Et qu'il prenne la loi , qu'on doit prendre de lui . 
Mais il faut donc qu'un roi se résolue à sa perte . 
Mais il faut donc tenir ma sépulture ouverte ; 
Mais il faut donc mourir , car enfin mon trépas 
Dépend d'aimer encor , et ne posséder pas . 
Et qui peut s'opposer à cette jouissance ? 
Et son aversion , et sa haute naissance : 
Car enfin tout esprit est né libre , est né franc , 
Et l'on ne force point les femmes de son rang . 
Mais doit-on mépriser le vainqueur d'un empire ? 
Mais doit-on mépriser un amant qui soupire ? 
Oui seigneur on le doit , quand sa facilité , 
Souffre qu'on le méprise , avec impunité : 
Celui ne connaît pas les droits d'une couronne , 
Qui n'use absolument du pouvoir qu'elle donne . 
Ô le mauvais conseil ! 
Utile , 
Vicieux , 
Plaisant . 
Mais deshonnête , et déplaisant aux dieux : 
Ha ! Seigneur , évitez cet affreux précipice : 
À qui peut tout oser toute chose est propice . 
Il vous perd . 
Je vous sauve . 
Il vous nuit . 
Je vous sers . 
Que doit faire un esclave accablé de ses fers ? 
À quoi se doit résoudre une âme infortunée ? 
Mais qui tient en ses mains sa bonne destinée . 
Qui peut faire son sort , heureux , ou malheureux : 
Ha ! Qui peut consulter n'est pas bien amoureux ! 
Courons , courons au bien que l'amour nous présente ; 
Si la chose n'est juste , au moins elle est plaisante ; 
Nous avons trop langui , nous avons trop souffert , 
Le respect nous détruit , la constance nous perd : 
Il faut , il faut oser , il faut tout entreprendre , 
Et forcer l'ennemi qui ne se veut pas rendre : 
Allons donc le sommer pour la dernière fois ; 
Et lui faire éprouver ce que peuvent les rois . 
Il prétend ( dites-vous ) forcer l'impératrice ? 
Il n'est point de conseil dont son cour ne s'aigrisse : 
Il prend un bon avis , pour une trahison , 
Et ne peut écouter la voix de la raison . 
Par celle d'un méchant , son âme est obsédée ; 
Et son âme s'égare , étant si mal guidée . 
Aspar , le traître Aspar , qui peut tout aujourd'hui , 
Lui fait prendre un dessein lâche et digne de lui : 
Je vous en avertis , cher Ursace , et je tremble , 
Que quelqu'un en ce lieu ne nous surprenne ensemble , 
Elle serait perdue , et nous serions perdus : 
Séparons-nous plutôt , de peur d'être entendus . 
Je retourne au palais ; 
Allez , ami fidèle , 
J'observerai ce prince , et je prendrai soin d'elle . 
Ô le plus malheureux qui respire le jour , 
Objet de la colère , et du sort , et d'amour ! 
Toi qui te vois en butte aux traits de leur envie ; 
Ursace infortuné , perds , perds enfin la vie ; 
Contente la rigueur de l'amour et du sort ; 
Et finis tant de morts , par une seule mort . 
Au milieu des malheurs que le destin t'envoie , 
Tu peux te consoler par une triste joie , 
Puisque tu sais qu'Eudoxe a longtemps résisté , 
Et qu'elle ne se rend qu'à la nécessité ; 
Qu'elle combat encor contre une âme si noire ; 
Ursace , c'est assez , c'est même trop de gloire ; 
Entre dans le tombeau , fait qu'elle puisse enfin , 
Quand tu ne seras plus , obéir au destin ; 
Il est juste , il est juste , autant qu'elle est fidèle ; 
Tu ne méritais pas l'honneur d'être aimé d'elle . 
Tu fus trop téméraire , et l'orgueil te perdit , 
Qu'un roi l'emporte donc : mais lâche qu'as-tu dit ? 
Celle dont la vertu n'aura point de seconde , 
Celle qui commandait à la moitié du monde , 
Qui tenait en ses mains l'empire d'occident , 
Souffrira donc enfin un si triste accident ? 
Et tu pourras souffrir qu'un vandale , un barbare 
Emporte insolemment une beauté si rare ? 
Tu mourras sans le perdre , et sans la secourir ? 
Ha ! Lâche , meurs plutôt , d'avoir voulu mourir . 
Entends , entends la voix de la triste princesse , 
Qui se mêle à ses pleurs , qui t'appelle sans cesse , 
Qui signale en ce lieu son amour et sa foi , 
Et qui semble te dire , Ursace , sauve-moi . 
Pardonne , chère Eudoxe , au dessein qui te fâche : 
Ce cour est affligé , mais ce cour n'est point lâche . 
Il a voulu mourir , te voyant enlever , 
Il veut vivre et mourir , afin de te sauver . 
Allons , allons , Olimbre , où la fureur m'emporte ; 
Il n'est point de palais , ni de garde assez forte , 
Pour retenir un cour qu'on ne peut surmonter . 
Le trône a des degrés par où l'on peut monter : 
C'est en vain qu'un tyran y veut cacher son crime ; 
Qui ne vit point en roi , n'est pas roi légitime ; 
Et qui ne sauve point sa reine d'un malheur , 
Est perfide sujet , ou soldat sans valeur . 
À la mort , à la mort , ou plutôt à la gloire ; 
La fortune aujourd'hui ne tient point la victoire ; 
Elle dépend de nous , elle est en cette main ; 
Elle s'en va punir ce monarque inhumain ; 
