Et languit sous d'indignes fers , 
Quand loin de la voir arrêtée , 
Je ne la croyais limitée , 
Que des bornes de l'Univers . 
J'ai vu cent fois au fort de la tempête , 
L'onde aux Cieux se mêler ; 
Le foudre étincelant , fendre , abattre , brûler , 
Des voiles , des mâts sur ma tête . 
Je l'ai vu des rocs ébranler , 
Et faire mille éclats du débris de leur faîte . 
Cent fois dans ma noble fureur , 
Portant la guerre et la terreur , 
Aussi loin qu'allait mon courage , 
J'ai vu la mort s'opposer à mes pas ; 
Mais qu'un visage plein d'appas , 
Fait souvent trembler davantage , 
Que le foudre , que le naufrage , 
Que la guerre , et que le trépas ! 
Approche mon vainqueur ; mais vainqueur sans combattre . 
Viens voir si dans ses maux mon coeur se laisse abattre , 
Ou plutôt si mes fers sont aisés à briser . 
Ô des Princes ingrats le plus à mépriser , 
Viens pour ne me plus craindre , être mon homicide ; 
Tu peux bien être lâche , ayant été perfide . 
Je ne reconnais plus ce vainqueur modéré , 
De qui j'avais tantôt le courage admiré . 
Et je reconnais moins ce vaincu magnanime , 
De qui le faux éclat a surpris mon estime . 
Je suis tel que j'étais quand tu fus mon vainqueur . 
Manquer à sa parole , est-ce avoir de l'honneur ; 
Quand ton père insolent et fier de ma disgrâce , 
A déchaîné sur moi toute une populace ; 
Quand après mon naufrage il m'a mis dans les fers ; 
Toi qui dus t'opposer à tant d'affronts soufferts , 
Me viens d'une insolence , à nulle autre semblable , 
Repaître tes regards des fers dont on m'accable . 
Par ce procédé lâche , injuste et rigoureux , 
Croit-on venger l'affront d'un combat malheureux 
Avancer d'un Hymen la célèbre journée , 
Et crois-tu voir plutôt ta tête couronnée ? 
On a vu des vainqueurs insulter aux vaincus , 
Insulter aux vainqueurs , ha ! C'est bien faire plus . 
Tu mérites par là , de posséder Élise , 
Quand on ne l'aurait pas à ta valeur promise . 
Tu m'insultes toi-même , et tu sais en ton coeur , 
Que j'ai peu mérité ce reproche moqueur , 
Tu sais bien que je perds l'espérance d'Élise , 
Et qu'à ton seul vainqueur elle s'était promise , 
Et ne reproche point de noire lâcheté , 
Toi qui viens de commettre une infidélité , 
Pendant notre combat avoir pris une place . 
Quelque injustice après que la Chypre te fasse , 
Tu l'auras attirée en lui manquant de foi , 
Et tu te plains à tort de mon père et de moi , 
Mais je te dois la vie , et l'honneur me conseille , 
De rendre à mon vainqueur une grâce pareille , 
Pour reprendre sur lui sans passer pour ingrat , 
L'honneur que m'a fait perdre un malheureux combat . 
Ta mort et ta fortune à nos fers asservie , 
Peut pourtant m'assurer le bonheur de ma vie ; 
Mais je ne veux ne devoir mon bonheur qu'à mon bras ? 
Mériter la victoire , et ne la voler pas . 
De quelque rare prix que soit la récompense , 
Dont tes fers resserrés flattent mon espérance , 
Je les briserai tous au lieu d'en profiter ; 
Je te conserverai ce que je veux t'ôter , 
Mais pourtant sans cesser après de te poursuivre . 
Va ! Ni moi de te vaincre , et de te laisser vivre . 
Que veux-tu cependant que je fasse pour toi . 
Me laisser , si tu veux , ici seul avec moi , 
Le travail du combat , de la mer , du naufrage , 
Les efforts que j'ai faits à gagner le rivage , 
M'accablent de sommeil , et de soin combattu , 
Mon esprit cède enfin à mon corps abattu . 
À l'instant si tu veux ... 
Je ne veux autre chose ; 
Adieu Prince , et du moins permets que je repose . 
Amintas s'endort . 
Ô ! Qu'avec tous soins qui me vont combattant , 
Je suis bien éloigné d'en pouvoir faire autant . 
Je vous vais révéler un secret d'importance ; 
Mais promettez-moi donc de garder le silence , 
Seigneur . 
Achève donc . 
La Princesse a voulu , 
Et me l'a commandé d'un pouvoir absolu , 
Que je lui fasse voir cette nuit le corsaire , 
Et vous savez , Seigneur , si j'ose lui déplaire , 
La nuit est avancée , elle s'en va venir . 
Hé ! Voudrait-elle donc de sa main le punir ? 
Je la veux observer , et quoiqu'elle s'en fâche , 
Telle action pourrait lui laisser une tache , 
Reprochable à moi seul , puisque je l'aurais su . 
De cet endroit , Seigneur , sans en être aperçu , 
Vous verrez ... Mais j'entends du bruit ; c'est elle-même ; 
Cachez-vous . 
Ô que tout mon malheur est extrême ! 
Ce n'est peut-être ici que l'effet d'un courroux , 
Et j'en ai toutefois des sentiments jaloux . 
Madame , vous voyez où pour vous je m'expose , 
Le fier corsaire est seul , et je crois qu'il repose , 
Vous avez souhaité de le trouver ainsi . 
Ô vengeance ! Ô fureur , que vais-je faire ici ? 
Et toi d'entre les Dieux , dont je te crois du nôtre 
Viens conduire mes coups dans l'obscurité sombre ; 
Viens donner , cher Alcandre , à ma tremblante main . 
La force de percer le coeur de l'inhumain . 
Viens donner à mon coeur ... 
À moi , cruelle Élise ; 
Ô Dieux ! Il m'a nommée ! 
Après la foi promise ? 
Hélas ! 
N'écoutons point un songe suborneur 
Qu'un Démon tutélaire oppose à ma fureur . 
Achevons ... 
Ha ! Madame , et que voulez-vous faire ? 
Amintas contre moi protéger le Corsaire ? 
Amintas m'épier ? 
Ma Princesse , est-ce vous ? 
Et puis-je donc encore embrasser vos genoux ? 
Où suis-je ? Ô Dieux ! Que vous-je ? Et que viens-je d'entendre ? 
Dois-je croire à mes yeux ? Est-ce une ombre ? Est-ce Alcandre ? 
Oui , Princesse , je suis cet amant trop heureux , 
Si dans les longs malheurs d'un exil rigoureux , 
La seule Déité de mon coeur adorée , 
M'a conservé la foi qu'elle m'avait jurée : 
Mais je suis des Amants le plus infortuné , 
