Comparés aux futurs , sont doux , ou peu cuisants ! 
Vois combien cette mort importe à ton estime ! 
D'où tu sors , où tu vas , et quel objet t'anime ! 
Mais toi , contiens ton zèle , il m'est assez connu , 
Et songe que ton temps n'est pas encor venu ; 
Que je te vais attendre à ce port désirable ; 
Allons , exécutez le décret favorable , 
Dont j'attends mon salut , plutôt que le trépas . 
Vous en êtes coupable , en ne l'évitant pas . 
J'ose à présent , ô Ciel , d'une vue assurée , 
Contempler les brillants de ta voûte azurée ; 
Et nier ces faux dieux , qui n'ont jamais foulé 
De ce palais roulant , le lambris étoilé . 
À ton pouvoir , Seigneur , mon époux rend hommage ; 
Il professe ta foi , ses fers t'en sont un gage ; 
Ce redoutable fléau des dieux sur les chrétiens , 
Ce lion altéré du sacré sang des tiens , 
Qui de tant d'innocents crut la mort légitime , 
De ministre qu'il fut , s'offre enfin pour victime ; 
Et patient agneau , tend à tes ennemis 
Un col à ton saint joug heureusement soumis . 
Rompons , après sa mort , notre honteux silence ; 
De ce lâche respect , forçons la violence ; 
Et disons aux tyrans , d'une constante voix , 
Ce qu'à Dieu , du penser nous avons dit cent fois . 
Donnons air au beau feu dont notre âme est pressée ; 
En cette illustre ardeur , mille m'ont devancée ; 
D'obstacles infinis , mille ont su triompher , 
Cécile des tranchants , Prisque des dents de fer , 
Fauste des plombs bouillants , Dipne de sa Noblesse , 
Agathe de son sexe , Agnès de sa jeunesse , 
Tècle de son amant , et toutes du trépas ; 
Elle rentre . 
Et je répugnerais à marcher sur leurs pas ! 
Seigneur , le bruit confus d'une foule importune , 
De gens qu'à votre suite attache la fortune , 
Par le trouble où nous met cette incommodité , 
Altère les plaisirs de votre majesté , 
Et nos acteurs confus de ce désordre extrême ... 
Il y faut donner ordre , et l'y porter nous-même . 
De vos dames , la jeune et courtoise beauté , 
Vous attire toujours cette importunité . 
Votre ordre a mis le calme , et dedans le silence 
De ces irrévérents , contiendra l'insolence . 
Écoutons ; car Genest dedans cette action , 
Passe aux derniers efforts de sa profession . 
Si le ciel , Adrian , ne t'est bientôt propice , 
D'un infaillible pas tu cours au précipice ; 
J'avais vu , par l'espoir d'un proche repentir , 
De César irrité , le courroux s'alentir ; 
Mais quand il a connu nos prières , nos peines , 
Les larmes de ta femme , et son attente vaines ; 
( L'oeil ardent de colère , et le teint palissant , ) 
Amenez ( a-t-il dit d'un redoutable accent ) 
Amenez ce perfide , en qui mes bons offices , 
Rencontrent aujourd'hui le plus lâche des vices ; 
Et que l'ingrat apprenne à quelle extrémité 
Peut aller la fureur d'un monarque irrité . 
Passant de ce discours , s'il faut dire à la rage , 
Il invente , il ordonne , il met tout en usage ; 
Et si le repentir de ton aveugle erreur 
N'en détourne l'effet , et n'éteint sa fureur . 
Que tout l'effort , tout l'art , toute l'adresse humaine , 
S'unisse pour ma perte , et conspire à ma peine ; 
Celui qui d'un seul mot créa chaque élément , 
Leur donnant l'action , le poids , le mouvement , 
Et prêtant son concours à ce fameux ouvrage , 
Se retint le pouvoir d'en suspendre l'usage ; 
Le feu ne peut brûler , l'air ne saurait mouvoir , 
Ni l'eau ne peut couler , qu'au gré de son pouvoir ; 
Le fer , solide sang des veines de la terre , 
Et fatal instrument des fureurs de la guerre , 
S'émousse , s'il l'ordonne , et ne peut pénétrer , 
Où son pouvoir s'oppose , et lui défend d'entrer : 
Si César m'est cruel , il me sera prospère , 
C'est lui que je soutiens , c'est en lui que j'espère ; 
Par son soin tous les jours , la rage des tyrans , 
Croit faire des vaincus , et fait des conquérants . 
Souvent en ces ardeurs la mort qu'on se propose , 
Ne semble qu'un ébat , qu'un souffle , qu'une rose , 
Mais quand ce spectre affreux sous un front inhumain , 
Les tenailles , les feux , les haches à la main , 
Commence à nous paraître , et faire ses approches ; 
Pour ne s'effrayer pas , il faut être des roches ; 
Et notre repentir , en cette occasion , 
S'il n'est vain , pour le moins tourne à confusion . 
J'ai contre les chrétiens servi longtemps vos haines , 
Et j'appris leur constance , en ordonnant leurs peines , 
Mais avant que César ait prononcé l'arrêt , 
Dont l'exécution me trouvera tout prêt , 
Souffrez que d'un adieu j'acquitte ma promesse , 
À la chère moitié que Dieu veut que je laisse ; 
Et que pour dernier fruit de notre chaste amour , 
Je prenne congé d'elle , en le prenant du jour . 
Allons , la piété m'oblige à te complaire ; 
Mais ce retardement aigrira sa colère . 
Le temps en sera court , devancez-moi d'un pas . 
Marchons , le zèle ardent qui te porte au trépas , 
Nous est de sa personne une assez sûre garde . 
Qui croit un prisonnier , toutefois le hasarde . 
Mon ardeur et ma foi me gardent sûrement ; 
N'avancez rien qu'un pas , je ne veux qu'un moment . 
Ils s'en vont . 
Ma chère Natalie , avec quelle allégresse 
Verras-tu ma visite acquitter ma promesse ! 
Combien de saints baisers ! Combien d'embrassements , 
Produiront de ton coeur les secrets mouvements ! 
Prends ma sensible ardeur , prends conseil de ma flamme , 
Marchons assurément sur les pas d'une femme ; 
Ce sexe qui ferma , rouvrit depuis les Cieux ; 
Les fruits de la vertu sont partout précieux ; 
Je ne puis souhaiter de guide plus fidèle ; 
J'approche de la porte ; et l'on ouvre , c'est elle . 
Enfin chère moitié ... 
Comment , seul , et sans fers ? 
Est-ce là ce martyr , ce vainqueur des Enfers ? 
