Je connais l'assassin . 
Et qui , Madame ? 
Vous . 
Moi ! Voilà les soupçons dont vous êtes capable . 
Il n'est point de malheurs dont je ne sois coupable . 
Et si l'on veut , Madame , écouter vos discours , 
Ma main de Claude même aura tranché les jours . 
Son fils vous était cher , sa mort peut vous confondre . 
Mais des coups du destin je ne puis pas répondre . 
Non non , Britannicus est mort empoisonné . 
Narcisse a fait le coup , vous l'avez ordonné . 
Madame , mais qui peut vous tenir ce langage ? 
Hé Seigneur ! Ce soupçon vous fait-il tant d'outrage ? 
Britannicus , Madame , eut des desseins secrets 
Qui vous auraient coûté de plus justes regrets . 
Il aspirait plus loin qu'à l'hymen de Junie . 
De vos propres bontés il vous aurait punie . 
Il vous trompait vous-même et son coeur offensé , 
Prétendait tôt ou tard rappeler le passé . 
Soit donc que malgré vous le sort vous ait servie ; 
Soit qu'instruit des complots qui menaçaient sa vie , 
Sur ma fidélité César s'en soit remis , 
Laissez les pleurs , Madame , à vos seuls ennemis . 
Qu'ils mettent ce malheur au rang des plus sinistres . 
Mais vous ... 
Poursuis , Néron , avec de tels ministres . 
Par des faits glorieux tu te vas signaler . 
Poursuis . Tu n'as pas fait ce pas pour reculer . 
Ta main a commencé par le sang de ton frère . 
Je prévois que tes coups viendront jusqu'à ta mère . 
Dans le fond de ton coeur , je sais que tu me hais . 
Tu voudras t'affranchir du joug de mes bienfaits . 
Mais je veux que ma mort te soit même inutile : 
Ne crois pas qu'en mourant je te laisse tranquille . 
Rome , ce ciel , ce jour , que tu reçus de moi , 
Partout , à tout moment , m'offriront devant toi . 
Tes remords te suivront comme autant de furies . 
Tu croiras les calmer par d'autres barbaries . 
Ta fureur s'irritant soi-même dans son cours 
D'un sang toujours nouveau marquera tous tes jours . 
Mais j'espère qu'enfin le ciel las de tes crimes 
Ajoutera ta perte à tant d'autres victimes , 
Qu'après t'être couvert de leur sang et du mien , 
Tu te verras forcé de répandre le tien ; 
Et ton nom paraîtra dans la race future 
Aux plus cruels tyrans une cruelle injure . 
Voilà ce que mon coeur se présage de toi . 
Adieu , tu peux sortir . 
Narcisse , suivez-moi . 
Ah ciel ! De mes soupçons quelle était l'injustice . 
Je condamnais Burrhus , pour écouter Narcisse ! 
Burrhus avez-vous vu quels regards furieux 
Néron en me quittant m'a laissés pour adieux ? 
C'en est fait . Le cruel n'a plus rien qui l'arrête : 
Le coup qu'on m'a prédit va tomber sur ma tête . 
Il vous accablera vous-même à votre tour . 
Ah Madame ! Pour moi j'ai vécu trop d'un jour , 
Plût au ciel , que sa main heureusement cruelle 
Eût fait sur moi l'essai de sa fureur nouvelle ! 
Qu'il ne m'eût pas donné par ce triste attentat 
Un gage trop certain des malheurs de l'État ! 
Son crime seul n'est pas ce qui me désespère ; 
Sa jalousie a pu l'armer contre son frère . 
Mais s'il vous faut , Madame , expliquer ma douleur , 
Néron l'a vu mourir sans changer de couleur . 
Ses yeux indifférents ont déjà la constance 
D'un tyran dans le crime endurci dès l'enfance . 
Qu'il achève , Madame ; et qu'il fasse périr 
Un ministre importun qui ne le peut souffrir . 
Hélas ! Loin de vouloir éviter sa colère . 
La plus soudaine mort me sera la plus chère . 
Ah Madame ! Ah Seigneur ! Courez vers l'empereur . 
Venez sauver César de sa propre fureur . 
Il se voit pour jamais séparé de Junie . 
Quoi Junie elle-même a terminé sa vie ? 
Pour accabler César d'un éternel ennui , 
Madame , sans mourir elle est morte pour lui . 
Vous savez de ces lieux comme elle s'est ravie . 
Elle a feint de passer chez la triste Octavie . 
Mais bientôt elle a pris des chemins écartés . 
Où mes yeux ont suivi ses pas précipités . 
Des portes du palais elle sort éperdue . 
D'abord elle a d'Auguste aperçu la statue ; 
Et mouillant de ses pleurs le marbre de ses pieds 
Que de ses bras pressants elle tenait liés : 
`` Prince , par ces genoux , dit-elle , que j'embrasse : 
Protège en ce moment le reste de ta race . 
Rome dans ton palais vient de voir immoler 
Le seul de tes neveux , qui te pût ressembler , 
On veut après sa mort que je lui sois parjure . 
Mais pour lui conserver une foi toujours pure , 
Prince , je me dévoue à ces dieux immortels , 
Dont ta vertu t'a fait partager les autels . '' 
Le peuple cependant que ce spectacle étonne , 
Vole de toutes parts , se presse , l'environne , 
S'attendrit à ses pleurs , et plaignant son ennui 
D'une commune voix la prend sous son appui . 
Ils la mènent au temple , où depuis tant d'années 
Au culte des autels nos vierges destinées 
Gardent fidèlement le dépôt précieux 
Du feu toujours ardent qui brûle pour nos dieux . 
César les voit partir sans oser les distraire . 
Narcisse plus hardi s'empresse pour lui plaire . 
Il vole vers Junie , et sans s'épouvanter , 
D'une profane main commence à l'arrêter . 
De mille coups mortels son audace est punie . 
Son infidèle sang rejaillit sur Junie . 
César de tant d'objets en même temps frappé 
Le laisse entre les mains qui l'ont enveloppé . 
Il rentre . Chacun fuit son silence farouche . 
Le seul nom de Junie échappe de sa bouche . 
Il marche sans dessein , ses yeux mal assurés 
N'osent lever au ciel leurs regards égarés . 
Et l'on craint , si la nuit jointe à la solitude 
Vient de son désespoir aigrir l'inquiétude , 
Si vous l'abandonnez plus longtemps sans secours , 
Que sa douleur bientôt n'attente sur ses jours . 
Le temps presse . Courez . Il ne faut qu'un caprice . 
Il se perdrait , Madame . 
Il se ferait justice . 
Mais Burrhus , allons voir jusqu'où vont ses transports . 
Voyons quel changement produiront ses remords , 
