Et que de Léonore on ne me parle plus ; 
La Drôlesse me coûte et l'honneur et l'ouïe , 
Et je ne l'en vois pas guère moins réjouie . 
Si jamais à Coquette . 
Ha tout beau Don Japhet , 
Vous guérirez bientôt . 
J'entends bien en effet , 
Ha , sur mon Dieu j'entends ! 
Monsieur . 
Tout doux , la peste . 
Vous nous entendez bien ? 
Je vous entends de reste , 
Ne criez plus . 
Monsieur , si le bien de vous voir 
A causé votre mal , j'en suis au désespoir . 
Il n'en est pas besoin , Commandeur de mon Âme , 
Je vous entends mon cher , grand Dieu que je réclame , 
Si vous m'avez rendu la faculté d'ouïr , 
Léonore peut bien encore se réjouir ; 
Je ne rétracte point le don de ma franchise : 
Mais qu'on reparle encor pour assurer la crise , 
Je ne suis plus fâché . 
Monsieur assurément 
Vous n'aurez que la peur . 
Ha ! Parlez doucement , 
Vous me rassourdissez , la peste comme il crie , 
On dirait qu'il n'a fait autre chose en sa vie . 
Vous nous entendez bien ? 
Bon Dieu vous criez tous , 
J'aimerais bien autant ouïr hurler des Loups . 
On s'est accoutumé . 
Qu'on se désaccoutume , 
Ma cervelle n'est pas dure comme une enclume . 
Vous nous entendez donc ? 
Et oui , je vous entends 
Pour la centième fois : mais c'est malgré mes dents 
Qu'on me donne un fauteuil , Messieurs , et tout à l'heure , 
Car quand on devient sourd , on se lasse , ou je meure ; 
Et si vous m'aimez bien , notre cher Commandeur , 
Qu'on ne me montre plus le vilain Harangueur , 
S'il ne revient encore faire ses reniflades , 
On me verra ma foi sur lui faire à gourmades . 
Ne le voilà-t-il pas ? 
Le Harangueur passe au travers du théâtre . 
Il n'a fait que passer . 
Qu'il ne passe donc plus , ou bien c'est m'offenser ; 
Pour un si grand Seigneur , vous avez ce me semble 
Autant de francs gredins qu'on puisse voir ensemble . 
Ils ont la mine tous d'être de grands Vauriens , 
Et je ne voudrais pas les changer pour les miens . 
C'est par trop de chaleur qu'ils ont pu vous déplaire . 
Ou sottise , ou chaleur , ils avaient pu mieux faire : 
Mais pour vous obliger j'oublierai le passé , 
Je vous suis venu voir de mon amour pressé , 
Engendré dans mon coeur par votre Léonore : 
Que me répondez-vous ? 
Que votre Amour l'honore . 
Oui , mais j'en mourrai moi , si vous ne vous hâtez ; 
Car je suis fort pressé de mes nécessités : 
Nous autres esprits chauds nous pressons les affaires , 
Il faut donc donner ordre aux choses nécessaires . 
Ne précipitons rien . 
Je meurs , d'homme d'honneur . 
Je viens de recevoir ordre de l'Empereur , 
De vous bien régaler ; de plus il amplifie 
D'un brevet de Marquis Don Japhet d'Arménie . 
L'Empereur mon Cousin me donne un Marquisat ? 
Bon Parent par mon chef , le présent n'est pas fat ; 
Un Marquisat pourtant est chose fort commune , 
La multiplicité de Marquis importune ; 
Depuis que dans l'État on s'est emmarquisé , 
On trouve à chaque pas un Marquis supposé . 
Celui que l'on vous donne est nommé Rochesolles . 
Le nom ne m'en plaît pas beaucoup . 
Entre les pôles 
Il n'en est pas un tel : son nom vient d'un Rocher , 
D'où l'on voit chaque jour mille soles pêcher , 
Dont la dîme est à vous . 
Est-ce un port ? 
Magnifique . 
Le Château du Marquis est-il beau ? 
Tout de brique . 
Il durera longtemps : les habitants du lieu , 
Morifiques ou chrétiens ? 
Grands serviteurs de Dieu . 
Les Dames ? 
Elles sont et courtoises et belles . 
Douces ? 
Comme du lait . 
Je les aime bien telles ; 
Et de Couvents , combien ? 
Neuf . 
Des paroisses ? 
Huit . 
Y prend-t-on des manteaux ? 
Par ci par là la nuit . 
Tant pis ; y souffre-t-on quelques filles de joie ? 
Selon . 
Et le Seigneur fait-il battre monnoie ? 
Tant qu'il veut . 
Lieu Public pour les comédiens ? 
Fort beau . 
J'en veux avoir souvent d'Italiens , 
Je les trouve bouffons : mais toi que j'interroge , 
Es-tu natif du lieu pour en faire l'éloge ? 
Un Maître que j'avais y fut pendu tout vif , 
Pour avoir seulement coupé le nez d'un juif . 
Le juge en est sévère . 
On y fait donc justice ? 
C'est le meilleur Bourreau qui soit dans la Galice . 
Je veux faire pourvoir dans les prochains États , 
À la confusion de tant de Marquisats ; 
Fais m'en ressouvenir : ô future Marquise , 
Vous voyez que le Ciel mes desseins favorise : 
Mais mon cher Commandeur , concluons vitement , 
Je suis de mon amour pressé cruellement ; 
L'humide radical dans mon coeur se dissipe , 
Mon esprit s'en altère , et mon corps s'en constipe . 
Tenez bien quelque temps . 
Voire qui le pourrait , 
Mon Amour me conduit à mon trépas tout droit . 
Encor faudrait-il bien donner ordre aux affaires , 
Vos Noces ne sont pas des Noces ordinaires , 
Il y faut des Ballets , des combats de Taureaux . 
Taureaux , j'en suis , je veux y jouer des couteaux , 
Et donner au public sans crainte de leurs cornes 
Échantillon sanglant de ma valeur sans bornes ; 
Je veux tauricider avec mon seul laquais . 
Tauricidez tout seul . 
Madame Anne Enriquez , 
Dans la Cour du Château présentement arrive 
Si mal , qu'on ne croit pas dans les deux jours qu'elle vive . 
Je vais la recevoir , Monsieur tout aussitôt 
Je reviens vous trouver . 
Allez , il ne m'en chaut , 
Pourvu que mon Soleil incessamment m'éclaire : 
Mais ne la vois-je pas avec mon Secrétaire ? 
Il est récidivant le Faquin , et toujours 
Il prend sa blanche main avec sa patte d'Ours ; 
Je veux faisant semblant de chanter le surprendre , 
L'ayant surpris , le battre , et puis le faire pendre . 
CHANSON , sur le chant de `` Las qui hâtera le temps '' . 
Beauté seringue à brasier , 
Coeur d'acier 
Tu m'as mis le flanc , 
À feu et à sang : 
Hélas l'amour m'a pris 
