Sur qui vous n'avez pas un absolu pouvoir . 
Nous en blâmions l'excès , vous et moi hier au soir ; 
M'en faire , c'est douter de l'ardeur de mon zèle ; 
Mais Fabrice revient . 
Vous dire une nouvelle 
Qui déplaît à Fabrice , et qui vous déplaira . 
Qu'est-il donc arrivé ? 
Don Pedre de Lara , 
Père de Léonore , est en bas qui demande 
Le Seigneur Don Louis . 
Ô Dieu ! Que j'appréhende 
Qu'il ne trouve sa fille ! 
Elle est encore au lit ... 
Il sait qu'elle est ici ... 
Qui lui peut avoir dit ? 
Alors que l'on saura le sujet qui l'amène , 
Il sera temps assez de vous en mettre en peine : 
Mais le voici déjà , cachez-vous mon cousin , 
Ce Castillan paraît un vieillard fort mutin . 
Êtes-vous Don Louis ? 
C'est ainsi que l'on me nomme . 
De Roxas ? 
Oui , Monsieur . 
Cette lettre est d'un homme , 
Qui croit qu'auprès de vous elle seule suffit , 
Pour m'y faire appuyer de tout votre crédit , 
Dans l'affaire d'honneur qui m'amène à Valence ; 
C'est du Duc d'Alve . 
Il a sur moi toute puissance . 
Il lit la Lettre . 
On a enlevé la fille de Don Pedre de Lara . 
Le ravisseur est dans Valence ; je vous prie de croire qu'en servant Don Pedre , qui est mon Parent et mon Ami ; vous obligerez . 
Le Duc d'Alve . 
Vous avez entendu ce que le Duc m'écrit . 
Il a pu vous offrir le bras , et le crédit 
D'un homme qui lui doit encore davantage ; 
Mais il faut que je sache avant que je m'engage , 
Quel est ce Cavalier à qui vous en voulez . 
Je m'aperçois par là de ce que vous valez , 
Et c'est être prudent que prendre connaissance , 
Si vous devez ou non , m'offrir votre assistance . 
Je ne manquai jamais à ce que j'ai promis : 
Mais je ne promets rien qui blesse mes amis . 
Don Sanche de Lussan , a-t-il l'honneur d'en être ? 
Non , mais j'ai seulement celui de le connaître ! 
Je vous apprendrai donc , puisqu'il ne vous est rien , 
Qu'il est mon ennemi . 
J'en ferai donc le mien . 
Ce Don Sanche à Madrid galantisait ma fille , 
Cette peste fatale à sa noble famille . 
Un rival l'attaqua dans sa chambre une nuit , 
Le laissa demi-mort , et ma fille s'enfuit . 
La Justice en connut , et fit ses procédures : 
Mon honneur demandait plus que des écritures , 
Je laissai donc guérir ce Don Sanche en prison , 
Et cherchai son rival pour en tirer raison ; 
Mais je ne pus savoir , quoi que je pusse faire , 
Où se cachait ma fille , et cet autre adversaire . 
De ces deux ennemis un seul donc m'est connu , 
C'est Don Sanche , et je sais qu'il est ici venu : 
Ma fille l'a suivi , sa Maîtresse , ou sa femme ; 
Car hors lui qui voudrait se charger d'une infâme ? 
Ce rival inconnu peut l'avoir comme lui . 
Oui , si l'on avait su de lui-même aujourd'hui , 
Qu'il est depuis un jour arrivé dans Valence . 
C'est encore en juger sur la seule apparence . 
Mais on m'a dit souvent partout où j'ai passé , 
Alors que j'ai pris langue , et qu'on m'a vu pressé , 
Que des gens de cheval dont je suivais la piste , 
Emmenaient avec eux une femme fort triste : 
C'est sur ce fondement que je veux l'attaquer , 
Sur l'un de ces Rivaux je ne saurais manquer . 
Puisqu'ils m'ont l'un et l'autre osé faire une offense , 
De montrer à L'Espagne une illustre vengeance . 
Adieu , ne sortez point . 
Je fais ce que je dois . 
Ce sera donc , Monsieur , pour cette seule fois . 
Heureusement pour nous le vieillard prend le change . 
Ô Dieux ! Que dois-je faire en ce rencontre étrange ? 
Dois-je pas m'éloigner d'une ingrate beauté ? 
Dois-je l'abandonner en cette extrémité ? 
Et me dois-je cacher ? Un ami m'en conjure , 
Un parent dont j'éprouve une amitié si pure . 
Comment donc accorder ces devoirs opposés , 
Que l'amour et l'honneur rendent si malaisés ? 
Fabrice , il faut aller avertir Léonore , 
Que son père la cherche , il lui faut dire encore 
Que sans lui dire adieu , j'ai parti ce matin , 
Et pour toi , que tu sers désormais mon Cousin . 
J'y vais ; mais quelqu'un vient , cachez-vous . 
Isabelle ? 
Madame . 
Achevez donc de remplir ma dentelle . 
Elle est toute remplie à quelque chose près : 
Voulez-vous qu'à l'instant je me remette après ? 
Léonore sort . 
Oui , Marine ? 
Madame . 
Il n'est pas nécessaire 
Que cette fille ait part dans ce que je vais faire . 
Va-t-en donc l'observer , Marine , et garde bien . 
Qu'elle ne me surprenne . 
Elle n'en fera rien . 
Et Don Sanche ? 
Il soupire en ma chambre , il lamente , 
Il meurt en attendant que je vous le présente . 
Va le faire monter . 
Vous l'aller voir tremblant . 
Elle sort . 
Il n'a pas tant de peur qu'il en fait le semblant . 
Ô raison sur mon âme autrefois absolue ! 
Ô vertu qui m'avez si souvent secourue ! 
Ma fierté , mes dédains , mon devoir , mon honneur , 
Que vous résistez mal à ma folle fureur ! 
Mais quand vous m'offririez vos conseils salutaires , 
Ma passion vous croit des vertus trop austères , 
Et mon coeur qui la croit plutôt que ma raison , 
Chérit le mal qu'il souffre , et craint sa guérison . 
Quoi ! Don Sanche ose paraître encore , 
Don Sanche entre . 
Don Sanche un infidèle , un amant que j'abhorre ? 
Don Sanche , un infidèle , un amant odieux , 
Pour la dernière fois se présente à vos yeux , 
Pour obtenir enfin le pardon qu'il demande : 
Sa faute , il le sait bien , ne peut être plus grande ; 
Aussi , confesse-t-il d'avoir trop mérité , 
D'être puni de vous avec sévérité ; 
Si la vôtre à sa mort est enfin résolue , 
Vous pouvez l'ordonner de puissance absolue . 
Je ne veux point ta mort . 
C'est assez la vouloir , 
Que de me déclarer indigne de vous voir , 
