Que t’en semble ? 
L’ouvrage est sans doute admirable , 
Heureuse si le sens en était véritable . 
Je le puis assurer sans faire le flatteur . 
Si vous craignez encore qu'on découvre l’auteur , 
Suivez-moi seulement . 
Sais-tu qui se peut être ? 
Je le vais déguiser , il se fait trop connaître , 
Mais il faut qu'avec moi vous y mettiez la main . 
Elle s’en doute , Amour seconde son dessein . 
Au secours , je suis mort , ha ! Quelle destinée 
M'a fait trouver ces chiens dans leur rage obstinée ? 
Sans doute nos mâtins font quelque bon repas , 
Ils cessent d'aboyer , suis-moi , doublons le pas . 
Ô Dieux ! Je n’en puis plus . 
J’entends quelqu'un se plaindre . 
Approche ta lumière , et garde de l’éteindre . 
Ma foi c’est un berger prêt à laisser sa peau , 
Tu verras que nos chiens sont après le troupeau . 
Es-tu mort ? 
Je me meurs . 
Hé ! Qui diable t’amène 
En ces lieux , et de nuit ? 
Ma fortune inhumaine , 
Mais sans plus discourir , de grâce assistez-moi . 
Après , qui nous payera ? 
Moi-même . 
As-tu de quoi ? 
Je ne fais rien pour rien , songe à quoi tu t’engages . 
Oui , tenez , ce ducat vous servira de gages . 
Prends courage à présent , va , crois-moi , ce n’est rien , 
Quant tu seras guéri tu te porteras bien . 
À part . 
Un ducat d'un berger ! 
Amis , qui vous arrête ? 
Ça , donne-moi tes pieds , toi prends-le par la tête , 
Une vieille entre nous par un magique sort , 
En touchant de l’argent ferait revivre un mort , 
Nous allons de ce pas te porter dans sa tente , 
Pour en être content , rends-la devant contente . 
Je n’épargnerai rien pour mon soulagement . 
Mon fils , où courez-vous ? 
Arrêtez un moment . 
La voilà , je l’entends , approchez bonne mère , 
Voici de la pratique . 
Ô Dieux quelle misère ! 
C'est la cause du bruit qui vous faisait courir . 
Ma tante dépêchons , il faut le secourir . 
Hé bien , qu'est-ce qui fait le sujet de tes plaintes ? 
Les dents de vos mâtins sur mes jambes empreintes . 
Hélas ! Si dans le temps qu'ils me faisaient ce mal , 
Il ne fut par bonheur passé quelque animal , 
Dessus qui maintenant ils repaissent leur rage , 
Ils n’auraient pas encore arrêté leur outrage . 
Si je te puis guérir que me donneras-tu ? 
L’or est un prompt remède , et de grande vertu , 
Le baume le meilleur coule de cette source , 
Et pour fermer la plaie il fait ouvrir la bourse . 
Hâtez ma guérison de tout votre pouvoir , 
Je vous contenterai par dessus votre espoir . 
Enfants , portez-le donc en la plus proche tente , 
Ma fille va quérir de mon divin Nepante 
Je guéris avec lui toute sorte de maux , 
Mais il faut sur les tiens murmurer quelques mots , 
Pour arrêter le sang qui coule en abondance . 
Mon mal va jusqu'au cœur . 
Ami , prends patience . 
Ne l’as-tu point tantôt assez considéré ? 
Cours , es-tu revenue ? 
Il est trop assuré , 
C'est notre Poète , ô Dieux ! Quelle est son entreprise , 
De nuit , et déguisé , je crains quelque surprise . 
Soleil dont la lumière est si douce à mes yeux , 
Tarderas-tu longtemps de paraître en ces lieux ? 
Non , il est tantôt jour . 
Sa divine présence 
Peut des maux que je sens charmer la violence . 
Entrez-là , c'en est fait , son sang est arrêté . 
Ô discours salutaire en cette extrémité . 
Les Égyptiens portent le poète dans une tente . 
Quoi déjà de retour ? 
Elle fuit les Égyptiens . 
Vite , ma fille apporte . 
La charité m’oblige à courir de la sorte . 
Tu dois , s’il est ainsi , faire quelques efforts , 
Pour soulager mon âme aussi bien que son corps . 
Si vous n’avez besoin que de ma diligence ... 
Tu pourrais sans courir hâter mon allégeance . 
Te voilà bien , à Dieu , repose en sûreté , 
Tandis que j'en vais faire autant de mon côté , 
Si pour ta guérison trop longtemps je sommeille , 
Apprends qu'au son de l’or notre soin se réveille . 
Sa mine et son discours me font connaître assez 
Que vos soins quelque jour seront récompensés . 
J’entends bien dès demain recevoir mon salaire , 
Fut-il mon propre enfant , fut-il mon propre frère , 
S'il m’avait fait attendre après lui plus longtemps , 
L’un de l’autre tous deux nous serions mécontents , 
Point d'argent , point d'onguent , dessus cette pensée 
Allons nous retirer . 
Qu’elle est intéressée ! 
Ma tante allez devant , nous vous suivons de près . 
Les lauriers d'Apollon sont changés en cyprès . 
Comment ? À ce discours je ne puis rien comprendre . 
Le plaisant accident que je vous vais apprendre ! 
Qu’est-ce donc mon souci ? 
Mais me promettez-vous ? 
Oui , parle , que veux-tu ? 
De n’être point jaloux . 
Assis entre les Dieux , et parmi l’ambroisie , 
Qui pourrait à présent troubler ma fantaisie ? 
Ce mal nous vient souvent d'un soupçon plus léger . 
Qui pensez-vous que soit ce malheureux berger ? 
Parles-tu du blessé ? 
Je parle de lui-même . 
Le connais-tu d'ailleurs ? Est-ce quelqu'un qui t’aime ? 
N'excitera-je point une mauvaise humeur ? 
Point du tout . 
Sachez donc que c’est notre rimeur . 
Quoi , celui dont tantôt nous avons lu des Stances ? 
Celui-là même , auteur de ces extravagances . 
Ha ! Certes j'ai pitié de ce pauvre garçon . 
Le sort le persécute en plus d'une façon , 
Ce n’était pas assez qu'il eut mal à la tête , 
Il fallait que ses pieds ... 
Enfin c’est ta conquête , 
Pourquoi traiter si mal un si fidèle amant ? 
Tu l’as porté peut-être à ce déguisement . 
Ne voilà pas déjà des effets de ma crainte . 
Vous êtes donc jaloux . 
Est-ce franchise ou feinte ? 
Moi , jaloux , nullement . 
L’étrange vision 
De me croire complice en cette occasion ! 
Hé bien , pour avoir paix , et me montrer fidèle , 
Je ne le verrai point . 
C'est être bien cruelle . 
Je vous ai fait déjà deux fois mon confident , 
