Madame , c'est assez . 
Je conçois vos raisons mieux que vous ne pensez . 
Laissez-moi . J'ai besoin d'un peu de solitude . 
Ce jour me jette aussi dans quelque inquiétude . 
J'ai , comme Bajazet , mon chagrin et mes soins , 
Et je veux un moment y penser sans témoins . 
De tout ce que je vois que faut-il que je pense ? 
Tous deux à me tromper sont-ils d'intelligence ? 
Pourquoi ce changement , ce discours , ce départ ? 
N'ai-je pas même entre eux surpris quelque regard ? 
Bajazet interdit ! Atalide étonnée ! 
Ô ciel ! À cet affront m'auriez-vous condamnée ? 
De mon aveugle amour seraient-ce là les fruits ? 
Tant de jours douloureux , tant d'inquiètes nuits , 
Mes brigues , mes complots , ma trahison fatale , 
N'aurais-je tout tenté que pour une rivale ! 
Mais peut-être qu'aussi trop prompte à m'affliger 
J'observe de trop près un chagrin passager . 
J'impute à son amour l'effet de son caprice . 
N'eut-il pas jusqu'au bout conduit son artifice ? 
Prêt à voir le succès de son déguisement , 
Quoi , ne pouvait-il pas feindre encore un moment ? 
Non , non , rassurons-nous . Trop d'amour m'intimide . 
Et pourquoi dans son cœur redouter Atalide ? 
Quel serait son dessein ? Qu'a-t-elle fait pour lui ? 
Qui de nous deux enfin le couronne aujourd'hui ? 
Mais hélas ! De l'amour ignorons-nous l'empire ? 
Si par quelque autre charme Atalide l'attire , 
Qu'importe qu'il nous doive , et le sceptre , et le jour ? 
Les bienfaits dans un cœur balancent-ils l'amour ? 
Et sans chercher plus loin , quand l'ingrat me sut plaire , 
Ai-je mieux reconnu les bontés de son frère ? 
Ah ! Si d'une autre chaîne il n'était point lié , 
L'offre de mon hymen l'eut-il tant effrayé ? 
N'eut-il pas sans regret secondé mon envie ? 
L'eut-il refusé même aux dépens de sa vie ? 
Que de justes raisons ... Mais qui vient me parler ? 
Que veut-on ? 
Pardonnez si j'ose vous troubler . 
Mais , Madame , un esclave arrive de l'armée ; 
Et quoique sur la mer la porte fut fermée , 
Les gardes sans tarder l'ont ouverte à genoux 
Aux ordres du sultan qui s'adressent à vous . 
Mais , ce qui me surprend , c'est Orcan qu'il envoie . 
Orcan ! 
Oui , de tous ceux que le sultan emploie , 
Orcan le plus fidèle a servir ses desseins , 
Né sous le ciel brûlant des plus noirs Africains . 
Madame , il vous demande avec impatience . 
Mais j'ai cru vous devoir avertir par avance , 
Et souhaitant surtout qu'il ne vous surprît pas 
Dans votre appartement j'ai retenu ses pas . 
Quel malheur imprévu vient encor me confondre ? 
Quel peut être cet ordre ? Et que puis-je répondre ? 
Il n'en faut point douter , le sultan inquiet 
Une seconde fois condamne Bajazet . 
On ne peut sur ses jours sans moi rien entreprendre . 
Tout m'obéit ici . Mais dois-je le défendre ? 
Quel est mon empereur ? Bajazet ? Amurat ? 
J'ai trahi l'un . Mais l'autre est peut-être un ingrat . 
Le temps presse . Que faire en ce doute funeste ? 
Allons . Employons bien le moment qui nous reste . 
Ils ont beau se cacher . L'amour le plus discret 
Laisse par quelque marque échapper son secret . 
Observons Bajazet . Étonnons Atalide . 
Et couronnons l'amant , ou perdons le perfide . 
Ah ! Sais-tu mes frayeurs ? Sais-tu que dans ces lieux 
J'ai vu du fier Orcan le visage odieux ? 
En ce moment fatal que je crains sa venue ! 
Que je crains ... Mais dis-moi , Bajazet t'a-t-il vue ? 
Qu'a-t-il dit ? Se rend-il , Zaïre , à mes raisons ? 
Ira-t-il voir Roxane , et calmer ses soupçons ? 
Il ne peut plus la voir sans qu'elle le commande . 
Roxane ainsi l'ordonne , elle veut qu'il l'attende . 
Sans doute à cet esclave elle veut le cacher . 
J'ai feint en le voyant de ne le point chercher . 
J'ai rendu votre lettre , et j'ai pris sa réponse . 
Madame , vous verrez ce qu'elle vous annonce . 
« Après tant d'injustes détours 
Faut-il qu'à feindre encor votre amour me convie ? 
Mais je veux bien prendre soin d'une vie , 
Dont vous jurez que dépendent vos jours . 
Je verrai la sultane . Et par ma complaisance , 
Par de nouveaux serments de ma reconnaissance , 
J'apaiserai , si je puis , son courroux . 
N'exigez rien de plus . Ni la mort , ni vous-même , 
Ne me ferez jamais prononcer que je l'aime , 
Puisque jamais je n'aimerai que vous . » 
Hélas ! Que me dit-il ? Croit-il que je l'ignore ? 
Ne sais-je pas assez qu'il m'aime , qu'il m'adore ? 
Est-ce ainsi qu'à mes vœux il sait s'accommoder ? 
C'est Roxane , et non moi qu'il faut persuader . 
De quelle crainte encor me laisse-t-il saisie ? 
Funeste aveuglement ! Perfide jalousie ! 
Récit menteur ! Soupçons que je n'ai pu celer ! 
Fallait-il vous entendre , ou fallait-il parler ? 
C'était fait , mon bonheur surpassait mon attente . 
J'étais aimée , heureuse , et Roxane contente . 
Zaïre , s'il se peut , retourne sur tes pas . 
Qu'il l'apaise . Ces mots ne me suffisent pas . 
Que sa bouche , ses yeux , tout l'assure qu'il l'aime . 
Qu'elle le croie enfin . Que ne puis je moi-même 
Échauffant par mes pleurs ses soins trop languissants , 
Mettre dans ses discours tout l'amour que je sens ! 
Mais à d'autres périls je crains de le commettre . 
Roxane vient à vous . 
Ah ! Cachons cette lettre . 
Viens . J'ai reçu cet ordre . Il faut l'intimider . 
Va , cours , et tâche enfin de le persuader . 
Madame , j'ai reçu des lettres de l'armée , 
De tout ce qui s'y passe êtes-vous informée ? 
On m'a dit que du camp un esclave est venu , 
Le reste est un secret qui ne m'est pas connu . 
Amurat est heureux , la fortune est changée , 
Madame , et sous ses lois Babylone est rangée . 
Hé quoi , Madame ? Osmin ... 
Était mal averti . 
Et depuis son départ cet esclave est parti . 
C'en est fait . 
Quel revers ! 
Pour comble de disgrâces 
Le sultan qui l'envoie est parti sur ses traces . 
