Et du moins cet espoir me console aujourd'hui , 
Que je vais mourir digne , et contente de lui . 
Mourir ! Quoi vous auriez un dessein si funeste ? 
J'ai cédé mon amant , tu t'étonnes du reste . 
Peux-tu compter , Zaïre , au nombre des malheurs 
Une mort , qui prévient et finit tant de pleurs ? 
Qu'il vive , c'est assez . Je l'ai voulu sans doute , 
Et je le veux toujours , quelque prix qu'il m'en coûte . 
Je n'examine point ma joie ou mon ennui . 
J'aime assez mon amant pour renoncer à lui . 
Mais hélas ! Il peut bien penser avec justice , 
Que si j'ai pu lui faire un si grand sacrifice , 
Ce cœur , qui de ses jours prend ce funeste soin , 
L'aime trop pour vouloir en être le témoin . 
Allons , je veux savoir ... 
Modérez-vous de grâce . 
On vient vous informer de tout ce qui se passe . 
C'est le vizir . 
Enfin nos amants sont d'accord , 
Madame . Un calme heureux nous remet dans le port . 
La sultane a laissé désarmer sa colère . 
Elle m'a déclaré sa volonté dernière ; 
Et tandis qu'elle montre au peuple épouvanté 
Du prophète divin l'étendard redouté , 
Qu'à marcher sur mes pas Bajazet se dispose , 
Je vais de ce signal faire entendre la cause , 
Remplir tous les esprits d'une juste terreur , 
Et proclamer enfin le nouvel empereur . 
Cependant permettez que je vous renouvelle 
Le souvenir du prix qu'on promit à mon zèle . 
N'attendez point de moi ces doux emportements , 
Tels que j'en vois paraître au cœur de ces amants . 
Mais si par d'autres soins plus dignes de mon âge , 
Par de profonds respects , par un long esclavage , 
Tel que nous le devons au sang de nos sultans , 
Je puis ... 
Vous m'en pourrez instruire avec le temps . 
Avec le temps aussi vous pourrez me connaître . 
Mais quels sont ces transports qu'ils vous ont fait paraître ? 
Madame , doutez-vous des soupirs enflammés 
De deux jeunes amants l'un de l'autre charmés ? 
Non . Mais à dire vrai ce miracle m'étonne . 
Et dit-on à quel prix Roxane lui pardonne ? 
L'épouse-t-il enfin ? 
Madame , je le crois 
Voici tout ce qui vient d'arriver devant moi . 
Surpris , je l'avouerai , de leur fureur commune , 
Querellant les amants , l'amour , et la fortune , 
J'étais de ce palais sorti désespéré . 
Déjà sur un vaisseau dans le port préparé , 
Chargeant de mon débris les reliques plus chères , 
Je méditais ma fuite aux terres étrangères . 
Dans ce triste dessein au palais rappelé , 
Plein de joie et d'espoir j'ai couru , j'ai volé . 
La porte du sérail à ma voix s'est ouverte . 
Et d'abord une esclave a mes yeux s'est offerte , 
Qui m'a conduit sans bruit dans un appartement 
Ou Roxane attentive écoutait son amant . 
Tout gardait devant eux un auguste silence . 
Moi-même résistant à mon impatience , 
Et respectant de loin leur secret entretien , 
J'ai longtemps immobile observé leur maintien . 
Enfin avec des yeux qui découvraient son âme , 
L'une a tendu la main pour gage de sa flamme , 
L'autre avec des regards éloquents , pleins d'amour , 
L'a de ses feux , Madame , assurée à son tour . 
Hélas ! 
Ils m'ont alors aperçu l'un et l'autre . 
« Voilà , m'a-t-elle dit , votre prince et le nôtre . 
Je vais , brave Acomat , le remettre en vos mains . 
Allez lui préparer les honneurs souverains . 
Qu'un peuple obéissant l'attende dans le temple . 
Le sérail va bientôt vous en donner l'exemple . » 
Aux pieds de Bajazet alors je suis tombé , 
Et soudain à leurs yeux je me suis dérobé . 
Trop heureux d'avoir pu , par un récit fidèle , 
De leur paix en passant vous conter la nouvelle , 
Et m'acquitter vers vous de mes respects profonds , 
Je vais le couronner , Madame , et j'en réponds . 
Allons , retirons-nous , ne troublons point leur joie . 
Ah , Madame ! Croyez ... 
Que veux-tu que je croie ? 
Quoi donc ? À ce spectacle irai-je m'exposer ? 
Tu vois que c'en est fait . Ils se vont épouser . 
La sultane est contente , il l'assure qu'il l'aime . 
Mais je ne m'en plains pas , je l'ai voulu moi-même . 
Cependant croyais-tu , quand jaloux de sa foi , 
Il s'allait plein d'amour sacrifier pour moi , 
Lorsque son cœur tantôt m'exprimant sa tendresse , 
Refusait à Roxane une simple promesse , 
Quand mes larmes en vain tâchaient de l'émouvoir , 
Quand je m'applaudissais de leur peu de pouvoir ; 
Croyais-tu que son cœur contre toute apparence , 
Pour la persuader trouvât tant d'éloquence ? 
Ah ! Peut-être , après tout , que sans trop se forcer , 
Tout ce qu'il a pu dire , il a pu le penser . 
Peut-être en la voyant , plus sensible pour elle 
Il a vu dans ses yeux quelque grâce nouvelle . 
Elle aura devant lui fait parler ses douleurs , 
Elle l'aime , un Empire autorise ses pleurs , 
Tant d'amour touche enfin une âme généreuse . 
Hélas ! Que de raisons contre une malheureuse ! 
Mais ce succès , Madame , est encore incertain . 
Attendez . 
Non , vois-tu , je le nierais en vain . 
Je ne prends point plaisir à croître ma misère . 
Je sais pour se sauver tout ce qu'il a dû faire . 
Quand mes pleurs vers Roxane ont rappelé ses pas , 
Je n'ai point prétendu qu'il ne m'obéît pas . 
Mais après les adieux que je venais d'entendre , 
Après tous les transports d'une douleur si tendre , 
Je sais qu'il n'a point dû lui faire remarquer 
La joie et les transports qu'on vient de m'expliquer . 
Toi-même juge-nous , et vois si je m'abuse : 
Pourquoi de ce conseil moi seule suis-je excluse ? 
Au sort de Bajazet ai-je si peu de part ? 
À me chercher lui-même attendrait-il si tard , 
N'était que de son cœur le trop juste reproche 
Lui fait peut-être , hélas ! Éviter cette approche ? 
Mais non , je lui veux bien épargner ce souci . 
Il ne me verra plus . 
Madame , le voici . 
C'en est fait , j'ai parlé , vous êtes obéie . 
