Don Juan fait signe de l'oeil que ce discours le choque . 
Tous deux me l'ont promis . 
Ne vous voilà pas mal , vous allez faire rage , 
Trois débauchés en diable : ah , le bel assemblage ! 
Don Lope et Don Felix ... 
Ma foi , ne valent rien , 
Et sans eux vous feriez un fort homme de bien , 
Vous n'auriez jamais eu tant d'habitude aux crimes , 
Si vous n'aviez suivi leurs coupables maximes ; 
Mais depuis qu'ils se sont attachés près de vous , 
Toujours on vous a vu faire de méchants coups . 
Mais je les vois venir . 
Eh bien ? 
L'affaire est faite , 
Nous avons un vaisseau prêt pour notre retraite . 
Va quérir notre argent , Carrille , et nos habits . 
Carille sort . 
Nous pouvons nous sauver malgré nos ennemis ; 
Mais en quelqu'autre endroit que nous prenions asile , 
Il nous faut gouverner autrement qu'à Séville . 
Ne nous contraignons point du tout dans nos plaisirs , 
Que chacun à son gré contente ses désirs , 
Goûtons diversement les plaisirs de la vie . 
Ce n'est pas mon dessein de régler votre envie ; 
Mais pourquoi ces transports ? Pourquoi ces vanités ? 
On peut dans l'apparence être moins emporté 
Et donner à ses sens une pleine carrière ; 
Notre coeur en secret en a la joie entière , 
Et goûtant les plaisirs , on s'applaudit tout bas , 
De ce qu'on est content et qu'on ne le sait pas . 
N'importe , je ne puis souffrir cette méthode ; 
Soit humeur ou raison , je la trouve incommode : 
Que seraient les plaisirs , s'ils ne font quelque bruit ? 
Le silence toujours est ce qui les détruit ; 
Comme de ces transports on aime à faire gloire , 
Il faut les faire voir pour les mieux faire croire ; 
C'est les désavouer que les cacher ainsi . 
Mais regardons un peu comme on en use ici . 
Il est vrai , Don Felix , qu'en ce siècle où nous sommes , 
Pour vivre il faut savoir l'art d'éblouir les hommes , 
Et sur un beau prétexte acquérir du crédit , 
Paraître plus qu'on n'est , faire plus qu'on ne dit , 
Couvrir ses actions d'une belle apparence , 
Se masquer de vertu pour perdre l'innocence , 
Être bon dans les yeux et méchant dans le coeur , 
Professer l'infamie et défendre l'honneur , 
D'un faux jour de vertu donner lustre à la vie , 
Se montrer fort content quand on crève d'envie , 
Et si l'on aime , enfin , parer toujours les feux 
Du prétexte brillant d'un sentiment pieux . 
C'est ainsi qu'aujourd'hui se gouverne le monde , 
Et pour n'en point mentir l'adresse est sans féconde , 
Je ne condamne point cette façon d'agir , 
Et je m'en trouve bien , quand je veux m'en servir . 
Aussi risque-t-on moins , suivant cette manière : 
On a , dans les plaisirs , sûreté tout entière , 
Le vice continue en manquant de témoins , 
L'on vous croit innocent quand vous l'êtes le moins ; 
Dans le doute qu'on a , si quelqu'un vous accuse , 
Vingt autres plus dupés soutiendront qu'il s'abuse , 
Et l'affectation d'un mérite apparent 
Impose le silence à tel qui nous reprend . 
Cependant que chacun se gouverne à sa mode 
Pour moi qui n'ai d'égard qu'a ce qui m'accommode , 
J'agis différemment suivant l'occasion , 
Et je ne suis jamais la même opinion ; 
Par force , ou par douceur , je sais me satisfaire , 
Et je crois que pour tout c'est le plus nécessaire . 
J'approuve votre avis : mais Carrille paraît . 
Vous n'avez qu'à partir votre équipage est prêt . 
Pour moi qui ne veux pas qu'un caprice d'Eole 
Me ballote à son gré de l'un à l'autre pôle , 
Trouvez bon , s'il vous plaît , que je demeure ici . 
Quoi ! Carrille nous quitte ? Ah , tu viendras aussi ! 
Qui pourrait se passer du fidèle Carrille ? 
Il ne reste que moi de toute ma famille ! 
Si je viens à périr ma race manquera . 
Au péril de ses jours chacun te sauvera . 
Chacun dans le danger ne songe qu'à sa vie . 
Ne crains rien , viens Carrille . 
Hé ! Messieurs , je vous prie , 
Souffrez que , vous partis , je garde la maison . 
Tous les refus ici ne sont pas de saison ; 
Nous voulons t'emmener . 
Songez un peu , de grâce , 
Qu'on n'est point assuré d'une pleine bonace , 
Que tantôt aux Enfers et tantôt dans les Cieux , 
On voit de tous cotés la mort devant les yeux , 
Qu'on est à la merci d'un vent impitoyable , 
Qu'un vaisseau peut périr sur quelque banc de sable , 
Qu'il peut crever encore par un autre danger , 
Et quel péril pour moi qui ne sais point nager . 
Non , je ne vous suis pas , Messieurs , si nécessaire , 
Et vous pouvez sans moi ... 
Voici bien du mystère . 
Résous-toi de me suivre et sans tant raisonner , 
Autrement ... 
Ah , Carrille ! À quoi t'abandonner ? 
Suivre un maître taché de vices détestables , 
Voilà le grand chemin d'aller à tous les diables . 
L'acte s'ouvre par une mer agitée , Carrille , au milieu . 
Ah , ah ! 
D'où vient ce bruit ? 
Hélas , je suis perdu ! 
C'est quelqu'un qui se noie . 
Ah ! Je n'ai que trop bu 
Qu'on ne m'en donne plus ! Fantasque dieu de l'onde , 
C'est assez pour un coup . 
Ma peur est sans seconde ; 
Il pourrait bien se perdre . 
À la fin m'y voilà . 
Sans ce morceau de mât je serais resté là , 
Je t'en rends grâce , ô Ciel ! Mais qui vois-je paraître ? 
Se mettant à genoux . 
N'auriez-vous point ici par hasard vu mon maître ? 
Quoiqu'à dire le vrai , c'est un coup de bonheur 
S'il a pu se sauver . 
Est-ce quelque seigneur ? 
Oui . 
L'on vient de sauver trois hommes du naufrage . 
Mais où sont-ils ? 
Chez nous . 
Quel en est l'équipage ? 
Ils sont fort bien vêtus . 
Et sont-ils loin d'ici ? 
Non dans cette maison ; mais vous voilà transi : 
Venez vous y sécher et savoir votre affaire , 
Et prendre un doigt de vin . 
Cela m'est nécessaire , 
Et je suis résolu pour me remettre enfin , 
