Tu n'auras désormais qu'à te garder de moi . 
Don Carlos n'est pas seul à menacer ta vie . 
Il ne tiendra qu'à vous d'en passer votre envie . 
Qui seul contre vous deux se croit hors de danger , 
Seul contre un de vous deux peut bien se partager . 
Garde après ta victoire une telle insolence , 
Et battu dans Madrid sois modeste à Valence . 
Cardille parlant bas à son Maître . 
N'allez pas faire ici du vaillant indiscret , 
Et filez doux , Seigneur , quoique avecque regret , 
Pour moi sans me piquer de faire l'âme forte , 
Hardi comme un lion , je viens d'ouvrir la porte . 
Sauvons-nous . 
À demain , Castillan fanfaron . 
Insolent ! Souviens-toi qu'on te traite en poltron . 
Je veux prendre mon temps , pour vous battre à mon aise . 
Et moi je vous enferme , adieu race mauvaise . 
Le lâche éprouvera la valeur de mon bras . 
Ha battez-vous mon frère , et ne l'outragez pas . 
D'un homme sans honneur la victoire est honteuse , 
Et d'un homme d'honneur la haine est généreuse . 
Avoir à vaincre un homme , et le perdre d'honneur , 
C'est manque de prudence , ou bassesse de coeur . 
On voit dans ses discours sa criminelle flamme . 
Tu ne me peux cacher le plaisir de ton âme , 
De vois Don Sanche encore échappé de mes mains . 
Il est vrai cher Carlos , je t'aime , et je le crains . 
Tu n'es pas avec lui d'intelligence ? Infâme ! 
Cesse de m'outrager , cher Époux . 
Toi , ma femme ? 
Appelle ton Époux ce lâche qui s'enfuit , 
Qui te vient visiter , et le jour et la nuit , 
Qu'il te faut peu de temps pour te faire connaître ! 
Si tu voyais mon coeur ! 
Je verrais un grand traître . 
Te dois-tu prendre à moi de tes emportements ? 
As-tu cru conserver à la fois deux amants ? 
Cruel ! Tu ne crois pas tout ce que tu m'imputes . 
Ha ! C'est perdre le temps en de vaines disputes , 
Mon Cousin , désormais je ne fais rien ici , 
Puisque de vos soupçons vous êtes éclairci . 
Je veux donc aujourd'hui sortir de cette ville , 
Léonore chez vous n'a plus besoin d'Asile , 
Puis que chez le rival qu'elle m'a préféré , 
Elle trouve celui qu'elle a tant désiré . 
Son père est à Valence , il faut qu'il en dispose : 
Après tant de rumeur que chez vous elle cause , 
Votre soeur se plaindrait avec juste raison , 
D'avoir à la garder encore en sa maison . 
Cependant , que Don Sanche exalte sa vaillance , 
Qu'il dise que la peur me chasse de Valence ; 
Que Léonore l'aime , et qu'il me pousse à bout : 
Qu'il me l'ôte ; il en est quelque chose après tout : 
Non qu'il me fasse peur ; mais le laisser en vie , 
Ce me serait sans doute une grande infamie , 
Si mon coeur généreux qu'elle a traité si mal 
Ne respectait en elle un trop heureux rival , 
Et ce dernier service en une âme équitable , 
Serait de tous les miens le plus considérable ; 
Mais ingrate qu'elle est pour ne me devoir rien , 
Dira qu'elle me hait , et qu'elle m'aime bien . 
Oui , je le hais , je t'aime , ou plutôt je t'adore ; 
Mais toi cruel , tu hais la pauvre Léonore . 
C'est encore t'aimer que ne te pas haïr , 
Toi qui m'as pu tromper , toi qui m'as pu trahir . 
Ce reproche dernier m'achève , et te délivre 
De l'objet odieux qui sans toi ne peut vivre . 
Je me meurs . 
Elle s'évanouit . 
Elle tombe , hé prenez-la ma soeur . 
Marine ? 
C'en est fait . 
J'en mourrais de douleur . 
Portons-la dans ma chambre . 
On l'emporte . 
Elle respire encore 
Sauvons mon cher Cousin la vie à Léonore , 
Si quelque humain remède est encore de saison 
Je la distingue encor d'avec sa trahison ; 
Et si cet accident allait finir sa vie , 
Sa mort serait bientôt de la mienne suivie . 
Et pour elle , et pour vous , y prenant intérêt , 
Je vais voir chez ma soeur en quel état elle est . 
Il sort . 
Non , laissons-la mourir , il n'y va plus du nôtre , 
Puisqu'elle ne vit plus que pour le bien d'un autre : 
Mais avec ses défauts ne l'adores-tu pas ; 
Et pourrais-tu mon coeur survivre à son trépas ? 
Quand tu détestes plus son humeur infidèle , 
Ne te souviens-tu pas à quel point elle est belle ? 
Faible coeur ! Qui ressens plus vivement l'effet 
Du mal qu'elle a souffert , que du mal qu'elle a fait . 
À quoi vont t'engager tes nouvelles tendresses ? 
Songe aux maux que t'ont faits ses trompeuses caresses , 
Songe combien de sang notre bras répandit 
À l'infidélité que l'ingrate nous fit ; 
Songe combien de sang on aurait pu répandre 
S'il l'on eut obligé Don Anche à se défendre , 
Et songe faible coeur ! À quoi t'obligera , 
Le bonheur d'un rival qui la possèdera . 
Est-elle revenue ? 
Oui , mais d'une manière , 
Que je la plaindrais moins de perdre la lumière . 
Et qu'a-t-elle donc fait après sa pamoison ? 
Elle a repris ses sens , et non pas sa raison , 
Et m'a si fort paru de ses ennuis troublée , 
Et si sourde aux discours qui l'auraient consolée , 
Qu'en son esprit qu'accable un chagrin triste , et noir , 
Je crains les accidents d'un cruel désespoir . 
De peur qu'elle ne soit à soi-même cruelle , 
Et ma Soeur , et Marine auront les yeux sur elle : 
Et vous , puisque son mal vient de votre rigueur , 
Traitez-la désormais avec plus de douceur . 
Vous vous étonnerez de ce qu'aimant encore , 
Autant qu'on peut aimer l'ingrate Léonore , 
Par un effet d'amour qui n'eut jamais d'égal , 
Je veuille la céder à mon heureux rival . 
Céder à son rival ainsi ce que l'on aime , 
C'est bien ce qu'on appelle aimer plus que soi-même , 
C'est bien l'effort plus grand que puisse faire un coeur , 
Que perdre son repos pour sauver son honneur . 
Mon coeur , comme le vôtre à l'amour tributaire , 
Croit un homme amoureux capable de tout faire , 
