Quoi ! Sans rien dire , ainsi passer en m'évitant ? 
Elle a hâte , monsieur , et madame l'attend . 
Il vous importe peu qu'ainsi je me retire ; 
Nous n'avons , que je crois , monsieur , rien à nous dire : 
Vous ne me cherchez pas . 
Je serais mal reçu . 
Je cherche mon cousin ; ne l'auriez-vous point vu ? 
Non , monsieur . Souffrez-vous qu'ainsi l'on vous amuse ? 
Eh quoi ! Vous paraissez et surprise et confuse . 
D'où naît cette rougeur ? 
C'est d'un juste courroux . 
Enfin donc , mon cousin n'est pas venu chez vous ? 
Il y pouvait venir , s'il vous eût plu permettre 
Que jusqu'entre ses mains on eût porté ma lettre ; 
Mais l'ayant déchirée , il n'en a rien appris . 
C'était pour mon cousin ? 
Vous en semblez surpris : 
Laurette n'a pas dû vous en faire un mystère . 
Mon dieu ! Vous vous ferez crier par votre mère ; 
D'un éclaircissement vous vous passerez bien . 
C'est un soin en effet qui n'est plus bon à rien . 
Auprès de votre mère , au moins , sans trop d'audace , 
Pourrais-je encor de vous espérer une grâce ? 
Votre mère étant veuve avec tant de beautés , 
On va venir briguer son choix de tous côtés : 
Votre suffrage y peut être considérable , 
Et j'ose vous prier qu'il me soit favorable . 
Nul ne peut mieux que vous parler en ma faveur : 
Vous avez fait l'essai vous-même de mon coeur ; 
Vous savez comme il aime , il fut sous votre empire ; 
Vous savez ... 
Oui , monsieur , je sais ce qu'il faut dire . 
Elle est au désespoir . Laurette l'a bien dit : 
Vous ne lui pouviez pas faire un plus grand dépit j 
Elle sort tout outrée , et l'atteinte est cruelle . 
Cependant le marquis est enfermé chez elle . 
Te prendrai soin , monsieur , sitôt qu'il sera nuit , 
De le faire sortir sans scandale et sans bruit . 
Fût-il déjà bien loin ! Si l'on m'en avait crue , 
Isabelle en secret n'eût point souffert sa vue , 
N'eût jamais accordé ce rendez-vous maudit . 
Enfin pour l'empêcher , Dieu sait ce que j'ai dit ; 
Mais elle m'a parlé d'une façon si tendre . 
Que ma sotte bonté ne s'en est pu défendre : 
Je suis trop complaisante , et je m'en veux du mal . 
Mais je veux voir sortir moi-même ce rival . 
Tout comme il vous plaira ; j'y consens : mais de grâce , 
Que la chose entre vous avec douceur se passe . 
Jugez ce qu'on croirait , si vous faisiez éclat : 
Le monde est si méchant , l'honneur si délicat . 
De ce qui s'est passé la moindre connaissance 
Peut faire étrangement parler la médisance : 
Les méchants bruits surtout ont cela de mauvais , 
Que les taches qu'ils font ne s'effacent jamais ; 
Et si vous épousiez quelque jour Isabelle ... 
Moi , l'épouser , après ce que j'ai connu d'elle ! 
Après la trahison dont je suis éclairci ! 
Après l'indigne amour dont son coeur s'est noirci ! 
Je cherche à m'en venger , c'est tout ce que j'espère . 
Si je puis vous servir pour épouser sa mère , 
Je vous offre mes soins , et sans déguisement ... ' 
Mais ne pourrais-je pas m'en venger autrement ? 
Non , monsieur , que je sache . Il est vrai , ma maîtresse 
Tente moins que sa fille , et n'a pas sa jeunesse , 
Son éclat , sa beauté : mais , au lieu de cela , 
Si vous saviez , monsieur , les beaux louis qu'elle a , 
Les écus d'or mignons , et le nombre innombrable 
De grands sacs déçus blancs . 
Peste ! Qu'elle est aimable ! 
Épousez-la , monsieur , s'il se peut , dès ce soir . 
Qu'Isabelle ait ainsi pu trahir mon espoir ! 
Moquez-vous d'Isabelle , et de son inconstance . 
Oui ... Mais sa mère sort . 
Craignez- vous ma présence ? 
La peur d'être importun me faisait détourner . 
Vous ne sauriez , monsieur , jamais importuner ; 
Des soins de mes amis je me tiens obligée : 
Mais on fuit volontiers une veuve affligée ; 
Car , puisqu'il plaît au ciel trop contraire à mes voeux , 
Mon veuvage à présent n'a plus rien de douteux . 
Monsieur sait tout , madame , et chérit la famille ; 
Il a fait compliment pour vous à votre fille ; 
Vous l'a-t-elle pas dit ? 
Quel esprit déloyal ! 
Ma fille , de Monsieur , ne m'a dit que du mal : 
Je n'ai jamais tant vu de colère et de haine . 
Et ne l'ai même enfin fait taire qu'avec peine . 
Elle me fait plaisir : injuste comme elle est , 
Sa colère m'oblige , et sa haine me plaît : 
Je me tiens honoré du mépris qu'elle exprime , 
Et j'aurais à rougir , si j'avais son estime . 
J'ai regret de vous voir tous deux si désunis , 
Je vous aime toujours autant et plus qu'un fils ; 
Le ciel m'en est témoin , et que votre alliance 
A fait jusques ici ma plus chère espérance . 
Si ces noeuds sont rompus , il en est de plus doux 
Qui pourraient renouer l'alliance entre vous . 
Monsieur peut rencontrer dans la même famille 
De quoi se consoler des mépris de la fille ; 
Et madame , voyant monsieur mal satisfait , 
Peut réparer le tort que sa fille lui fait : 
Vous êtes en état tous deux de mariage . 
Laurette , en vérité , vous n'êtes guère sage . 
Sage ou non , croyez-moi tous deux à cela près : 
Pour monsieur , j'en réponds , je sais ses voeux secrets ; 
Il souhaite ardemment une union si belle . 
C'est vous qu'il veut aimer , c'est vous ... 
Ah ! L'infidèle ! 
Monsieur songe à ma fille , et n'y renonce pas . 
Moi , madame , y songer ! J'aurais le coeur si bas ! 
De cette lâcheté vous me croiriez capable ? 
Non : c'est lui faire tort ; cela n'est pas croyable . 
Quoi que lui fasse dire un transport de courroux . 
Monsieur assurément ne veut songer qu'à vous . 
Madame , il est certain , jamais , je le confesse , 
L'amour n'a fait aimer avec tant de tendresse , 
N'a jamais inspiré dans le coeur d'un amant 
