Puisque de ce combat l'issue est incertaine , 
Et l'avantage égal ; prenons un peu d'haleine ; 
Qu'un moment de repos ranime nos esprits . 
Non non , en un duel dont ma tête est le prix , 
Il serait trop honteux à ma main d'être lasse ; 
Je ne compose point , et ne fait point de grâce . 
La grâce que j'implore est commune à tous deux , 
Et tu partagerais le repos que je veux ; 
Mais ne relâchons point , trop de vigueur me reste , 
Pour rendre ce refus à son auteur funeste . 
Là ils recommencent le combat plus vivement . 
Si plus d'ardeur n'anime tes rivaux , 
Qu'ils aient moins d'espérance , et cessent leurs travaux ; 
Crois qu'ils ont pour objet une vaine conquête , 
Si Diane se donne au seul prix de ma tête . 
Ta valeur me privant du fruit de mon amour , 
Qu'elle achève ma perte , et me prive du jour ; 
Tranche heureux Florisel le fil de cette vie , 
Qui sous un si beau joug ne peut être asservie , 
Et Diane devant me nier ses attraits , 
Que le soleil aussi ne m'éclaire jamais . 
Par la loi de ton sort , soumis à ma puissance 
Je ne veux point ton sang , mais ton obéissance , 
Et puisque le vainqueur , d'un Empire absolu , 
Peut prescrire au vaincu , quoi qu'il ait résolu , 
Promets d'effectuer la loi que je t'impose . 
Celle de mon malheur m'oblige à toute chose ; 
Ordonnez seulement . 
Va de ce même pas , 
Où cet astre d'amour fait briller ses appas , 
Publier ta défaite , et conter à la Reine , 
Qu'un succès malheureux rend ton attente vaine , 
Dis-lui que son courroux peut agir librement , 
Et que je me prépare à tout événement ; 
Qu'à tous mes ennemis ma tête est exposée , 
Mais qu'ils ne tentent pas une Conquête aisée 
Et que je prétends bien la sauver de leurs coups 
N'étant pas un objet digne de son courroux . 
Cet arrêt me fait grâce , ce ne m'est pas contraire , 
Puisqu'au moins de la fille , il me donne à la mère ; 
Ô ciel , sacré témoin du serment que je fais , 
Si je ne l'accomplis ne m'éclaire jamais ; 
Je jure par Diane , et son rare mérite , 
D'observer de tout point la loi qui m'est prescrite , 
Et que ce seul dessein me chasse de ce lieu , 
Que désires-tu plus ? 
Le Ciel te guide , adieu . 
Pareil à cet audacieux , 
Dans la témérité fut telle , 
Qu'il voulut s'éloigner de la troupe mortelle , 
Et voler jusques dans les Cieux ; 
Trop téméraire , et trop profane , 
J'éprouve même sort en même occasion , 
Et voulant m'approcher des beautés de Diane , 
Je tombe dans la mer de ma confusion ; 
Tel qu'épris d'un feu violent , 
Au lieu d'une Déesse nue , 
Ixion autrefois n'embrassa qu'une nue , 
Et devint honteux , d'insolent ; 
Trop téméraire , et trop profane , 
Après m'être flatté d'un espoir décevant , 
Quand je crois me trouver dans les bras de Diane , 
Je sens moins que son ombre , et ne tiens que du vent . 
À qui méritait un autel , 
J'osais destiner des caresses ; 
Pour les dieux seulement le Ciel fait des déesses , 
J'ai trop osé pour un mortel ; 
Trop téméraire , et trop profane 
Je vois mes voux suivis d'un triste événement , 
Et j'ai pour tout profit d'avoir servi Diane 
La satisfaction de mourir seulement : 
Meurs donc , puisque le Ciel a résolu ta perte , 
Meurs , et que de ton sang Diane soit couverte , 
Répands sur son portrait , comme sur un autel 
Tout ce que peut offrir le pouvoir d'un mortel ; 
Ce sang ne suffit pas , ouvre encore ta blessure , 
Et privé de son corps , meurs dessus sa peinture ; 
Mais sans passer hélas ! À ce dernier effort , 
Mes yeux perdent le jour , je tombe , je suis mort . 
h 
Enfin ( cher Darinel ) il reste de te dire 
Que de tous les sujets de l'amoureux Empire , 
Je suis ou le plus vain ou le plus fortuné ; 
Qu'ayant le moins d'amour , j'en ai le plus donné ; 
Qu'aux plus heureux amants j'ai causé de l'ennuie , [ sic ] 
Et puis être avec droit satisfait de ma vie . 
Votre seule beauté charme tout l'Univers , 
Et le Ciel sur vous seul tient tous ses yeux ouverts : 
Il n'est rien d'adorable après votre visage . 
J'en présume un peu moins . 
Peut-être davantage , 
Croyez-vous regarder un objet de bon oil , 
Sans tirer pour le moins une âme du cercueil ? 
Je connais vos pareils , qu'une Dame soupire , 
Qu'à quelque souvenir elle vienne à sourire , 
Ou qu'elle ait le regard de nature amoureux , 
Ils disent qu'elle en tient , et prennent tout pour eux , 
Lors d'un geste affecté , certes Mademoiselle , 
Le Ciel , leur disent-ils , en vous faisant si belle , 
Eut de mauvais desseins pour notre liberté . 
Lors ils expliquent tout selon leur vanité , 
Si la Dame rougit , c'est d'un amour extrême , 
Qu'elle réponde ou non , c'est d'amour tout de même . 
Ils s'estiment reçus dès qu'ils se sont offerts , 
Et dans leur sentiment la plus libre est aux fers . 
Tu nous peins savamment . 
Libre et franc de nature , 
Aux objets que je peins j'égale la peinture ; 
Je dis ce que je pense , et suis fâché pour vous 
De vous voir conformer à l'humeur de ces fous . 
Mais quel funeste objet à mes yeux se présente 
La terre sous nos pas en chaque endroit sanglante , 
Me fait mal présumer de l'état de ce corps , 
Et croire que l'esprit croît le nombre des morts . 
Sans doute il ne vit plus , quelle est cette aventure ? 
Attends , du sang qui coule encore de sa blessure , 
Fait voir qu'il n'est pas mort , et qu'un peu de secours 
Peut-être de sa vie allongera le cours ; 
Il faut bander sa plaie . 
Et j'ai la médecine , 
En quoi le ciel a mis une vertu divine , 
Qui guérit de tous maux , qui conforte le cour , 
Et des plus languissants rétablit la vigueur . 
