Je punirais de mort et sans exception , 
Quiconque aurait osé tenter cette action . 
Mais si pour obliger un rival qui vous aime , 
Daraide voulait se défaire soi-même . 
Je l'aurais en horreur , et même après sa mort , 
Voudrais tirer raison de ce brutal effort . 
Cessez donc de l'aimer , préparez son supplice , 
Car voici le moment qu'il faut qu'elle périsse : 
Ce rival est jaloux des chastes privautés , 
Dont il la juge indigne , et dont vous la traitez , 
Souffrez qu'aucun obstacle à ses voux ne demeure , 
Et que pour un amant , une importune meure . 
Ô Dieux ! quel sort l'oblige à ce sanglant dessein , 
Arrachons-lui ce fer , sauvons-la de sa main . 
Non , non , que craignez-vous , ce coup ne peut paraître , 
Et moi , vivant encor , elle peut ne plus être : 
Cessez , rare beauté ces efforts superflus , 
Je suis Agesilan , Daraide n'est plus : 
Ne vous étonnez pas de l'adresse guerrière , 
Dont ce bras aux plus fiers fait mordre la poussière , 
Il est à genoux devant Diane . . 
Je suis amant , et Prince , et ce déguisement , 
S'il vous est une injure attend son châtiment . 
Traître et lâche affronteur , dont l'impudente audace , 
Ne peut être égalée , et toute autre surpasse , 
Tu ne changes pas seul , et mon affection , 
Convertie en fureur change comme ton nom , 
Excuse , ni raison , ne me peut satisfaire , 
Et si pour mon honneur , il m'importait de taire , 
Ce qui trouble si fort mes sens , et mes esprits ; 
Crois que ton insolence aurait déjà son prix : 
Adieu , suis ton heureuse , ou mauvaise fortune , 
Après cette action , jamais ne m'importune : 
Qu'il ne t'arrive plus de paraître à mes yeux , 
Et ne fuis pas l'enfer à l'égal de ces lieux . 
Elle s'en va. . 
Ô mort dernier espoir qui reste au misérable , 
Si ce coup vient de toi , que tu m'es favorable . 
Dieux ! combien d'artifice à son amour est joint ? 
Qui ne dirait qu'elle aime , et qu'elle n'aime point . 
Que l'amour , et la haine , en son cour trouvent place , 
Et qu'une même chose est de flamme , et de glace : 
Qu'elle a ce beau vainqueur mortellement atteint , 
D'une sombre couleur son visage se peint : 
Telle était Adonis aux pieds de Cythérée , 
Quand de son corps si beau l'âme fut séparée . 
Quel est cet accident , qu'a Daraide , ô Dieux ! 
Prenant congé de nous au partir de ces lieux , 
Diane ( qui rêvait ) contre son espérance , 
A semblé la traiter d'un peu d'indifférence , 
Et c'est ce qui la met au point que vous voyez , 
D'une source de pleurs ses yeux se sont noyés , 
Et j'ai vu sous le faix de l'ennui qui la presse , 
Sans qu'elle dise un mot , succomber sa faiblesse . 
D'où lui peut procéder ce refroidissement ? 
Faites qu'elle descende , allez , et promptement . 
Ardenie va quérir Diane , Sydonie continue . . 
Son oil entrouvre enfin sa débile paupière , 
Et tout baigné de pleurs , il revoit la lumière . 
Dieux ! Qu'est-ce que je vois ? Quelle est votre bonté ! 
Et quel indigne soin prend votre Majesté ; 
Que peut vous profiter le jour que je respire , 
Pour empêcher la mort d'accroître son Empire ? 
Mes jours sont une vie , et ma mort un trépas , 
Que votre Majesté ne considère pas . 
Quand l'insigne faveur que vous m'avez offerte 
Ne m'obligerait pas à craindre votre perte ; 
Votre mérite aurait des charmes assez forts , 
Pour me faire pour vous employer mes efforts ; 
D'où naît cette douleur , si forte et si soudaine . 
Peut-on quitter Diane avecques moins de peine ? 
S'éloigner sans douleur de ce fatal aimant , 
Et faire voir un cour privé de sentiment . 
Quoi la froideur succède à cette ardeur extrême , 
Vous aimiez Daraide à l'égal de vous-même : 
Quelle dissension divise vos esprits ? 
Je n'ai pour son sujet , ni froideur , ni mépris , 
Les Dieux me sont témoins qu'elle m'est toujours chère , 
Et que de mon amour procède ma colère : 
Elle voit ma cousine avec des yeux si doux , 
Que mon cour , je l'avoue , en est un peu jaloux , 
Je rends ce qu'on me donne , alors qu'on me partage , 
Je ne veux rien du tout , ou je veux avantage ; 
Elle peut faire choix d'Ardenie , ou de moi , 
Mais je veux si je l'aime avoir seule sa foi . 
Après cette faveur contraire à mon attente , 
Je reste sans souhaits , et je pars trop contente : 
Calmez , hélas ! calmez ce funeste courroux , 
Mon cour vous aime entier , entier il est à vous : 
Il n'a pas d'autre objet , c'est son unique ennuie , 
Il faut pour vous l'ôter , m'ôter aussi la vie , 
On ne voit plus en vous ces ornements divers 
Qui vous rendent l'honneur de tout cet univers . 
A ces conditions Daraide m'est chère , 
Autant qu'elle l'est aux fleurs cette douce lumière , 
Qui leur fait à mes yeux étaler leurs beautés , 
Et met en leurs couleurs tant de diversités . 
La baisant . . 
Adieu prend sur mon âme une entière puissance , 
Et pardonne à l'amour cette légère offense , 
Les querelles souvent ont un heureux succès , 
Et faillir de la sorte est prouver son succès . 
Adieu , bientôt le Ciel , ma chère Daraide , 
Te fasse pour mon bien rencontrer ce perfide : 
Le temps accroît mon mal , et mon soulagement 
Dépend ou de la mort , ou de toi seulement . 
Si mes voux sont suivis du succès que j'espère , 
Madame , ils serviront votre juste colère , 
Croyez que je tiendrai plus cher que la clarté , 
L'honneur de satisfaire à votre Majesté . 
Elle s'en va , suivie de Darinel . 
Où m'a jeté des vents l'impétueuse rage , 
Sous quel Ciel respirai-je , et quel est ce rivage ; 
Tous mes gens sont péris , et la faveur du sort 
N'a soustrait que leur maître au pouvoir de la mort : 
Leurs corps joints pêle-mêle au débris du navire , 
