Ha ! Bons et vrais sujets , dignes d'un autre sort , 
Le ciel s'apaisera peut-être par ma mort ! 
Oui , vos fidélités auront leur récompense : 
Je sais votre devoir , mais je vous en dispense : 
Ne tournez plus vers moi , ni le cour , ni les yeux ; 
Cette nécessité , qui force jusqu'aux dieux , 
A gravé dans le ciel l'arrêt irrévocable , 
Qui donne le pouvoir à celui qui m'accable . 
Ne résistez donc plus à ce décret fatal ; 
Et tâchez d'amollir cette âme de métal . 
Assez votre grand cour , dans ma juste querelle , 
A soutenu ma gloire , et combattu pour elle ; 
Assez il s'est fait voir , et sans pair , et sans prix ; 
Ne vous enterrez pas sous mon triste débris ; 
Vivez , obéissez , puisque je le commande ; 
Votre heur sera le mien , et je vous le demande . 
Non , non , que ce cruel achève ses projets , 
Il aura des captifs , mais non pas des sujets : 
Toujours notre devoir , et toujours votre gloire , 
Serait les seuls objets qu'aura notre mémoire . 
Il parle aux soldats . 
Ô vous qui le gardez , si ces pleurs que je vois , 
Viennent de la pitié que vous avez du roi , 
Si vous n'approuvez point l'injustice d'un maître , 
Par l'honneur , par les dieux , faites-le nous paraître ; 
Déchargez de ces fers le plus grand des humains , 
Et pour les recevoir , nous présentons les mains . 
Il les embrasse . 
Ô fidèles sujets ! 
Ô bon et digne prince , 
Si vous devez périr , périsse la province ! 
Il arrête Tiridate et lui fait voir ces habitants à genoux . 
Tourne , tourne les yeux , homme sans amitié ; 
Regarde Tiridate , un objet de pitié ; 
Ne te mets pas au rang des cours inexorables ; 
Ne ferme point l'oreille aux cris des misérables ; 
Et puisque le destin les range sous ta loi , 
Traite-les en sujets , de tyran deviens roi . 
Surmonte en leur faveur ton humeur sanguinaire ; 
Et de gendre inhumain , sois maître débonnaire . 
N'irrite point des maux , dont tu fus seul auteur ; 
Et force-les d'aimer un prince usurpateur . 
Juge par cette amour qu'a pour moi la province , 
Comme les bons sujets chérissent un bon prince ; 
Sois vainqueur de ton vice après m'avoir vaincu ; 
Et pour te faire aimer , vis comme j'ai vécu , 
Ou si ta cruauté n'est pas bien assouvie , 
Épargne ton état , et prends encore ma vie : 
Marche ( si tu le veux ) sur mon front oppressé , 
Pour monter dans le trône où tu m'as renversé : 
Mais saoule à tout le moins ta fureur en ma perte , 
Et ne te fais point roi d'une ville déserte . 
Songe , en voyant l'état où tu nous as réduis , 
Que tu pourras tomber au désastre où je suis ; 
Et que si l'équité n'est jamais assurée , 
L'injustice a toujours sa peine préparée ; 
Qu'il n'est rien d'éternel ; que tout change ici-bas ; 
Et qu'en faisant un bien , nous ne le perdons pas , 
Ce n'est qu'en leur faveur que je répands des larmes ; 
En leur seule faveur , laisse tomber tes armes ; 
Il s'en va . 
Peuple , après les malheurs qu'Orosmane a souffert , 
Voila tout ce que peut un prince dans les fers . 
Qu'on m'ôte ces objets de crainte et de faiblesse ; 
En l'état où je suis leur présence me blesse ; 
Qu'ils songent sans troubler les plaisirs de mon cour , 
On les ôte . 
Qu'il faut que les vaincus adorent le vainqueur . 
Seigneur , songez vous-même , en l'état où vous êtes , 
Que des monts élevés les orgueilleuses têtes , 
De la foudre souvent , peuvent sentir les coups , 
Et que les dieux encor , sont au dessus de vous . 
Oui , si je suis frappé , ce fera du tonnerre , 
Et je ne crains plus rien du côté de la terre ; 
Mais puisqu'étant mortel , il me faut un tombeau , 
Pourrai-je le choisir , ni plus grand , ni plus beau ? 
Seigneur , n'irritez point la puissance suprême , 
On peut gagner et perdre un royal diadème : 
Mille exemples fameux vous peuvent enseigner , 
Et comme on la doit craindre , et comme on doit régner . 
Ha ! Je n'ai pas besoin du conseil qu'on me donne : 
Ce bras , ce même bras , qui gagne une couronne , 
Quel que soit le succès , qui me doive arriver : 
Comme il peut l'acquérir , saura le conserver . 
Que votre majesté me permette de dire , 
Que quand votre valeur étendrait son empire , 
Aux plus lointains climats que l'on ait découverts , 
Et ferait un état de tout cet univers : 
Quand ( dis-je ) votre cour , n'aurait plus rien à craindre , 
Si son dessein n'est juste , il est toujours à plaindre . 
Au milieu des grandeurs , des trônes éclatants , 
Les princes vicieux ne sont jamais contents : 
L'or , la pourpre , le dais , le sceptre , et la couronne , 
Ni la garde qui veille , et qui les environne , 
Ne sauraient empêcher que le juste remords , 
Plus cruel mille fois , que les plus dures morts , 
Au milieu de la pompe , au milieu de la gloire , 
Ne leur soit un bourreau , logé dans la mémoire . 
L'image de leur crime épouvantable à voir , 
Se présente à leurs yeux , avec le désespoir ; 
Et tel dont la grandeur nous paraît souveraine , 
Sur l'ivoire , et sur l'or , se sent mettre à la gêne : 
Son esprit est troublé d'une noire vapeur ; 
Il a tout offensé , tout aussi lui fait peur ; 
Et son trône devient pour punir sa malice , 
Le superbe échafaud de son secret supplice : 
Ha ! Seigneur , la raison vous parle par ma voix , 
Elle qui doit régner , ou règnent les grands rois . 
Va , je n'écoute plus cette vertu farouche , 
Qui te met si souvent l'insolence en la bouche ; 
Et si quelque pitié n'intercédait pour toi , 
Sache qu'on t'apprendrait à parler à ton roi : 
Oui , tu saurais enfin que ma colère est lente , 
