Pardonnez , s'il vous plaît , mes indiscrétions ; 
Je trouble avec regret vos méditations : 
Mais la longue fatigue et le chaud qui m'accable ... 
Vous venez à propos ; nous nous mettions à table : 
Vous prendrez votre part d'un très frugal repas : 
Mais il faut excuser , on ne vous attend pas . 
Ce sera de bon coeur , et sans cérémonie . 
De manger à présent je ne sens nulle envie ; 
Mais je veux toutefois , sortant de ce désert , 
Vous rendre le repas que vous m'avez offert . 
Sire , vous vous moquez . 
Je veux que dans une heure 
Vous quittiez tous les deux cette triste demeure 
Pour venir à ma cour . 
Qui ? Nous , seigneur ? 
Oui , vous . 
Que je m'en vais manger ! 
Vous viendrez avec nous . 
Moi , que j'aille à la cour ! Grands dieux ! Qu'irais-je faire ? 
Mon esprit peu liant , mon humeur trop sincère , 
Ma manière d'agir , ma critique et mes ris , 
M'attireraient bientôt un monde d'ennemis . 
Je serai votre appui , quoi qu'on dise ou qu'on fasse . 
Je vous demande encore une seconde grâce , 
Et votre coeur , je crois , n'y résistera pas : 
C'est que ce jeune objet accompagne vos pas . 
À Criséis . 
Y répugneriez-vous ? 
Je dépends de mon père : 
Sans son consentement je ne saurais rien faire : 
Mais j'aurais grand plaisir de le suivre en des lieux 
Où l'on dit que tout rit , que tout est somptueux ; 
Où les choses qu'on voit sont pour moi si nouvelles , 
Les hommes si bien faits ! 
Les femmes si fidèles ! 
Que vous connaissez mal les lieux dont vous parlez ! 
Je les connaîtrai mieux bientôt , si vous voulez . 
Vous avez sur mon père une entière puissance ; 
Vous n'avez qu'à parler . 
Vous vous moquez , je pense . 
Examinez-moi bien ; ai-je , du bas en haut , 
Pour être courtisan , la taille et l'air qu'il faut ? 
J'attends de vos bontés cette faveur extrême : 
Ne me refusez pas . 
Pourquoi faut-il que j'aime ? 
À Agélas . 
Mais , seigneur ... 
À mes voeux daignez tout accorder ; 
Songez qu'en vous priant , j'ai droit de commander . 
Je le veux . 
Il suffit . 
La résistance est vaine . 
J'ai des gens , des chevaux dans la route prochaine ; 
Pour se rendre en ces lieux on va les avertir . 
Toi , prends soin , Agénor , de les faire partir . 
À Démocrite , à Agénor , à part . 
Je vous laisse . Surtout , cette aimable personne ... 
Qu'à mes soins diligents votre coeur s'abandonne . 
Morgué , je n'en puis p1us ; je vous cherche partout : 
J'ai couru la forêt de l'un à l'autre bout , 
Sans pouvoir ... 
Paix , tais-toi , va plier ton bagage : 
Nous allons à la cour ; on t'a mis du voyage . 
À la cour ! 
Oui , parbleu . 
Tu te gausses de moi . 
Non : le roi veut te voir ; il a besoin de toi . 
Pargué , j'irai fort bien , sans répugnance aucune : 
Pourquoi non ? M'est avis que j'y ferai fortune . 
Ne perdons point de temps , suivons notre projet . 
Partons quand vous voudrez ; mon paquet est tout fait . 
Quel voyage , grands dieux ! C'est à votre prière 
Que je fais une chose à mon coeur si contraire . 
Mais pour vous , Criséis , que ne ferait-on pas ? 
À part . 
Que je sens là-dedans de trouble et de combats ! 
Adieu , forêts ; rochers ; adieu , caverne obscure , 
Insensibles témoins de la faim que j'endure ; 
Adieu , tigres , ours , cerfs , daims , sangliers et loups . 
Si , pour philosopher , je reviens parmi vous , 
Je veux qu'une panthère , avec sa dent gloutonne , 
Ne fasse qu'un repas de toute ma personne . 
Je suis votre valet . Loin de ce triste lieu , 
Je vais boire et manger . Bonjour , bonsoir , adieu . 
Le théâtre représente le palais d'Agélas , roi d'Athènes . 
Si j'avais le secret de deviner la cause 
Du chagrin qu'à mes yeux votre visage expose , 
De cet ennui soudain qui vous tient sous ses lois , 
Nous nous épargnerions deux peines à la fois ; 
Moi , de le demander , et vous de me le dire . 
Mais , puisque sans parler je ne puis m'en instruire , 
Dites-moi , s'il vous plaît , depuis une heure ou deux , 
Quel nuage a troublé l'éclat de vos beaux yeux ? 
Quel sujet vous oblige à répandre des larmes ? 
Le roi plus que jamais est épris de vos charmes ; 
Il vous aime ; et , de plus , une suprême loi 
L'oblige à vous donner et sa main et sa foi : 
Et quand même il romprait une si douce chaîne , 
Agénor est un prince assez digne d'Ismène . 
Je sais qu'il vous adore , et qu'il n'ose à vos yeux , 
Par respect pour le roi , faire éclater ses feux . 
Je veux bien avouer qu'un manque de couronne 
Est l'unique défaut qui soit en sa personne , 
Et qu'Agénor aurait tous les voeux de mon coeur , 
S'il était un peu moins sensible à la grandeur . 
Mais enfin un chagrin que je ne puis comprendre , 
Ma chère Cléanthis , est venu me surprendre : 
Je le chasse , il revient ; et je ne sais pourquoi , 
Ce jour plus qu'aucun autre , il cause mon effroi . 
On ne peut vous ôter le sceptre et la couronne ; 
Et le rang glorieux que le destin vous donne , 
Je vous l'apprends encor , si vous ne le savez , 
J'en suis un peu la cause , et vous me le devez , 
Comment ? 
Écoutez-moi . La reine votre mère , 
Abandonnant Argos , où mourut votre père , 
Par un second hymen épousa le feu roi 
Qui régnait en ces lieux , mais avec cette loi , 
Que , si d'aucun enfant il ne devenait père , 
Du trône athénien vous seriez l'héritière , 
Et que son successeur deviendrait votre époux . 
La reine eut une fille ; et , l'aimant moins que vous , 
Elle trouva moyen de changer cette fille , 
