Tu sais bien où les prendre , et n'ai-je pas du bien ? 
Ah ! Quand un homme est mort , on dit qu'il n'avait rien . 
Don Juan ! 
Quelle voix ? 
Don Juan ! 
Qui m'appelle ? 
L'Ombre vient vous quérir , allez vite après elle . 
Don Juan ton heure s'approche , 
C'est moi qui t'en viens avertir , 
Laisse toucher d'un repentir , 
Ton coeur aussi dur qu'une roche . 
Tremble , ou la Justice des Dieux , 
Va te foudroyer en ces lieux . 
Avec votre esprit fort , voyez où vous en êtes . 
Tout ce que je vous disais n'était que des sornettes ; 
Vous voyez cependant quelle prédiction ... 
Rien ne m'étonne encore en cette occasion . 
On tremblerait à moins , et si vous vouliez croire ... 
Je n'en démordrai point , il y va de ma gloire ; 
En quoi suis-je donc tant nécessaire à ces Dieux ? 
Ô toi ! Qui que tu sois qui me prêche pour eux , 
Ne t'imagine pas que je change de vie . 
De tourments infinis , tu la verras suivie . 
Autre donneur d'avis . 
Ah ! Don Juan , tu te perds , 
Pour avoir pratiqué tant de noires maximes . 
Nous souffrons des tourments divers , 
Même peine est due à tes crimes , 
Et ta fin doit servir d'exemple à l'Univers . 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . 
Sont-ce nos deux amis qui parlent de la sorte , 
Je les ai vus périr , Dieux ! 
Leur puissance est forte , 
Les nommant tu les crois . 
C'est façon de parler , 
Et pour de tels discours , je ne dois point trembler . 
Quoi ! malgré ces avis de très méchant augure , 
Vous allez défier l'Ombre à sa sépulture ? 
Fuyons plutôt , Monsieur . 
Non , non , nous y voici . 
Le tombeau paraît comme au troisième acte . 
Ah ! Que pour mon profit ne suis-je loin d'ici ! 
Don Juan , songe à toi , tu vas cesser de vivre , 
Si tu ne veux tenir le chemin qu'on doit suivre . 
Est-ce là le repas que tu veux me donner , 
Et par ces vaines peurs prétends-tu m'étonner ? 
Ne t'avais-je pas dit quelle était ma pensée ? 
Quoi ! de ton souvenir serait-elle effacée ? 
Faut-il te répéter qu'un coeur comme le mien 
S'affranchit des remords et ne redoute rien ? 
Non , mais ces mêmes dieux que ta fureur offense 
Toujours vers les mortels penchent à la clémence . 
Le délai de ta perte augmentait leur bonté , 
Ils voulaient un remords pour tes impiétés , 
Et c'était pour savoir quelle était ton envie , 
Que jusqu'à ce moment ils t'ont laissé la vie . 
Voilà pour quel sujet je t'avais invité . 
Déclare promptement quelle est ta volonté . 
Ombre , tu perds ton temps à des discours frivoles ; 
Tu crois toucher mon coeur , je ris de tes paroles , 
Et pour te détourner d'y prétendre plus rien , 
Apprends mon sentiment , mais écoute-moi bien , 
Car la redite ici ne m'est pas nécessaire : 
Je n'ai rien fait encor que je ne veuille faire , 
Je fus ton assassin et si l'occasion 
Faisait naître à ce prix ma satisfaction , 
Je remplirais d'horreur et de deuil ta famille , 
Et ferais périr tout pour jouir de ta fille . 
Les forfaits les plus noirs ont des charmes pour moi , 
Et loin que tes avis me donnent de l'effroi , 
Je prétends dès demain dans l'ardeur qui m'anime , 
Entasser mort sur mort et crime sur le crime . 
Oui , malgré tes avis ... 
Redoute mon pouvoir . 
Va , va , je n'en crois rien si tu ne le fais voir . 
Taisez-vous , méchant homme , ou souffrez que je sorte . 
Ah ! Cesse , Don Juan , la fureur qui t'emporte ! 
Repens-toi , repens-toi . 
Qui , moi , me repentir ? 
Quand la terre sous moi fondrait pour m'engloutir , 
Que chaque pas serait un précipice , un gouffre , 
Qu'il pleuvrait sur moi de la flamme et du soufre 
Mon coeur ferme et constant ne pourrait s'ébranler , 
Et je saurais mourir plutôt que d'en parler ; 
Et pour te faire voir qu'on ne peut m'y résoudre 
Tonne quand il voudra , j'attends le coup de foudre . 
Va , méchant , expier tes crimes dans les fers 
Et connaître les Dieux par l'horreur des Enfers . 
On entend un coup de tonnerre qui fait abîmer Don Juan et le théâtre paraît en feu . 
Madame l'Ombre , hélas ! faites payer mes gages ! 
Voilà quelle est la fin de ces grands personnages , 
Libertins comme lui , qui n'appréhendez rien , 
Après un tel exemple , hélas ! pensez-y bien . 
