Mais comme il est extrêmement honnête , il refusa l'offre que je lui faisais , de peur de m'incommoder , et dit qu'il ne souffrirait point que ma chambre fût embarrassée pour l'amour de lui , et qu'il coucherait plutôt dans l'écurie que de me causer la moindre incommodité . 
Oh ! 
Dans une écurie ! 
Le pauvre jeune homme ! 
Cela me fait pitié . 
Son honnêteté me fendit le coeur : une fille n'est pas de bois ; et voyant que ma chambre lui plaisait si fort , je lui dis ... 
Mais vous allez vous fâcher . 
Non , non ... 
Je lui dis ... 
Me promettez-vous que vous ne vous mettrez pas en colère ? 
Ouf ! 
Gare la civilité ! 
Je lui dis qu'il n'avait qu'à se coucher dans mon lit . 
Par civilité ? 
Ma foi , monsieur , vous avez là une soeur bien élevée . 
Oh ! 
Ma soeur sait vivre ; ce n'est pas là un grand malheur ... 
Tu allas coucher dans une autre chambre ? 
Bon ! 
Je n'en fus pas la maîtresse : il ne voulut jamais permettre que je m'incommodasse pour l'amour de lui ; il dit qu'il serait au désespoir de m'avoir découchée , et ... 
Que voilà un garçon bien honnête ! 
Comment donc ! 
Qu'est-ce que cela veut dire ? 
Il me dit qu'il y avait longtemps qu'il m'aimait , qu'il voulait être mon mari ; et il m'en donna sa promesse , que j'ai encore . 
Ah , malheureuse ! 
Faut-il , juste ciel ! ... 
Mais tu n'échapperas pas à ma vengeance , et ... 
Allez , monsieur , un bon mariage raccommodera tout cela . 
Je ne vois pas qu'il y ait un grand mal de coucher avec son mari . 
Il faut tâcher de remédier à tout ceci . 
À Colombine . 
Entrez dans cette hôtellerie-là , et prenez garde de dire que vous me connaissez . 
Ma foi , je n'en saurais revenir : voilà une fille bien civile . 
Donner jusqu'à la moitié de son lit à un garçon ; la pauvre enfant ! 
La pauvre enfant ! 
Il y a ici quelques scènes italiennes . 
Ghérardi jouait ce rôle à visage découvert . 
Parbleu ! 
Monsieur , je ne puis plus aller ; j'ai les fesses tout écorchées . 
La peste soit du voyage ! 
On vous envoie solliciter un procès , et vous allez voir l'armée . 
C'est que j'ai le coeur martial . 
Je crois que monsieur Croquignolet votre père et madame Croquignolet votre mère vont être bien surpris , quand ils verront arriver dans leur boutique monsieur Mathurin Blaise Croquignolet , leur fils l'avocat , qui vient de Flandre . 
Oh ! 
Je le crois . 
Tous les badauds du quartier vont venir fondre dans votre boutique , pour savoir de vous des nouvelles du combat . 
Cela est assez drôle , da ! 
À un jeune praticien comme moi d'avoir déjà vu une bataille contradictoire , et d'en être revenu sain et entier . 
Oh ! 
Parbleu , monsieur , vous pouvez aller à toutes les occasions du monde comme à celle-là , je vous suis garant que vous n'y serez jamais blessé . 
Il y faisait pourtant chaud . 
Cela est vrai ; mais vous preniez le frais sur le mont Pagnotte , à trois bonnes portées du canon . 
Je n'y allais pas pour m'y faire tuer . 
Quelque niais ! ... 
Cela n'aurait pas été honnête à moi d'y mourir , et j'aurais enragé le reste de ma vie si j'étais mort là comme un sot . 
Oh ! 
Vous avez raison . 
Mais , monsieur , gagnons pays , s'il vous plaît ; allons vite chez votre père , visiter son vin de Bourgogne ; car je sens que j'ai besoin de forces . 
Oh ! 
Je n'ai garde de descendre chez mon père . 
Et d'où vient ? 
On m'a mandé à l'armée que ma grande soeur Toinon avait la petite vérole , et je ne serais pas bien aise d'en être marqué . 
C'est , morbleu , bien fait de conserver votre teint ; et il serait fâcheux qu'un jeune homme que le canon a respecté fût exposé au caprice d'une maladie aussi insolente . 
Entrons donc dans la première hôtellerie . 
Je crois que voilà notre affaire ... 
Il frappe à la porte d'Arlequin . 
Holà ! 
Bonjour , messieurs : que vous plaît-il ? 
Allons , ma fille , une chambre , du feu et grand'chère . 
Je m'arrête volontiers où il y a bon vin et jolie servante . 
Messieurs , vous allez avoir tout ce qu'il vous faut : on ne manque de rien chez nous . 
Allons , ma fille , viens me débotter . 
Il présente son pied botté à Isabelle . 
Vous débotter ! 
Pardi , monsieur , cherchez vos débotteuses ; ce n'est pas là mon affaire . 
Est-ce que tu n'es pas aussi le valet d'écurie ? 
Monsieur , voilà une dondon qui me paraît assez résolue ; mais il me semble qu'elle vous saboule un peu . 
La friponne est , ma foi , jolie . 
Viens çà , ma fille ; es-tu mariée ? 
Non , monsieur , Dieu merci ; à moi n'appartient pas tant d'honneur : l'année n'est pas bonne pour les filles ; tous les garçons sont à la guerre . 
En voilà pourtant encore un qui n'y est pas . 
Si cette friponne-là voulait , nous aurions bientôt conclu l'affaire . 
Je sens quelque chose ... 
là , qui me chatouille ... 
Hé ! ... 
Tu m'entends bien ? 
Isabelle hausse les épaules . 
Voilà un vrai niquedouille . 
C'est un Nicodème qui n'a pas le sens commun . 
Si tu voulais un peu , pour me délasser de mes exploits guerriers ... 
J'ai de l'argent , oui . 
Bon ! 
Me voilà bien chanceuse avec votre argent ! 
Ce n'a jamais été ça qui m'a tentée : j'aime mieux un homme qui me plaît que tous les trésors du inonde ; et , si vous voulez que je vous parle franchement , j'aimerais mieux votre valet que vous . 
La coquine est , ma foi , de bon goût . 
Allons , monsieur , retirez-vous ; ce n'est pas là de la viande pour vos oiseaux . 
Sais-tu bien , petite scélérate , que je viens de l'armée ? 
Vous , de l'armée ! 
Vous voilà plaisamment fagoté , avec votre habit noir ! 
