Envoyez donc , monsieur , chercher un commissaire : 
Je l'attends de pied ferme . 
Ah ! Juste ciel ! C'est toi . 
Je ne me trompe point . 
Oui , ventrebleu , c'est moi . 
Vous venez de me faire une rude algarade . 
Ta pudeur a souffert d'une telle incartade . 
L'ardeur de vous servir m'a donné cet habit ; 
Et , comme vous voyez , mon projet réussit . 
Avec de certains mots j'ai conjuré l'orage : 
Ici de deux parents j'ai fait le personnage ; 
Et j'ai dit , en leur nom , de telles duretés , 
Qu'ils seront , par ma foi , tous deux déshérités . 
Quoi ! 
Si vous m'aviez vu tantôt faire merveille , 
En noble campagnard , le plumet sur l'oreille , 
Avec un feutre gris , longue brette au côté , 
Mon air de Bas-Normand vous aurait enchanté . 
Mais il faut dire vrai , cette coiffe m'inspire 
Plus d'intrépidité que je ne puis vous dire : 
Avec cet attirail , j'ai vingt fois moins de peur ; 
L'adresse et l'artifice ont passé dans mon coeur . 
Qu'on a , sous cet habit , et d'esprit et de ruse ! 
Enfin de ses neveux l'oncle se désabuse ; 
Il fait un testament qui doit combler mes voeux . 
Est-il dans l'univers un mortel plus heureux ? 
Ah , monsieur ! Apprenez un accident terrible ; 
Monsieur Géronte est mort . 
Ah ciel ! Est-il possible ? 
Quoi ! L'oncle de monsieur serait défunt ? 
Hélas ! 
Il ne vaut guère mieux , tant le pauvre homme est bas . 
Arrivant dans sa chambre et se traînant à peine , 
Il s'est mis sur son lit sans force et sans haleine ; 
Et , raidissant les bras , la suffocation 
A tout d'un coup coupé la respiration ; 
Enfin il est tombé , malgré mon assistance , 
Sans voix , sans sentiment , sans pouls , sans connaissance . 
Je suis au désespoir . C'est ce dernier transport 
Où tu l'as mis , Crispin , qui causera sa mort . 
Moi , monsieur ! De sa mort je ne suis point la cause ; 
Et le défunt , tout franc , a fort mal pris la chose . 
Pourquoi se saisit-il si fort pour des discours ? 
J'en voulais à son bien , et non pas à ses jours . 
Ne désespérons point encore de sa vie ; 
Il tombe assez souvent dans une léthargie 
Qui ressemble au trépas , et nous alarme fort . 
Ah , monsieur ! Pour le coup , il est à moitié mort ; 
Et moi , qui m'y connais , je dis qu'il faut qu'il meure , 
Et qu'il ne peut jamais aller encore une heure . 
Ah ! Juste ciel ! Crispin , quel triste événement ! 
Non oncle mourra donc sans faire un testament ; 
Et je serai frustré , par cette mort cruelle , 
De l'espoir d'obtenir la charmante Isabelle ! 
Fortune , je sens bien l'effet de ton courroux ! 
C'est à moi de pleurer , et je perds plus que vous . 
Allons , mes chers enfants , il faut agir de tête , 
Et présenter un front digne de la tempête : 
Il n'est pas temps ici de répandre des pleurs ; 
Faisons voir un courage au-dessus des malheurs . 
Que nous sert le courage , et que pouvons-nous faire ? 
Il faut premièrement , d'une ardeur salutaire , 
Courir au coffre-fort , sonder les cabinets , 
Démeubler la maison , s'emparer des effets . 
Lisette , quelque temps tiens la bouche cousue , 
Si tu peux : va fermer la porte de la rue ; 
Empare-toi des clefs , de peur d'invasion . 
Personne n'entrera sans ma permission . 
Que l'ardeur du butin et d'un riche pillage 
N'emporte pas trop loin votre bouillant courage ; 
Surtout , dans l'action , gardons le jugement . 
Le sort conspire en vain contre le testament : 
Plutôt que tant de bien passe en des mains profanes , 
De Géronte défunt j'évoquerai les mânes ; 
Et vous aurez pour vous , malgré les envieux , 
Et Lisette , et Crispin , et l'enfer , et les dieux . 
Ah ! Mon pauvre Crispin , je perds toute espérance . 
Mon oncle ne saurait reprendre connaissance : 
L'art et les médecins sont ici superflus ; 
Le pauvre homme n'a pas à vivre une heure au plus . 
Le legs universel qu'il prétendait me faire , 
Comme tu vois , Crispin , ne m'enrichira guère . 
Lisette et moi , monsieur , pour finir nos projets , 
Nous comptions bien aussi sur quelque petit legs . 
Quoiqu'un cruel destin , à nos désirs contraire , 
Épuise contre nous les traits de sa colère , 
Nos soins ne seront pas infructueux et vains ; 
Quarante mille écus que je tiens dans mes mains , 
Triste et fatal débris d'un malheureux naufrage , 
Seront mis , si je veux , à l'abri de orage . 
Voilà tous bons billets que j'ai trouvés sur lui . 
Souffrez que je partage avec vous votre ennui . . 
Ce petit lénitif , en attendant le reste , 
Pourra nous consoler d'un coup aussi funeste . 
Il est vrai , cher Crispin ; mais enfin tu sais bien . 
Que cela ne fait pas presque le quart du bien 
Qu'en la succession mes soins pouvaient prétendre , 
Et que le testament me donnait lieu d'attendre : 
Des maisons à Paris , des terres , des contrats , 
Offraient bien à mon coeur de plus charmants appas . 
Non que l'ardeur du gain et la soif des richesses 
Me fissent ressentir leurs indignes faiblesses ; 
C'est d'un plus noble feu dont mon coeur est épris . 
Je devais épouser Isabelle à ce prix : 
Ce n'est qu'avec ce bien , qu'avec ces avantages , 
Que je puis de sa mère obtenir les suffrages ; 
Faute de testament , je perds , et pour toujours , 
Un bien dont dépendait le bonheur de mes jours . 
J'entre dans vos raisons ; elles sont très plausibles : 
Mais ce sont de ces coups imprévus et terribles , 
Dont tout l'esprit humain demeure confondu , 
Et qui mettent à bout la plus mâle vertu . 
Pour marquer au vieillard sa dernière demeure , 
Ô mort ! Tu devais bien attendre encore une heure ; 
Tu nous aurais tous mis dans un parfait repos , 
Et le tout se serait passé bien à propos . 
Faudra-t-il qu'un espoir fondé sur la justice , 
