C'est pourquoi je l'emmène . 
Allons Monsieur . 
Allons , c'est de vous seulement , 
Que j'espère en mon mal quelque soulagement . 
Vous n'avez plus à craindre aimable Léonore ; 
Et vous pouvez sortir . 
Non seulement à Flore ; 
Mais à qui que ce soit , ne va pas révéler , 
Que Don Carlos se cache . 
Ils s'en viennent d'aller , 
Vous avez eu grand'peur . 
On doit craindre son père , 
Quand on se sait l'objet de sa juste colère . 
Vous pourriez aisément adoucir son esprit 
Par cet heureux Hymen que je vous avait dit . 
Cessez , si vous m'aimez , de songer davantage 
À faire réussir un pareil mariage ; 
Songez au déplaisir que me pourrait causer 
La dure extrémité de vous rien refuser . 
La rigueur de mon père à ma perte obstinée , 
Pourrait bien me forcer à ce triste Hyménée ; 
Mais par tant de moyens on trouve le trépas , 
Que la peur d'un tel mal ne m'inquiète pas 
La haine de Carlos toujours inexorable , 
Est bien un plus grand mal et bien moins supportable ; 
M'en guérir , c'est autant que me ressusciter ; 
Mais mon malheur commence à ne se plus flatter 
Des espoirs mal fondés , il sait trop la coutume , 
De changer leur douceur en beaucoup d'amertume ; 
Il a trop éprouvé combien leurs faux appas 
Irritent les douleurs qu'ils n'adoucissent pas 
Venez-vous dans ma chambre ? 
Allez ma chère Dame ; 
Flore sort . 
Je vous suis , cher Carlos , Maître de mon âme , 
Si d'un si tendre nom j'ose encore appeler , 
Celui qui ne veut pas seulement me parler ; 
Ouvre un moment ta porte , et vois ta Léonore , 
Sans ta protection prête à périr encore ; 
Une seconde fois tire-la du tombeau . 
As-tu fait contre moi quelque crime nouveau ? 
Car c'est de nos destins la fatale ordonnance , 
Que mon bras te protège , et que ton coeur m'offense . 
De nos destins plutôt c'est la fatale loi . 
Que tu ne m'aimes point , que je n'aime que toi . 
Est-ce là ce grand mal dont je te dois défendre ? 
C'en est un bien plus grand , si tu daignes m'entendre . 
Dis-le donc vite ? 
Hélas ! Pour comble de mes maux , 
On m'ordonne d'aimer un autre que Carlos . 
Flore pour accomplir ma dure destinée , 
Me vient de proposer Don Sanche en Hyménée 
Et si ton noble coeur n'en détourne l'effet , 
Tu perdras tout le fruit du bien que tu m'as fait . 
Tu me viens demander une plaisante chose : 
Romprai-je cet hymen , puisque je le propose ? 
Toi cruel ? 
Moi , perfide . 
Et pourquoi donc , ingrat ? 
Pour rendre à ton honneur quelque sorte d'éclat . 
Inhumain peux-tu croire à tes soupçons encore ? 
Et n'as-tu pas ouï ce que j'ai dit à Flore , 
Et de quelle façon j'ai traité ton rival , 
Quand elle m'a parlé de cet Hymen fatal ? 
Hé ne savais-tu pas que je pouvais t'entendre ? 
Et dis-moi quand ton père a pensé te surprendre , 
Te serais-tu sauvée , à moins que d'avoir su 
Dans la chambre où j'étais ? À cela que dis-tu ? 
Qu'alors qu'on nous accuse , et que notre innocence , 
Quoi que vraie en effet , est fausse en apparence ; 
Qu'il vaut autant mourir que de toujours nier 
Un crime qu'on ne peut d'ailleurs justifier . 
Elle s'en va . 
Bon Dieux ! Si c'était moi qui fusse le coupable ? 
Si mes yeux pour le vrai prenaient le vraisemblable ? 
S'il est vrai que toujours j'ai régné dans son coeur ? 
Mais aussi s'il est vrai qu'elle n'a plus d'honneur ? 
Si lorsque entre deux maux dont l'un se peut élire , 
C'est toujours le plus sûr que d'éviter le pire , 
Achevons son hymen , et sans plus hésiter , 
Pour lui rendre l'honneur , laissons-nous tout ôter 
Mais quand l'aurai perdu toute mon espérance , 
Me répons-tu mon coeur de ton indifférence ? 
Et la pourras-tu voir dans les bras d'un rival 
Au milieu des plaisirs se riant de mon mal ? 
Es-tu bien assuré qu'une jalouse rage 
Ne tourne ses efforts contre mon propre ouvrage , 
Et que me repentant d'être amant généreux , 
Je ne trouble la paix de ces amants heureux ? 
Mais fuis des passions dont tu n'es pas le Maître , 
Sois généreux mon coeur , on ne saurait trop l'être : 
Rentrons dans cette chambre , allons-y sans témoins 
Abandonner notre âme à ses tragiques soins . 
Attendons-y l'effet que nous pourra produire 
Un hymen qu'autrefois j'aurais voulu détruire ; 
Et quoique cet hymen nous satisfasse ou non , 
Empêchons notre bras de noircir notre nom . 
Aveugle déité ! Sujette au changement , 
Qui fais tout sans raison , sans choix , et sans mesure , 
Et qui rends malheureux le plus fidèle amant , 
Aussitôt que le plus parjure , 
Si l'injuste Carlos douta de mon amour ; 
S'il me reprend son coeur pour le donner à Flore ; 
Si je trouve en tous lieux Don Sanche que j'abhorre , 
Quel mal , cruel destin , me peux-tu faire encore , 
Si tu ne te résous à me priver du jour ? 
Si tu ne te résous à me priver du jour ; 
Si tu ne me fais pas cette grâce funeste , 
De sortir de tes mains , et de celles d'amour ; 
Je me sens des forces de reste , 
Accoutumé peut-être à me voir tant souffrir . 
Tu crains qu'après ma mort enfin je ne repose , 
Mais pour finir ma vie , il suffit que je l'ose , 
Et ta rigueur en vain à ce dessein s'oppose , 
Si la seule douleur nous peut faire mourir . 
Si la seule douleur nous peut faire mourir , 
Faisons agir la nôtre et lui laissons tout faire ; 
Peut-être qu'à l'ingrat qui ne me peut souffrir , 
Mon trépas au moins pourra plaire . 
Finissons tout d'un temps ma vie , et mon malheur , 
Sous les loi de l'amour . Qui toujours malheureuse , 
Endure sans espoir une peine amoureuse , 
Doit s'en tirer soi-même , et suivre courageuse 
Les funestes desseins qu'inspire la douleur . 
Les funestes desseins qu'inspire la douleur . 
En l'état où je suis me sont aisés à suivre ; 
Qui redoute la mort , mérite son malheur , 
Quand c'est l'augmenter que de vivre . 
