Plus que vous , point du tout , je lui faisais entendre , 
Que c'était temps perdu de s'arrêter à moi , 
Et que vous avez seule et mon coeur et ma foi . 
Que parlez-vous de foi ? 
Je parlais de vous-même ! 
Je disais que vous seule étiez celle que j'aime , 
Que c'était temps perdu de s'arrêter à moi , 
Et que vous possédez et mon coeur et ma foi . 
Mais Thomasse , Monsieur , se rend bien importune . 
Elle a lieu de pleurer sa mauvaise fortune , 
Et doit se plaindre au Ciel de n'avoir pas ces yeux , 
Qui font de mon bonheur les Maîtres et les Dieux , 
Elle aura du dépit de vous voir mon épouse . 
Votre entretien a droit de me rendre jalouse . 
Quoi ! Vous pourriez douter de l'ardeur de mes feux ? 
Mais aussi sans façon prenez l'une des deux . 
Et ne voyez-vous pas que je veux m'en défaire ? 
C'est en vain que ses soins s'attachent à me plaire , 
Vous seule me charmez , et malgré son dessein , 
Je prétends en un mot vous épouser demain . 
Mais , ma soeur , après tout ce n'est pas mal t'y prendre ? 
Tu penses donc l'avoir ? 
Tu pourrais bien l'attendre , 
Car je l'aurai sans doute . 
Hé , s'il te plaît , pourquoi ? 
Parce que je sais bien qu'il n'aime rien que moi . 
Tu te flattes beaucoup . 
J'ai sujet de le faire . 
Ton extrême beauté sans doute a pu lui plaire ? 
Ne raille point , j'en ai du moins autant que toi . 
Tu le dis , mais peux-tu te comparer à moi ? 
Ah , la rare beauté ! vaut-elle pas la mienne ? 
Je ne changerais pas encore avec la tienne . 
Que chacun [ e ] se tienne avec le bien qu'elle a . 
Mais tu dois sans façon me céder ce prix-là , 
Et je crois que Monsieur le sait bien reconnaître . 
Oui , me faisant sa femme . 
Oui , si tu le peux être . 
Oui , oui . 
Tu n'entends pas qu'il vient de dire oui . 
Bon pour moi . 
Mais pour moi , car je l'ai bien ouï , 
Il lui faut demander : Monsieur , sans raillerie , 
De ma soeur ou de moi , dites nous , je vous prie , 
Qui sera votre femme ? Et détournez les yeux 
Sur celle de nous deux que vous aimez le mieux . 
Bon , il m'a regardée . 
Don Juan serre la main à Paquette et regarde Thomasse en même temps . 
Et moi , j'en suis contente . 
Pour vous mettre d'accord chacune en votre attente , 
Je veux épouser celle à qui je l'ai promis . 
Toi , Carrille , attends-moi , je ne vais qu'au logis . 
Quel abominable homme ! Hélas , mes pauvres filles , 
À qui croyez-vous vendre à présent vos coquilles ? 
Connaissez-vous mon maître , et vous y fiez-vous ? 
Vous le croyez sincère , avec ces propos doux , 
Mais si je vous disais l'humeur du personnage , 
Vous verriez que son coeur ... 
À quoi bon ce langage ? 
Et quel est son dessein ? 
De vous désabuser 
De ce que vous croyez qu'il veut vous épouser . 
Que viens-tu nous conter et devons-nous te croire ? 
Tout ce que tu nous dis n'offense point sa gloire , 
Tel qu'il est je le veux . 
Oui , si tu peux l'avoir . 
Je ne t'empêche pas d'y faire ton pouvoir . 
Mais que t'importe-t-il , valet causeur et traître , 
S'il sera mon mari ? Parle mieux de ton maître , 
Je le crois honnête homme . 
Et c'est un scélérat , 
Un Loup , un Diable , un Chien , un Renard , un vrai Chat . 
Un Loup pour vous piller vos trésors , un vrai Diable 
Pour vous mettre en Enfer , un Chien insatiable , 
Qui n'applique ses soins qu'à mordre la pudeur , 
Un Chat qui met la patte aux quartiers de l'honneur , 
Un Renard qui ne tâche , avecque ses finesses , 
Qu'à vous accommoder , belles , de toutes pièces , 
Et sans vous ennuyer de noms jusqu'à demain , 
En un mot l'épouseur de tout le genre humain . 
Va , nous ne croyons point ce que tu viens de dire . 
Vous n'aurez pas , ma foi , toutes deux , lieu d'en rire ; 
Souvenez-vous qu'ici je dis la vérité . 
C'est plutôt un effet de ta méchanceté , 
Je suis sûre qu'il doit me tenir sa promesse . 
Et je suis sûre aussi que je suis sa maîtresse . 
Croyez-le assurément , ce sera pour un jour . 
Que ce sexe est facile à prendre de l'amour ! 
Mais je vois Don Felix qui vient avec mon maître . 
Si vous m'aimez , il faut me le faire connaître . 
Vous savez que Dorinde avait su me charmer ? 
Il paraît un Temple . 
Quoi ! celle que son père avait fait enfermer ? 
Elle-même , et tantôt , examinant le temple 
Que l'on voit en ces lieux et qui n'a point d'exemple , 
J'ai su que cet objet qui fit naître mes feux 
Était prête demain d'y faire quelques voeux , 
Et je veux l'enlever par force ou par adresse . 
Voulez-vous seconder cette ardeur qui m'empresse ? 
Vous me connaissez trop pour en pouvoir douter , 
Je fais pour un ami gloire de tout tenter , 
Je n'examine point quel péril y peut être , 
Dans les plus grands dangers l'amitié doit paraître , 
Et quand je serais sûr d'y trouver le trépas , 
La crainte de périr ne m'arrêterait pas : 
Jugez après cela si je veux l'entreprendre . 
Comment me revenger d'une amitié si tendre ? 
Ah ! si l'occasion s'offre de vous servir , 
Vous verrez ... 
Regardons comme il nous faut agir . 
À vous dire le vrai , la chose est difficile , 
Je ne sais quel moyen nous y peut être utile . 
Le temple est bien fermé , les murs sont élevés , 
Il n'est aucun endroit que je n'aie observé ; 
À moins que s'y glisser par quelque stratagème , 
Ou de forcer ce fort où l'on tient ce que j'aime , 
Nous ne pouvons ( sic ) jamais accomplir ce dessein . 
Non , non , je sais pour vous un moyen plus certain . 
