Qu'au prix de tout leur sang ils signalent leur foi , 
Que le cri des mourants vient presque jusqu'à moi , 
On me parle de paix ? Et le camp de Taxile 
Garde dans ce désordre une assiette tranquille , 
On flatte ma douleur d'un calme injurieux , 
Sur des objets de joie on arrête mes yeux . 
Madame , voulez-vous que l'amour de mon frère 
Abandonne aux périls une tête si chère ? 
Il sait trop les hasards ... 
Et pour m'en détourner 
Ce généreux amant me fait emprisonner ? 
Et tandis que pour moi son rival se hasarde , 
Sa paisible valeur me sert ici de garde ? 
Ah Madame ! S'il m'aime il le témoigne mal . 
Ses lâches soins ne font qu'avancer son rival . 
Il devait dans un champ plein d'une noble envie , 
Lui disposer mon coeur , et le soin de ma vie , 
Balancer mon estime , et comme lui courir 
Bien moins pour me sauver que pour me conquérir . 
D'un refus si honteux il craint peu les reproches , 
Il n'a point du combat évité les approches , 
Il en eut partagé la gloire et le danger , 
Mais Porus avec lui ne veut rien partager . 
Il aurait cru trahir son illustre colère 
Que d'attendre un moment le secours de mon frère . 
Un si lent défenseur , quel que soit son amour , 
Se serait fait , Madame , attendre plus d'un jour . 
Non , non , vous jouissez d'une pleine assurance , 
Votre amant , votre frère , étaient d'intelligence 
Le lâche qui dans l'âme était déjà rendu . 
Ne cherchait qu'à vous vendre après s'être vendu . 
Et vous m'osez encor parler de votre frère ? 
Ah de ce camp , Madame , ouvrez moi la barrière ! 
Que Porus est heureux ! Le moindre éloignement 
À votre impatience est un cruel tourment . 
Et si l'on vous croyait , le soin qui vous travaille 
Vous le ferait chercher jusqu'au champ de bataille . 
Je ferais plus , Madame . Un mouvement si beau 
Me le ferait chercher jusque dans le tombeau , 
Perdre tous mes États , et voir d'un oeil tranquille 
Alexandre en payer le coeur de Cléofile . 
Si vous cherchez Porus , sans nous abandonner 
Alexandre en ces lieux pourra le ramener . 
Permettez que veillant au soin de votre tête , 
À cet heureux amant l'on garde sa conquête . 
Vous triomphez , Madame , et déjà votre coeur 
Vole vers Alexandre , et le nomme vainqueur . 
Mais sur la seule foi d'un amour qui vous flatte , 
Peut-être avant le temps ce grand orgueil éclate , 
Vous poussez un peu loin vos voeux précipités , 
Et vous croyez trop tôt ce que vous souhaitez . 
Oui , oui ... 
Mon frère vient , et nous allons apprendre 
Qui de nous deux , Madame , aura pu se méprendre . 
Ah je n'en doute plus , et ce front satisfait 
Dit assez à mes yeux que Porus est défait . 
Madame , si Porus avec moins de colère 
Eût suivi les conseils d'une amitié sincère , 
Il m'aurait en effet épargné la douleur 
De vous venir moi-même annoncer son malheur . 
Quoi Porus ... 
C'en est fait . Et sa valeur trompée 
Des maux que j'ai prévus se voit enveloppée . 
Ce n'est pas ( car mon coeur respectant sa vertu 
N'accable point encore un rival abattu ) 
Ce n'est point que son bras disputant la victoire 
N'en ait aux ennemis ensanglanté la gloire , 
Qu'elle-même attachée à ses faits éclatants 
Entre Alexandre et lui n'ait douté quelque temps . 
Mais enfin contre moi sa vaillance irritée 
Avec trop de chaleur s'était précipitée . 
J'ai vu ses bataillons rompus et renversés , 
Vos soldats en désordre , et les siens dispersés , 
Et lui-même à la fin entraîné dans leur fuite , 
Malgré lui du vainqueur éviter la poursuite , 
Et de son vain courroux trop tard désabusé , 
Souhaiter le secours qu'il avait refusé . 
Qu'il avait refusé , lâche ? Pour ta patrie , 
Ton indigne courage attend que l'on te prie ? 
Il faut donc malgré toi te traîner aux combats , 
Et te forcer toi-même à sauver tes États ? 
L'exemple de Porus , puisqu'il faut qu'on t'y porte , 
Dis-moi , n'était-ce pas une voix assez forte ? 
Ce héros en péril , ta maîtresse en danger , 
Tout l'État périssant n'a pu t'encourager ? 
Va , tu sers bien le maître à qui ta soeur te donne . 
Achève , et fais de moi ce que sa haine ordonne . 
Garde à tous les vaincus un traitement égal , 
Enchaîne ta maîtresse en livrant ton rival . 
Aussi bien , c'en est fait , sa disgrâce , et ton crime 
Ont placé dans mon coeur ce héros magnanime . 
Je l'adore , et je veux avant la fin du jour 
Déclarer à la fois ma haine , et mon amour , 
Lui vouer à tes yeux une amitié fidèle , 
Et te jurer aux siens une haine immortelle . 
Adieu , tu me connais . Aime-moi si tu veux . 
Ah ! N'espérez de moi que de sincères voeux , 
Madame , n'attendez ni menaces ni chaînes 
Alexandre sait mieux ce qu'on doit à des reines . 
Souffrez que sa douceur vous oblige à garder 
Un trône que Porus devait moins hasarder , 
Et moi-même en aveugle on me verrait combattre 
La sacrilège main qui le voudrait abattre . 
Quoi par l'un de vous deux mon sceptre raffermi , 
Deviendrait dans mes mains le don d'un ennemi ? 
Et sur mon propre trône on me verrait placée 
Par le même tyran qui m'en aurait chassée ? 
Des reines et des rois vaincus par sa valeur , 
Ont laissé par ses soins adoucir leur malheur , 
Voyez de Darius et la femme et la mère , 
L'une le traite en fils , l'autre le traite en frère . 
Non , non , je ne sais point vendre mon amitié , 
Caresser un tyran , et régner par pitié . 
Penses-tu que j'imite une faible Persane ? 
Qu'à la cour d'Alexandre on retienne Axiane ? 
Et qu'avec mon vainqueur courant tout l'Univers , 
J'aille vanter partout la douceur de ses fers ? 
S'il donne les États , qu'il te donne les nôtres . 
Qu'il te pare , s'il veut , des dépouilles des autres . 
Règne , Porus ni moi n'en serons point jaloux . 
Et tu seras encor plus esclave que nous . 
