Thésée est arrivé . Thésée est en ces lieux . 
Le peuple , pour le voir , court et se précipite . 
Je sortais par votre ordre , et cherchais Hippolyte , 
Lorsque jusques au ciel mille cris élancés ... 
Mon époux est vivant , Oenone , c'est assez . 
J'ai fait l'indigne aveu d'un amour qui l'outrage . 
Il vit . Je ne veux pas en savoir davantage . 
Quoi ? 
Je te l'ai prédit , mais tu n'as pas voulu . 
Sur mes justes remords tes pleurs ont prévalu . 
Je mourais ce matin digne d'être pleurée . 
J'ai suivi tes conseils , je meurs déshonorée . 
Vous mourez ? 
Juste ciel ! Qu'ai-je fait aujourd'hui ! 
Mon époux va paraître , et son fils avec lui . 
Je verrai le témoin de ma flamme adultère 
Observer de quel front j'ose aborder son père , 
Le coeur gros de soupirs , qu'il n'a point écoutés , 
L'oeil humide de pleurs , par l'ingrat rebutés . 
Penses-tu que sensible à l'honneur de Thésée , 
Il lui cache l'ardeur dont je suis embrasée ? 
Laissera-t-il trahir et son père et son Roi ? 
Pourra-t-il contenir l'horreur qu'il a pour moi ? 
Il se tairait en vain . Je sais mes perfidies , 
Oenone , et ne suis point de ces femmes hardies , 
Qui goûtant dans le crime une tranquille paix , 
Ont su se faire un front qui ne rougit jamais . 
Je connais mes fureurs , je les rappelle toutes . 
Il me semble déjà que ces murs , que ces voûtes 
Vont prendre la parole , et prêts à m'accuser 
Attendent mon époux , pour le désabuser . 
Mourons . De tant d'horreurs , qu'un trépas me délivre . 
Est-ce un malheur si grand que de cesser de vivre ? 
La mort aux malheureux ne cause point d'effroi . 
Je ne crains que le nom que je laisse après moi . 
Pour mes tristes enfants quel affreux héritage ! 
Le sang de Jupiter doit enfler leur courage . 
Mais quelque juste orgueil qu'inspire un sang si beau , 
Le crime d'une mère est un pesant fardeau . 
Je tremble qu'un discours hélas ! trop véritable , 
Un jour ne leur reproche une mère coupable . 
Je tremble qu'opprimés de ce poids odieux , 
L'un ni l'autre jamais n'ose lever les yeux . 
Il n'en faut point douter , je les plains l'un et l'autre . 
Jamais crainte ne fut plus juste que la vôtre . 
Mais à de tels affronts , pourquoi les exposer ? 
Pourquoi contre vous-même allez-vous déposer ? 
C'en est fait . On dira que Phèdre trop coupable , 
De son époux trahi fuit l'aspect redoutable . 
Hippolyte est heureux qu'aux dépens de vos jours 
Vous-même en expirant appuyiez ses discours . 
À votre accusateur , que pourrai-je répondre ? 
Je serai devant lui trop facile à confondre . 
De son triomphe affreux je le verrai jouir , 
Et conter votre honte à qui voudra l'ouïr . 
Ah ! Que plutôt du ciel la flamme me dévore ! 
Mais ne me trompez point , vous est-il cher encore ? 
De quel oeil voyez-vous ce prince audacieux ? 
Je le vois comme un monstre effroyable à mes yeux . 
Pourquoi donc lui céder une victoire entière ? 
Vous le craignez . Osez l'accuser la première 
Du crime dont il peut vous charger aujourd'hui . 
Qui vous démentira ? Tout parle contre lui . 
Son épée en vos mains heureusement laissée , 
Votre trouble présent , votre douleur passée , 
Son père par vos cris dès longtemps prévenu , 
Et déjà son exil par vous-même obtenu . 
Moi , que j'ose opprimer et noircir l'innocence ? 
Mon zèle n'a besoin que de votre silence . 
Tremblante comme vous , j'en sens quelques remords . 
Vous me verriez plus prompte affronter mille morts . 
Mais puisque je vous perds sans ce triste remède , 
Votre vie est pour moi d'un prix à qui tout cède . 
Je parlerai . Thésée aigri par mes avis 
Bornera sa vengeance à l'exil de son fils . 
Un père en punissant , Madame , est toujours père . 
Un supplice léger suffit à sa colère . 
Mais le sang innocent dût-il être versé , 
Que ne demande point votre honneur menacé ? 
C'est un trésor trop cher pour oser le commettre . 
Quelque loi qu'il vous dicte , il faut vous y soumettre , 
Madame , et pour sauver notre honneur combattu , 
Il faut immoler tout , et même la vertu . 
On vient , je vois Thésée . 
Ah ! Je vois Hippolyte . 
Dans ses yeux insolents je vois ma perte écrite ! 
Fais ce que tu voudras , je m'abandonne à toi . 
Dans le trouble où je suis je ne peux rien pour moi . 
La fortune à mes voeux cesse d'être opposée , 
Madame , et dans vos bras met ... 
Arrêtez , Thésée , 
Et ne profanez point des transports si charmants . 
Je ne mérite plus ces doux empressements . 
Vous êtes offensé . La fortune jalouse 
N'a pas en votre absence épargné votre épouse , 
Indigne de vous plaire , et de vous approcher , 
Je ne dois désormais songer qu'à me cacher . 
Quel est l'étrange accueil qu'on fait à votre père , 
Mon fils ? 
Phèdre peut seule expliquer ce mystère . 
Mais si mes voeux ardents vous peuvent émouvoir , 
Permettez-moi , Seigneur , de ne la plus revoir . 
Souffrez que pour jamais le tremblant Hippolyte 
Disparaisse des lieux que votre épouse habite . 
Vous , mon fils , me quitter ? 
Je ne la cherchais pas . 
C'est vous qui sur ces bords conduisîtes ses pas . 
Vous daignâtes , Seigneur , aux rives de Trézène 
Confier en partant Aricie , et la reine . 
Je fus même chargé du soin de les garder . 
Mais quels soins désormais peuvent me retarder ? 
Assez dans les forêts mon oisive jeunesse 
Sur de vils ennemis a montré son adresse . 
Ne pourrai-je , en fuyant un indigne repos , 
D'un sang plus glorieux teindre mes javelots ? 
Vous n'aviez pas encore atteint l'âge où je touche , 
Déjà plus d'un tyran , plus d'un monstre farouche 
Avait de votre bras senti la pesanteur . 
Déjà de l'insolence heureux persécuteur , 
Vous aviez des deux mers assuré les rivages . 
Le libre voyageur ne craignait plus d'outrages . 
Hercule respirant sur le bruit de vos coups 
Déjà de son travail se reposait sur vous . 
