Pour moi , je ne conçois pas bien la manie de la plupart des femmes d'aujourd'hui ; on ne saurait leur plaire , si l'on ne revient de Flandre ou d'Allemagne , et si l'on ne rapporte à leurs pieds un coeur tout persillé de poudre à canon . 
Ma foi , il y a bien de l'entêtement ; car , entre nous , il n'y a point de gens qui tiennent une procédure si irrégulière auprès des dames que les gens de guerre : ils sont brusques et entreprenants sur le fait des faveurs , et n'observent jamais les délais fixés par l'ordonnance de l'amour . 
Il est vrai qu'on n'est point en sûreté contre leurs entreprises ; et quand ils sont chez les dames , ils s'imaginent être dans un quartier d'hiver à vivre à discrétion . 
À propos de quartier d'hiver , mademoiselle , il me semble qu'ils sont venus cette année quinze jours plus tôt pour moi . 
Pourquoi donc , monsieur ? 
J'avais hypothèque spéciale sur votre coeur , sans ce visage d'épetier qui est arrivé , et qui se prétend privilégié sur la chose : mais , ventrebleu ! 
Nous verrons . 
Eh ! 
Que craint-on , monsieur , quand on est fait comme vous ? 
Il est vrai qu'un juge craint fort peu de chose ; mais la plupart de ces gens de guerre sont des brutaux qui usent d'abord des voies de fait . 
Nous autres , nous faisons notre affaire en douceur , et nous n'aimons pas le fracas de la brette . 
Vous avez assez d'autres endroits pour vous faire distinguer . 
Ce n'est pas , ventrebleu ! 
Qu'on n'ait du coeur . Je voudrais que vous me vissiez aux buvettes : je fais tout trembler ; et si tous mes confrères les praticiens me ressemblaient , il ne se recevrait pas le quart des nasardes qui se donnent tous les jours . 
Je gagerais , à votre air , que vous opinez l'épée à la main ? 
Et je vous prendrais quelquefois pour un colonel de robe . 
Vous trouvez donc mon habit joli ? 
C'est un petit déshabillé de chasse que je me suis fait faire pour la cour . 
N'est-il pas vrai que l'épée me sied bien ? 
À charmer . 
Je sens quelquefois des convulsions de bravoure que je ne saurais retenir . 
Il tousse . 
J'étais né pour la guerre : mais mon père , voyant que j'avais trop d'esprit pour ce métier-là , me mit dans notre présidial de Beauvais , et m'acheta une charge d'assesseur . 
Ah , monsieur l'assesseur ! 
Si vous débrouillez aussi bien un procès que vous savez vous faire jour dans un coeur , que vous êtes un juge éclairé ! 
Tout franc , mademoiselle , je ne me plains pas de mes lumières , et je vous avoue que j'ai une pénétration d'esprit qui me surprend quelquefois . 
Je jugeai dernièrement un gros procès à l'audience , dont je n'avais pas entendu un mot . 
Pas un mot ! 
Et comment avez-vous pu rendre la justice ? 
Bon ! 
Dans tous les procès , il n'y a qu'une routine . 
L'une des parties m'avait envoyé un carrosse de cent pistoles , et l'autre deux chevaux gris de six cents écus ; vous jugez bien qui avait le bon droit ? 
Oh ! 
Je sais que deux chevaux gris mènent un procès bien rondement . 
Ma foi , vous avez raison ; les chevaux entraînèrent le carrosse . 
Parbleu ! 
Mon ami , je crois que tu ne me connais pas . 
Ah , monsieur ! 
Vous êtes perdu si cet homme-là vous trouve ici . 
Comment donc ? 
C'est un officier qui est jaloux à la fureur ; il a déjà tué cinq ou six hommes pour n'avoir fait que me regarder . 
Cinq ou six hommes ! 
Voilà qui est bien brutal . 
Holà ! 
Hé , laquais . 
Il se déshabille , et met son rabat . 
Hé , que faites-vous , monsieur ? 
À quoi vous amusez-vous là ? 
Je sais bien ce que je fais . 
Il faudra qu'il soit bien lâche , s'il me bat sans épée . 
Pour plus grande sûreté , vite , qu'on me donne ma robe . 
Votre robe ! 
Et où est-elle ? 
Je ne vais jamais sans cela : on ne sait pas ce qui peut arriver . 
Ah , monsieur ! 
Ne vous y fiez pas ; vous auriez toutes les robes du Palais sur le corps , qu'il ... 
Par la mort ! 
Par la tête ! 
Si tu ne me laisses entrer , je mettrai le feu à la maison . 
Que je suis malheureuse ! 
Le voilà qui entre . Tenez , cachez-vous vite sous cette table-là , et ne remuez pas . 
Ah ! 
Ma maudite toux me va trahir . 
Comment ! 
Mordi , mademoiselle : il est plus difficile d'entrer chez vous que de prendre trois demi-lunes l'épée à la main . 
Si vous ne changez de portier , ma foi , il faudra rompre tout commerce avec vous . 
Malepeste ! 
Une cravate de Malines qui n'est plus propre qu'à faire de la charpie ! 
Voilà qui est fait , je ne rends plus de visites qu'à des portes bâtardes . 
Monsieur , je suis bien fâchée de l'accident de votre cravate : mais ... 
Mais , mademoiselle , on est bien aise de conserver le peu qu'on a de linge . 
Je suis revenu trente fois de l'assaut en meilleur équipage . 
Il est vrai qu'une jolie personne comme vous est un redoutable ouvrage à cornes . 
Il râpe du tabac ; Nigaudin tousse . 
Hem , plaît-il ? 
Ce n'est rien , monsieur ... 
Que voilà un habit bien entendu ! 
Je ne suis pas mal fait , oui ; je dois ma taille à une douzaine de bouteilles de vin que je bois réglément par jour : un grand ventre sied bien à la tête d'un bataillon . 
Nigaudin tousse . 
Ouais ! 
Qu'est-ce donc que j'entends ? 
Ce n'est rien , vous dis-je . 
Voilà vos inquiétudes qui vous prennent ; vous voudriez déjà être hors d'ici , et vous ne songez pas qu'il y a un siècle qu'on ne vous a vu . 
J'y viendrais plus souvent : mais tout le genre humain y aborde . 
Voyez-vous , mademoiselle , je suis le gentilhomme de France du meilleur commerce ; mais , ventrebleu ! 
Je ne m'accommode point de vos neutralités . 
