Pour éviter pareil accident ou pire , 
Est à moi fort bien fait . 
DON PEDRO OSORIO . 
Où fut-ce ? 
Dans Burgos . 
Était-ce un cavalier ? 
Oui de mes grands amis . 
En combat singulier . 
Non ce fut par mégarde , et durant la nuit noire . 
Contez-moi le détail de toute cette histoire . 
Vous allez tout savoir . 
S'entend en peu de mots . 
Vous vous souvenez bien des Fêtes de Burgos , 
Pour le premier enfant qu'eût la grande Isabelle , 
Des Royales vertus le plus parfait modèle , 
Un ami qui faisait trop d'estime de moi 
M'invita de venir à ce fameux Tournoi , 
Pour montrer avec lui notre valeur commune . 
Là contre six Taureaux j'eus assez de fortune , 
Dans les autres combats j'eus un bonheur égal , 
Le soir il me mena voir les dames au Bal , 
Une beauté m'y prit , et je la pris de même . 
Dans ce commencement j'eus un bonheur extrême ; 
Mais tout ce grand bonheur à la fin se trouva 
Un des plus grands malheurs qui jamais m'arriva . 
Le lendemain j'obtins de l'aller voir chez elle : 
Mais si je lui plaisais , je la trouvais fort belle ; 
Et certes je l'aimais aussi sincèrement 
Que peut jamais aimer un véritable Amant . 
Pour faire court , un soir que nous étions ensemble 
J'entends rompre la porte , et je la vois qui tremble , 
Je me lève , et je mets mon épée à la main , 
Elle prend la chandelle et la souffle soudain : 
La porte s'ouvre , on entre , on m'attaque , on me blesse , 
Sans voir je pousse , pare , et plus d'heur que d'adresse , 
J'en fais d'abord choir un blessé mortellement , 
Puis dans l'obscurité je m'échappe aisément . 
Hélas ! Le jour d'après quelle fut ma tristesse , 
Quand le mort se trouva frère de ma maîtresse , 
Et de plus , ô malheur , dur à mon souvenir , 
Ce même intime ami qui m'avait fait venir , 
Comment ne sus-je point que cette pauvre amante 
Depuis deux ou trois mois logeait chez une tante . 
Comment ne sûmes-nous devant ce triste jour , 
Moi qu'il eut une soeur , ou lui moi de l'amour : 
Mais c'est vous ennuyer d'une plainte inutile , 
Ayant toujours celé mon nom en cette ville 
J'en sortis aisément sans être soupçonné . 
C'est à vous qui voyez l'avis qu'on m'a donné , 
Et qu'en cet embarras quasi tout m'est contraire 
De me dire en ami tout ce que j'y dois faire , 
Je sais bien si je veux des conseils sur ce point 
Qu'aucun ne peut donner ce que vous n'avez point , 
Que mon homme est ici , je n'en fais point de doute , 
Qu'il tâche à me trouver , l'apparence y est toute , 
Je ne puis le fuir sans grande lâcheté , 
Je ne puis le tuer aussi sans cruauté , 
Je ne puis l'inviter à se battre sans crime , 
Et tout menace ici ma vie ou mon estime : 
Mais on frappe à la porte . 
Et même rudement , 
Et qui Diable ose ainsi heurter insolemment ? 
Mon Maître cent écus pour si bonne nouvelle , 
Et qu'on fasse venir ma maîtresse Isabelle , 
Votre gendre est là-bas , beau poli , frais tondu , 
Poudré , frisé , paré , riant comme un perdu . 
Et couvert de bijoux comme un Roi de la Chine . 
Vous avez donc ainsi marié ma cousine , 
Sans qu'on en ait rien su , vous étiez bien pressé . 
Oui . 
Hélas ! Que ce mot m'a rudement blessé . 
Béatrix vitement que ma fille s'ajuste : 
Va donc vite . 
J'y cours . 
Elle sort . 
Que le ciel est injuste ! 
Ha vraiment mon esprit n'est pas mal partagé , 
Mon neveu l'agresseur , mon gendre l'outragé : 
Comment donc garantir ma maison de carnage ? 
Ha ma fille approchez . 
Que de bon coeur j'enrage . 
Allons le recevoir . 
Ou plutôt à la mort . 
Cette chambre est fort belle , et je m'y plairai fort . 
Ô qu'il était bien peint ! 
Ô qu'elle était bien peinte ! 
Ce maudit éperon m'a blessé d'une atteinte . 
Soyez le bienvenu , Monseigneur Don Juan . 
Réponds ... 
Le beau-père a de l'air d'un chat-huant , 
Haussant la voix . 
Et vous le bien trouvé . 
L'agréable figure . 
Quoi toujours ce vieillard , ô le mauvais augure ! 
Je m'en veux délivrer , il me tient trop longtemps . 
Mon gendre n'est pas sage , il parle entre les dents . 
Vous servez donc toujours d'écran à votre fille . 
Que dis-tu malheureux ? 
La demande civile . 
Maudit soit le fâcheux . 
De quoi donc parle-t-il . 
Ne puis-je point de face , ou du moins de profil , 
Vous guigner un moment , ô charmante Isabelle ? 
De grâce , Don Fernand , que l'on m'approche d'elle , 
Ou du moins qu'on m'en montre ou jambe , ou bras , ou main . 
Ma fille avait raison , mon gendre est un vilain . 
Ô Dieu ! Qu'en ce pays on est chiche d'épouse , 
Ailleurs j'aurais déjà des baisers plus de douze : 
Il tire rudement par le bras Don Fernand et se met entre lui et Isabelle . 
Parbleu je la verrai dussé-je être indiscret . 
Ô Dieu qu'il m'a fait mal . 
Je vous pousse à regret : 
Mais je suis amoureux , équitable beau-père : 
À Isabelle . 
Je vous donc enfin , ô beauté que j'espère , 
Vous me voyez aussi , mais pourrai-je savoir 
Si vous prenez grand goût au plaisir de me voir . 
C'est fort bien débuter . 
Ô l'impertinent gendre . 
Il rient tous ma foi , rient-ils de m'entendre , 
Est-ce que j'ai tenu quelque propos de fat ? 
À Don Juan . 
Jodelet , on n'est pas chez nous si délicat : 
Si je ne suis assis j'en lâcherai bien d'autres . 
La ! Seigneur Don Fernand faites venir des vôtres , 
Vous êtes mal servi , mais j'y mettrai la main . 
Mon gendre , encor un coup , n'est ma foi qu'un vilain : 
Haut . 
Béatrix , vitement , que l'on apporte un siège . 
Don Fernand , Jodelet et Isabelle s'asseyent . On présente un siège à Don Louis , qui ne s'assied pas . 
Dites-moi , ma maîtresse , avez-vous bien du liège ? 
