Que cette paix , Seigneur , et ces embrassements 
Vont offrir à mes yeux des spectacles charmants ! 
Vous savez si jamais ma voix lui fut contraire , 
Si de son amitié j'ai voulu vous distraire , 
Et si j'ai mérité cet injuste courroux . 
Je ne vous flatte point , je me plaignais de vous , 
Burrhus , je vous ai crus tous deux d'intelligence . 
Mais son inimitié vous rend ma confiance , 
Elle se hâte trop , Burrhus , de triompher . 
J'embrasse mon rival , mais c'est pour l'étouffer . 
Quoi Seigneur ! 
C'en est trop . Il faut que sa ruine 
Me délivre à jamais des fureurs d'Agrippine . 
Tant qu'il respirera je ne vis qu'à demi . 
Elle m'a fatigué de ce nom ennemi , 
Et je ne prétends pas que sa coupable audace 
Une seconde fois lui promette ma place . 
Elle va donc bientôt pleurer Britannicus . 
Avant la fin du jour je ne le craindrai plus . 
Et qui de ce dessein vous inspire l'envie ? 
Ma gloire , mon amour , ma sûreté , ma vie . 
Non , quoique vous disiez , cet horrible dessein 
Ne fut jamais , Seigneur , conçu dans votre sein . 
Burrhus ! 
De votre bouche , ô ciel ! Puis-je l'apprendre ? 
Vous-même sans frémir avez-vous pu l'entendre ? 
Songez-vous dans quel sang vous allez vous baigner ? 
Néron dans tous les coeurs est-il las de régner ? 
Que dira-t-on de vous ? Quelle est votre pensée ? 
Quoi toujours enchaîné de ma gloire passée 
J'aurai devant les yeux je ne sais quel amour , 
Que le hasard nous donne et nous ôte en un jour ? 
Soumis à tous leurs voeux , à mes désirs contraire 
Suis-je leur empereur seulement pour leur plaire ? 
Et ne suffit-il pas , Seigneur , à vos souhaits 
Que le bonheur public soit un de vos bienfaits ? 
C'est à vous à choisir , vous êtes encor maître . 
Vertueux jusqu'ici vous pouvez toujours l'être . 
Le chemin est tracé , rien ne vous retient plus . 
Vous n'avez qu'à marcher de vertus en vertus . 
Mais si de vos flatteurs vous suivez la maxime , 
Il vous faudra , Seigneur , courir de crime en crime , 
Soutenir vos rigueurs , par d'autres cruautés , 
Et laver dans le sang vos bras ensanglantés . 
Britannicus mourant excitera le zèle 
De ses amis tout prêts à prendre sa querelle . 
Ces vengeurs trouveront de nouveaux défenseurs , 
Qui même après leur mort auront des successeurs . 
Vous allumez un feu qui ne pourra s'éteindre . 
Craint de tout l'univers il vous faudra tout craindre , 
Toujours punir , toujours trembler dans vos projets , 
Et pour vos ennemis compter tous vos sujets . 
Ah ! De vos premiers ans l'heureuse expérience 
Vous fait-elle , Seigneur , haïr votre innocence ? 
Songez-vous au bonheur qui les a signalés ? 
Dans quel repos , ô ciel ! Les avez-vous coulés ? 
Quel plaisir de penser et de dire en vous-même , 
« Partout , en ce moment , on me bénit , on m'aime . 
On ne voit point le peuple à mon nom s'alarmer , 
Le ciel dans tous leurs pleurs ne m'entend point nommer . 
Leur sombre inimitié ne fuit point mon visage , 
Je vois voler partout les coeurs à mon passage ! » 
Tels étaient vos plaisirs . Quel changement , ô dieux ! 
Le sang le plus abject vous était précieux . 
Un jour , il m'en souvient , le Sénat équitable 
Vous pressait de souscrire à la mort d'un coupable , 
Vous résistiez , Seigneur , à leur sévérité , 
Votre coeur s'accusait de trop de cruauté , 
Et plaignant les malheurs attachés à l'empire , 
« Je voudrais , disiez-vous , ne savoir pas écrire . » 
Non , ou vous me croirez , ou bien de ce malheur 
Ma mort m'épargnera la vue et la douleur . 
On ne me verra point survivre à votre gloire . 
Si vous allez commettre une action si noire , 
Il se jette à genoux . 
Me voilà prêt , Seigneur , avant que de partir , 
Faites percer ce coeur qui n'y peut consentir . 
Appelez les cruels qui vous l'ont inspirée , 
Qu'ils viennent essayer leur main mal assurée . 
Mais je vois que mes pleurs touchent mon empereur , 
Je vois que sa vertu frémit de leur fureur . 
Ne perdez point de temps , nommez-moi les perfides 
Qui vous osent donner ces conseils parricides . 
Appelez votre frère , oubliez dans ses bras ... 
Ah ! Que demandez-vous ! 
Non , il ne vous hait pas , 
Seigneur , on le trahit , je sais son innocence , 
Je vous réponds pour lui de son obéissance . 
J'y cours . Je vais presser un entretien si doux . 
Dans mon appartement qu'il m'attende avec vous . 
Seigneur , j'ai tout prévu pour une mort si juste . 
Le poison est tout prêt . La fameuse Locuste 
A redoublé pour moi ses soins officieux . 
Elle a fait expirer un esclave à mes yeux ; 
Et le fer est moins prompt pour trancher une vie 
Que le nouveau poison que sa main me confie . 
Narcisse , c'est assez , je reconnais ce soin , 
Et ne souhaite pas que vous alliez plus loin . 
Quoi ! Pour Britannicus votre haine affaiblie 
Me défend ... 
Oui , Narcisse , on nous réconcilie . 
Je me garderai bien de vous en détourner , 
Seigneur . Mais il s'est vu tantôt emprisonner . 
Cette offense en son coeur sera longtemps nouvelle . 
Il n'est point de secrets que le temps ne révèle . 
Il saura que ma main lui devait présenter 
Un poison que votre ordre avait fait apprêter . 
Les dieux de ce dessein puissent-ils le distraire ! 
Mais peut-être il fera ce que vous n'osez faire . 
On répond de son coeur , et je vaincrai le mien . 
Et l'hymen de Junie en est-il le lien ? 
Seigneur , lui faites-vous encor ce sacrifice ? 
C'est prendre trop soin . Quoi qu'il en soit , Narcisse , 
Je ne le compte plus parmi mes ennemis . 
Agrippine , Seigneur , se l'était bien promis . 
Elle a repris sur vous son souverain empire . 
Quoi donc ? Qu'a-t-elle dit ? Et que voulez-vous dire ? 
Elle s'en est vantée assez publiquement . 
De quoi ? 
Qu'elle n'avait qu'à vous voir un moment : 
