Déployez contre moi votre aveugle colère , 
Contre moi qui donnais des frères à leur père ; 
Ou , si vous m'épargnez , ne versez pas le sang 
Que vous avez puisé dans ce coupable flanc : 
Accordez-le moi tout , ou ne m'en laissez goutte ; 
Perdez-moi toute entière , ou conservez-moi toute . 
Quoi ! Nul de vous encore n'a mis les armes bas ? 
Je parle , et de vos mains elles ne tombent pas ? 
Si quelque pitié règne chez vous encore , 
Consentez à la paix que votre mère implore ; 
Si le crime vous plaît , un plus grand s'offre à vous ; 
Ce flanc dont vous sortez est en butte à vos coups . 
Cessez donc cette guerre , ou cessez-en la trêve ; 
Faites qu'elle s'éteigne , ou bien qu'elle s'achève ; 
Ou n'allez pas plus outre , ou passez jusqu'au bout ; 
Ne considérez rien , ou considérez tout . 
Sus , voyons quel effet obtiendront mes prières , 
Car mes commandements n'en obtiendront plus guère ; 
Je n'avancerais rien en vous contredisant : 
J'ordonnais autrefois , et je prie à présent . 
À qui s'adresseront mes premières caresses ? 
Tous deux également partagent mes tendresses : 
Celui-là fut absent ; mais si le pacte tient , 
Celui-là le sera , puisque l'autre revient . 
Ainsi je perds l'espoir de vous revoir ensemble ; 
Si ce n'est que la guerre encore vous assemble ; 
L4heur de vous entrevoir ne vous est pas permis : 
Si vous ne vous fuyez , vous êtes ennemis : 
Vous êtes divisés ou de coeur ou d'espace ; 
La haine vous rapprochent et l'amitié vous chasse . 
À Polynice . 
Ça , mes premiers baisers s'adresseront à vous 
Qu'une si longue absence a séparé de nous : 
Venez les recevoir d'une approche civile , 
Et déchargez vos mains de ce fais inutile . 
Eh ! Quel est cet abord ? Qu'il est peu gracieux ! 
Pourquoi sur votre frère attachez-vous les yeux ? 
Je vous couvrirai tout , et pour vous faire outrage 
Il faudrait que par moi son fer se fit passage . 
Chassez de votre esprit ce défiant souci ; 
Si ce n'est que ma foi soit suspecte aussi . 
Ne désirez-vous point que je vous dissimule ? 
Ma sûreté dépend de n'être plus crédule ; 
La nature n'a plus d'inviolables droits ; 
Et son propre intérêt chacun a fait des lois ; 
Et l'épreuve m'apprend que du pu artifice 
Nature , son contraire , aujourd'hui fait office : 
Votre parole enfin m'est suspecte aussi ; 
Ma mère pourrait bien ce que mon frère a fait . 
Soupçonnez votre mère ; oui , j'approuve qu'en elle 
Vous redoutiez d'avoir une garde infidèle : 
De cet indigne faix ne déchargez ce bras 
Qu'après qu'en ma faveur le roi l'aura mis bas . 
Le roi ? Quoi ! Le perfide exige encore ce titre 
Durant ce différend dont le sort est arbitre ? 
Vous et sa trahison l'avez donc couronné ? 
Bientôt , bientôt les dieux en auront ordonné . 
Hélas ! Qu'en la fureur dont votre âme est pressée 
Vous venez tout d'un sens contraire à ma pensée ! 
Je ne viens pas ici pour aigrir vos débats ; 
Je lui donne ce titre et ne vous l'ôte pas . 
À Étéocle . 
Pour vous la pitié peut-être a plus de charmes : 
Approchez , Étéocle , et mettez bas les armes ; 
Cachez à mes regards leur flamboyant acier : 
Vous les fîtes lever , posez-les le premier . 
Il met son épée à terre . 
Vous vous craignez l'un l'autre , et moi tous deux ensemble ; 
Mais tous deux pour tous deux c'est pour vous que je tremble . 
À Polynice . 
Mais votre défiance à la fin doit cesser . 
Le voilà désarmé , puis-je vous embrasser ? 
Faites ici , mes pleurs , l'office de ma langue . 
Mes sanglots , mes soupirs , commencez ma harangue . 
Enfin les dieux , mon fils , ont exaucé mes voeux ; 
J'obtiens en ces baisers la faveur que je veux : 
Mais fasse leur bonté , fassent mes destinées 
Que ce bonheur me dure encore quelques années ! 
Vous , faites-le , mon fils , puisque vous le pouvez , 
Car il me durera si vous vous conservez : 
Les bruits nous ont appris avec allégresse 
Et quel honnête accueil vous a reçu la Grèce : 
Vous y vîtes Adraste et l'on dit qu'en sa cour 
Vous avez fait un choix digne de votre amour . 
Mais qui dans votre lit conduisit votre épouse ? 
C'est un droit qu'on m'ôtait et dont je suis jalouse.. 
Vous songeâtes sans doute , en cette élection , 
En quel lieu s'adressait votre inclination ; 
Mais sûtes-vous juger que par cette alliance 
Vous nous donniez sujet de juste défiance ? 
Savez-vous sous quel joug cet hymen vous a mis ? 
De nos plus enragés et mortels ennemis , 
Qui ne vous ont ouvert ni leur bras ni leur terre 
Que pour avoir prétexte à nous faire la guerre . 
Sur ce simple douaire ils vous ont accordé 
Ce funeste parti plus tôt que demandé : 
Aussi portiez-vous trop , leur portant le semences 
Des ces divisions et de ces violences : 
Car quelle est cette guerre et quels sont ses objets ? 
Vos parents , vos amis , vos pays , vos sujets : 
C'est ce qu'on peut nomme votre parti contraire . 
De ce funeste hymen nous sommes le douaire ; 
Encor suis-je obligée à vos mauvais desseins ; 
Et j'aime cette guerre autant que je la crains , 
Puisqu'elle m'a rendu le bien de votre vue , 
Et que cette faveur lui devait être due . 
Tout un peuple ennemi marche dessus vos pas ; 
Vous lui sacrifiez votre natale terre : 
Enfin sans vous , mon fils , je n'aurais pas la guerre ; 
Mais sans la guerre aussi je ne vous aurais pas . 
Tout un peuple allié marche dessus mes pas 
Pour me rendre mes droits et ma natale terre : 
Il est vrai que sans moi vous n'auriez pas la guerre ; 
Mais sans la guerre aussi je ne vous aurais pas . 
Tout un peuple ennemi marche dessus vos pas 
Et ne vous rendra point votre natale terre : 
Il est vrai que sans vous Thèbes serait sans guerre ; 
Mais elle aura la guerre et vous ne l'aurez pas . 
Tout mon sang , de frayeur en mes veines se glace . 
