Le maintien interdit , et la mine allongée , 
Lire un long testament où , pâles , étonnés , 
On leur laisse un bonsoir avec un pied de nez . 
Pour voir au naturel leur tristesse profonde , 
Je reviendrais , je crois , exprès de l'autre monde . 
Quoique déjà je sois atteint et convaincu , 
Par les maux que je sens , d'avoir longtemps vécu ; 
Quoiqu'un sable brûlant cause ma néphrétique , 
Que j'endure les maux d'une âcre sciatique , 
Qui , malgré le bâton que je porte en tout lieu , 
Fait souvent qu'en marchant je dissimule un peu ; 
Je suis plus vigoureux que l'on ne s'imagine , 
Et je vois bien des gens se tromper à ma mine . 
Il est de certains jours de barbe , où , sur ma foi , 
Vous ne paraissez pas plus malade que moi . 
Est-il vrai ? 
Dans vos yeux un certain éclat brille . 
J'ai toujours reconnu du bon dans cette fille . 
Je veux pourtant songer à mettre ordre à mon bien , 
Avant qu'un prompt trépas m'en ôte le moyen . 
Tu connais et tu vois parfois madame Argante ? 
Oui : dans ses procédés elle est toute charmante . 
Et sa fille Isabelle , euh , la connais-tu ? 
Fort . 
C'est une fille sage , et qui charme d'abord . 
Tu conviens que le ciel a versé dans son âme 
Les qualités qu'on doit chercher en une femme ? 
Je ne vois point d'objet plus digne d'aucuns voeux , 
Ni de fille plus propre à rendre un homme heureux . 
Je m'en vais l'épouser . 
Vous , mon oncle ? 
Moi-même . 
J'en ai , je vous l'avoue , une allégresse extrême . 
Miséricorde ! Hélas ! Ah ciel ! Assiste-nous . 
De quelle malheureuse allez-vous être époux ? 
D'Isabelle , en ce jour ; et , par ce mariage , 
Je lui donne , à ma mort , tout mon bien en partage . 
Vous ne pouvez mieux faire , et j'en suis très content : 
Je voudrais , comme vous , en pouvoir faire autant . 
Quoi ! Vous , vieux et cassé , fiévreux , épileptique , 
Paralytique , étique , asthmatique , hydropique , 
Vous voulez de l'hymen allumer le flambeau , 
Et ne faire qu'un saut de la noce au tombeau ! 
Je sais ce qu'il me faut : apprenez , je vous prie , 
Que même ma santé veut que je me marie . 
Je prends une compagne , et de qui tous les jours 
Je pourrai , dans mes maux , tirer de grands secours . 
Que me sert-il d'avoir une avide cohorte 
D'héritiers , qui toujours veille et dort à ma porte ; 
De gens qui , furetant les clefs du coffre-fort , 
Me détendront mon lit peut-être avant ma mort ? 
Une femme , au contraire , à son devoir fidèle , 
Par des soins conjugaux me marquera son zèle ; 
Et de son chaste amour recueillant tout le fruit , 
Je me verrai mourir en repos et sans bruit . 
Mon oncle parle juste , et ne saurait mieux faire 
Que de se ménager un secours nécessaire . 
Une femme économe et pleine de raison , 
Prendra seule le soin de toute la maison . 
Ah ! Le joli garçon ! Aurais-je dû m'attendre 
Qu'il eût pris cette affaire ainsi qu'on lui voit prendre ? 
Votre bien seul m'est cher . 
Va , tu n'y perdras rien ; 
Quoi qu'il puisse- arriver , je te ferai du bien , 
Et tu ne seras pas frustré de ton attente . 
Mais quelqu'un vient ici . 
Monsieur , madame Argante 
Et sa fille sont là . 
Je vais les amener . 
Il sort . 
Mon chapeau , ma perruque . 
On va vous les donner . 
Les voilà . 
Ne va pas leur parler , je te prie , 
Ni de mon lavement , ni de ma léthargie . 
Elles ont toutes deux bon nez ; dans un moment 
Elles le sentiront de reste assurément . 
Nous avons , ce matin , appris de vos nouvelles , 
Qui nous ont mis pour vous en des peines mortelles . 
Vous avez , ce dit-on , très mal passé la nuit . 
Ce sont mes héritiers qui font courir ce bruit ; 
Ils me voudraient déjà voir dans la sépulture : 
Je ne me suis jamais mieux porté , je vous jure : 
Mon oncle a le visage , ou du moins peu s'en faut , 
D'un galant de trente ans . 
Oui , qui mourra bientôt . 
Je serais bien malade , et plus qu'à l'agonie , 
Si des yeux aussi beaux ne me rendaient la vie . 
Ma fille , en ce moment vous voyez devant vous 
Celui que je vous ai destiné pour époux . 
Oui , madame , c'est vous ( pour le moins je m'en flatte ) 
Qui guérirez mes maux mieux qu'un autre Hippocrate . 
Vous êtes pour mon coeur comme un julep futur , 
Qui doit le nettoyer de ce qu'il a d'impur : 
Mon hymen avec vous est un sûr émétique ; 
Et je vous prends enfin pour mon dernier topique . 
Je ne sais pas , monsieur , pour quoi vous me prenez ; 
Mais ce choix m'interdit , et vous me surprenez . 
Monsieur , vous épousant , vous fait un avantage 
Qui doit faire oublier et ses maux et son âge ; 
Et vous n'aurez pas lieu de vous en repentir . 
Madame , le devoir m'y fera consentir ; 
Mais peut-être monsieur , par cette loi sévère , 
Ne trouvera-t-il pas en moi ce qu'il espère . 
Je sais ce que je suis , et le peu que je vaux , 
Pour être , comme il dit , un remède à ses maux ; 
Il se trompe bien fort , s'il prétend , sur ma mine , 
Devoir trouver en moi toute la médecine : 
Je connais bien mes yeux ; ils ne feront jamais 
Une si belle cure et de si grands effets . 
Au pouvoir de ces yeux je rends plus de justice . 
Au feu que je ressens si l'amour est propice , 
Avant qu'il soit neuf mois , sans trop me signaler , 
Tous mes collatéraux auront à qui parler : 
Dans le monde on saura , dans peu , de mes nouvelles . 
Ah ! Par ma foi , je crois qu'il en fera de belles . 
Haut . 
