Peut-on voir votre minois , petite femelle ténébreuse ? 
Il veut lever sa coiffe ; Margot se défend . 
Allons donc , monsieur le Marquis , soyez sage . 
Que ne vous laissez-vous voir aussi , Margot , vous qui êtes si jolie ? 
Je n'oserais , mademoiselle . 
Pourquoi ? 
C'est que monsieur Harpillon m'a défendu de regarder les hommes ; et il serait fâché s'il savait que je me fusse montrée . 
Qui est donc ce monsieur Harpillon ? 
C'est un des gros fermiers , qui est mon parrain ; il fait du bien à toute notre famille , et il a déjà donné un bon emploi à mon grand frère . 
J'entends , j'entends ; monsieur Harpillon a mis le frère dans un bureau , et mettra , s'il peut , la soeur en chambre . 
Oh ! 
Monsieur , il n'y a point de ce que vous pensez à son fait : c'est un homme qui n'a que de bons desseins ; il m'a promis de m'épouser ; et pour preuve de cela , il m'a déjà envoyé une housse verte avec une bergame . 
Fi ! 
Une bergame à une fille comme vous ! 
Si tu voulais , Margot , m'épouser à la Harpillon , j'irais moi jusqu'à une verdure . 
Je vous remercie , monsieur ; cela ferait jaser le monde . 
Tenez , monsieur , pour avoir été un jour promener avec mon cousin , vous ne sauriez croire quels contes on a faits . 
Il y a les plus maudites langues dans notre montée . 
Écoutez , Margot , votre montée a peut-être raison , et il pourrait bien y avoir quelque chose à refaire à votre réputation . 
Margot peut aller partout , monsieur le Marquis ; elle est sage , et j'en réponds corps pour corps . 
La bonne caution ! 
Croyez-moi , les environs de Paris sont terriblement dangereux . 
N'allez-vous point quelquefois au bois de Boulogne ? 
Dieu m'en garde , monsieur ! 
Ma mère me l'a défendu , et m'a dit que c'était un vrai coupe-gorge pour une fille . 
C'est peut-être là que votre mère a été égorgée . 
Ma foi , cette fille me plaît . 
Ma mie , me voudrais-tu tailler une chemise et quelques caleçons ? 
Je suis votre servante , monsieur ; on ne travaille point en homme au logis . 
Hé bien , viens les faire chez moi . 
Justement ! 
On garde des filles de cet âge-là pour votre commodité ! 
Vous n'avez qu'à vous y attendre . 
Mais il me semble , Margot , que ce manteau-là monte bien haut ; on ne voit point ma gorge . 
Ce n'est peut-être pas la faute du manteau , mademoiselle . 
Taisez-vous , Margot ; vous êtes une sotte : tenez , remportez votre manteau ; j'y suis faite comme je ne sais quoi . 
Plus je vois cette enfant-là , plus elle me plaît ... 
Un petit mot : j'ai besoin d'une fille de chambre ; je crois que tu serais assez mon fait . 
Sais-tu raser ? 
Moi , raser ! 
Je vois bien que vous êtes un gausseur : je mourrais de peur , si je touchais un homme seulement du bout du doigt . 
Adieu , mademoiselle ; dans un quart d'heure je vous rapporterai votre manteau avec de la gorge . 
Adieu , adieu , petite nymphe du bois de Boulogne . 
Elle n'est , morbleu , pas sotte , et je m'aimerais presque autant que vous . 
Nous autres gens de qualité , nous aimons quelquefois à rabattre sur la grisette . 
Et de notre mariage qu'en dirons-nous ? 
Je vous dirai , monsieur le Marquis , qu'avant que de vous épouser , je vous demande encore une grâce . 
Nous sommes un certain nombre de filles qui avons fait serment de ne point prendre de mari qui n'ait été reçu auparavant dans notre académie . 
Il faut vous y faire recevoir . 
Moi , dans votre académie de filles ! 
Vous vous moquez ; j'ai des empêchements plus que légitimes . 
Et que faut-il faire pour cela ? 
Ne vous mettez pas en peine : on vous habillera en femme ; on vous fera peut-être faire serment d'être un époux commode , de laisser faire à votre femme tout ce qu'il lui plaira , de n'être point de ces maris coquets qui vivent de rapine , et laissent leurs femmes pour aller picorer sur le commun . 
Quand on a de cette besogne-là toute taillée chez soi , on n'a guère envie d'aller travailler en ville . 
Allons , faisons ce qu'il vous plaira . 
Voilà qui est bien drôle , qu'il faille , pour vous épouser , commencer par se déshumaniser ! 
Cette scène de travestissement d'Arlequin consiste en jeu purement italien ; les Fourbes chantent et dansent , pendant que Mezzetin dépouille Arlequin et l'habille en femme , et Mezzetin chante ce qui suit . 
Ô toi qui veux épouser Colombine , 
Reçois l'honneur que sa main te destine : 
Tu n'étais qu'un vilain magot , 
Un ostrogot , 
Un escargot ; 
Tu vas être aussi beau qu'une fille 
Gentille , 
Ou peu s'en faut . 
Tu n'étais qu'un vilain magot , etc . 
Reçois cette coiffure en malice féconde ; 
Avec cet ornement , 
Tu peux facilement 
Insulter hardiment 
Et la brune et la blonde ; 
Avec cet ornement , 
Tu charmeras tout le monde . 
Il fait des gestes en dansant , et chante . 
Micropoli , chariba , charistac . 
Baroquina , bocardo , merlinbrac . 
Ministres de mon art , 
Versez tout votre fard 
Sur ce nez en pied de marmite ; 
Barbouillez vite ce museau , 
Et nettoyez votre pinceau 
Sur cette trogne hermaphrodite . 
Deux Fourbes s'approchent d'Arlequin ; l'un tient un pot de rouge et l'autre un pot de blanc , et ils lui barbouillent les deux côtés du visage . 
Je peux présentement résister à la pluie ; me voilà bien peint . 
Ah ! Qu'il est beau ! ... oh , oh ! 
Le damoiseau 
Au museau 
De couleur de pruneau ; 
Faisons le pied de veau : 
Ah ! qu'il est beau ! ... oh , oh ! 
Ah ! Qu'il est beau ! ... oh , oh ! 
Ils s'en vont tous en chantant . 
Que veut donc dire , s'il vous plaît , cette mascarade-ci ? 
