Cassandre si ton cour est touché de ma peine , 
De grâce , en ma faveur , va trouver Polixène ; 
Porte-lui cet écrit , mais va donc , sorts d'ici ; 
J'attendrai sa réponse avec bien du souci : 
Il lui baille les tablettes . 
Dépêche , et si tu peux trompe l'oil et la haine , 
De ces gardes qui sont dans la tente prochaine : 
Tu m'obligeras plus ( pouvant l'exécuter ) 
Que si tu me rendais ce qu'on vient de m'ôter . 
Seigneur , assurez-vous qu'au péril de ma vie , 
Je m'en vais de ce pas contenter votre envie . 
Puisqu'un prince affligé ne peut rien désormais , 
Les dieux reconnaîtront le bien que tu me fais . 
Je les vois ; mais pourtant ma fidèle Cassandre 
Ne va pas droit vers eux , on te pourrait surprendre ; 
Sors par l'autre côté , feins de les rencontrer ; 
Mais à ton bel esprit , on ne peut rien montrer . 
Seigneur , c'est en ce jour que la fureur céleste 
Détruit avec l'état tout l'espoir qui nous reste , 
Et que Tigrane pris qui m'oblige à pleurer , 
Défend à ma raison de plus rien espérer . 
Le ciel veut notre perte , il nous y faut résoudre : 
Sa dernière colère , ou sa dernière foudre , 
Éclate horriblement , enfin tombe sur nous , 
Et perd la Capadoce en perdant mon époux . 
Tant que Tigrane libre , eût vécu sans contrainte , 
Un espoir raisonnable eût balancé ma crainte ; 
J'attendais tout de lui , mais hélas ! Désormais 
Votre trône en sa chute est tombé pour jamais . 
Celui dont la valeur était incomparable ; 
Celui qui soutenait notre sort déplorable , 
Celui que vous aimiez , celui qui vous aimait ; 
Celui que je charmais , celui qui me charmait ; 
Celui dont la vertu s'égalait au courage ; 
Va saouler d'un tyran l'injustice et la rage ; 
Et son illustre main dans les fers d'un méchant , 
Ne vous soutiendra point en votre âge penchant . 
Ha ! Seigneur , ma constance enfin est abattue ! 
Le coup qui perd Tigrane est celui qui me tue ; 
Le mal qu'il va souffrir est le seul que je sens , 
Et j'accuse le sort qui nuit aux innocents . 
Ô sort injurieux , vois comme tu disposes , 
Et des événements , et de l'ordre des choses ! 
Grands dieux , pardonnez-moi si j'ose murmurer , 
Mais ce mal est trop fort , qui pourrait l'endurer ? 
Le sort le plus cruel peut devenir propice , 
Il a sauvé des gens au bord du précipice ; 
Et dans un grand naufrage , on voit venir au port , 
Des cours qui savent vaincre , et la mer et la mort . 
Mais quand notre vaisseau périrait dans l'orage , 
Manquons d'heur , Polixène , et non pas de courage : 
Qui souffre constamment un destin rigoureux , 
Fait voir qu'il méritait d'être moins malheureux ; 
La gloire d'un combat consiste à se défendre , 
Non à l'événement : mais que nous veut Cassandre ? 
Le prince votre époux m'a donné cet écrit : 
Elle ouvre les tablettes . 
Prépare-toi mon cour , arme-toi mon esprit . 
Lettre de Tigrane à Polixène . 
Si ma sour m'eût aimé , comme elle aime un perfide , 
Et qu'elle eût secondé mon dessein généreux , 
J'aurais perdu notre homicide , 
Mais elle est trop fidèle , et moi trop malheureux . 
Seul objet de mon cour , aimable Polixène , 
Puisqu'on voit que le ciel augmente son courroux , 
Opposons enfin à sa haine , 
Un remède assuré qui dépende de nous . 
Pour te sauver l'honneur ma main te fut cruelle ; 
Pour me sauver l'honneur , et rompre ma prison ; 
Par une grâce mutuelle , 
Que la tienne aujourd'hui me donne du poison . 
Prête-moi ton secours pour terminer mes peines ; 
Trouve-moi ce poison qui me délivrera ; 
Si je n'étais chargé de chaînes , 
J'irais baiser la main qui me le donnera . 
Triste , désespérée , interdite , et confuse , 
Honneur , tu veux un don que l'amour te refuse : 
La mort , quelque conseil que tu puisses m'offrir , 
Est plus dure à donner qu'elle n'est à souffrir : 
Et de tous les grands maux , honneur , le mal extrême , 
Est d'en faire endurer à l'objet que l'on aime . 
Tigrane , cher époux , je connais en effet , 
Par le mal que je sens , celui que je t'ai fait , 
Lorsque ma volonté qui règne sur la tienne , 
Força ta main au coup que tu veux de la mienne , 
Mais bien qu'après un coup qui m'obligea si fort , 
Mon cour paraisse ingrat en refusant ta mort , 
S'il est vrai , cher époux , que ce refus te blesse , 
En faveur de l'amour pardonne à ma faiblesse ; 
Tu fis voir ton ardeur en un don si plaisant ; 
Et je fais voir la mienne en te le refusant . 
Non , non , la raison veut qu'on suive son envie : 
Je conclus à sa mort , moi dont il tient la vie ; 
Et malgré le discours que je viens de tenir , 
Je vois bien qu'il est temps de songer à finir . 
Ne nous opposons plus aux fières destinées ; 
Achevons ses malheurs avec ses années , 
Et puisqu'aucun secours ne peut nous arriver , 
Ne lui refusons pas ce qui le peut sauver . 
Hélas ! Tout m'abandonne en si triste aventure ! 
Votre amour y résiste aussi fait la nature ; 
Je suis père , ce mot dit assez ma douleur , 
Mais que pouvons-nous faire en un si grand malheur ? 
Quoi donc , pour bien aimer il faut être inhumaine ! 
Et montrer son amour par un effet de haine ! 
Ô pitoyable état , où le sort me réduit ! 
Raison , retirez-vous votre conseil me nuit ; 
Je ne puis me résoudre à cet acte tragique ; 
Et de quelque vertu que mon esprit se pique ; 
Et bien qu'il soit lui-même en état de partir , 
Je sens bien que mon cour n'y saurait consentir . 
Tant de difficultés ne me contentent guère : 
Je souffre la faiblesse en des armes vulgaires , 
Mais aux cours élevés ce défaut me déplaît , 
Tigrane étant mon fils , songez à ce qu'il est , 
Et faisons que sa mort au moins puisse paraître 
