Je m'en souviens , Seigneur , vous me l'avez promis 
Qu'Alexandre vainqueur n'avait plus d'ennemis . 
Ou plutôt ce guerrier ne fut jamais le vôtre . 
La gloire également vous arma l'un et l'autre , 
Contre un si grand courage il voulut s'éprouver , 
Et vous ne l'attaquiez qu'afin de le sauver . 
Ses mépris redoublés qui bravent ma colère , 
Mériteraient sans doute un vainqueur plus sévère . 
Son orgueil en tombant semble s'être affermi . 
Mais je veux bien cesser d'être son ennemi . 
J'en dépouille , Madame , et la haine et le titre , 
De mes ressentiments je fais Taxile arbitre 
Seul il peut à son choix le perdre ou l'épargner , 
Et c'est lui seul enfin que vous devez gagner . 
Moi , j'irais à ses pieds mendier un asile ? 
Et vous me renvoyez aux bontés de Taxile ? 
Vous voulez que Porus cherche un appui si bas ? 
Ah , Seigneur , votre haine a juré son trépas . 
Non , vous ne le cherchiez qu'afin de le détruire . 
Qu'une âme généreuse est facile à séduire ! 
Déjà mon coeur crédule oubliant son courroux 
Admirait des vertus qui ne sont point en vous . 
Je croyais que touché des mes justes alarmes . 
Vous sauveriez Porus ... 
Que j'écoute vos larmes , 
Tandis que votre coeur au lieu de s'émouvoir 
Désespère Taxile et brave mon pouvoir ? 
Pensez vous après tout que j'ignore son crime ? 
C'est moi dont la faveur le noircit et l'opprime , 
Vous le verriez sans moi d'un oeil moins irrité . 
Mais on n'en croira pas votre injuste fierté . 
Porus est son captif . Avant qu'on le ramène 
Consultez votre amour , consultez votre haine . 
Vous le pouvez d'un mot ou sauver ou punir , 
Madame , prononcez ce qu'il doit devenir . 
Hélas ! Que voulez-vous que ma douleur prononce ? 
Pour sauver mon amant faut-il que je renonce ? 
Faut-il pour obéir aux ordre du vainqueur 
Que je livre à Taxile ou Porus , ou mon coeur ? 
Pourquoi m'ordonnez-vous un choix difficile ? 
Abandonnez mes jours aux pouvoir de Taxile . 
J'y consens . Ne peut-il se venger à son tour ? 
Qu'il contente sa haine , et non pas son amour . 
Punissez les mépris d'une fière princesse 
Qui d'un coeur endurci le haïra sans cesse . 
Et pourquoi ces mépris qu'il n'a pas mérités , 
Lui qui semble adorer jusqu'à vos cruautés ? 
Pourquoi garder toujours cette haine enflammée ? 
C'est pour vous avoir crue , et pour m'avoir aimée . 
Je connais vos desseins . Votre esprit alarmé 
Veut éteindre un courroux par vous-même allumé . 
Vous me craignez enfin . Mais qu'il vienne ce frère , 
Il saura quelle main l'expose à ma colère . 
Heureuse si je puis lui donner aujourd'hui 
Plus de haine pour ous que je n'en ai pour lui . 
Armez-vous donc , Seigneur , d'une valeur cruelle . 
Ensanglantez la fin d'une course si belle . 
Après tant d'ennemis qu'on vous vit relever , 
Perdez le seul enfin que vous deviez sauver . 
Hé bien , aimez Porus sans détourner sa perte . 
Refusez la faveur qui vous était offerte . 
Soupçonnez ma pitié d'un sentiment jaloux , 
Mais enfin s'il périt n'en accusez que vous . 
Le voici . Consultons-le en ce péril extrême . 
Je veux à son secours n'appeler que lu-même . 
Hé bien de votre orgueil , Porus , voilà le fruit . 
Où sont ces beaux succès qui vous avaient séduit ? 
Cette fierté si haute est enfin abaissée . 
Je dois une victime à ma gloire offensée . 
Rien ne vous peut sauver . Je veux bien toutefois 
Vous offrir un pardon refusé tant de fois . 
Cette reine elle seule à mes bontés rebelle 
Aux dépens de vos jours veut vous être fidèle , 
Et que sans balancer vous mouriez seulement 
Pour porter au tombeau le nom de son amant . 
N'achetez point si cher une gloire inutile . 
Vivez . Mais consentez au bonheur de Taxile . 
Taxile ? 
Oui . 
Tu fais bien . Et j'approuve tes soins . 
Ce qu'il a fait pour toi ne mérite pas moins . 
C'est lui qui m'a des mains arraché la victoire . 
Il t'a donné sa soeur . Il t'a vendu sa gloire . 
Il t'a livré Porus . Que feras-tu jamais 
Qui te puisse acquitter d'un seul de ses bienfaits ? 
Mais j'ai su prévenir le soin qui te travaille . 
Va le voir expirer sur le champ de bataille . 
Quoi Taxile ? 
Qu'entends-je ? 
Oui , Seigneur , il est mort , 
Il s'est livré lui-même aux rigueurs de son sort . 
Porus était vaincu . Mais au lieu de se rendre 
Il semblait attaquer et non pas se défendre . 
Ses soldats à ses pieds étendus et mourants 
Le mettaient à l'abri de leurs corps expirants . 
Là , comme dans un fort , son audace enfermée 
Se soutenait encor contre toute une armée , 
Et d'un bras qui portait la terreur et la mort 
Aux plus hardis guerriers en défendait l'abord . 
Je l'épargnais toujours . Sa vigueur affaiblie 
Bientôt en mon pouvoir aurait laissé sa vie , 
Quand sur ce champ fatal Taxile descendu , 
Arrêtez , c'est à moi que ce captif est dû , 
C'en est fait , a-t-il dit , et ta perte est certaine , 
Porus , il faut périr ou me céder la reine . 
Porus à cette voix ranimant son courroux , 
A relevé ce bras lassé de tant de coups . 
Et cherchant son rival d'un oeil fier et tranquille , 
N'entends-je pas , dit-il , l'infidèle Taxile 
Ce traître à sa patrie , à sa maîtresse , à moi ? 
Viens lâche , poursuit-il , Axiane est à toi , 
Je veux bien te céder cette illustre conquête , 
Mais il faut que ton bras l'emporte avec ma tête . 
Approche . À ce discours ces rivaux irrités 
L'un sur l'autre à la fois se sont précipités . 
Nous nous sommes en foule opposés à leur rage . 
Mais Porus parmi nous court et s'ouvre un passage , 
Joint Taxile , le frappe et lui perçant le coeur 
Content de sa victoire , il se rend au vainqueur . 
Seigneur , c'est donc à moi de répandre des larmes . 
C'est sur moi qu'est tombé tout le faix de vos armes . 
Mon frère a vainement recherché votre appui , 
Et votre gloire , hélas , n'est funeste qu'à lui . 
