Elle sait à quel point sa fortune vous touche ; 
Avec le nom d'Hémon elle a fermé la bouche : 
C'est un nom qu'elle emporte au-delà du trépas , 
Et que dans l'oubli elle n'oubliera pas . 
Allons donc , mon amour , où la sienne m'invite ; 
Payons-lui cet honneur qui passe pour mérite . 
Ah ! S'il plaisait aux dieux que , pour mourir cent fois , 
Je pusse à ce beau corps rendre l'âme est la voix , 
Que d'un si bel effet je bénirais les causes ! 
J'entrerais dans les feux comme en un lit de roses ; 
La plus amer poison , et le plus furieux , 
Passerait à mon goût pour breuvage des dieux ; 
Je me délasserais parmi les précipices , 
Et dans le seul repos trouverais des supplices . 
Mais depuis qu'une vie est tombée en tes mains , 
Ô Mort ! Pour la ravir tous nos efforts sont vains . 
Ce butin est trop cher , et j'ai tort si j'espère 
Que tu rends au fils ce que tu tiens du père . 
Sourde , tiens donc encor de ce dénaturé 
Le butin qu'il t'envoie et qu'il t'a procuré ; 
Mais épargne ta faux , puisque , ô prodige extrême ! 
La nature aujourd'hui se détruit d'elle-même , 
Les plus proches parents sont les plus ennemis , 
Le frère hait le frère , et le père le fils ; 
L'oncle au sang de sa nièce avec plaisir se noie , 
Et tous font ton office et te chargent de proie . 
Il veut tirer son épée ; Ismène le retient . 
Eh ! Que ferais-je , Hémon ? Ne m'abandonnez pas . 
Mon fils , quel désespoir trouble votre pensée , 
Et de quel vain regret est votre âme pressée ? 
À quel point vous emporte une funeste amour ! 
Faites grâce à celui dont vous tenez le jour . 
Retirez-vous , barbare ; évitez ma colère : 
Je n'ai plus de respect , ni connais plus mon père . 
L'état où m'a réduit votre inhumanité 
Ma peut faire passer à toute extrémité . 
Voyez , lion régnant , affamé de carnages , 
Inhumain coeur humain , voilà de vos ouvrages : 
Saoulez ce naturel aux meurtres acharné ; 
Tenez , voilà le sang que vous m'avez donné ; 
Ce corps qui fut à vous reste en votre puissance , 
Et vous va par sa mort payer ma naissance . 
Barbare , achève donc , achève ton dessein ; 
Le coup est imparfait s'il ne passe en mon sein , 
Et tu ne meurs pas tout si le jour me demeure . 
Bientôt , bientôt le ciel vous marquera votre heure : 
Cruel , ne doutez pas que son bras tout-puissant 
Ne s'arme tôt ou tard pour le sang innocent ; 
Le temps vous apprendra que jamais tyrannie 
Sur le trône thébain ne demeure impunie : 
Croyez que Cadme , Laie , Oedipe et ses enfants , 
Ne vous ont en leur sort précédé que du temps . 
Que des dieux Tyrésie annonçait la pensée , 
Elle parlait à vous , non pas à Ménécée : 
« La race de Python ne cessera qu'en vous ; 
C'est sur vous que du ciel doit tomber le courroux . » 
Mais puissent être vain les maux qui vous prépare ! 
Qu'il vous soit aussi doux que vous m'êtes barbare ! 
À ma fureur encor quelque respect est joint , 
Et je serai content qu'il ne ma venge point . 
Toi qui me fus ravie aussitôt que donnée , 
Vertueuse beauté , princesse infortunée , 
Allons , unis d'esprit sans commerce de corps , 
Achevez notre hymen en l'empire des morts . 
Il meurt sur le corps d'Antigone . 
Ô mort ! Joins mon trépas aux effets de ma rage ! 
Sors , mon âme , et mets fin à ce tragique ouvrage . 
Il s'évanouit . 
Il tombe évanoui , sans force et sans chaleur . 
Tu devais , vain regret , précéder ce malheur ! 
Ô ciel ! Qu'aux châtiments ta justice est sévère , 
Et qu'il est dangereux d'exciter ta colère . 
Lâche , ne puis-je donc faire un dernier effort ? 
Mourrai-je mille fois pour la peur d'une mort ? 
