Osmont joint le mérite et la splendeur du sang . 
Il t'aime , et veut unir son sort à ma familie . 
Ô mon père ! Daignez ... 
Écoutez-moi , ma fille . 
Cet hymen est pour vous l'asile de l'honneur . 
Il vous faut un époux qui soit un protecteur , 
Qu'impunément ne puisse offenser le roi même . 
Tel est le connétable . Il est puissant , vous aime ... 
Voyant , de nouveau , Blanche en pleurs . 
Je vois en vain vos yeux de larmes se remplir , 
Ma parole est donnée : elle doit s'accomplir , 
Et dès aujourd'hui même . 
Ah ! Seigneur ! ... Ah ! Mon père ! 
Si jamais à vos yeux votre fille fut chère , 
Si de ma mère en moi vous rappelant les traits , 
Jamais pour mon honneur vous fîtes des souhaits , 
N'exigez pas de moi cet affreux hyménée . 
Je vous l'ai déjà dit , ma parole est donnée : 
Il le faut ... c'est en vain . 
Mon père ! 
Levez-vous . 
Non ... Mes tremblantes mains embrassent vos genoux : 
Laissez-moi les presser et les mouiller de larmes . 
Près de vous la nature est-elle donc sans armes ? 
Sourd à sa tendre voix , n'accablez pas un coeur 
Noyé dans l'amertume et brisé de douleur . 
Qu'exigez-vous , ô ciel ! Votre rigueur ordonne 
Que n'étant point à soi , votre fille se donne . 
C'est me percer le sein ... c'est outrager Osmont . 
Oui , ma main sans mon coeur n'est pour lui qu'un affront . 
Souffrez que , loin du monde , à jamais retirée , 
Je traîne de mes jours la pénible durée ... 
Je ne dois pas sans vous disposer de ma foi , 
Vous ne devez pas plus en disposer sans moi . 
Mon père , j'ai mes droits , si vous avez les vôtres ... 
Rompre à la fois mes noeuds , et m'en imposer d'autres , 
C'est exiger de moi par-delà mon devoir . 
Je dis plus ; cet effort surpasse mon pouvoir . 
Peut-être avec le temps je le pourrai , mon père . 
Le ciel sait si mon coeur souffre de vous déplaire . 
Accordez-moi du temps ... ou bien prenez mes jours ; 
Prenez-les , terminez leur déplorable cours ; 
C'est la mort qu'à vos pieds mon désespoir implore . 
Voyant que Siffrédi s'attendrit . 
Mais j'aperçois des pleurs que mon père dévore ; 
Votre coeur s'est ému , vous vous attendrissez . 
Je vous aime , ma fille , et le fais voir assez . 
Ah ! ne repoussez pas un mouvement si tendre . 
Levez-vous ... Je vous plains ! Mais gardez-vous d'attendre 
Que rien puisse jamais balancer dans mon coeur 
L'intérêt de l'État et celui de l'honneur . 
L'un et l'autre ont parlé ... La pitié doit se taire ; 
Et , par tout le pouvoir dont le ciel arme un père , 
Je veux être obéi ... Blanche , préparez-vous 
À recevoir Osmont en qualité d'époux . 
Je vais l'amener . 
Ciel ! 
Ô nature trop forte ! 
Que sur toi le devoir avec peine l'emporte ! 
Qu'il en coûte à mon coeur ! ... Arrachons-nous d'ici . 
Non , vous ne pouvez pas m'abandonner ainsi , 
Mon père . 
Venez , Laure , et d'une triste amie 
Rendez , par vos conseils , l'âme plus affermie : 
Ramenez au devoir un coeur trop égaré ; 
Que je le trouve enfin soumis et préparé . 
Il sort . 
Non , ce n'est qu'à la mort que mon coeur se dispose ... 
Quel amour est trahi ! Quel devoir on m'impose ! 
Ah ! Laure ... 
Je ne puis approuver vos douleurs : 
Le perfide Guiscard mérite-t-il vos pleurs , 
Madame ? Ah ! C'est trop peu ressentir votre injure ! 
Ce n'est que du mépris qu'on doit à ce parjure . 
Sans doute ... . Mais , Hélas ! Crois-tu qu'ainsi soudain 
Un coeur puisse passer de l'amour au dédain ? 
Qu'un sentiment si cher , né dans la solitude , 
Par l'estime formé , nourri par l'habitude , 
Soit détruit aussitôt qu'on cesse d'estimer ? 
Longtemps on aime encore en rougissant d'aimer . 
On veut que je me force à l'horrible contrainte 
De dévorer mes pleurs , et d'étouffer ma plainte , 
De porter dans les bras d'un époux odieux 
Une image toujours trop présente à mes yeux , 
Une image à mon coeur , malgré moi , toujours chère ! ... 
Où fuir ? ... Où me cacher aux humains , à mon père ? 
Dans quel antre sauvage , expirant de douleur , 
Ensevelir mes jours , moissonnés dans la fleur ? 
Quel est donc cet hymen à vos voeux si funeste ? 
Quel époux ? 
En est-il que mon coeur ne déteste ? 
Le fier Osmont pourtant m'inspire plus d'effroi . 
C'est lui que , ce jour même , on veut unir à moi : 
Oui , ce jour même . 
Eh bien ! Vous êtes outragée : 
Ce jour a vu l'affront ; il vous verra vengée ! 
Vengée ! Hélas ! Sur qui ? Sur Guiscard , ou sur moi ? 
Sur cet ingrat amant qui vous manque de foi , 
Sur ce coeur vil et faux . 
Non , il ne peut pas l'être ; 
Non , mon coeur à ces traits ne peut le reconnaître : 
Nous lui faisons injure . 
Ô ciel ! Que dites-vous ? 
N'a-t-il pas à Constance , en présence de tous ... 
Il est trop vrai ! ... Je cherche à me tromper moi-même . 
Quoi ! Ce matin , Madame , avec un soin extrême , 
Sa tendresse s'épuise à calmer votre coeur ; 
Il semble vous quitter tout plein de son ardeur , 
Et c'est pour vous trahir ! Et , pour comble d'outrage , 
Devant vous hautement à Constance il s'engage ! 
Il veut que vous soyez témoin de votre affront . 
Votre ressentiment ne peut être trop prompt ... 
On dit que dès demain il l'épouse . 
Ah ! Parjure ! 
Pouvez-vous balancer ? 
Dès demain ? 
On l'assure . 
Eh ! Qu'il étouffe donc , s'il se peut , dans son coeur , 
Le cri du sang d'un père et le remords vengeur ! ... 
Laure , je veux t'en croire : un fier dépit me guide ... 
À part . 
Tu me regretteras , homme lâche et perfide ! ... 
À Laure . 
Oui , mon hymen fera son tourment et ïe mien : 
