Perd le trône , et le jour , mais en homme de coeur ! 
Et le coup glorieux dont il a rendu l'âme , 
Part d'une main illustre , et non pas d'une infâme ; 
Sachant que de sa mort , on dressait l'appareil , 
Et prenant du besoin , un généreux conseil , 
Adroitement saisi , du fer d'un de ses Gardes ; 
Il se l'est dans le sein enfoncé jusqu'aux gardes ; 
Un prompt torrent de sang , est sorti de son sein ; 
Et l'on a plutôt vu sa mort , que son dessein . 
Cruels , voilà l'effet , de vos nobles maximes . 
Je rendais à Syra , des devoirs légitimes ; 
Et quoique le secret , dont mon sort fut voilé , 
Vienne si clairement , de m'être révélé ; 
J'ai jugé toutefois , ne pouvoir sans faiblesse , 
Ne point prendre part , au malheur qui la presse ; 
L'éclat qui me jaillit de ma condition , 
Me procura l'honneur de votre affection ; 
Je suis sinon sa fille , au moins sa créature , 
Et du moins à ses soins , je dois ma nourriture ; 
Mais la voyant , en pleurs , sur le corps de son fils , 
Appeler les destins , et les Dieux ennemis , 
À ce triste spectacle , interdite éplorée , 
Sans pouvoir dire un mot , je me suis retirée , 
Et j'ai vu qu'on portait le vase empoisonné , 
Que pour son châtiment , vous avez ordonné . 
Ha Sire ! Malgré vous , le destin de la Perse , 
Vous protège , et détruit , tout ce qui vous traverse . 
Qu'est-ce , encor ? 
Cosroës , rentre dans la prison , 
Ayant vu que la Reine , y prenait le poison ; 
Prompt , et trompant les soins , et les yeux de la troupe , 
Avant qu'elle eût tout pris , s'est saisi de la coupe , 
Et buvant ce qui reste , il faut ( nous a-t-il dit , 
Voyant d'un oeil troublé , Syra rendre l'esprit , 
Et nager dans son sang , Mardesane sans vie , ) 
Il faut du sort de Perse , assouvir la furie , 
Accorder à mon Père , un tribut qu'il attend , 
Laisser à Syroës , le trône qu'il prétend , 
Et de tant de Tyrans , terminer la dispute ; 
Là , tombant , quelque Garde , a soutenu sa chute . 
Et nous ... 
Et bien cruels , êtes-vous satisfaits , 
Mon règne produit-il , d'assez tristes effets ? 
La Couronne , inhumaine , à ce prix m'est trop chère ? 
Allons , Madame , allons , suivre ou sauver un père . 
Ne l'abandonnons point . 
Ses soins sont superflus , 
Le poison est trop prompt , le Tyran ne vit plus . 
