Me feront à la fin exhaler en soupirs : 
Pleurez donc , ô mes yeux , soupirez ma poitrine . 
Parbleu cette étrangère est de fort bonne mine . 
Et vous mes faibles bras embrassez ces genoux , 
Vous ne me verrez point lever de devant vous , 
Que je n'aie obtenu le secours que j'espère . 
Vous lisez les Romans , et je vous en révère , 
Il la fait relever . 
Ma sotte d'Isabeau n'a jamais lu Roman , 
Quant est de moi j'estime Amadis grandement : 
Lucrèce lève son voile . 
Vous n'êtes pas personne à qui rien on refuse , 
De refuser aussi personne ne m'accuse : 
Croyez donc aisément , tout cela supposé , 
Qu'il ne vous sera rien de ma part refusé . 
Il faut donc , ô Fernand , que je vous importune 
Du récit de ma race , et de mon infortune , 
Pour ma race bientôt vous en serez savant , 
Car mon père défunt m'a dit assez souvent 
Qu'il avait avec vous fait amitié dans Rome , 
Et qu'il vous connaissait pour brave Gentilhomme . 
Ces vers sont de Mairet , je les sais bien par coeur , 
Ils sont très à propos , et d'un très bon auteur , 
Toujours d'un bon auteur la lecture profite , 
Et savoir bien des vers est chose de mérite . 
Burgos est donc la ville où je reçus le jour , 
Mais cette ville aussi vit naître mon amour , 
Et je dois l'abhorrer , et pour l'un et pour l'autre . 
Hélas ! Fut-il jamais Destin pareil au nôtre 
Car ma mère en travail quand je naquis mourut , 
Mon père de regret quand mon amour parut , 
Cruel ressouvenir de ma faute passée 
Quand donnerez-vous trêve à ma triste pensée ? 
Diégo d'Alvarade est le nom qu'il avait 
Avec beaucoup de soin sa bonté m'élevait , 
Je lui fis espérer beaucoup de mon enfance : 
Mais hélas ! Ce fut bien une fausse espérance , 
Mes deux frères n'étaient pas moins de lui chéris ; 
Car le Ciel les avait traités en favoris , 
Je vivais avec eux contente et fortunée , 
Mais que l'amour bientôt changea ma destinée : 
Un étranger qui vint aux fêtes de Burgos 
Fit voir en nos tournois qu'il avait peu d'égaux , 
Nous nous vîmes le soir dedans une assemblée 
Je souffris son abord , et j'en fus cajolée , 
Ou plutôt mon esprit fut par le sien charmé , 
Il feignit de m'aimer , tout de bon je l'aimé : 
Mais souffrez que mes pleurs vous apprennent le reste 
Car tout en est honteux ; car tout en est funeste , 
Puisque mon crime , hélas ! un frère me ravit , 
Et que d'affliction mon père le suivit . 
Moi sans pleurer leur mort , sans rougir de ma flamme 
L'amour avait banni la raison de mon âme , 
J'adorais en esprit mon infidèle Amant , 
Que j'attendis deux ans à Burgos vainement , 
À la fin je vois bien que je suis délaissée ; 
Je quittai mes parents , et comme une insensée 
Maudissant mon amour , souhaitant le trépas , 
Pour trouver ce méchant j'adresse ici mes pas . 
Hélas ! Il m'avait dit qu'il me serait fidèle , 
Mais qu'on croit aisément alors qu'on se croit belle , 
Et que pour s'assurer d'un coeur comme le sien 
La beauté bien souvent est un faible lien : 
J'en suis , ô Don Fernand , un exemple effroyable , 
Car pour avoir cru trop un tigre impitoyable , 
Qui me pris par les yeux et triompha de moi , 
Se déguisant d'un nom aussi faux que sa foi , 
Je me vois devant vous comme une forcenée , 
Maudissant mille fois le jour sa destinée . 
Hélas ! Que contre moi le Ciel est irrité , 
Puisque tout mon espoir n'est qu'un nom aposté , 
Et qu'avec cet espoir justement je m'étonne , 
Quand je vois que ce nom n'est connu de personne , 
Cependant il est vrai qu'il habite ces lieux 
L'ingrat ; car l'autre jour il parut à mes yeux : 
Mais je ne le peux joindre , et je n'ai pu connaître 
Par un nom qu'il n'a pas la demeure d'un traître , 
Que le Ciel à mes yeux ne devrait plus cacher , 
Si les pleurs avaient pu jusqu'ici le toucher : 
Mais je m'adresse à vous comme au dernier remède , 
Pour trouver cet ingrat , je demande votre aide , 
Je sais bien vu le rang qu'en ces lieux vous tenez , 
Qu'il me fera raison si vous l'entreprenez : 
Je n'alléguerai point mon père et sa mémoire , 
Je veux vous conjurer par votre seule gloire , 
Et sans vous obliger d'un langage flatteur . 
Pour faire court je suis votre humble serviteur , 
Et l'ai toujours été de Monsieur votre père , 
Il me faisait l'honneur de m'appeler son frère , 
Quant à vous disposez de tout ce que je puis , 
Ma fille tâchera d'adoucir vos ennuis . 
Monsieur votre neveu demande avec instance 
De vous entretenir pour chose d'importance 
Madame je reviens à vous dans un moment , 
Béatrix menez-la dans mon appartement , 
Et qu'on fasse venir mon neveu tout à l'heure , 
Lucrèce et Béatrix sortent . 
Cette dame est la soeur de mon gendre , ou je meurs ! 
Il me faut présenter s'il voudra bien la voir , 
Nous ne laisserons pas de tout notre pouvoir , 
De chercher son Amant et la tirer de peine : 
Et bien , cher Don Louis , quelle affaire vous mène ? 
En quoi puis-je servir un si brave neveu ? 
Monsieur , un mien ami m'a mandé depuis peu 
Que j'avais sur les bras une grande querelle , 
Je sais bien pour chercher un Conseiller fidèle , 
Puisqu'il est question d'honneur et de combats 
Que m'adressant à vous je ne me trompe pas . 
Au moins ne pouvez-vous en employer un autre 
Qui vous chérisse plus , et qui soit autant vôtre , 
Jusques au dégainer je vous le montrerai , 
Est-ce par ce billet ? 
Oui je vous le lirai . 
Lisez donc , aussi bien j'ai perdu mes lunettes , 
Et n'est pas trop aisé d'en recouvrer des nettes . 
LETTRE . 
Le jeune frère de celui 
Que vous avez tué pour quelques amourettes 
Part de ce pays aujourd'hui 
Pour aller en Cour où vous êtes : 
Je ne sais pas pour quel sujet ; 
Mais je sais bien que vous l'écrire 
