Et ce sera changer votre argent faux en or . 
Bien je veux essayer avec ton stratagème 
De savoir s'il est vrai que c'est mon bien qu'on aime . 
Il faut battre le fer cependant qu'il est chaud , 
L'héritier Ridicule agira comme il faut . 
Mon Dieu ! Ne jurez point , ou véritable ou feinte , 
Une noire tristesse en votre face est peinte . 
Étant auprès de vous , pourrais-je m'attrister ? 
Contre la vérité voulez-vous contester ? 
Mais ne saurais-je point le sujet qui vous fâche ? 
Ce qu'on ne peut celer , il faut bien qu'on le sache . 
La flotte a-t-elle fait naufrage ? 
Elle est au port 
Heureusement conduite , et si mon oncle est mort . 
Qu'est-ce qui vous met en peine ? 
En cette lettre 
Vous verrez un malheur capable de m'y mettre . 
LETTRE . 
MONSIEUR , etc . 
Votre oncle Don Pelage a cassé en mourant le Testament qu'il avait fait en votre faveur , et a fait votre Cousin Don Pedro de Buffalos son héritier universel : Il ne vous laisse que trois cents Ducats de rente durant votre vie : j'ai fait ce que j'ai pu pour vous servir , je n'ai pu rien obtenir du vieillard , auprès de qui on vous a rendu sans doute de très mauvais offices : j'en suis au désespoir , et suis , 
MONSIEUR , Votre très humble , et très obéissant serviteur George Rinaldi . 
Vous avez grand sujet de n'être pas content , 
Et trop de coeur pour vous affliger tant ; 
Une âme généreuse , et qui n'est pas commune , 
Est au-dessus des biens que donne la fortune . 
Pourvu qu'Hélène m'aime , et me veuille du bien , 
Les malheurs les plus grands me touchent moins que rien , 
Sa main mise en la mienne , ainsi que je l'espère ; 
Car il n'est plus saison que sa bonté diffère 
De m'accorder bientôt ce sensible bonheur , 
Dont le retardement blesserait votre honneur : 
Sa main , dis-je , donnée , et la mienne reçue , 
Feront qu'en ses desseins la Fortune déçue 
Me laissera jouir de ce bonheur parfait , 
Sans me plus tourmenter , comme elle a toujours fait . 
Ne différez donc plus ce bien incomparable , 
Faites un homme heureux d'un homme misérable : 
Achevez ma fortune en public dès demain , 
Et recevant mon coeur , donnez-moi votre main . 
Vous pressez un peu trop ce qu'on peut toujours faire , 
Vouloir être mon Maître , est-ce vouloir me plaire ? 
Vous m'aimez Don Diègue , au moins , ce dites-vous , 
J'aime bien Don Diègue , et craint fort un époux : 
Vous n'avez point de bien , j'aime fort la dépense , 
Jugez par ce discours de tout ce que je pense . 
Vous refusez un bien si longtemps attendu ? 
Osez-vous vous en plaindre , et vous était-il dû ? 
Ô que vous cachiez bien votre âme intéressée ! 
Ô qu'en vous épousant je serais insensée ! 
Je ne le pouvais croire alors qu'on me l'apprit 
Que vous aimiez le bien . 
C'est avoir de l'esprit . 
Vous en avez beaucoup , mais bien plus d'avarice . 
Ô que mon beau cousin frais venu de Galice 
Serait bien votre fait , tout mal bâti qu'il est ! 
Vous pensez-vous railler ? S'il est riche , il me plaît . 
Et ne craignez-vous point de passer pour infâme ? 
Non , mais je crains bien fort de me voir votre femme . 
Je me verrais venger par vous-même , de vous , 
Si mon sot de Cousin devenait votre époux . 
S'il n'est pas comme vous accablé de misère , 
Et non pas comme vous d'une âme peu sincère , 
Je ne le cèle point , je l'aimerai bien mieux 
Qu'un incivil , un brave , un pauvre , un glorieux . 
Madame un Cavalier , ou qui paraît de l'être , 
Suivi d'un Écuyer bien mieux fait que son Maître , 
Demande à vous parler , j'ai retenu son nom : 
Pedro de Buffalos , il se donne du Don , 
Je croirais pourtant bien en voyant sa personne , 
Que ce Don a besoin que quelque autre lui donne . 
C'est mon Cousin lui-même . 
Hé bien je le veux voir , 
Qu'on le fasse monter , je le veux recevoir , 
Pour vous faire dépit , en homme de mérite . 
Dieu veuille que l'amour succède à la visite ! 
Ô l'étrange figure ! 
Ha , pardon bel objet ! 
Je pensais bien encore faire un plus long trajet ; 
J'ai traversé déjà deux salles et deux chambres . 
Ce logis , Dieu me sauve , a quantité de membres : 
Que dites-vous de moi , d'oser sans parasol 
Visiter un soleil , c'est un acte de fol ? 
Mais dans l'occasion je vais tête première : 
Quitte pour me saucer un peu dans la Rivière : 
En quittant vos beaux yeux , qui sont miroirs ardents . 
Holà , je suis tout seul , Carmagnolle , mes gens , 
Carmagnolle ! 
Monsieur . 
Tiens-moi bien , je palpite ! 
Ô dangereuse vue ! Ô fatale visite ! 
Cousin où prends-tu donc l'aquiline valeur , 
Qui fait que sans ciller , sans changer de couleur , 
Sans baisser seulement à demi la paupière , 
Tu la guignes en aigle , une journée entière ? 
Hélas ! Je ne la vois que depuis un moment , 
Et je me sens déjà tout je ne sais comment : 
Mais elle ne dit mot , me semble , cette belle , 
J'aime les gens d'esprit , dis , Cousin , en a-t-elle ? 
Et du plus raffiné . 
Je lui rendrai des soins . 
Si je ne vous dis mot , je n'en pense pas moins . 
Je ne prends pas aussi plaisir qu'on m'interrompe ; 
Vous m'aimez n'est-ce pas ? 
Oui , si je ne me trompe . 
Qui ne vous aimerait ? 
Bon , elle le prend bien : 
Ha , petite civette ! Ha chatte ! Ha petit chien ! 
Petit chien , ce mot-là pour femme est ridicule . 
Ha , pardon ! Je voulais vous nommer canicule ; 
Mais vous avez bon sens , et vous savez fort bien 
Qu'on nomme également femelle et mâle un chien . 
Ha , vous m'assassinez de certaines oeillades , 
Qui ravissent les gens en les faisant malades . 
Vos yeux m'ont inspiré de certains sentiments , 
Qui sont fort opposés aux saints commandements . 
