Eussiez-vous la serrure au beau milieu du ventre . 
Voici quelque fendant issu d'un Roi des Goths . 
Pourrai-je avoir le temps de vous dire deux mots ? 
Quatre si vous voulez . 
Faites qu'il se retire , 
Car devant un valet , je ne vous puis rien dire . 
Ce valet est fidèle , et sait tous mes secrets . 
Vous êtes bien heureux d'en avoir de discrets . 
Savez-vous bien mon nom ? 
Don Gaspard de Padille . 
Savez-vous que je suis d'une illustre famille ? 
Oui . 
Que je suis cadet , plein d'esprit et de coeur ? 
Fort bien . 
Pauvre de biens , mais très riche d'honneur ? 
On le dit . 
Savez-vous ce que j'ai fait en Flandre ? 
Non . 
Lisez donc l'Histoire , et vous pourrez l'apprendre . 
Savez-vous que je sais mener un homme à bout ; 
Quand je suis offensé , que je tue . 
Est-ce tout ? 
J'aime depuis six ans une beauté suprême , 
Et vous depuis six mois vous aimez ce que j'aime , 
Et m'imitez si bien dans mon affection , 
Que sans vous dispenser de la moindre action , 
De tout ce que je fais , vous êtes la copie ; 
Vous m'observez en tout , partout votre oeil m'épie ; 
Et le jour et la nuit je vous ai sur mes pas ; 
Quand la beauté que j'aime , avec tous ses appas , 
Pour me favoriser , se montre à la fenêtre , 
J'enrage de vous voir à mon côté paraître . 
L'autre jour que je fus malade de la toux , 
Parce qu'il m'arriva de tousser devant vous , 
Aussitôt sur ma toux si bien vous enchérîtes , 
Que je vous crus atteint du mal que vous feignîtes , 
Et qu'un caterre enfin de vous me vengerait . 
Lors ce fut entre nous à qui mieux tousserait ; 
Vous crûtes que ma toux n'était pas sans mystère , 
Et vous fîtes merveille à me bien contrefaire : 
De vous en quereller , j'eusse passé pour fou ; 
Je vous laissai tousser tout votre chien de saoul . 
Un jour je fus tenté ( mais j'eusse été peu sage ) 
De me donner un coup de poignard au visage , 
Pour voir si vous , Monsieur , qui m'allez imitant , 
Seriez assez badin , pour vous en faire autant . 
Vous riez quand je ris , vous pleurez quand je pleure ; 
Si je pense à chanter , vous chanter tout à l'heure ; 
Et soupirez aussi , quand j'ose soupirer , 
Comme si vous étiez sur le point d'expirer . 
Quand j'ose regarder la beauté que j'adore , 
Je rencontre aussitôt votre oeil qui la dévore . 
Je me fâche à la fin d'être tant imité : 
Gardez bien d'être aussi fâché de mon côté : 
Si vous continuez d'être toujours mon singe , 
En chevaux , en couleurs , en vêtements , en linge , 
Enfin en tout ce qui concerne mon amour , 
Je suis pour vous jouer bientôt un mauvais tour . 
Adieu , faites profit de cette remontrance . 
Quoi , jusques dans ma chambre ? Ô Dieu , quelle arrogance ? 
Ah ! Je le veux charger ce maître fanfaron ; 
On ne peut l'être tant , et n'être pas poltron . 
Arrêtez-vous , Monsieur , depuis de longues années 
Deux choses à la Cour sont de tous condamnées , 
Pour des femmes se battre en duel ; et porter 
Le pourpoint boutonné . 
J'entends encor heurter ; 
Le brave n'a pas dit tout ce qu'il voulait dire , 
Ouvre-lui promptement , j'en veux encore rire . 
Ah ! Vraiment le brutal heurte bien autrement ; 
Mais celui-ci paraît homme de jugement . 
Quoi , Monsieur , vous daignez me rendre une visite ? 
C'est me faire un honneur que j'obtiens sans mérite . 
C'est moi-même , Monsieur , qui reçoit cet honneur . 
Que désirez-vous donc de votre serviteur ? 
Vous devez bien savoir , Monsieur , ce qui m'amène ; 
Feignant de l'ignorer vous me mettez en peine . 
Je ne suis pas devin ! 
Vous savez pourtant bien 
Ce que vous me devez ? 
Moi ? Je ne vous dois rien . 
Vous devez accomplir par un juste Hyménée 
La parole autrefois à ma Nièce donnée , 
Et bien considérer que le noeud qui vous joint 
Se peut bien relâcher , mais qu'il ne se rompt point . 
Je ne m'étonne point d'un jeune homme volage ; 
Mais je m'étonne fort d'un second mariage , 
Qu'on dit que vous traitez au grand mépris des Lois , 
Qui ne permettent pas deux femmes à la fois . 
Sachez bien qui je suis , vous devez vous attendre , 
( Si vous nous offensez en un endroit si tendre , ) 
Qu'un homme qui toujours a vécu noblement , 
Ne relâchera rien de son ressentiment . 
Est-ce tout ? 
C'est assez . 
Oui , pour me faire rire . 
Mais vous avez beau faire , et vous avez beau dire , 
Je suis trop jeune encor , pour un joug si pesant ; 
Que votre Nièce soit bien sage , et ce faisant , 
Quelque somme d'argent pourra la satisfaire ; 
Mais surtout prenez garde , elle et vous , à vous taire . 
Je ne donnerai pas mon honneur pour si peu . 
Je l'achèterais trop , étant votre Neveu . 
Je saurai me venger sur vous d'un tel outrage . 
Frappez-moi , tuez-moi , mais point de mariage . 
Jodelet , sais-tu bien le beau dessein qu'il a ? 
Il me veut marier . 
Le grand fou que voilà ! 
Un Maître me méprise ! Un valet m'injurie ! 
Que n'ai-je de la force au gré de ma furie ! 
Mon Dieu , qu'il est mauvais ! 
Taisez-vous Jodelet . 
Hélas ! Qu'on dit bien vrai , tel Maître , tel valet . 
Ha ! Je l'ai trop joué ; j'ai peur qu'en sa colère 
Il ne fasse rumeur chez mon futur beau-père . 
C'est ici justement où je vous attendais , 
Vous voulez épouser deux femmes à la fois ? 
Et quoi prétendez-vous que cette jeune fille , 
Pauvre , mais qui pourtant est d'honnête famille , 
Après avoir conçu deux beaux enfants de vous , 
S'apaise , en lui faisant seulement les yeux doux , 
Et vous souffre épouser par quelque autre à sa barbe ? 
Elle n'en fera rien , Monsieur , par Sainte Barbe ; 
Puissé-je là-dessus être mauvais Devin ; 
