S'il faut le conserver par une lâcheté . 
Et pourquoi vous en faire une image si noire ? 
L'hymen de Soliman ternit-il sa mémoire ? 
Cependant Soliman n'était point menacé 
Des périls évidents dont vous etes pressé . 
Et ce sont ces périls et ce soin de ma vie , 
Qui d'un servile hymen feraient l'ignominie . 
Soliman n'avait point ce prétexte odieux . 
Son esclave trouva grâce devant ses yeux . 
Et sans subir le joug d'un hymen nécessaire , 
Il lui fit de son cœur un présent volontaire . 
Mais vous aimez Roxane . 
Acomat , c'est assez . 
Je me plains de mon sort moins que vous ne pensez . 
La mort n'est point pour moi le comble des disgrâces , 
J'osai tout jeune encor la chercher sur vos traces . 
Et l'indigne prison ou je suis renfermé 
À la voir de plus près m'a même accoutumé . 
Amurat a mes yeux l'a vingt fois présentée . 
Elle finit le cours d'une vie agitée . 
Hélas ! Si je la quitte avec quelque regret ... 
Pardonnez , Acomat , je plains , avec sujet , 
Des cours dont les bontés trop mal récompensées 
M'avaient pris pour objet de toutes leurs pensées . 
Ah ! Si nous périssons , n'en accusez que vous , 
Seigneur . Dites un mot , et vous nous sauvez tous . 
Tout ce qui reste ici de braves janissaires , 
De la religion les saints dépositaires , 
Du peuple byzantin ceux qui plus respectés 
Par leur exemple seul règlent ses volontés , 
Sont prêts de vous conduire à la porte sacrée 
D'où les nouveaux sultans font leur première entrée . 
Hé bien , brave Acomat , si je leur suis si cher , 
Que des mains de Roxane ils viennent m'arracher . 
Du sérail , s'il le faut , venez forcer la porte . 
Entrez accompagné de leur vaillante escorte . 
J'aime mieux en sortir sanglant , couvert de coups , 
Que chargé , malgré moi , du nom de son époux . 
Peut-être je saurai dans ce désordre extrême , 
Par un beau désespoir me secourir moi-même , 
Attendre , en combattant , l'effet de votre foi , 
Et vous donner le temps de venir jusqu'à moi . 
Hé ! Pourrai-je empêcher malgré ma diligence , 
Que Roxane d'un coup n'assure sa vengeance ? 
Alors qu'aura servi ce zèle impétueux , 
Qu'a charger vos amis d'un crime infructueux ? 
Promettez . Affranchi du péril qui vous presse , 
Vous verrez de quel poids sera votre promesse . 
Moi ! 
Ne rougissez point . Le sang des Ottomans 
Ne doit point en esclave obéir aux serments . 
Consultez ces héros , que le droit de la guerre 
Mena victorieux jusqu'au bout de la terre . 
Libres dans leur victoire , et maîtres de leur foi , 
L'intérêt de l'État fut leur unique loi , 
Et d'un trône si saint la moitié n'est fondée 
Que sur la foi promise et rarement gardée . 
Je m'emporte , Seigneur . 
Oui , je sais , Acomat , 
Jusqu'où les a portés l'intérêt de l'État . 
Mais ces mêmes héros prodigues de leur vie , 
Ne la rachetaient point par une perfidie . 
Ô courage inflexible ! Ô trop constante foi 
Que même en périssant j'admire malgré moi ! 
Faut-il qu'en un moment un scrupule timide 
Perde ... Mais quel bonheur nous envoie Atalide ? 
Ah , Madame ! venez avec moi vous unir . 
Il se perd . 
C'est de quoi je viens l'entretenir . 
Mais laissez-nous . Roxane à sa perte animée 
Veut que de ce palais la porte soit fermée . 
Toutefois , Acomat , ne vous éloignez pas . 
Peut-être on vous fera revenir sur vos pas . 
Hé bien ! C'est maintenant qu'il faut que je vous laisse . 
Le ciel punit ma feinte , et confond votre adresse . 
Rien ne m'a pu parer contre ses derniers coups : 
Il fallait , ou mourir , ou n'être plus à vous . 
De quoi nous a servi cette indigne contrainte ? 
Je meurs plus tard . Voilà tout le fruit de ma feinte . 
Je vous l'avais prédit . Mais vous l'avez voulu . 
J'ai reculé vos pleurs autant que je l'ai pu . 
Belle Atalide , au nom de cette complaisance , 
Daignez de la sultane éviter la présence . 
Vos pleurs vous trahiraient , cachez-les à ses yeux , 
Et ne prolongez point de dangereux adieux . 
Non , Seigneur . Vos bontés pour une infortunée 
Ont assez disputé contre la destinée . 
Il vous en coûte trop pour vouloir m'épargner . 
Il faut vous rendre . Il faut me quitter , et régner . 
Vous quitter ? 
Je le veux . Je me suis consultée . 
De mille soins jaloux jusqu'alors agitée , 
Il est vrai , je n'ai pu concevoir sans effroi 
Que Bajazet put vivre , et n'être plus à moi . 
Et lorsque quelquefois de ma rivale heureuse 
Je me représentais l'image douloureuse , 
Votre mort ( pardonnez aux fureurs des amants ) 
Ne me paraissait pas le plus grand des tourments . 
Mais à mes tristes yeux votre mort préparée 
Dans toute son horreur ne s'était pas montrée . 
Je ne vous voyais pas ainsi que je vous vois , 
Prêt à me dire adieu pour la dernière fois . 
Seigneur , je sais trop bien avec quelle constance 
Vous allez de la mort affronter la présence . 
Je sais que votre cœur se fait quelques plaisirs 
De me prouver sa foi dans ses derniers soupirs . 
Mais hélas ! Épargnez une âme plus timide . 
Mesurez vos malheurs aux forces d'Atalide , 
Et ne m'exposez point aux plus vives douleurs , 
Qui jamais d'une amante épuisèrent les pleurs . 
Et que deviendrez-vous , si dès cette journée 
Je célèbre à vos yeux ce funeste hyménée ? 
Ne vous informez point ce que je deviendrai . 
Peut-être à mon destin , Seigneur , j'obéirai . 
Que sais-je ? À ma douleur je chercherai des charmes . 
Je songerai peut-être au milieu de mes larmes , 
Qu'a vous perdre pour moi vous étiez résolu , 
Que vous vivez , qu'enfin c'est moi qui l'ai voulu . 
Non , vous ne verrez point cette fête cruelle . 
Plus vous me commandez de vous être infidèle , 
Madame , plus je vois combien vous méritez 
De ne point obtenir ce que vous souhaitez . 
Quoi ! Cet amour si tendre , et né dans notre enfance , 
