Comment , qui me l'a dit ? 
Palsambleu , c'est l'horloge . 
À part . 
Il perd ma foi l'esprit . 
Mais connais-tu comment la chose est avenue , 
Et par quel accident ma botte s'est perdue ? 
Je l'avais ce matin en montant à cheval . 
Riez , c'est fort bien fait , le trait est sans égal . 
Mais , à propos de botte , un sort doux et propice 
Tout à souhait ici vous amène Clarice . 
Mettez , de grace , un frein à votre vertigo , 
Et n'allez pas ici faire de quiproquo . 
J'allais m'offrir à vous , flatté de l'espérance 
D'adoucir les tourments de près d'un mois d'absence . 
Vous êtes à mes yeux plus belle que jamais ; 
Chaque jour , chaque instant augmente vos attraits ; 
À chaque instant aussi mon amoureuse flamme 
Croît comme vos appas ... 
À Carlin . 
Un fauteuil à madame . 
Carlin apporte un fauteuil , Léandre s'assied dessus . 
Chaque amant parle ainsi : mais souvent , de retour , 
Il oublie avec lui de ramener l'amour . 
Notre sexe autrefois changeait , c'était la mode ; 
Le premier en amour il prit cette méthode : 
Les hommes ont depuis trouvé cela si doux , 
Qu'ils sont dans ce grand art bien plus savants que nous . 
Carlin , voyant que son maître a pris le fauteuil , apporte un tabouret à Clarice . 
Madame , vous plaît-il de vous mettre à votre aise ? 
Nous n'avons qu'un fauteuil ici , ne vous déplaise , 
Et mon maître s'en sert , comme vous pouvez voir . 
Je te suis obligée , et ne veux point m'asseoir . 
À Léandre . 
Si je vous aimais moins , je serais plus tranquille . 
À m'alarmer toujours l'amour me rend habile . 
Je crains autant que j'aime ; et mes faibles appas 
Sur vos distractions ne me rassurent pas . 
J'appréhende en secret que quelque amour nouvelle ... 
Non , je n'aime que vous , adorable Isabelle . 
Isabelle ! Clarice . 
Et mes voeux les plus doux 
Sont de passer mes jours et mourir avec vous . 
Isabelle ... 
Clarice . 
A pour moi mille charmes ; 
L'amour prend dans ses yeux ses plus puissantes armes ; 
Isabelle est ... 
Clarice . 
À mes yeux un tableau 
De tout ce que le ciel fit jamais de plus beau . 
Qu'entends-je ? Justes dieux ! Ton maître est infidèle ; 
Son erreur me fait voir qu'il adore Isabelle . 
Je suis au désespoir ; et je sens dans mon coeur 
Mon amour outragé se changer en fureur . 
Quel sujet tout-à-coup vous a mise en colère , 
Madame ? Ce maraud a-t-il pu vous déplaire ? 
Si quelqu'un me déplaît en ce moment , c'est vous . 
Moi ? 
Vous . 
Quoi ! Je pourrais exciter ce courroux ! 
Vous êtes un ingrat , un lâche , un infidèle : 
Suivez , servez , aimez , adorez Isabelle . 
Ah ! Maraud , qu'as-tu dit ? 
Eh bien ! Ne voilà pas ? 
J'aurai fait tout le mal . 
J'adore vos appas ; 
Et je veux que du ciel la vengeance et la foudre 
Me punisse à vos yeux , et me réduise en poudre , 
Si mon coeur , tout à vous , adore un autre objet . 
Ne jurez pas , monsieur ; vous êtes trop distrait . 
Vous aimez Isabelle ; et de quelle assurance 
Prononcez-vous un nom dont mon amour s'offense ? 
J'ai parlé d'Isabelle ? Eh ! Vous voulez , je crois , 
Éprouver mon amour , ou vous railler de moi . 
Moi , parler devant vous d'autre que de vous-même , 
Vous , qui m'occupez seule , et que seule aussi j'aime ! 
Il faudrait , par ma foi , qu'il eût perdu l'esprit . 
De ce cruel soupçon ma tendresse s'aigrit ; 
Vos yeux vous sont garants qu'il ne m'est pas possible 
Que pour quelque autre objet je devienne sensible . 
Ah ! Madame , à propos , vous avez quelque accès 
Auprès du rapporteur que j'ai dans mon procès . 
Écrivez-lui , de grâce , un mot pour mon affaire . 
Volontiers . 
À propos , est là fort nécessaire . 
Quels que soient vos discours pour me persuader , 
J'aime trop , pour ne pas toujours appréhender ; 
Mais ces distractions , qui vous sont naturelles , 
Me rassurent un peu de mes frayeurs mortelles . 
Je vous juge innocent , et crois que votre erreur 
Provient de votre esprit plus que de votre coeur . 
Avec ces sentiments vous me rendez justice . 
Je suis sa caution , il n'a point de malice . 
Mais le dédit pourrait traverser vos desseins . 
Mon oncle , sur ce point , nous prêtera les mains ; 
Il aime fort mon frère , et toute son envie 
Serait de voir un jour sa fortune établie : 
Pour lui-même à la cour il brigue un régiment . 
Je m'offre à le servir pour avoir l'agrément . 
Tout à propos ici le voilà qui se montre . 
Hé ! Bonjour , mon ami . Quelle heureuse rencontre ! 
Monsieur , avec plaisir ... 
À Carlin . 
Quel est cet homme-là ? 
C'est le chevalier . 
Ah ! 
Quoi ! Ma soeur , te voilà ? 
Je t'en sais fort bon gré . Viens-tu par inventaire , 
Du coeur de ton amant te porter héritière ? 
Mais dis-moi , seras-tu toujours fou , chevalier ? 
C'est un charmant objet qu'un nouvel héritier ; 
Et le noir est pour moi la couleur favorite : 
Un amant en grand deuil a toujours son mérite ; 
Et quand comme Carlin on serait mal formé , 
Du moment qu'on hérite , on est sûr d'être aimé . 
Comment ! Comme Carlin ! Sachez que , sans reproche , 
Votre comparaison est odieuse , et cloche . 
Chacun vaut bien son prix . Carlin , dans certains cas , 
Pour certains chevaliers ne se donnerait pas . 
Tu te fâches , mon cher ! Il faut que je t'embrasse . 
L'oncle a donc fait la chose enfin de bonne grâce ? 
As-tu trouvé le coffre à ton gré copieux ? 
Ses écus , ses louis étaient-ils neufs ou vieux ? 
Nous n'y prenons pas garde ; et toujours , avec joie , 
Nous recevons l'argent tel que Dieu nous l'envoie . 
Le bonhomme est donc mort ! 
Il chante . 
J'en ai bien du regret . 
Cela se voit assez . 
L'air vient fort au sujet . 
