C'est là que l'on apprend à corriger ses moeurs , 
Et d'un flegme moral réprimer les aigreurs . 
Je veux , quand il me plaît , moi , me mettre en colère . 
C'est elle ; je le vois , plus je la considère . 
N'adoucirez-vous point cet esprit pétulant ? 
Voilà celle qui vint m'apporter son enfant . 
Ma haine , en te voyant , s'irrite dans mon âme , 
Lâche , perfide époux ! 
C'est donc là votre femme ? 
Hélas ! Oui . 
Payez-moi ce que vous me devez . 
Ce que je vous dois ? 
Oui , s'il vous plaît . 
Vous rêvez . 
Je ne vous connais point , mon ami , je vous jure . 
Je vous connais bien , moi . Quinze ans de nourriture 
Pour un de vos enfants . 
Pour un de mes enfants ? 
Pour un de nos enfants ! Ciel ! Qu'est-ce que j'entends ? 
Je n'en eus jamais d'elle ; et c'est nous faire honte . 
Elle n'a pas laissé d'en avoir , à bon compte . 
D'en avoir ! Justes dieux ! Verrai-je d'un oeil sec 
Le front d'un philosophe endurer tel échec ? 
Quoi ! Tu pourrais , maraud , avec pareille audace , 
À part . 
Me soutenir ... J'ai vu quelque part cette face . 
Oui , je le soutiendrai . C'est , palsanguenne , vous 
Qui vint , par un matin , mettre un enfant cheux nous , 
Si bien que vous disiez que vous étiez sa mère . 
Qui , moi ? 
Je suis ravi que vous soyez son père ; 
C'est un gentil enfant . 
M'avoir joué ce trait , 
Sans t'en avoir donné jamais aucun sujet ! 
Vous êtes fous tous deux . 
Me donner , infidèle , 
Un enfant clandestin ! ... Est-il mâle ou femelle ? 
C'est une belle fille , et laquelle , ma foi , 
Ne vous ressemble guère . 
Oh ! Vraiment , je le crois . 
Seigneur , il ne faut pas m'arrêter davantage : 
Je joue en votre cour un fort sot personnage ; 
Et quand vous me forcez à rester dans ces lieux , 
Je sais que ce n'est point du tout pour mes beaux yeux . 
Votre rare mérite en est l'unique cause . 
Mon mérite ? Ah ! Vraiment , c'est bien prendre la chose . 
Si vous le connaissiez en effet tel qu'il est , 
Vous verriez qu'il n'est pas tout ce qu'il vous paraît . 
Ici votre présence est encor nécessaire . 
Je veux que vous voyiez terminer une affaire ; 
Après quoi vous pourrez , libres dans vos desseins , 
Vous , Thaler , et Strabon , chercher d'autres destins , 
Quelle affaire ? 
Je veux qu'un heureux mariage 
Par des noeuds éternels à Criséis m'engage . 
À ma fille ? Morgué , ces courtisans de cour 
Ont tous , comme cela , des vartigos d'amour . 
Il ne faut point , seigneur , surprendre ma faiblesse 
Par le flatteur aveu d'une feinte tendresse . 
Je connais votre rang ; de plus , je me connais : 
Vous respecter , seigneur , est tout ce que je dois . 
Les dieux et les destins en vain , par la naissance , 
Ont mis entre nous deux une vaste distance , 
J'en appelle à l'amour ; il est beaucoup plus fort 
Que le sang , que les lois , que les dieux et le sort . 
Je veux sur votre front mettre le diadème . 
Ne va pas t'y fier ; ce n'est qu'un stratagème . 
Seigneur , il court un bruit que je ne saurais croire ; 
Il intéresse trop mes droits et votre gloire : 
J'apprends que , vous laissant séduire par l'amour , 
Vous voulez épouser Criséis en ce jour . 
Le bruit qui se répand ne me fait nul outrage : 
Un inconnu pouvoir à cet hymen m'engage ; 
Et mon choix , l'élevant dans ce rang glorieux , 
Peut réparer assez l'injustice des dieux . 
Vous voulez tout de bon en faire votre femme ? 
Jamais aucun espoir n'a tant flatté mon âme . 
Tatigué , queu malin ! 
À Agélas . 
Rendez-moi mon bijou , 
Et je prends , pour partir , mes jambes à mon cou . 
Par les soins que j'ai pris , on vient de me le rendre , 
Seigneur , je vous l'apporte . 
On m'a bien fait attendre . 
N'en a-t-on rien ôté ? 
Les yeux sont éblouis 
À Thaler . 
Des traits de feu qu'on voit ... Mais d'où vient ce rubis ? 
Du pays des rubis . Il est à notre fille . 
Comment ? 
Oui ; c'est , seigneur , un bijou de famille . 
Éclaircis-nous le fait sans feinte et sans détour . 
Mais tout ce que je dis est plus clair que le jour . 
Ce discours ambigu cache quelque mystère : 
Explique-toi . 
Morgué , je ne suis point son père , 
Puisqu'il faut vous le dire et parler tout de bon . 
Juste ciel ! 
Je ne fais que lui prêter mon nom , 
Comme bien d'autres font . 
Le dénouement s'avance . 
Et quel est donc celui qui lui donna naissance ? 
Ce n'est pas moi , toujours . 
Cette femme , je crois , 
Si vous l'interrogez , le dira mieux que moi : 
La drôlesse , un matin , s'en vint , bon jour , bonne oeuvre , 
Jusqu'à notre maison porter ce biau chef-d'oeuvre . 
Moi ! Quelle calomnie ! 
Oh ! Je vous connais bien . 
Qui ? Moi , j'aurais ... 
Oui , vous . 
Ne dissimule rien . 
Seigneur , j'ai satisfait aux ordres de la reine , 
Qui de son premier lit n'ayant pour fruit qu'Ismène , 
Et lui voulant au trône assurer tous les droits , 
M'obligea de porter sa fille dans les bois . 
Puis-je croire , grands dieux ! Cette étrange aventure ? 
Mais , hélas ! N'est-ce point une heureuse imposture ? 
Seigneur , ce bracelet avecque ce rubis 
Rendent le fait constant . 
Je reprends mes esprits . 
Il est temps qu'à présent , puisque le ciel i'ordonne , 
Je remette à vos pieds le sceptre et la couronne . 
Je vous rends votre bien , madame ; et désormais 
Je ne le puis tenir que de vos seuls bienfaits . 
Je ne me plaignais point du sort où j'étais née : 
Maintenant que le ciel , changeant ma destinée , 
Veut réparer les maux qu'il m'avait fait souffrir , 
