Ô le divin objet qui s'offre à ma mémoire ! 
Ce téméraire cour se vit comblé de gloire ; 
Il découvrit les pleurs dont j'avais l'oil noyé ; 
Mais quoi , cet Ixion ne fut pas foudroyé : 
Car plus heureux que sage , en sa haute aventure , 
Cet objet adoré de toute la nature , 
Cette princesse illustre en ses rares vertus , 
Fit voir quelque pitié des coups qu'il avait eus , 
Et par certains regards obligeants , mais modestes , 
J'appris qu'elle souffrait ses flammes manifestes , 
Et que ce téméraire , en sa présomption 
Ne serait point puni par son aversion . 
Enfin elle aima donc ? 
Pour mon âme enflammée , 
Elle fit bien assez , en souffrant d'être aimée ; 
Elle fit bien assez , quand il me fut permis 
De parler de l'état où ses yeux m'avaient mis ; 
Et de lui faire voir , sans mériter sa haine , 
Mon amour , mes respects , mes devoirs , et ma peine . 
Mais admirés ici les caprices du sort ! 
Cette princesse aimable , et que j'aimais si fort , 
Ne fit aucun progrès dans l'esprit de mon maître , 
Une autre passion en son cour se vit naître ; 
J'aimai trop hautement , et son cour ravalé , 
D'un feu moins éclatant voulut être brûlé : 
Car enfin , il estime , il chérit , il adore 
Une fille au palais , qui s'appelle Isidore ; 
Qui servait la princesse , et qui pour la beauté 
Ne lui cédait pas moins que pour la qualité . 
Sans doute cet amour ne nuisit pas au vôtre . 
Je tirai du profit de la faute d'un autre : 
La princesse parut sensible au dernier point ; 
Comme il ne l'aimait pas , elle ne l'aima point : 
Et comme je l'aimais par un bonheur insigne , 
Elle eut un peu d'amour pour un objet indigne . 
Ô moments glorieux , entretiens ravissants , 
Secrets témoins d'amour , qui charmiez tous mes sens ! 
Ô douceurs jusqu'alors aux mortels inconnues , 
Hélas ! Répondez-moi , qu'êtes-vous devenues ? 
Voici le point fatal qui causa ma fureur : 
Le prince étant neveu de ce grand empereur , 
Il lui promet sa fille , afin qu'en un seul homme , 
Et l'empire de Grèce , et l'empire de Rome , 
Puissent n'avoir enfin qu'un maître quelque jour : 
Ici l'ambition l'emporte sur l'amour ; 
L'un méprise Isidore , et l'autre m'abandonne ; 
Tous deux rompent leurs fers , pour prendre une couronne ; 
Et sans avoir d'amour que pour la vanité , 
Du fait du bonheur je suis précipité . 
Mais que lui dites-vous en cette conjoncture ? 
Après avoir souffert en secret la torture , 
Après que le respect , le dépit , la douleur , 
Le souvenir du bien , et l'objet du malheur , 
Eurent bien combattu dans mon âme offensée , 
Enfin le désespoir exprima ma pensée . 
Quoi ( lui dis-je ) madame , ainsi vous me quittez , 
Et vous m'allez punir de mes témérités ? 
Mais bien que je reçoive une sensible injure , 
Non , non , ne craignez pas le titre de parjure ; 
Je lis dedans vos yeux la peur que vous avez , 
Je n'en parlerai point , puisque vous le savez , 
Et dans quelque douleur que mon âme s'abîme , 
Je dirai qu'elle est juste , en punissant mon crime ; 
Que ma présomption mérite un châtiment ; 
Elle fut infinie , et tel est mon tourment : 
Je souffre des douleurs que je ne saurais dire ; 
Mille bourreaux secrets commencent mon martyre ; 
Mon cour est déchiré ; la tristesse et l'horreur , 
Le désespoir , la mort , la rage , et la fureur , 
Tout cela m'environne , et tout cela s'approche ; 
Mais je les recevrai sans vous faire un reproche ; 
Toujours , toujours l'amour gardera son pouvoir , 
Et me tiendra toujours aux termes du devoir . 
Je ne vous dirai point , qu'en brûlant de ses flammes , 
L'amour malgré le sort peut égaler les âmes ; 
Et que s'il agit bien sur deux esprits troublés , 
Le sceptre et la houlette en seront assemblés . 
Je ne vous dirai point , que suivant la nature , 
Ceux qui veulent aimer la vertu toute pure , 
Ne considèrent pas , après ce rare objet , 
Si celui qui la montre , est monarque , ou sujet . 
Je ne vous dirai point que votre âme royale 
N'a jamais condamné ma flamme sans égale , 
Quelle approuva mes feux , mes fers et mes liens ; 
Et qu'en les approuvant , elle montra les siens . 
Je ne vous dirai point , ô gloire des princesses , 
Que par mille serments , et par mille promesses , 
cette bouche adorable a souvent protesté 
d'égaler sa constance à ma fidélité . 
Non , je n'en dirai rien ; et je ne parle encore , 
Que pour jurer encor à celle que j'adore , 
Que malgré son mépris , et son prompt changement ; 
Que malgré ma colère , et mon ressentiment ; 
Je regarde venir ce fatal hyménée , 
Je regarde venir ma dernière journée , 
Sans perdre le respect que je dois à son rang , 
Et que je vais signer ce discours de mon sang . 
Et que répondit-elle à ces mots pleins de charmes ? 
son bel oil le premier répondit par des larmes : 
Mille profonds soupirs , qui sortaient à la fois , 
Empêchèrent longtemps l'usage de sa voix ; 
Mais enfin , s'efforçant contre la violence 
Des sanglots redoublés qui causaient son silence , 
Elle me protesta , que ses feux innocents 
N'avaient jamais été plus vifs , ni plus puissants , 
Et que sa flamme aussi n'étant point criminelle , 
Elle me promettait de la rendre éternelle ; 
Et que sans offenser l'honneur de son époux , 
L'amour et la vertu régneraient entre nous . 
Elle me conjura de prendre connaissance 
De ce qu'elle devait à sa haute naissance ; 
Et de considérer que les filles des rois 
Ne pouvaient conserver la liberté du choix . 
Que la raison d'état qui croit tout légitime , 
Fait souvent d'une reine une pauvre victime , 
Et conduit au supplice un esprit amoureux , 
Que le trône éclatant ne saurait rendre heureux , 
Mais qu'il faut obéir à cette loi fatale : 
Qu'au reste , son amour qui n'eut jamais d'égale , 
