Qu'un mot va rassurer mes timides esprits ! 
Mais parliez-vous de moi , quand je vous ai surpris ? 
Dans vos secrets discours étais-je intéressée , 
Seigneur ? Étais-je au moins présente à la pensée ? 
N'en doutez point , Madame , et j'atteste les dieux 
Que toujours Bérénice est présente à mes yeux . 
L'absence , ni le temps , je vous le jure encore , 
Ne vous peuvent ravir ce coeur qui vous adore . 
Hé quoi ! Vous me jurez une éternelle ardeur , 
Et vous me la jurez avec cette froideur ? 
Pourquoi même du ciel attester la puissance ? 
Faut-il par des serments vaincre ma défiance ? 
Mon coeur ne prétend point , Seigneur , vous démentir , 
Et je vous en croirai sur un simple soupir . 
Madame ... 
Hé bien , Seigneur ? Mais quoi , sans me répondre 
Vous détournez les yeux , et semblez vous confondre ! 
Ne m'offrirez-vous plus qu'un visage interdit ? 
Toujours la mort d'un père occupe votre esprit ? 
Rien ne peut-il charmer l'ennui qui vous dévore ? 
Plût au ciel que mon père , hélas , vécût encore ! 
Que je vivais heureux ! 
Seigneur , tous ces regrets 
De votre piété sont de justes effets : 
Mais vos pleurs ont assez honoré sa mémoire , 
Vous devez d'autres soins à Rome , à votre gloire : 
De mon propre intérêt je n'ose vous parler . 
Bérénice autrefois pouvait vous consoler . 
Avec plus de plaisir vous m'avez écoutée . 
De combien de malheurs pour vous persécutée 
Vous ai-je pour un mot sacrifié mes pleurs ? 
Vous regrettez un père . Hélas , faibles douleurs ! 
Et moi ( ce souvenir me fait frémir encore ) 
On voulait m'arracher de tout ce que j'adore , 
Moi , dont vous connaissez le trouble et le tourment , 
Quand vous ne me quittez que pour quelque moment , 
Moi , qui mourrais le jour qu'on voudrait m'interdire 
De vous ... 
Madame , hélas ! Que me venez-vous dire ? 
Quel temps choisissez-vous ? Ah de grâce ! Arrêtez . 
C'est trop pour un ingrat prodiguer vos bontés . 
Pour un ingrat , Seigneur ! Et le pouvez-vous être ? 
Ainsi donc mes bontés vous fatiguent peut-être ? 
Non , Madame . Jamais , puisqu'il faut vous parler , 
Mon coeur de plus de feux ne se sentit brûler . 
Mais ... 
Achevez . 
Hélas ! 
Parlez . 
Rome ... L'empire . 
Hé bien ? 
Sortons , Paulin , je ne lui puis rien dire . 
Quoi me quitter sitôt , et ne me dire rien ? 
Chère Phénice , hélas ! Quel funeste entretien ! 
Qu'ai-je fait ? Que veut-il ? Et que dit ce silence ? 
Comme vous je me perds d'autant plus que j'y pense . 
Mais ne s'offre-t-il rien à votre souvenir 
Qui contre vous , Madame , ait pu le prévenir ? 
Voyez , examinez . 
Hélas , tu peux m'en croire , 
Plus je veux du passé rappeler la mémoire , 
Du jour que je le vis , jusqu'à ce triste jour , 
Plus je vois qu'on me peut reprocher trop d'amour . 
Mais tu nous entendais . Il ne faut rien me taire . 
Parle . N'ai-je rien dit qui lui puisse déplaire ? 
Que sais-je ? J'ai peut-être avec trop de chaleur 
Rabaissé ses présents , ou blâmé sa douleur . 
N'est-ce point que de Rome il redoute la haine ? 
Il craint peut-être , il craint d'épouser une reine . 
Hélas ! S'il était vrai ... Mais non , il a cent fois 
Rassuré mon amour contre leurs dures lois . 
Cent fois ... Ah ! Qu'il m'explique un silence si rude . 
Je ne respire pas dans cette incertitude . 
Moi , je vivrais , Phénice , et je pourrais penser 
Qu'il me néglige , ou bien que j'ai pu l'offenser ? 
Retournons sur ses pas . Mais quand je m'examine , 
Je crois de ce désordre entrevoir l'origine , 
Phénice , il aura su tout ce qui s'est passé . 
L'amour d'Antiochus l'a peut-être offensé . 
Il attend , m'a-t-on dit , le roi de Comagène . 
Ne cherchons point ailleurs le sujet de ma peine . 
Sans doute ce chagrin qui vient de m'alarmer , 
N'est qu'un léger soupçon facile à désarmer . 
Je ne te vante point cette faible victoire , 
Titus . Ah , plût au ciel , que sans blesser ta gloire , 
Un rival plus puissant voulût tenter ma foi , 
Et pût mettre à mes pieds plus d'empires que toi , 
Que de sceptres sans nombre il pût payer ma flamme , 
Que ton amour n'eût rien à donner que ton âme ; 
C'est alors , cher Titus , qu'aimé , victorieux , 
Tu verrais de quel prix ton coeur est à mes yeux . 
Allons , Phénice , un mot pourra le satisfaire . 
Rassurons-nous , mon coeur , je puis encor lui plaire . 
Je me comptais trop tôt au rang des malheureux . 
Si Titus est jaloux , Titus est amoureux . 
Quoi , prince ! Vous partiez ? Quelle raison subite 
Presse votre départ , ou plutôt votre fuite ? 
Vouliez-vous me cacher jusques à vos adieux ? 
Est-ce comme ennemi que vous quittez ces lieux ? 
Que diront avec moi , la cour , Rome , l'empire ? 
Mais comme votre ami que ne puis-je point dire ? 
De quoi m'accusez-vous ? Vous avais-je sans choix 
Confondu jusqu'ici dans la foule des rois ? 
Mon coeur vous fut ouvert tant qu'a vécu mon père . 
C'était le seul présent que je pouvais vous faire . 
Et lorsqu'avec mon coeur ma main peut s'épancher , 
Vous fuyez mes bienfaits tout prêts à vous chercher ? 
Pensez-vous qu'oubliant ma fortune passée 
Sur ma seule grandeur j'arrête ma pensée ? 
Et que tous mes amis s'y présentent de loin 
Comme autant d'inconnus , dont je n'ai plus besoin ? 
Vous-même , à mes regards qui vouliez vous soustraire , 
Prince , plus que jamais vous m'êtes nécessaire . 
Moi , Seigneur ? 
Vous . 
Hélas ! D'un prince malheureux , 
Que pouvez-vous , Seigneur , attendre que des voeux ? 
Je n'ai pas oublié , Prince , que ma victoire 
Devait à vos exploits la moitié de sa gloire , 
Que Rome vit passer au nombre des vaincus 
Plus d'un captif , chargé des fers d'Antiochus , 
Que dans le Capitole elle voit attachées 
Les dépouilles des Juifs par vos mains arrachées , 
