La mort dont je mourrai , sera digne d'envie , 
Quand je perdrai le jour pour l'auteur de la vie . 
Allez , dans un cachot accablez-le de fers , 
Rassemblez tous les maux que sa secte a soufferts . 
Et faites à l'envi , contre cet infidèle . 
Dites ce converti . 
Paraître votre zèle ; 
Imaginez , forgez ; le plus industrieux , 
À le faire souffrir , sera le plus pieux ; 
J'emploierai ma justice , où ma faveur est vaine ; 
Et qui fuit ma faveur , éprouvera ma haine . 
Flavie emmène Adrian avec des gardes . 
Comme je te soutiens , Seigneur , sois mon soutien , 
Qui commence à souffrir , commence , d'être tien . 
Dieux ! Vous avez un foudre , et cette félonie 
Ne le peut allumer , et demeure impunie ! 
Vous conservez la vie , et laissez la clarté 
À qui vous veut ravir votre immortalité ! 
À qui contre le ciel soulève un peu de terre , 
À qui veut de vos mains arracher le tonnerre , 
À qui vous entreprend et vous veut détrôner , 
Pour un dieu qu'il se forge , et qu'il veut couronner . 
Inspirez-moi , grands Dieux ! Inspirez-moi des peines , 
Dignes de mon courroux , et dignes de vos haines , 
Puisqu'à des attentats de cette qualité , 
Un supplice commun est une impunité . 
L'ordre exprès de César le commet en ta garde . 
Le vôtre me suffit , et ce soin me regarde . 
Ô nouvelle trop vraie ! Est-ce là mon époux ? 
Notre dernier espoir ne consiste qu'en vous ; 
Rendez-le nous à vous , à César , à lui-même . 
Si l'effet n'en dépend que d'un désir extrême ... 
Je vais faire espérer cet heureux changement ; 
Voyez-le . 
Flavie s'en va avec les gardes et le geôlier se lève . 
Tais-toi femme , et m'écoute un moment . 
Par l'usage des gens , et par les lois romaines , 
La demeure , les biens , les délices , les peines , 
Tout espoir , tout profit , tout humain intérêt , 
Doivent être communs , à qui la couche l'est ; 
Mais que comme la vie , et comme la fortune , 
Leur créance toujours leur doive être commune , 
D'étendre jusqu'aux Dieux cette communauté ; 
Aucun droit n'établit cette nécessité . 
Supposons toutefois que la loi le désire , 
Il semble que l'époux , comme ayant plus d'empire , 
Ait le droit le plus juste , ou le plus spécieux , 
De prescrire chez soi le culte de ses dieux . 
Ce que tu vois enfin , ce corps chargé de chaînes , 
N'est l'effet ni des lois , ni des raisons humaines ; 
Mais de quoi des chrétiens j'ai reconnu le dieu , 
Et dit à vos autels un éternel adieu . 
Je l'ai dit , je le dis , et trop tard pour ma gloire , 
Puisqu'enfin je n'ai cru , qu'étant forcé de croire ; 
Qu'après les avoir vus , d'un visage serein , 
Pousser des chants aux cieux dans des taureaux d'airain ; 
D'un souffle , d'un regard , jeter vos dieux par terre , 
Et l'argile et le bois , s'en briser comme verre ; 
Je les ai combattus , ces effets m'ont vaincu ; 
J'ai reconnu par eux l'erreur où j'ai vécu ; 
J'ai vu la vérité , je la suis , je l'embrasse ; 
Et si César prétend par force , par menace , 
Par offres , par conseil , ou par allèchements , 
Et toi , ni par soupirs , ni par embrassements , 
Ébranler une foi si ferme et si constante , 
Tous deux vous vous flattez d'une inutile attente . 
Reprends sur ta franchise un empire absolu , 
Que le noeud qui nous joint , demeure résolu ; 
Veuve dès à présent , par ma mort prononcée , 
Sur un plus digne objet , adresse ta pensée ; 
Ta jeunesse , tes biens , ta vertu , ta beauté , 
Te feront mieux trouver , que ce qui t'est ôté . 
Adieu ; pourquoi ( cruelle à de si belles choses ) 
Noyes-tu de tes pleurs ces oeillets et ces roses ? 
Bientôt , bientôt le sort , qui t'ôte ton époux , 
Te fera respirer sous un hymen plus doux . 
Que fais-tu ? Tu me suis ! Quoi tu m'aimes encore ? 
Ô si de mon désir l'effet pouvait éclore ; 
Ma soeur , ( c'est le seul nom dont je te puisse nommer ) 
L'embrassant . 
Que sous de douces lois nous nous pourrions aimer ! 
Tu saurais que la mort , par qui l'âme est ravie , 
Est la fin de la mort , plutôt que de la vie ! 
Qu'il n'est amour ni vie en ce terrestre lieu , 
Et qu'on ne peut s'aimer , ni vivre qu'avec Dieu . 
Ô d'un dieu tout puissant , merveilles souveraines ! 
Laisse-moi , cher époux , prendre part en tes chaînes ! 
Et si ni notre hymen , ni ma chaste amitié , 
Ne m'ont assez acquis le nom de ta moitié , 
Permets que l'alliance enfin s'en accomplisse , 
Et que Christ de ces fers , aujourd'hui nous unisse . 
Crois qu'ils seront pour moi , d'indissolubles noeuds , 
Dont l'étreinte en toi seul saura borner mes voeux . 
Ô Ciel , Ô Natalie ! Ah ! Douce et sainte flamme , 
Je rallume mes feux , et reconnais ma femme ; 
Puisqu'au chemin du Ciel , tu veux suivre mes pas , 
Sois mienne , chère épouse , au-delà du trépas . 
Que mes voeux , que ta foi ; mais tire-moi de peine , 
Ne me flattai-je point d'une créance vaine ? 
D'où te vient le beau feu qui t'échauffe le sein ? 
Et quand as-tu conçu ce généreux dessein ? 
Par quel heureux motif ? 
Je te vais satisfaire . 
Il me fut inspiré , presque aux flancs de ma mère ; 
Et presque en même instant le ciel versa sur moi 
La lumière du jour , et celle de la foi . 
Il fit qu'avec le lait , pendante à la mamelle , 
Je suçai des chrétiens la créance et le zèle ; 
Et ce zèle , avec moi , crût jusqu'à l'heureux jour , 
Que mes yeux , sans dessein , m'acquirent ton amour . 
Tu sais , s'il t'en souvient , de quelle résistance 
Ma mère , en cette amour , combattit ta constance ; 
