Je ne sais , maraud , à quoi il tient que je ne t'assomme de coups . 
Mais , monsieur , il ne faut pas se fâcher ; cela n'est pas si inégal . 
Je suis un garçon , une fois , et elle est une fille ; et puis , monsieur , je ne sais ce que c'est que de faire le blêche : vous me donnez quinze écus par an ; j'aime mieux n'en gagner que dix et être votre gendre . 
Voilà comme je parle , moi . 
Et moi , voilà comme je réponds . 
Eh ! 
Fi donc , monsieur ; est-ce comme ça qu'on parle de mariage ? 
Tenez , voilà votre diable de bailli ; est-ce qu'il est mieux fait que moi ? 
Je crois , monsieur , que vous avez plus d'impatience de me faire votre gendre , que je n'en ai de vous voir mon beau-père . 
Vous avez une fille : ergo vous êtes pourvu d'une drogue dont vous voudriez être défait ; car une fille , c'est une fleur qui se fane , si elle n'est cueillie dans sa saison ; c'est un quartaut de vin de Champagne qui jaunit , s'il n'est bu dans sa primeur . 
Monsieur du quartaut , vous n'en aurez peut-être que la baissière . 
J'espère , monsieur , que vous ne vous repentirez pas de l'affaire que vous faites ; car je puis vous assurer que je vous livre une fille toute neuve , et qui vous fera dans la suite un très bon usé . 
Ah ! 
Cette marchandise-là ne dure toujours que trop . 
Vous pouvez aussi vous vanter que vous serez le beau-père de France le mieux engendré . 
Je n'ai aucune mauvaise qualité ; je hais le vin à la mort ; j'ai une aversion incroyable pour le jeu , et je suis fort aisé à vivre : je ne crois pas avoir assommé plus de vingt paysans ; et si , ce n'était que pour des bagatelles , quelques rentes seigneuriales . 
Il tire son mouchoir , et laisse voir dans sa poche un pistolet et nue bouteille ; il fait tomber des dés et des cartes . 
Voilà cet homme si doux , qui ne joue et qui ne boit pas ! 
Haut . 
Vous dites donc , monsieur , que ma fille sera doucement avec vous ; et qu'est-ce que c'est que cela , s'il vous plaît ? 
Il montre le pistolet . 
Je porte toujours cela sur moi , car je n'aime pas à être contredit . 
Vous m'assurez que sa dot ne court point de risque entre vos mains , et que vous ne jouez point ? 
Il montre les cartes qui sont à terre . 
Fi , monsieur ! 
Il n'y a que des fripons qui s'amusent à ce métier-là . 
Je porte quelquefois des cartes et des dés par complaisance ; mais je ne m'en sers qu'en compagnie , et je vous assure que si j'étais seul je ne jouerais jamais . 
Je vous l'ai toujours dit , monsieur ; il n'y a que les mauvaises compagnies qui gâtent la jeunesse . 
Pour du vin , vous n'en buvez pas ? 
La crapule me fait horreur . 
Est-ce que les honnêtes gens boivent du vin ? 
Je vois pourtant là quelque chose qui a assez la physionomie d'une bouteille . 
Bon ! 
Monsieur , vous avez la berlue . 
Oui , parbleu ! 
Il l'a ; ce n'est que de l'eau-de-vie que je porte à une femme de qualité qui est en couche . 
Allons , allons , il faut passer par là-dessus : on ne fera pas un homme exprès pour moi . 
Apparemment vous n'épouserez pas ma fille sans la voir ? 
Pierrot , dis à Colombine qu'elle vienne saluer monsieur . 
Elle n'est pas ici . 
Elle n'est pas ici ? 
Non , monsieur ; j'ai vu un chevalier avec un abbé qui sont venus pour l'emprunter jusqu'à sept heures . 
L'emprunter ! 
Comment donc ! 
Est-ce là cette fille si neuve ? 
Si on me l'emprunte comme cela quand elle sera ma femme , elle ne durera pas si longtemps que je pensais . 
Mon garçon , la fille de monsieur se prête donc quelquefois de main en main quand on la demande ? 
Oui , monsieur , tous les jours ; il y a tout plein d'honnête monde qui la vient prendre pour la divertir . 
Oui , monsieur du beau-père ! 
En tout cas , si dans six mois ou un an je ne m'accommodais pas de votre fille , en perdant quelque chose dessus , vous la reprendriez . 
Il n'y a rien à perdre sur cette fille-là ; vous en trouverez toujours votre argent . 
On ne parle point du loup qu'on n'en voie la queue . 
Tenez , la voilà . 
Ne vous avais-je pas bien dit qu'elle viendrait souper avec vous ? 
Il n'y a point de fille à Paris si bien morigénée ; elle ne couche jamais en ville . 
Ma fille , voilà le bailli en question : tu ne voudras peut-être pas lui ouvrir ton coeur en ma présence ? 
Monsieur , je ne vous rends pas un méchant office de vous laisser seul avec votre maîtresse . 
Il sort avec Pierrot . 
Pierrot fait des mines en quittant Colombine . 
Ne vous étonnez pas , mademoiselle , si vous me voyez reculer trois pas au frontispice de vos charmes : vous avez des yeux capables d'embraser tout le bailliage de mon coeur ; et depuis qu'on porte des bouches , on n'a jamais bouchonné un bouchon si bouchonnable . 
Je suis confuse de vos civilités , monsieur ; et il faudrait avoir plus d'esprit que je n'en ai pour répondre à un compliment aussi bien tourné . 
Il est vrai que pour des compliments , il n'y a personne dans notre province qui ose me prêter le collet . 
J'ai harangué une fois notre intendant pendant deux heures , avec tant d'éloquence , qu'il s'endormit tout debout , et ne s'éveilla qu'une heure après que j'eus fini . 
De pareils efforts d'esprit sont bons pour la province ; mais à Paris on aime à parler terre à terre . 
Bon ! 
A-t-on de l'esprit à Paris ? 
