J'ai de l'esprit , du coeur , plus que seigneur de France ; 
Je joue , et j'y ferais fort bonne contenance : 
Mais je n'y vais jamais que par nécessité , 
Et pour y rendre au roi quelque civilité . 
Il vous est obligé , Monsieur , de tant de peine . 
Je n'y suis pas plus tôt , soudain je perds haleine . 
Ces fades compliments sur de grands mots montés , 
Ces protestations qui sont futilités , 
Ces serrements de mains dont on vous estropie , 
Ces grands embrassements dont un flatteur vous lie , 
M'ôtent à tout moment la respiration : 
On ne s'y dit bonjour que par convulsion . 
Les dames de la cour sont bien mieux votre affaire ? 
Point . Il faut être au moins gros fermier pour leur plaire : 
Leur sotte vanité croit ne pouvoir trop haut 
À des faveurs de cour mettre un injuste taux . 
Moi , j'aime à pourchasser des beautés mitoyennes . 
L'hiver , dans un fauteuil , avec des citoyennes , 
Les pieds sur les chenets étendus sans façons , 
Je pousse la fleurette , et conte mes raisons . 
Là toute la maison s'offre à me faire fête ; 
Valet , filles de chambre , enfants , tout est honnête : 
L'époux même discret , quand il entend minuit , 
Me laisse avec madame , et va coucher sans bruit . 
Voilà comme je vis , quand parfois dans la ville 
Je veux bien déroger ... 
La manière est facile ; 
Et ce commerce-là me paraît assez doux . 
C'est ainsi que je veux en user avec vous . 
Je suis tout naturel , et j'aime la franchise : 
Ma bouche ne dit rien que mon coeur n'autorise : 
Et quand de mon amour je vous fais un aveu , 
Madame , il est trop vrai que je suis tout en feu . 
Fi donc , petit badin , un peu de retenue ; 
Vous me parlez , Marquis , une langue inconnue : 
Le mot d'amour me blesse , et me fait trouver mal . 
L'effet n'en serait pas peut-être si fatal . 
Elle veut qu'en détours la chose s'enveloppe ; 
Et ce mot dit à cru lui cause une syncope . 
Dans la bouche d'un autre il deviendrait plus doux . 
Comment ? Qu'est-ce ? Plaît-il ? Parlez ; expliquez-vous . 
Parlez donc , parlez donc . Apprenez , je vous prie , 
Que mortel , quel qu'il soit , ne me dit de ma vie 
Un mot douteux qui pût effleurer mon honneur . 
Croirait-on qu'une veuve aurait tant de pudeur ? 
Mais Valère vous aime : et souvent ... 
Qu'est-ce à dire , 
Valère ? Un autre ici conjointement soupire ! 
Ah ! Si je le savais , je lui ferais , morbleu ! ... 
Où loge-t-il ? 
Ici . 
Nous nous verrons dans peu . 
Mais quel droit avez-vous sur moi ? 
Quel droit , ma reine ? 
Le droit de bienséance avec celui d'aubaine . 
Vous me convenez fort , et je vous conviens mieux . 
Sur vous l'on sait assez que je jette les yeux . 
Vous êtes fou , Marquis , de parler de la sorte . 
Je sais ce que je dis , ou le diable m'emporte . 
Sommes-nous donc liés par quelque engagement ? 
Non pas autrement ... mais ... 
Qu'est-ce à dire ? Comment ? ... 
Parlez . 
Je ne sais point prendre en main des trompettes , 
Pour publier partout les faveurs qu'on m'a faites . 
Hé , ma soeur ! 
Des faveurs ! 
Suffit , je suis discret ; 
Et sais , quand il le faut , oublier un secret . 
On ne connaît que trop ma retenue austère . 
Il veut rire . 
Ah ! Parbleu , je saurai de Valère 
Quel est , en vous aimant , le but de ses désirs , 
Et de quel droit il vient chasser sur mes plaisirs . 
Monsieur , c'est de la part de la grosse comtesse . 
Je le lirai tantôt . 
Le laquais sort . 
Cette jeune duchesse 
Vous attend à vingt pas pour vous mener au jeu . 
Qu'elle attende . 
Le second laquais sort . 
Monsieur ... 
Encore ! Ah ! Palsambleu , 
Il faut que de la ville enfin je me dérobe . 
Je viens de voir , Monsieur , cette femme de robe , 
Qui dit que cette nuit son mari couche aux champs , 
Et que ce soir , sans bruit ... 
Il suffit , je t'entends . 
Tu prendras ce manteau , fait pour bonne fortune , 
De couleur de muraille ; et tantôt , sur la brune , 
Va m'attendre en secret où tu fus avant-hier , 
Là ... 
Je sais . 
Il sort . 
Il faudrait avoir un corps de fer 
Pour résister à tout . J'ai de l'ouvrage à faire , 
Comme vous le voyez ; mais je m'en veux distraire . 
À la Comtesse . 
Vous ferez désormais tous mes soins les plus doux . 
Si mon coeur était libre , il pourrait être à vous . 
Adieu , charmant objet : à regret je vous quitte . 
C'est un pesant fardeau d'avoir un gros mérite . 
Cet homme-là vous aime épouvantablement . 
Je ne vous croyais pas un tel engagement . 
Il est vif . 
Il vous aime ; et son ardeur est belle . 
L'amour qu'il a pour moi lui tourne la cervelle : 
Il ne m'a pourtant vue encore que deux fois . 
Il en a donc bien fait la première ... 
Je crois 
Voir Valère . 
L'amour auprès de moi le guide . 
Il tremble en approchant . 
J'aime un amant timide , 
À Valère . 
Cela marque un bon fond . Approchez , approchez ; 
Ouvrez de votre coeur les sentiments cachés . 
À Angélique . 
Vous allez voir , ma soeur . 
Ah ! Quel bonheur , Madame , 
Que vous me permettiez d'ouvrir toute mon âme ; 
À Angélique . 
Et quel plaisir de dire , en des transports si doux , 
Que mon coeur vous adore , et n'adore que vous ! 
L'amour le trouble . Eh quoi ! Que faites-vous , Valère ? 
Ce que vous-même ici m'avez permis de faire . 
Voici du quiproquo . 
Que je serais heureux , 
S'il vous plaisait encor de recevoir mes voeux ! 
Vous vous méprenez . 
Non . Enfin , belle Angélique , 
Entre mon oncle et moi que votre coeur s'explique ; 
