Romps ce qu'on t'ôterait , perds tout en me perdant , 
Répands sur l'univers le mal qu'il te prépare , 
Trouble les éléments , tonne , épuise Lypare , 
Fais voir le monde en feu de l'un à l'autre bout , 
Et ne fais qu'un brasier , mais qui consomme tout . 
Mais vous , puisqu'en vous seul notre salut se fonde , 
Conservez vous plutôt pour conserver le monde , 
Et cherchez dans le sein de ce moite élément 
Â cette extrême ardeur quelque soulagement . 
Ce fleuve m'a reçu dans ses grottes profondes , 
Mais autour de mon corps j'ai vu bouillir ses ondes , 
Et ce brasier est tel , dont je me sens atteint , 
Qu'il peut tout enflammer et que rien ne l'éteint . 
J'ai du sang de Lychas ces flammes arrosé , 
Mais j'ai sur moi , sans fruit , ses veines épuisées , 
Et ce tourment , qu'un Dieu ne pourrait supporter , 
S'accroît par le secours que j'y veux apporter . 
Moi qui d'un seul regard fais trembler les monarques , 
Qui force les enfers , qui désarme les Parques , 
Qui fus toujours vainqueur , je succombe à mon tour , 
Et ce n'est pas un fer qui me prive du jour ! 
Pour sauver du mépris ma constance abattue , 
Je ne puis exalter l'ennemi qui me tue ; 
Je combats sans effet d'invisibles efforts , 
Et ce n'est pas un mont qui m'écrase le corps . 
Je me sens étouffer , je rends l'âme , et ma fosse 
N'est pas sous Pelion , sous Olympe ou sous Osse , 
Je doute de quel trait la mort touche mon coeur , 
Je me trouve vaincu sans savoir mon vainqueur , 
Et je meurs , ô malheur sur tous incomparable , 
Sans pouvoir en ma mort faire un coup mémorable ! 
Ô Ciel ! Ô dieux cruels ! Ô sévère destin ! 
Ô d'une belle vie honteuse et lâche fin ! 
Une femme sans plus sera victorieuse 
D'une si noble vie et si laborieuse ! 
S'il était résolu par les arrêts du sort 
Que ce sexe impuissant fut auteur de ma mort , 
La haine de Junon devait m'être funeste ; 
C'est une femme aussi , mais son être est céleste . 
Au lieu que je péris , non contre son souhait , 
Mais par une autre qu'elle et même qu'elle hait . 
Peux-tu , faible Junon , vanter cette journée 
Et voir d'un œil content finir ma destinée ? 
Une autre a sur ma perte établi son bonheur , 
Une mortelle main t'a ravi cet honneur , 
Une femme à ta honte accomplit son attente , 
Sa haine a son effet , la tienne est impuissante . 
Ô dieux ! Quel changement , quelle noire couleur 
Dessus ce front mourant figure sa douleur ? 
Acquérez , grand héros , une dernière gloire , 
Vous aurez tout vaincu gagnant cette victoire . 
Par l'air , la terre et l'onde , assailli vainement , 
Il vous reste à dompter le dernier élément ; 
Un repos glorieux suivra ce long martyre , 
Et vous avez vaincu quelque chose de pire . 
Plut à mon père , hélas ! Que ce malheureux corps 
Du lion de Némée eût senti les efforts ? 
Que ne fut-il en proie au portier de l'Averne , 
Ou que , n'expira-t-il sous le serpent de Lerne ? 
Que n'ont tant de géants accourci mon destin ? 
Que d'un centaure affreux n'ai-je été le butin ? 
Que différait l'amour quand elle était si belle ? 
Noble elle me fuyait . Honteuse elle m'appelle , 
Parmi de beaux dangers elle évitait mes pas , 
Afin de me priver d'un glorieux trépas . 
Une femme exécute où Junon délibère , 
Elle est pire que l'Hydre et pire que Cerbère ? 
Je meurs , et sans mourir elle verra ma mort ? 
Et j'épargne contre elle un légitime effort . 
Ha ! C'est trop consulter , cours , malheureux Alcide , 
Et pour dernier exploit défaits ton homicide ; 
Mange son coeur jaloux , bois son perfide sang , 
Et qu'entre tes vaincus elle ait le premier rang . 
Lucinde , quel effroi , quelles cruelles peines ? 
Quelle horrible frayeur se glisse dans mes veines ? 
Quel trouble , quelle horreur me dresse les cheveux ? 
Chaque instant m'est un jour , tout objet m'est hideux . 
Mon coeur épouvanté tremble , frémit , s'altère , 
Cette frayeur en moi court d'artère en artère , 
Et dans ce changement mon corps intempéré 
Ne sent jointures , os , nerf , ni muscle assuré . 
Ô d'un grand accident infaillible présage ! 
Ô vent impétueux , signe d'un grand orage ! 
Quand le Ciel une fois attaque un grand destin , 
Il presse rarement qu'il n'étouffe à la fin ; 
Les plus grands à ses coups sont de plus grandes butes , 
Et les plus hauts palais font les plus lourdes chutes . 
Ô dieux ! Quel fondement , quels sujets si pressants ? 
Quel effroi si soudain altère ainsi vos sens ? 
Las ! Apprends en deux mots quelle crainte me presse , 
Je crains que le présent taché du sang de Nesse 
À ce vaillant héros communique un poison 
Qui cause le débris de toute sa maison . 
Lorsque je t'ai quittée , et Lychas qui le porte , 
Une obscure fumée au milieu de la porte 
M'a fait baisser la vue , et j'ai vu sur le seuil , 
Ô prodige ! Ô spectacle épouvantable à l'œil ! 
Sous deux gouttes de sang par hasard répandues , 
Du bois se consumer et des pierres fendues ; 
L'air en était obscur , la terre en écumait , 
Le fer en était chaud et le bois en fumait ... 
Mais ce valet qui suit une incertaine route 
Et qui marche à grands pas me tirera de doute . 
Allez , courez , fuyez . Et quoi ! Madame , ô dieux ! 
Après cet accident vous restez en ces lieux ? 
Hélas ! Si quelque route en ce danger extrême 
Va plus loin que la terre et que l'Erèbe même , 
Et dont Hercule encor n'ait aucun souvenir , 
Courez , c'est le chemin que vous devez tenir . 
Ô trop juste frayeur ! Ô sensible épouvante ! 
Parle , quel accident menace une innocente ? 
Ce glorieux héros , l'honneur de l'univers , 
La gloire et la terreur de ce siècle pervers , 
Qu'en la place du dieu qui lance le tonnerre 
