J'aurai bientôt son coeur , et j'ai déjà le Trône ; 
Tout ce qui s'est passé n'est qu'un songe pour moi , 
J'étais père et sujet , je suis amant et roi . 
La princesse et le trône ont pour moi tant de charmes , 
Que ... mais Olympe vient . 
Dieux ! elle est toute en larmes . 
Qu'attendez-vous , Seigneur ? La princesse n'est plus . 
Elle n'est plus , Olympe ? 
Ah ! Regrets superflus ! 
Elle n'a fait qu'entrer dans la chambre prochaine , 
Et du même poignard dont est morte la Reine , 
Sans que je pusse voir son funeste dessein , 
Cette fière Princesse a percé son beau sein . 
Elle s'en est , Seigneur , mortellement frappée , 
Et dans son sang , hélas ! elle est soudain tombée , 
Jugez à cet objet ce que j'ai dû sentir . 
Mais sa belle âme enfin toute prête à sortir . 
Cher Hémon , c'est à toi que je me sacrifie , 
Dit-elle , et ce moment a terminé sa vie . 
J'ai senti son beau corps tout froid entre mes bras , 
Et j'ai cru que mon âme allait suivre ses pas , 
Heureuse mille fois si ma douleur mortelle , 
Dans la nuit du tombeau , m'eût plongée avec elle . 
Elle s'en va . 
Et vous mourez ainsi , beau sujet de mes feux , 
Et vous-même , cruelle , éteignez vos beaux yeux . 
Vous fermez pour jamais ces beaux yeux que j'adore , 
Et pour ne me point voir vous les fermez encore , 
Quoique Hémon vous fût cher , vous courez au trépas , 
Bien plus pour m'éviter que pour suivre ses pas . 
Mais dussiez-vous encor m'être aussi rigoureuse , 
Ma présence aux Enfers vous fût-elle odieuse , 
Dût après le trépas vivre votre courroux , 
Inhumaine , je vais y descendre après vous . 
Vous y verrez toujours l'objet de votre haine , 
Et toujours mes soupirs vous rediront ma peine , 
Ou pour vous adoucir , ou pour vous tourmenter , 
Et vous ne pourrez plus mourir pour m'éviter . 
Mourons donc ... 
Ah ! Seigneur quelle cruelle envie . 
Ah ! C'est m'assassiner que me sauver la vie , 
Amour , rage , transports , venez à mon secours , 
Venez et terminez mes détestables jours , 
De ces cruels amis trompez tous les obstacles . 
Toi justifie , ô Ciel , la foi de tes oracles , 
Je suis le dernier sang du malheureux Laïus , 
Perdez-moi , Dieux cruels , ou vous serez déçus . 
Reprenez , reprenez cet empire funeste . 
Vous m'ôtez Antigone , ôtez-moi tout le reste , 
Le trône et vos présents excitent mon courroux , 
Un coup de foudre est tout ce que je veux de vous . 
Accordez-le à mes voeux , accordez-le à mes crimes . 
Ajoutez mon supplice à tant d'autres victimes , 
Mais en vain je vous presse , et mes propres forfaits 
Me font déjà sentir tous les maux que j'ai faits . 
Polynice , Étéocle , Jocaste , Antigone , 
Mes fils , que j'ai perdus pour m'élever au trône , 
Tant d'autres malheureux dont j'ai causé les maux , 
Font déjà dans mon coeur l'office de bourreaux . 
Arrêtez , mon trépas va venger votre perte , 
La foudre va tomber , la terre est entr'ouverte , 
Je ressens à la fois mille tourments divers , 
Et je m'en vais chercher du repos aux Enfers . 
Il tombe entre les mains des gardes . 
