Et ne vienne attaquer le coeur de votre Empire : 
Vous risquez un grand siège , en attendant plus tard , 
Saragosse est au trône un important rempart . 
Mes ordres pourvoiront contre cette disgrâce , 
Cependant , travaillez à bien munir la place ; 
Et pourvoir de défense aux endroits importants , 
Sans semer la frayeur parmi les habitants ; 
Allez qu'un autre approche . 
Ô Sort , sois moi propice ! 
Ne voilà pas encor , un trait de son caprice ! 
Vois combien de hasards m'ôtent l'occasion . 
Je forcène de rage et de confusion . 
Sire , aux moindres faveurs , qu'une maîtresse envoie , 
C'est trop faire acheter , qu'en retarder la joie . 
Le Roi la baisant et l'ouvrant . 
Cher gage d'une main pleine de tant d'appas , 
Me viens-tu prononcer l'arrêt de mon trépas ? 
Ou fléchirai-je enfin la fierté qui rejette 
Une âme assujettie au joug de sa sujette ? 
Quelqu'un profitera du temps que vous perdez . 
Prince , rare ornement ... 
Le Roi lit , attendez . 
Ne souillez point grand Roi , les glorieuses marques , 
Qui sur le reste des monarques , 
Font briller votre Majesté , 
Par une passion à son repos fatale , 
D'un indigne attentat de votre âme Royale , 
Sur mon honnêteté . 
J'ai trop longtemps souffert à vos ardeurs passées , 
Ces frivoles écrits , porteurs de vos pensées , 
Ne m'en honorez plus , 
On me continuant cet honneur qui m'offense , 
Ne vous offensez pas , ou d'un juste silence , 
Ou d'un libre refus ; 
Il dit , ne lisant plus . 
Ô rigueur inhumaine ! ô beauté tyrannique ! 
Qui causant mon amour , défends qu'elle s'explique , 
Beau , mais funeste écueil , insensible rocher . 
Allez . 
Il ne lit plus , vous pouvez approcher . 
Enfin tu seras lasse , ô cruelle fortune ! 
De me persécuter et de m'être importune ; 
Prince amour des climats , où vous donnez la loi , 
Et de vos ennemis , la terreur et l'effroi ; 
Si votre Majesté doit trouver quelques charmes 
Au fidèle récit du succès de ses armes ; 
J'ose satisfaisant à ma commission , 
Me promettre l'honneur de son attention . 
Et vantons orgueilleux , les droits d'une Couronne , 
Et le faux ascendant que son éclat nous donne ; 
Pourrais-je obtenir moins dessous un nom privé , 
Quand ce grade éminent , où je suis élevé ! 
Une ingrate sujette à ce point me dédaigne ! 
L'état où Don Bernard a réduit la Sardaigne , 
Fera trembler l'Europe , et de votre fureur , 
Aux lieux plus écartés sèmera la terreur . 
Ne m'en honorez plus , 
Ou me continuant , cet honneur qui m'offense , 
Ne vous offensez pas , ou d'un juste silence , 
Ou d'un libre refus . 
Il dit ensuite . 
Traiter de ces froideurs , le feu qui me dévore , 
Moi son Prince ! son Roi , mais son Roi qui l'adore . 
Quand l'appareil fut prêt , et que de vos vaisseaux 
Don Bernard eut ouvert l'humide sein des eaux , 
Les vents en même instant , furent sans violence , 
Et volontairement s'imposèrent silence ; 
La mer avec respect porta ce grand fardeau , 
Qui des Sardes allait la faire le tombeau . 
Mais , ô trouble frivole et vaine rêverie , 
Amoureux je puis craindre , et Monarque je prie ; 
J'aime , et puis observer ces respects superflus , 
Qui pouvant tout , demande , est digne du refus . 
L'air et la mer , enfin comme vos tributaires , 
Prirent votre parti , contre vos adversaires . 
Mais au trouble importun , dont j'étais diverti , 
N'ayant rien entendu , je n'ai rien réparti ; 
Cette distraction est un défaut aux Princes , 
Qui doivent toujours mettre , au bien de leurs Provinces , 
Leur plus présent objet , et leur soin le plus haut , 
Rappelons notre esprit , et couvrons ce défaut . 
Se levant . 
Je songe à prévenir le siège qui s'apprête , 
Si vous m'avez servi , dressez votre requête , 
J'en verrai le mérite , et j'aurai soin de vous . 
De nos Astres enfin nous vaincrons le courroux . 
Quoi je règne , et régnant n'ose dire que j'aime ! 
Je sers , et ne puis plaire avec un Diadème ! 
Au Secrétaire . 
Toi , de ce triste écrit funeste messager , 
Auteur de mon ennui , travaille à l'alléger , 
Et si tu veux qu'encor quelque attente me flatte , 
Va m'obtenir , Perez , de cette belle ingrate , 
La faveur de passer en son appartement , 
Et sans l'incommoder , lui parler un moment . 
Va j'attends sa réponse : ha comte , est-il possible , 
Que ce front couronné cache un coeur si sensible ! 
Et qu'une dépendante , et sujette beauté , 
À de si longs efforts , en cache un indompté ? 
Par quel droit vantons-nous malheureux que nous sommes , 
L'avantage des Rois , sur le reste des hommes , 
Si sujets comme vous à notre passion , 
Nous soutenons si mal cette présomption , 
Que d'un seul regard , qu'un bel oeil nous envoie , 
Nos libertés souvent sont la honteuse proie ? 
Le malheur de souffrir pour d'aimables objets , 
Est le sort aussi bien des Rois que des sujets . 
Ma plus sensible peine , en ce que je propose , 
Est que mon dessein même , à mon dessein s'oppose , 
Et que pouvant user d'un pouvoir absolu , 
Je cesse de vouloir , sitôt que j'ai voulu ; 
Que dans la même cause , et criminel , et juge , 
De l'objet offensé je deviens le refuge , 
Et de quelques efforts que je sois combattu , 
N'ai pas assez d'amour pour manquer de vertu . 
Ainsi mon coeur pressé par l'un et l'autre extrême , 
Est le champ d'un combat de moi contre moi-même , 
Qui lâche , ou généreux , faible , ou fort que je suis , 
Protège en même temps , l'honneur que je poursuis . 
C'est par ce beau combat , que vous rendez des marques , 
Du plus considérable , et plus grand des Monarques ; 
L'amour est un doux mal commun à tous les Rois , 
Mais peu de la raison lui font suivre les lois , 
Peu savent avec lui modérer leur puissance , 
Et quand il ose trop , réprimer sa licence ; 
Ces qualités aussi vous attirent nos voeux , 
