N'accusez que mon fils , assurez-vous , Princesse , 
Qu'il ne tient pas à moi que sa haine ne cesse . 
J'ai fait ce que j'ai pu pour vous en faire aimer , 
Il a des sentiments qu'on ne peut trop blâmer , 
Et j'aurais empêché son cour d'oser les prendre , 
Si jusques sur son cour mes droits pouvaient s'étendre ; 
Il tient de moi le jour , il est dessous ma loi , 
Mais son âme est un bien qu'il ne tient pas de moi ; 
Les Dieux dont elle vient par leur loi souveraine 
L'ont faite indépendante et libre dans sa haine , 
Et le ciel dans mes droits ne m'a point accordé 
Un pouvoir que les dieux n'ont pas même gardé . 
Je l'ai pourtant réduit enfin à me promettre 
De respecter le rang où ma main vous doit mettre ; 
Mais son cour , pour dompter cet aveugle transport , 
Demande un peu de temps pour un si grand effort , 
Et si vous souhaitez que sa haine finisse ... 
Non , non , puisqu'il le veut , Seigneur , qu'il me haïsse , 
Achevez notre hymen , et cessons aujourd'hui 
De le vouloir forcer à m'aimer malgré lui . 
Quoi , je n'obtiendrai point le délai qu'il désire ? 
Je vous l'ai déjà dit , je suis sous votre empire , 
C'est de vous que dépend ce que vous demandez , 
Et j'y consentirai si vous le commandez . 
Mais si votre bonté d'autre part considère 
Le jour qu'on a choisi , les voux que j'ose faire , 
Et ce qu'on doit au sang dont j'eus l'heure de sortir , 
Vous ne me voudrez pas forcer d'y consentir . 
Je consens à sa haine , et dois trop peu la craindre 
Pour lui vouloir donner le loisir de l'éteindre ; 
M'en faire aimer , Seigneur , ce serait me trahir , 
Je ne vous cèle point que je le veux haïr , 
Je n'y veux épargner , ni temps , ni soin , ni peine , 
Et pour le bien haïr j'ai besoin de sa haine : 
Souffrez qu'il la conserve , et sans plus consulter , 
Pressez le noud fatal qui la peut augmenter . 
Il y va de ma gloire à le haïr sans cesse ; 
Sauvez-moi du péril d'une indigne tendresse , 
Et si vous ne voulez trahir mes justes voux , 
Ne vous empêchez pas de nous haïr tous deux . 
Connais-tu ma disgrâce , et les peines cruelles 
Où ne vont exposer leurs haines mutuelles ? 
Hélas ! Cher Policrate , en ces extrémités 
Pourrais-tu dans mon cour jeter quelques clartés ? 
Stratonice et le Prince ont un désir contraire , 
Quels droits dois-je garder et d'époux ou de père , 
Et qui doit l'emporter sur mes sens interdits , 
Du devoir ou du sang , d'une femme ou d'un fils ? 
Seigneur , quoique du sang la puissance soit forte , 
Il faut sans balancer que le devoir l'emporte . 
De ce jour pour l'hymen vous-même avez fait choix , 
Et rien n'est préférable aux paroles des rois : 
C'est au désir du prince à respecter la vôtre , 
Ou pour mieux dire , il doit n'en avoir jamais d'autre . 
Il le doit , je le sais , mais je ne sais pas bien 
Si son désir aussi ne serait pas le mien . 
Quoi , Seigneur , cet hymen aurait pu vous déplaire , 
Jusques à désirer aussi qu'on le diffère ? 
Hélas ! Si je sondais mon cour sans le flatter , 
J'appréhenderais bien de n'en pouvoir douter , 
D'y rencontrer toujours une flamme mutine , 
Et de n'y rien trouver plus avant que Barsine : 
Il me semble en effet que mon cour qui s'émeut , 
Cherche à n'y renoncer que le plus tard qu'il peut , 
Et que devant ailleurs une foi qui l'engage , 
Il tâche à reculer , s'il ne peut davantage ; 
Pour avoir du délai je me suis trop pressé 
Pour ne m'y croire pas moi-même intéressé , 
Et le cruel refus que l'on vient de m'en faire , 
Me devrait moins toucher si je n'étais que père . 
Je ne croyais tantôt parler que pour mon fils ; 
Mais je crains qu'en effet je ne me sois mépris , 
Que je n'ai en secret confondu dans mon âme 
L'intérêt de mon sang et le soin de ma flamme ; 
Que les désirs du prince en de tels déplaisirs , 
N'aient servi que de voile à mes propres désirs , 
Et que pour l'exprimer dans mon cour qui murmure , 
L'amour n'ait emprunté la voix de la nature ; 
L'empire de Barsine a des charmes pour moi , 
Que j'ai peine à quitter ... Mais , ô Dieux ! Je la vois . 
Venez , venez m'aider , inhumaine Princesse , 
À m'arracher de l'âme un reste de faiblesse ; 
Mon cour , ce lâche cour que vous sûtes charmer , 
Malgré moi , malgré vous , ose encore vous aimer . 
Amenez , pour briser des chaînes si cruelles , 
Des dédains redoublés , des cruautés nouvelles ; 
Venez armée enfin d'un excès de rigueur , 
Et d'un surcroît de haine , au secours de mon cour . 
Moi , vous haïr , Seigneur ? Être à ce point ingrate , 
Pour un roi dont le soin en ma faveur éclate , 
Et qui m'ayant comblé de bienfaits infinis , 
M'aime encore jusqu'au point de me donner son fils ? 
Ah , si ce don vous plaît , gardez-vous de me plaire , 
Essayez d'affaiblir votre charme ordinaire ; 
Et de peur que vos yeux ne me semblent trop doux , 
Mêlez-y quelques traits d'orgueil et de courroux . 
Irritez-moi , de peur que je m'attendrisse , 
Sauvez-moi ma vertu par un peu d'injustice , 
Et n'ayant pu m'aimer , pour le moins en ce jour 
Prêtez-moi vos mépris pour vaincre mon amour . 
Mon cour m'avait promis de suivre un autre empire ; 
Et cependant le traître est prêt à se dédire , 
Est prêt à violer la foi de nos traités , 
Si vous n'y mettez ordre avec vos cruautés . 
L'heure de vous obéir fait ma plus chère envie , 
Demandez-moi , Seigneur , et mon sang et ma vie , 
Et tout ce que je puis jusques à mon trépas ; 
Mais pour des cruautés ne m'en demandez pas , 
Et daignez n'exiger de mon obéissance 
Que des efforts au moins qui soient en ma puissance . 
