Et si vous répondiez , à mon élection , 
Montrant Théodore . 
Ma soeur sera le noud de votre affection . 
J'y prétendrais en vain , après que sa défense , 
M'a de sa servitude , interdit la licence . 
Je vous avais prescrit , de cacher vos liens , 
Mais les ordres du Roi , sont au dessus des miens ; 
Et me donnant à vous , font cesser ma défense . 
Ô de tous mes travaux , trop digne récompense ! 
C'est à ce prix , Seigneur , qu'aspirait mon crédit ! 
Au prince . 
Et vous me le rendez , me l'ayant interdit . 
J'ai , pour vous , accepté la vie , et la couronne , 
Madame , ordonnez-en , je vous les abandonne ; 
Pour moi , sans vos faveurs , elles n'ont rien de doux , 
Je les rends , j'y renonce , et n'en veux point sans vous ; 
De vous seule dépend , et mon sort , et me vie . 
Après , qu'à mon amant , votre main l'a ravit ? 
Le sceptre que j'y mets à son crime effacé , 
Dessous un nouveau règne , oublions le passé ; 
Qu'avec le nom de prince , il perde votre haine , 
Quand je vous donne un roi , donnez-nous une reine . 
Puis-je sans un trop lâche , et trop sensible effort , 
Épouser le meurtrier , étant veuve du mort . 
Puis-je ? 
Le temps ma fille . 
Ha quel temps le peut faire ? 
Si je n'obtient au moins , permettez que j'espère , 
Tant de soumissions , lasseront vos mépris , 
Qu'enfin de mon amour , vos voux seront le prix . 
Allons rendre à l'Infant , nos dernières tendresses , 
Et dans sa sépulture , enfermer nos tristesses ; 
Il dit au Prince . 
Vous , faites-moi vivant , louer mon successeur , 
Et voir de ma couronne , un digne possesseur . 
