Tel que vous le voyez , il n'y a point d'homme au monde qui gourmande une chanterelle comme lui ; il ferait danser , s'il l'avait entrepris , tous les invalides et leur hôtel . 
Vous allez voir . 
L'homme prend la poche dans la queue du cheval , et en joue ; Colombine et Trotenville dansent . 
Eh bien , madame ! 
Que dites-vous de ma danse ? 
J'en suis charmée . 
Ne voulez-vous point que j'aie l'honneur de danser avec vous ? 
Pour aujourd'hui , monsieur , il n'y a pas moyen ; je suis d'une fatigue , cela ne se conçoit pas . 
Mais avant que de me quitter , je vous prie de me dire combien vous prenez par mois . 
Par mois , madame ! 
C'est bon pour les maîtres à danser fantassins . 
On me donne une marque chaque visite ; et je veux vous montrer quel a été le travail de cette semaine . 
Hé ! 
Qu'on m'apporte ma valise . 
Vous allez voir . 
Allez donc . 
On détache une valise , que l'on apporte pleine de marques faites de cartes . 
Ah , mon dieu ! 
Vous avez été plus de vingt ans à faire toutes ces leçons-là . 
Bon , bon ! 
C'est le travail d'une semaine ; et si , ce que je vous montre-là , c'est de l'argent comptant . 
Je n'ai qu'à aller chez le premier banquier , je suis sûr de toucher un demi-louis d'or de chaque billet . 
Un demi-louis d'or pour une leçon ! 
On ne donnait autrefois aux meilleurs maîtres qu'un écu par mois . 
Il est vrai ; mais dans ce temps-là les maîtres à danser n'étaient pas obligés d'être dorés dessus et dessous , comme à présent ; et une paire de galoches était la voiture qui les menait par toute la ville . 
Mais présentement on ne nous regarde pas , si nous n'avons le cheval et le laquais . 
Ah ! 
Mademoiselle , voilà votre maître à chanter , Monsieur Amilaré-Bécarre . 
Ne vous en allez pas , monsieur , je vous prie . 
Je veux que vous entendiez chanter cet homme-là ; c'est un italien . 
Très volontiers , madame ; cela me fera bien du plaisir : car tel que vous me voyez , je suis à deux mains , et je chante aussi bien que je danse . 
Voilà un visage bien baroque ! 
Les musiciens italiens sont de plaisants originaux . 
Ne dirait-on pas que ce serait là un siamois échappé d'un écran ? 
Comment vous appelez-vous , monsieur ? 
Amilaré répète une douzaine de noms . 
Voilà bien des noms : il faut , monsieur , que vous ayez bien des pères . 
C'est un calendrier que cet homme-là . 
Je suis ravi , messieurs , que vous vous trouviez ensemble . 
L'on n'est pas malheureux , quand on peut unir deux illustres . 
Au maître à chanter . 
Je vous prie , monsieur , de vouloir bien chanter un air . 
Je , je , je , je , le , le veux bien . 
Quoi ! 
C'est là un maître à chanter ? 
Miséricorde ! 
Amilaré chante . 
Eh bien ! 
Monsieur , que dites-vous de ce chant-là ? 
Ah , ah ! 
Voilà une voix d'un assez beau métal ; cela n'est pas mal . 
Comment pas mal ! 
Il faut se jeter par les fenêtres , quand on a entendu chanter ainsi . 
Ho ! 
Tout doucement , s'il vous plaît ; je ne sais point faire de ces cabrioles-là . 
Voyez-vous , mademoiselle , je ne suis point de ces gens qui louent à plein tuyau . 
Un homme comme moi , qui a été toute sa vie nourri de dièses et de bémols , est diablement délicat en musique . 
Monsieur apparemment n'aime pas l'italien ; mais j'ai fait depuis peu un petit duo en français , que je veux chanter avec lui , et je suis sûr qu'il ne lui déplaira pas . 
Il lui présente un papier de musique . 
Voyons . 
Qu'est-ce donc , s'il vous plaît , que tous ces pieds de mouche qui sont au commencement des lignes ? 
Ce sont des dièses , pour montrer que c'est un a mi la ré bécarre . 
Je ne compose jamais que sur ce ton , et c'est pour cela que j'en porte le nom . 
Ah , ah ! 
Vous composez donc toujours sur ce ton-là ? 
Oui , monsieur . 
Et moi , monsieur , je n'y chante jamais . 
Eh bien ! 
Monsieur , voilà un autre air en d la ré sol . 
La rissole vous-même . 
Je vous trouve bien admirable de me donner des sobriquets . 
Voilà un homme qui est bien fâcheux ! 
Je vous dis , monsieur , que cet air-là est en d la ré sol , et qu'il n'est pas si difficile que l'autre . 
Qui n'est pas si difficile que l'autre ! 
Croyez-vous , mon ami , que la musique m'embarrasse ? 
Je vous trouve plaisant . 
Je ne dis pas cela ... 
Allons . 
Ils chantent ensemble . 
Cupidon ne sait plus de quel bois faire flèche . 
Cela ne vaut pas le diable . 
Bégayant . 
Cu , cu , cu . 
Cu , cu , cu ... 
Voilà un air bien puant . 
Allons , monsieur , tout de bon : cu , cu , cu ... 
Chantez donc juste , si vous voulez . 
Oh ! 
Chantez juste vous-même ; je sais bien ce que je dis . 
Est-ce que je ne vois pas bien qu'il faut marquer là une dissonance , et que l'octave s'entrechoquant avec l'unisson , vient à former un dièse bémol . 
Mais , voyez cet ignorant ! 
Monsieur , avec votre permission , si les musiciens n'en savent pas plus que vous , ce sont de grands ânes . 
Plaît-il , mon ami ? 
Savez-vous que vous êtes un sot par nature , par bémol et par bécarre ? 
Je vous apprendrai à insulter ainsi la croche française . 
Un sot ! 
À moi ! 
Il donne de son chapeau dans le visage de Trotenville . 
Par la mort ! 
Par le sang ! ... 
Mesdames , je vous donne le bonsoir . 
Il s'en va d'un côté , et Amilaré de l'autre . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
De la manière qu'il s'y prenait , je croyais qu'il allait tout tuer . 
Le théâtre représente une place publique . 
Oh çà ! 
