Ce Prince qui vous aime , et que vous méprisez , 
Pour conserver un bien que vous lui refusez , 
Pour défendre la Chypre à d'autres destinée , 
Ira-t-il exposer sa vie infortunée ? 
Ha ! Puisqu'à son amour l'espoir est défendu , 
Que Chypre soit perdue autant qu'il est perdu . 
Ce n'est pas la saison de faire des reproches , 
Quand de nos ennemis nous craignons les approches , 
N'y de laisser ainsi tout un Peuple effrayé , 
Qui n'espère qu'en vous , qui vous a tout fié . 
Que fait donc en vos mains la régence remise , 
Et vous en servez-vous seulement contre Élise ; 
J'aurais donc bien choisi pour Époux et pour Roi , 
Un Prince qui craindrait de s'exposer pour moi . 
Ce n'est qu'en défendant , en forçant des murailles , 
Marchant vers l'ennemi ; lui donnant des batailles , 
Quand on n'est pas né Roi qu'on se peut couronner . 
À de moindres exploits je ne me puis donner . 
Quand ce que j'ai juré pourrait un jour s'enfreindre , 
Et dans mon coeur changé la vengeance s'éteindre . 
Mais le Prince Amintas , ne s'est-il pas battu ? 
Tient-on secret s'il est , ou vainqueur ou vaincu ? 
Il vous cherche , Madame . 
Ha ! Qu'il vienne m'apprendre 
Le succès du combat que je brûle d'entendre . 
Je vous demandais , Prince ! Est-il mort , est-il pris 
Le barbare corsaire , et suis-je votre prix ? 
Ou vaincu , venez-vous en affliger Élise , 
Assez triste déjà , d'Amatonte surprise ? 
Je suis vaincu , Princesse , et je cède à mon sort . 
Mon bras blessé n'a fait qu'un inutile effort , 
Et les longues rigueurs de votre fier courage , 
Ont enfin accompli leur malheureux présage . 
Je vous perds belle Élise , et je ne cherche plus , 
D'où venaient vos mépris , vos froideurs , vos refus : 
Qui pour vous acquérir a manqué de vaillance , 
A bien plus mérité que votre indifférence . 
Dois-je vous l'avouer ? Un illustre vainqueur , 
Tout ennemi qu'il est , aurait gagné mon coeur . 
Mon âme aurait été de la sienne charmée , 
Dans le temps que sa main la mienne a désarmée , 
Si je pouvais aimer ce que vous n'aimez pas , 
Lorsque j'ai succombé sous l'effort de son bras , 
Va Prince , m'a-t-il dit , vis pour aimer Élise ; 
Un Dieu ne ferait pas de plus belle entreprise ; 
Qui par de tels desseins fait envier son sort , 
En mérite un meilleur que mes fers , ou la mort . 
De si beaux sentiments si conformes aux nôtres , 
N'adouciront-ils point la cruauté des vôtres ? 
Quoique par lui vaincu , que par lui malheureux , 
Je dois cette justice à son coeur généreux , 
Que sa vaillante main ne m'a laissé la vie , 
Qu'à cause que l'amour vous l'avait asservie . 
Vous souhaitez sa mort ; mais j'atteste les Cieux , 
Qu'il ne parle de vous que comme on fait des Dieux ; 
Qu'il n'est point de mortel plus digne de vous plaire , 
Et que l'on connaît mal cet illustre corsaire . 
Ajoute , Amintas , que cet heureux vainqueur , 
Vous ôte à même temps a victoire et le coeur . 
D'autres guerriers que vous dans l'Asie ou la Grèce , 
Prendront les intérêts d'une jeune Princesse , 
Combattront Orosmane , et s'ils en sont vaincus , 
Ne lui parleront point de ses rares vertus . 
Vous me blâmez , Madame , à cause que j'estime , 
En mon ennemi même , un vainqueur magnanime 
Jugez plutôt par là , combien c'est vous aimer , 
Que de haïr pour vous ce qu'on doit estimer : 
Obligé de la vie à ce vaillant corsaire , 
Je préfère à l'honneur la gloire de vous plaire ; 
Car ingrate beauté , quand mon noble vainqueur , 
Me devrait reprocher que je suis sans honneur , 
Dans son Camp , dans sa tente , au péril de ma vie , 
J'irai par son trépas assouvir votre envie ; 
Privé même d'espoir de vous plus posséder , 
Je veux pour vous encore aller tout hasarder . 
Un si beau désespoir , Prince , plus qu'autre chose , 
Pourrait faire cesser le malheur qui le cause . 
Vaincre au milieu des siens mon ennemi cruel , 
C'est bien un autre exploit que le vaincre en duel . 
Pour les biens de l'amour comme de la fortune , 
Ce qu'on manque une fois se doit tenter plus d'une : 
On s'expose pour vaincre , on vainc en combattant , 
Et la guerre et l'amour , veulent qu'on soit constant . 
Mais la guerre et l'amour couronnent la constance . 
Et des plus malheureux font vivre l'espérance . 
Mais un coeur généreux , de malheurs combattu , 
Pour perdre son espoir ne perd point sa vertu . 
Songez , songez plutôt à l'Armée ennemie , 
Qui menace Paphos par la Paix endormie ; 
Songez à nos remparts en danger d'être pris , 
Et songez qu'il faut vaincre avant qu'avoir un prix 
Tandis que notre encens brûlera dans nos Temples , 
Allez aux Chypriens donner de beaux exemples ; 
Ils vous rendent les bras , courez les secourir , 
Et pour vous-même enfin , allez vaincre ou mourir . 
Défions-nous , mon fils , de cette âme cachée : 
Quand du commun danger elle paraît touchée , 
Et nous porte au combat pour le salut de tous , 
Elle veut seulement se défaire de nous . 
Quelque dessein qu'elle ait , cette belle Princesse , 
Sa volonté toujours de la mienne Maîtresse , 
Et de mes actions seule , et fatale Loi , 
Dispose absolument de moi-même sans moi . 
Heureux qu'en ce rencontre elle ne me propose , 
Qu'une bonne action , à quoi rien ne s'oppose , 
Et qu'elle ne se sert de son divin pouvoir , 
Qu'à porter mon courage à faire son devoir . 
Qu'aveuglement tu suis une amour insensée ! 
Vous m'en avez Seigneur , inspiré la pensée . 
On change de dessein selon l'utilité . 
On ne suit pas ainsi l'exacte probité . 
Ha ! Ne te pique point de ces vertus frivoles . 
C'est perdre temps , Seigneur , en de vaines paroles , 
Tandis que de Paphos tout le peuple étonné , 
Se croit avec raison de nous abandonné . 
Donnons pour son salut les ordres nécessaires ; 
Envoyant des partis observer les Corsaires . 
Tandis que vous veillez à défendre nos Murs , 
