À chercher toutefois le sens de ce langage , 
Quelque rayon de jour pénètre ce nuage ; 
Cette Lune féconde en tant d'effets divers , 
Et qui peut en son cercle enfermer l'univers , 
Est le Prince mon frère , âme de cet empire , 
Et ce Soleil pour qui l'un et l'autre soupire , 
Est cette Léonor , pour qui toute la Cour 
N'a plus que des regards de respect et d'amour ; 
Mais si la jalousie avec quelque justice , 
A jamais dans une âme exercé son caprice , 
Je rabattrai le vol de sa témérité , 
Avecques tant d'empire et de sévérité , 
Et saurai de tel air ranger ce grand courage , 
Que jamais sa beauté ne causera d'ombrage . 
Une fois déclaré le sort nous rit toujours , 
Voici l'Infante , Amour , j'implore ton secours , 
Je tremble à votre approche , et mon respect , Madame , 
Avec tous ses efforts veut retenir ma flamme ; 
Mais ma flamme plus forte enfin que mon respect , 
M'expose à soutenir votre adorable aspect ; 
À l'ardeur de vos feux mon âme accoutumée 
Sait qu'elle ne peut plus en être consommée ; 
Son repos se rencontre en son embrasement , 
Et ce qui la détruit , devient son aliment ; 
Quoique par ma naissance à la vôtre inégale , 
Mon espoir s'élevant aussitôt se ravale , 
Et que je semble prendre un vol trop arrogant ... 
Ô Dieu ! Que veut ce fol ! Et cet extravagant ? 
Vos propres mains , Madame , ont avoué l'audace , 
De ce feu qui chez vous rencontre tant de glace ; 
Et m'ont fait espérer quand vos yeux m'ont blessé . 
Qu'entends-je ! Holà , quelqu'un , chassez cet insensé . 
À tort de mes tributs votre beauté s'irrite , 
Je ne suis que la loi que vous m'avez prescrite , 
Je brûle par votre ordre , et par lui je vous sers , 
Il m'allume mes feux , il m'attache mes fers ; 
Et ma soumission plus que mon arrogance ... 
Dieu ! Quelle frénésie , et quelle extravagance ! 
Il ne me manquait plus que cette qualité . 
Mais de quel vain espoir m'avez-vous donc flatté ? 
La fureur le saisit , je crains quelque disgrâce , 
Aucun ne vient , fuyons et cédons-lui la place . 
Quoi fol et furieux ! Ô ciel ! Mais le Roi vient . 
Sire , oyez quels discours cet insensé me tient . 
Éprouvons aujourd'hui sa haine ou son estime , 
Ouvrons-nous , oyons tout , le désespoir anime . 
Sire , après des rebuts si longtemps éprouvés , 
Je demande audience , et vous me la devez ; 
Tout mon corps vous parlant par de sanglantes bouches , 
Dont il aurait touché les coeurs les plus farouches , 
N'a pu dans votre sein trouvé le coeur d'un Roi , 
N'ayant pu vous résoudre à rien faire pour moi ; 
J'ai donc lieu de tenter si la voix ordinaire , 
N'y rencontrera point un coeur plus débonnaire ; 
La vertu rebutée après tant de mépris , 
Sans ternir son éclat , peut demander son prix . 
Je pourrais ( il est vrai ) passer pour téméraire , 
Si je vous proposais une vertu vulgaire , 
Mais la mienne est célèbre , et peu sans vanité , 
Ont fait ce que j'ai fait pour votre Majesté : 
Et j'apprends toutefois pour tout fruit de mon zèle , 
Que vous me soupçonnez du titre d'infidèle . 
Moi , traître , moi perfide ! En quoi Roi d'Aragon , 
D'une tache si noire ai-je souillé mon nom ? 
Et mérité de vous l'injuste violence , 
Qui veut l'ensevelir dans la nuit du silence ? 
Que veut cet homme ! Ô Ciel ! 
Homme ! Oui sans me flatter , 
C'est une qualité dont je me puis vanter : 
Oui , Seigneur , je suis homme , et quelquefois plus qu'homme , 
Quand je crois trop l'ardeur qui pour vous me consomme , 
Et quand dans les dangers où l'on me voit courir , 
Je crois être immortel et ne pouvoir périr . 
Jugez quel embarras me causait sa rencontre ? 
Juste Ciel ! 
Est-il fol ? 
Son geste vous le montre ? 
Mon mauvais sort , Grand Roi ... 
Passe , que me veux-tu ? 
À quelle épreuve ô Cieux ! Mettez-vous ma vertu ? 
Au Roi . 
Si de l'abord des Rois le mérite est indigne ... 
Gardes mettez le hors ! Ô la folie insigne ! 
Tôt dehors . 
Ô mon coeur ! Ô mes bras indomptés ! 
Vous m'avez procuré de belles qualités , 
Pour avoir si bien fait notre fortune est grande , 
Quand on sert on est sage , et fol quand on demande . 
Ce fol peint par ces mots , mon destin rigoureux , 
Et me fait le portrait de moi-même amoureux ; 
Je brûle sans espoir , je sers sans récompense , 
Mon service est souffert , et ma prière offense ; 
L'État , ma chère soeur , où Dieu m'a destiné , 
Comme je le régis , m'a toujours gouverné ; 
Y régnant , j'ai suivi les lois qu'il m'a données , 
J'ai dans ses intérêts mes passions bornées ; 
Je les épousais seuls ; mais aujourd'hui l'amour 
Plus absolu que lui , veut régner à son tour . 
Il ne peut plus souffrir qu'en l'ardeur qui me presse , 
Il contraigne son maître au choix de sa maîtresse ; 
Et disposant de moi fasse d'un Potentat , 
Moins un Prince en effet , qu'un serf de son État ; 
En cette passion l'intérêt de Cabrere , 
Seul préférable au mien pourrait m'être contraire ; 
À quoi que Léonor me réduise aujourd'hui , 
Ses mépris me plairaient , ses voeux étant pour lui , 
Et mon respect irait jusqu'à la déférence ; 
De pouvoir , en amour , souffrir sa préférence . 
Ha ! vous pouvez , Seigneur , élever un vassal , 
Au rang d'un favori , mais non pas d'un rival ; 
Si ce respect en vous trouvait tant de faiblesse , 
S'il était si puissant près de votre maîtresse ; 
À quel point son pouvoir ne s'étendrait-il pas , 
Et dessus vos sujets , et dessus vos États ? 
Dedans les sentiments que sa vertu m'inspire , 
Lui pouvant aussi bien déposer mon Empire , 
Que la prétention d'un objet amoureux , 
Je voudrais couronner son front , comme ses yeux . 
Sondons de qui son coeur reconnaît la puissance , 
