Mais , monsieur , encore une fois , je n'ai que faire de vos révérences : répondez à ce que je vous demande . 
Octave et Mezzetin sortent , après avoir fait encore une révérence . 
Vous ferez bien , messieurs de la révérence , de ne regarder ma porte qu'avec une lunette ; je vous saluerais d'une manière ... 
Quelle plaisante conversation ! 
Toujours des révérences ! 
Va , va , tu n'as qu'à y revenir ; je te ferai danser un branle de sortie sans violons . 
Et vous , mademoiselle l'impertinente , ne vous ai-je pas défendu de le voir ? 
Savez-vous que quand je commande , je veux être obéi ? 
Colombine et Isabelle font une révérence . 
Elles ont appris à danser du même maître . 
Ne t'ai-je pas dit que je ne voulais pas que tu songeasses davantage à cet homme-là pour être ton époux ? 
Colombine et Isabelle font encore une révérence . 
Fi ! 
Ce n'est pas là votre fait . 
Écoutez , ne m'échauffez pas les oreilles ; il y a des maisons à Paris où l'on réduit les filles désobéissantes . 
Merci de ma vie ! 
Colombine et Isabelle sortent en faisant une grande révérence . 
Ma foi , monsieur , il faut dire la vérité ; voilà des filles bien civiles . 
Mais que veulent donc dire toutes ces cérémonies-là ? 
Voilà une nouvelle manière de répondre . 
Allons , allons , il faut faire cesser tout ce manége-là . 
J'attends aujourd'hui un gendre qui me vient du Bas-Maine ; je veux envoyer savoir s'il est venu . 
Pierrot ! 
Pierrot fait une révérence en fille . 
Ah , monsieur le maraud ! 
Je crois que vous voulez rire aussi . 
Si je prends un bâton ... 
Pierrot fait une autre révérence . 
Quoi ! 
Tu t'en mêles aussi ? 
Mais , monsieur , est-ce que vous voulez m'empêcher d'être civil ? 
Qu'est-ce que vous me voulez ? 
Je veux que tu passes chez monsieur Fesse-Mathieu , pour le prier de venir ici ; et que tu ailles de là dans la rue de la Huchette , savoir si le messager du Mans est arrivé . 
Bon , bon , bon , monsieur . 
Vous attendez donc quelque panier de volaille ? 
J'attends le bailli de Laval , qui vient pour être mon gendre . 
Quoi ! 
Tout de bon ? 
Un homme du Maine pour être le mari de votre fille ? 
Assurément . 
Fi ! 
Monsieur , n'en faites rien ; il ne vient que des chapons de ce pays-là . 
Scènes italiennes . 
Une bougie ? 
Est-ce que tu n'entends pas que je demande une bougie pour cacheter une lettre ? 
Pardonnez-moi ... mais ... c'est que ... en vérité ... mademoiselle ; je m'en vais ... 
Pour moi , je ne sais plus quelle maladie a attaqué le cerveau de cet animal-là : il ne voit plus , il n'entend plus ; il a assurément quelque chose de brouillé dans son timbre . 
Pierrot apporte un manchon . 
Tu veux donc que je cachette une lettre avec un manchon ? 
Je te demande une bougie , m'entends-tu ? Je crois qu'il me fera perdre l'esprit . 
Pierrot fait encore des mines . 
Oh , oh ! 
Voilà une nouvelle folie que je ne lui connaissais pas encore . 
Depuis quand as-tu perdu la parole ? 
Parle , réponds ; dis donc à qui tu en as . 
Je n'oserais ; je sens là un tourbillon , un étouffement de la nature ... heurtant contre l'amour . 
Tenez , voilà une lettre qui vous dira tout cela . 
Que signifie donc cette cérémonie-ci ? 
Je trouve cela assez plaisant . 
Voyons donc ce que dit cette lettre . 
Elle lit . 
Comme il n'y a point d'animal dans le monde qui n'aime quelque autre animal , c'est ce qui fait que je vous aime . 
Autre chose ne peut vous dire votre très humble serviteur et fidèle amant , Pierrot . 
Mon très humble serviteur et fidèle amant , Pierrot . 
Ah , ah ! 
Voilà donc où le bât vous blesse , monsieur l'amoureux ! 
En vérité , je suis ravie d'avoir fait une pareille conquête . 
Hé ! 
Mademoiselle , je sais bien que mon mérite n'est pas capable de mériter ; ... mais , d'un autre côté , ... voilà que l'occasion , ... votre beauté ... Je ne suis pas bien riche ; mais , ma foi , je suis un bon garçon . 
J'entends cela le mieux du monde ; mais je vous prie , monsieur Pierrot , d'étouffer un peu vos hoquets de tendresse , et d'aller porter cette lettre à monsieur de la Maltotière . 
Ah ! 
Petit cocodrille ! 
Ouf ! 
La conquête de Pierrot n'est pas bien illustre : je sens néanmoins une secrète joie de voir que rien ne m'échappe . 
Quelque sévérité qu'affectent les femmes , elles ne sont jamais fâchées de s'entendre dire qu'on les aime . 
Mademoiselle , voilà monsieur le conseiller Nigaudin . 
En vérité , monsieur Nigaudin , j'ai lieu de louer votre diligence : nous ne devons partir pour la Comédie que dans deux heures , et je suis ravie de pouvoir pendant ce temps-là profiter de votre conversation . 
Mademoiselle , quand il s'agira de venir vous offrir ses hommages , on n'obtiendra point de défaut contre moi : en cas de rendez-vous auprès des dames , je ne me laisse jamais contumacer , et je me rends bien vite à l'ajournement personnel . 
Ah , monsieur ! 
Que vous dites les choses galamment ! 
Vous avez un tour aisé et naturel dans les expressions , que les autres n'ont point ; et il semble toujours que vous demandiez le coeur , quelque indifférente chose que vous puissiez dire . 
Moi , mademoiselle ! Je ne vous demande rien ; vous me prenez donc pour un escroc ? 
Il est vrai que nous autres gens de robe , la plupart , nous avons la belle élocution à commandement . 
Tout franc , mademoiselle , les gens d'épée n'ont point le boute-dehors comme nous . 
Fi ! 
Ne me parlez point des gens d'épée ; ils n'auraient jamais rien à vous dire , s'ils ne vous étourdissaient de leurs bonnes fortunes , et s'ils ne vous faisaient le calcul du nombre des bouteilles qu'ils ont vidées . 
