Que tardez-vous , Seigneur , à la répudier ? 
L'empire , votre coeur , tout condamne Octavie . 
Auguste votre aïeul soupirait pour Livie ; 
Par un double divorce ils s'unirent tous deux , 
Et vous devez l'empire à ce divorce heureux . 
Tibère , que l'hymen plaça dans sa famille , 
Osa bien à ses yeux répudier sa fille . 
Vous seul jusques ici contraire à vos désirs 
N'osez par un divorce assurer vos plaisirs . 
Et ne connais-tu pas l'implacable Agrippine ? 
Mon amour inquiet déjà se l'imagine , 
Qui m'amène Octavie , et d'un oeil enflammé 
Atteste les saints droits d'un noeud qu'elle a formé ; 
Et portant à mon coeur des atteintes plus rudes , 
Me fait un long récit de mes ingratitudes . 
De quel front soutenir ce fâcheux entretien ? 
N'êtes-vous pas , Seigneur , votre maître et le sien ? 
Vous verrons-nous toujours trembler sous sa tutelle ? 
Vivez , régnez pour vous . C'est trop régner pour elle . 
Craignez-vous ? Mais , Seigneur , vous ne la craignez pas . 
Vous venez de bannir le superbe Pallas , 
Pallas , dont vous savez qu'elle soutient l'audace . 
Éloigné de ses yeux j'ordonne , je menace , 
J'écoute vos conseils , j'ose les approuver , 
Je m'excite contre elle et tâche à la braver . 
Mais ( je t'expose ici mon âme toute nue ) 
Sitôt que mon malheur me ramène à sa vue , 
Soit que je n'ose encor démentir le pouvoir 
De ces yeux , où j'ai lu si longtemps mon devoir , 
Soit qu'à tant de bienfaits ma mémoire fidèle , 
Lui soumette en secret tout ce que je tiens d'elle : 
Mais enfin mes efforts ne me servent de rien , 
Mon génie étonné tremble devant le sien . 
Et c'est pour m'affranchir de cette dépendance , 
Que je la fuis partout , que même je l'offense , 
Et que de temps en temps j'irrite ses ennuis 
Afin qu'elle m'évite autant que je la fuis . 
Mais je t'arrête trop . Retire-toi , Narcisse . 
Britannicus pourrait t'accuser d'artifice . 
Non , non , Britannicus s'abandonne à ma foi . 
Par son ordre , Seigneur il croit que je vous vois . 
Que je m'informe ici de tout ce qui le touche , 
Et veut de vos secrets être instruit par ma bouche . 
Impatient surtout de revoir ses amours 
Il attend de mes soins ce fidèle secours . 
J'y consens : porte-lui cette douce nouvelle . 
Il la verra . 
Seigneur , bannissez-le loin d'elle . 
J'ai mes raisons , Narcisse , et tu peux concevoir , 
Que je lui vendrai cher le plaisir de la voir . 
Cependant vante-lui ton heureux stratagème . 
Dis-lui qu'en sa faveur on me trompe moi-même . 
Qu'il la voit sans mon ordre . On ouvre , la voici . 
Va retrouver ton maître et l'amener ici . 
Vous vous troublez , Madame , et changez de visage . 
Lisez-vous dans mes yeux quelque triste présage ? 
Seigneur , je ne vous puis déguiser mon erreur . 
J'allais voir Octavie , et non pas l'empereur . 
Je le sais bien , Madame , et n'ai pu sans envie 
Apprendre vos bontés pour l'heureuse Octavie . 
Vous Seigneur ? 
Pensez-vous , Madame , qu'en ces lieux 
Seule pour vous connaître Octavie ait des yeux ? 
Et quel autre , Seigneur ? Voulez-vous que j'implore ! 
À qui demanderai-je un crime que j'ignore ? 
Vous qui le punissez , vous ne l'ignorez pas . 
De grâce , apprenez-moi , Seigneur , mes attentats . 
Quoi Madame ! Est-ce donc une légère offense 
De m'avoir si longtemps caché votre présence ? 
Ces trésors dont le ciel voulut vous embellir , 
Les avez-vous reçus pour les ensevelir ? 
L'heureux Britannicus verra-t-il sans alarmes 
Croître loin de nos yeux son amour et vos charmes ? 
Pourquoi de cette gloire exclus jusqu'à ce jour , 
M'avez-vous sans pitié relégué dans ma cour ? 
On dit plus : vous souffrez sans en être offensée 
Qu'il vous ose , Madame , expliquer sa pensée . 
Car je ne croirai point que sans me consulter 
La sévère Junie ait voulu le flatter , 
Ni qu'elle ait consenti d'aimer et d'être aimée , 
Sans que j'en sois instruit que par la renommée . 
Je ne vous nierai point , Seigneur , que ses soupirs 
M'ont daigné quelquefois expliquer ses désirs . 
Il n'a point détourné ses regards d'une fille , 
Seul reste du débris d'une illustre famille . 
Peut-être il se souvient qu'en un temps plus heureux 
Son père me nomma pour l'objet de ses voeux . 
Il m'aime . Il obéit à l'empereur son père , 
Et j'ose dire encore , à vous , à votre mère : 
Vos désirs sont toujours si conformes aux siens ... 
Ma mère a ses desseins , Madame , et j'ai les miens . 
Ne parlons plus ici de Claude , et d'Agrippine . 
Ce n'est point par leur choix que je me détermine . 
C'est à moi seul , Madame , à répondre de vous ; 
Et je veux de ma main vous choisir un époux . 
Ah , Seigneur , songez-vous que toute autre alliance , 
Fera honte aux Césars auteurs de ma naissance ? 
Non , Madame , l'époux dont je vous entretiens 
Peut sans honte assembler vos aïeux et les siens . 
Vous pouvez , sans rougir , consentir à sa flamme . 
Et quel est donc , Seigneur , cet époux ? 
Moi , Madame . 
Vous ? 
Je vous nommerais , Madame un autre nom , 
Si j'en savais quelque autre au dessus de Néron . 
Oui , pour vous faire un choix , où vous puissiez souscrire , 
J'ai parcouru des yeux la cour , Rome , et l'empire . 
Plus j'ai cherché , Madame , et plus je cherche encor 
En quelles mains je dois confier ce trésor : 
Plus je vois que César digne seul de vous plaire 
En doit être lui seul l'heureux dépositaire , 
Et ne peut dignement vous confier qu'aux mains , 
À qui Rome a commis l'empire des humains . 
Vous-même consultez vos premières années . 
Claudius à son fils les avait destinées , 
Mais c'était en un temps où de l'empire entier 
Il croyait quelque jour le nommer l'héritier . 
Les dieux ont prononcé . Loin de leur contredire , 
C'est à vous de passer du côté de l'empire . 
En vain de ce présent ils m'auraient honoré , 
Si votre coeur devait en être séparé ; 
