À jouir des douceurs du Cours , des promenades , 
À voir les jeux publics , bals , ballets , mascarades ; 
Et n'ayant plus de fille à mener avec moi , 
Je dois vivre autrement , et c'est là mon effroi . 
Le grand monde me plaît , je hais la solitude , 
Il n'est point à mon gré de supplice plus rude . 
Et j'aime encore mieux voir ma fille à regret . 
Qu'éviter à ce prix le tort qu'elle me fait . 
Elle ne vous fait pas tant de tort qu'il vous semble , 
On vous prend pour deux soeurs quand on vous voit ensemble . 
Sans mentir ? 
Je vous parle avec sincérité . 
Comment suis-je aujourd'hui ? Mais dis la vérité . 
Vous ne fûtes jamais plus jeune ni plus belle ; 
Surtout votre beauté paraît fort naturelle . 
Est-il bien vrai , Laurette ? 
Il n'est rien plus certain . 
Tu peux prendre pour toi cette jupe demain ; 
Je viens d'apercevoir que la tienne se passe . 
Vous savez , sans mentir , donner de bonne grâce : 
Votre fille , après tout , ne vous vaudra jamais . 
La jeunesse , Laurette , a de puissants attraits . 
Elle est jeune , il est vrai ; mais , à faute de l'être , 
On peut s'en consoler quand on la sait paraitre : 
Votre fille n'a point vos secrets pour charmer . 
Acante cependant l'aime et ne peut m'aimer ; 
Ni tout ce que j'ai d'art , ni toute ton adresse . 
N'ont pu déraciner sa première tendresse ; 
Je ne puis à ma fille arracher cet amant . 
Les premières amours tiennent terriblement . 
Nous pouvons toutefois avoir quelque espérance : 
Mes ruses ont entre eux rompu l'intelligence . 
Et tous les faux rapports que j'ai faits jusqu'ici 
Nous ont , grâces au ciel , assez bien réussi . 
Ils ne se parlent plus . 
C'est beaucoup ; mais Laurette , 
Ce n'est pas , tu le sais , tout ce que je souhaite : 
Avant de mes appas le déclin déclaré , 
Il serait bon que j'eusse un époux assuré , 
Un parti qui me plût , et qui me fût sortable , 
Et je trouve à mon goût Acante fort aimable . 
Vous avez le goût bon , on ne le peut nier , 
Et ce second époux vaudrait bien le premier ; 
Mais c'est un grand dessein . 
N'épargne soin ni peine . 
Si tu peux réussir , ta fortune est certaine ; 
Tu n'en dois point douter . 
J'y ferai mon effort : 
Mais je trouve un obstacle à surmonter d'abord ; 
Touchant votre veuvage un scrupule peut naître . 
Vous êtes fort bien veuve , et l'on ne peut mieux l'être ; 
Votre mari , sans doute , est défunt , autant vaut ; 
Vous avez attendu plus de temps qu'il n'en faut : 
Après huit ans passés , sans qu'un mari se trouve , 
Une femme au besoin est même plus que veuvev ; 
Il n'est rien de plus sûr , votre avocat l'a dit : 
Mais il est bon d'ôter tout soupçon de l'esprit . 
Toute peur d'un retour , et d'un remue-ménage , 
Si vous voulez qu'on pense à vous pour mariage . 
Laurette , à dire vrai , c'est mon plus grand souci . 
Champagne m'a promis d'être bientôt ici : 
Il faut voir si l'on peut gagner son témoignage . 
Et celui d'un vieillard qui sort de l'esclavage . 
Il faudrait que ce fût sans me commettre , au moins . 
C'est comme je l'entends , fiez- vous à mes soins : 
Afin de vous laisser garder la bienséance , 
Je ferai du dessein seule toute l'avance . 
Mais l'argent pour corrompre est un puissant moyen . 
Dispose , agis , promets , je n'épargnerai rien . 
On vient , je remets tout enfin à ta conduite . 
Laissez-nous un peu seuls , vous reviendrez ensuite . 
D'où vient que ta maîtresse évite de me voir ? 
Va-t-elle dire encor deux mots à son miroir ? 
De ses ingrédients grossir un peu la dose ? 
Elle avait oublié de serrer quelque chose ; 
Elle va l'enfermer , et doit sortir bientôt . 
Son visage de jour est donc fait comme il faut ? 
Et sa beauté d'emprunt ... 
Brisons là , je te prie . 
Elle hait là-dessus à mort la raillerie ; 
Elle est étrangement délicate en cela . 
Et ne croit nul outrage égal à celui-là . 
Je veux t'entretenir d'affaires d'importance . 
L'homme que tu m'as dit avoir conduit en France , 
Quel homme est-ce ? 
Un vieillard assez chagrin . 
Au fond , 
Est-ce un homme d'esprit ? 
D'esprit , je t'en répond . 
Mais touchant sa famille , il s'obstine à se taire ... 
Cela n'importe rien pour ce que j'en veux faire . 
Ma maîtresse a sans doute , à parler tout de bon . 
De se remarier grande démangeaison ; 
Mais quoiqu'elle prétende être veuve à bon titre , 
Elle a quelque scrupule encor sur ce chapitre ; 
Et pour l'en délivrer , on l'obligerait fort , 
Si quelqu'un témoignait que sou mari fût mort . 
Crois-tu que ton vieillard pût rendre cet office ? 
Nous ferions bien valoir le prix d'un tel service . 
Oui , je le tiens , s'il veut , fort propre à cet emploi ; 
C'est sans doute ... 
Et surtout étant instruit par toi . 
À gagner ce témoin aisément je m'engage . 
Si tu voulais y joindre aussi ton témoignage , 
Ce serait encor mieux . 
Moi ! faire un faux rapport ? 
Quoi , pour mentir un peu , te troubles-tu si fort ? 
Et serais-tu bien homme à si faible cervelle , 
Que de t'embarrasser pour une bagatelle ? 
Crois-moi , le plus grand vice est celui d'être gueux , 
Et ce n'est pas à nous d'être si scrupuleux ; 
Un soin si délicat n'est pas à notre usage . 
La fourbe qui nous sert est notre vrai partage ; 
Elle est pour nous sans honte , et jusqu'ici jamais 
La probité ne fut la vertu des valets : 
Les gens d'esprit surtout ont leur profit en tête . 
Le scrupule n'est pas aussi ce qui m'arrête . 
Hier , lorsque j'arrivai , quand j'y songe d'abord , 
Je dis que j'ignorais si ton maître était mort ; 
Comment dire autrement sans que l'on me soupçonne ? 
Pour un homme d'esprit peu de chose t'étonne . 
