Oui , l'affaire est conclue , et moi-même j'enrage 
Qu'il me veut malgré moi forcer à ce voyage . 
Quoi ! Don Juan ainsi me manquerait de foi ? 
Oui . 
Mais quoi , les serments l'attachaient tout à moi . 
Ses serments ! Si c'est là que votre espoir s'arrête , 
Madame , votre hymen n'est pas encore chose prête , 
Il en prodigue assez , mais il n'en tient jamais . 
Tu le dis , mais ... 
Je sais un peu trop de ses faits . 
Vous n'êtes pas la seule à qui même aventure 
A mis honneur et biens en mauvaise posture , 
Il prend de tous cotés ce qu'il peut attraper 
Et sans scrupule aucun fait gloire de tromper ; 
Tout pour son appétit est d'un égal usage , 
Il met impunément belle ou laide au pillage , 
Et saoul de leur honneur , il cherche en d'autres lieux 
S'il pourra rencontrer qui le contente mieux . 
En peu de mots voilà son portrait véritable , 
Jugez de quoi mon maître envers vous est capable . 
Qui l'eût pu croire , hélas ? 
Il fallait s'en douter . 
Peste , que votre sexe est facile à tenter ! 
Il ne faut pas toujours croire les apparences , 
Et l'on doit mûrement prévoir les conséquences , 
C'est trop facilement se laisser enflammer . 
Hélas ! que tu sais peu ce que c'est que d'aimer ; 
À voir mille transports d'une flamme assidue , 
Quelle fierté , dis-moi , ne se serait rendue ? 
Il est bien mal aisé dans ces empressements 
Qu'un coeur n'ait tôt ou tard de tendres sentiments , 
Et l'amour qu'on nous montre , en paraissant extrême , 
Fait que sans raisonner on y répond de même : 
Quelque doute qu'on ait de sa sincérité , 
L'amour malgré la crainte est toujours écouté , 
Et comme les soupçons semblent lui faire injure , 
On le flatte aisément d'une ardeur toute pure . 
Et c'est ce qui vous perd . En matière d'amour 
Il faut que la raison vous gouverne à son tour . 
Tant d'infidélités , dans le siècle où nous sommes , 
Ne déclarent que trop quelle est l'humeur des hommes ; 
Car pour un qui dit vrai , mille autres plus trompeurs 
Volent impunément les dernières faveurs . 
Pour peu que votre sexe écoute leurs promesses , 
Ils savent profiter de toutes vos faiblesses , 
Et faisant grand fracas de leur fidélité , 
Surprennent aisément votre crédulité . 
Et puisqu'il faut ici vous faire tout connaître , 
Pour ne vous rien celer de l'humeur de mon maître , 
C'est qu'il est mille fois plus perfide qu'eux tous . 
L'ingrat me promettait qu'il serait mon époux . 
Mon maître épouserait ma foi toute la terre . 
Mais quoi ! Ne craint-il pas les éclats du tonnerre , 
Et qu'il ne soit puni de son manque de foi ? 
Vous le connaissez mal , il n'a ni foi ni loi , 
Madame , et n'admet point de dieux que son caprice , 
Et sans cesse du Ciel il brave la justice . 
Tel qu'il soit , je prétends aujourd'hui lui parler ; 
Son ardeur envers moi pourra se réveiller , 
L'amour produit souvent des retours dans une âme . 
Vous ferez un grand coup s'il y consent , Madame . 
J'en veux être assurée , et s'il me quitte enfin , 
Pour laver cet affront j'ai le remède en main , 
Ma mort en éteindra la funeste mémoire . 
Toujours sur cet article il ne faut pas s'en croire : 
Quoique l'honneur soit cher , vivre est encore plus doux , 
Et loin de vous pleurer , on se rirait de vous . 
N'affectez point ici la vertu de Lucrèce ; 
Je sais que ce malheur cause de la tristesse , 
Mais en pareil sujet on n'agit pas fort bien 
Si l'on ne veut s'en taire et n'en témoigner rien . 
Mais puisque vous voulez en être plus certaine , 
Mettez-vous , s'il vous plaît , dans la chambre prochaine : 
Mon maître doit venir dans un moment ici , 
Et je vais lui parler de vous ; mais le voici . 
Ah , Carrille ! Sais-tu ce que je viens de faire ? 
Quelque malheur nouveau ? 
Coquin . 
C'est l'ordinaire . 
Depuis que je vous sers , je ne vois pas un jour 
Qui se passe , Monsieur , sans crime et sans amour . 
Quels crimes ai-je fait ? 
Faire mourir son père , 
Ce n'est rien ? 
Son humeur était par trop sévère , 
Carrille , et pour son bien j'ai dû m'en dépêcher . 
Qui ne se fût lassé de l'entendre prêcher ? 
Contre mes moeurs sans cesse il armait sa censure , 
Sans cesse il me chantait quelque nouvelle injure , 
Et ... mais n'en parlons plus , sache donc qu'aujourd'hui ... 
Et Don Pierre , Monsieur , assassiné chez lui ? 
Ce Commandeur fameux qui gouvernait Séville , 
Et que pour ses vertus on pleure dans la ville , 
N'est-ce donc rien , Monsieur ? 
J'en demeure d'accord , 
Mais de sa main aussi j'aurais reçu la mort ; 
Les beaux yeux de sa fille à mes yeux surent plaire , 
Et pour en mieux jouir il fallait s'en défaire ; 
L'obstacle était trop grand pour en venir à bout , 
Et pour l'objet aimé l'amant hasarde tout . 
Et de tous les côtés des filles abusées , 
Dont les familles sont partout scandalisées ? 
Bon , ce sont des chansons ; quels crimes a-t-il fait ? 
Monsieur , au grand galop vous courez au gibet , Et ... 
Quoi ! toujours parler , et sans vouloir m'entendre ? 
Sans craindre mon courroux oses-tu me reprendre ? 
Hé ! que t'importe-t-il si je fais bien ou mal ? 
L'un ou l'autre pour toi n'est-il pas [ bien ] égal ? 
Laisse-moi suivre en tout cette ardeur qui m'anime ; 
J'obéis à mes sens , il est vrai , mais quel crime ? 
La nature m'en fait une nécessité , 
Et notre corps n'agit que par sa volonté . 
C'est par les appétits qu'inspirent les caprices , 
Qu'on court différemment aux vertus comme aux vices . 
Pour moi , qui de l'amour fais mes plus chers plaisirs , 
J'ose tout ce qui peut contenter mes désirs , 
Je n'examine point si j'ai droit de le faire , 
Tout est utile pour moi quand l'objet me peut plaire , 
Et ne prenant des lois que de ma passion , 
J'attache tous mes soins à sa possession . 
