Vous ne voulez donc pas que je vous y conduise ? 
Je n'ai besoin de vous ni de votre entremise ; 
Je vous suis obligé des services rendus : 
À tout autre qu'à moi je ne me fierai plus ; 
Et j'appréhende encor , dans mon soupçon extrême , 
D'être d'intelligence à me tromper moi-même . 
Le pauvre diable en a , par ma foi , tout son soûl ; 
Il faudra qu'il décampe , ou qu'il devienne fou ; 
Pour peu de temps encor qu'en ces lieux il habite , 
De tous ses créanciers mon maître sera quitte . 
Ah ! Mon cher Valentin , tu me vois hors de moi ; 
Mon bonheur est si grand qu'à peine je le crois . 
J'ai reçu mon argent ; regarde , je te prie , 
Des billets que je tiens la force et l'énergie ; 
Tous billets au porteur , des meilleurs de Paris ; 
L'un de trois mille écus ; l'autre de neuf , de six , 
De huit , de cinq , de sept. J'achèterais , je pense , 
Deux ou trois marquisats des mieux rentés de France . 
Quelle aubaine ! Le bien vous vient de toutes parts . 
De grâce , laissez-moi promener mes regards 
Sur ces billets moulés , dont l'usage est utile . 
La belle impression ! Les beaux noms ! Le beau style ! 
Ce sont là les billets qu'il faut négocier , 
Et non pas vos poulets , vos chiffons de papier , 
Où l'amour se distille en de fades paroles , 
Et qui ne sont partout pleins que de fariboles . 
Va , j'en connais le prix tout aussi bien que toi ; 
Mais jusqu'ici l'usage en fut peu fait pour moi : 
J'espère à l'avenir m'en servir comme un autre . 
Vous ignorez encor quel bonheur est le vôtre ; 
Votre frère pour vous vient encor d'être pris . 
Le Marquis , qui jadis nous prêta cent louis , 
Est venu brusquement lui demander la somme . 
Votre frère d'abord a rembarré son homme ; 
Mais lui , sourd aux raisons qu'il a pu lui donner , 
A voulu sur-le-champ le faire dégainer . 
Notre jumeau prudent n'en a voulu rien faire ; 
Et , mettant à profit mon conseil salutaire , 
Il en a délivré plus de moitié comptant , 
Que le Marquis a pris toujours en rabattant . 
Je lui suis obligé d'avoir payé mes dettes . 
Vos obligations ne sont pas si parfaites ; 
Car avec Isabelle il vous a mis fort mal . 
Il l'a vue ? 
Oui vraiment . Il est un peu brutal , 
Ainsi que j'ai tantôt eu l'honneur de vous dire : 
Il a sur son chapitre étendu sa satire , 
Et tenu , face à face , un propos aigre-doux , 
Qu'on met sur votre compte , et que l'on croit de vous . 
Isabelle est sortie à tel point courroucée ... 
Il faut de cette erreur détromper sa pensée . 
Mais je la vois paraître . Où tournez-vous vos pas , 
Madame ? Où fuyez-vous ? 
Où vous ne serez pas . 
Voilà le quiproquo . 
Je vais chez Araminte , 
Lui dire que pour vous ma tendresse est éteinte . 
Aimez-la , j'y consens ; je fais voeu désormais 
De vous fuir comme un monstre , et ne vous voir jamais . 
Madame ... 
Pour le prix de l'ardeur la plus vive , 
Je ne reçois de vous qu'injure et qu'invective ; 
Je vous parais sans foi , sans esprit , sans appas . 
Madame , écoutez-moi . 
Non ; je ne comprends pas , 
Si brutal que l'on soit , qu'on puisse avoir l'audace 
De dire , de sang-froid , ces duretés en face . 
Vous saurez qu'en ces lieux ... 
Je ne veux rien savoir . 
C'est bien fait . 
Écoutez , sans tant vous émouvoir . 
Veux-tu que je m'expose encore à ses sottises ? 
Mon Dieu ! Non . Sans sujet vous en venez aux prises . 
Je vais dans un moment dissiper ce soupçon : 
Tous deux vous avez tort , et vous avez raison . 
Oh ! Pour moi , j'ai raison ; toi-même , sois-en juge . 
Et moi , je n'ai pas tort . 
Tout ce petit grabuge 
Entre vous excité va finir en deux mots . 
Monsieur vous a tantôt tenu certains propos 
Assez durs , dites-vous ? 
Hors de toute créance . 
Moi ! Je vous ai ... . 
Paix donc , point tant de pétulance . 
Je ne dirai plus rien , si vous parlez toujours . 
À Isabelle . 
L'homme qui vous a fait d'impertinents discours , 
C'est lui , sans être lui : ce n'est que son image , 
De taille , de façon , de nom , et de visage ; 
Et quoique l'un soit l'autre , ils diffèrent entre eux ; 
Tous les deux ne font qu'un , et cependant font deux . 
Ainsi , c'est l'autre lui , vêtu de ses dépouilles , 
Le portrait de monsieur , qui vous a chanté pouilles . 
De quels contes en l'air me fais-tu l'embarras ? 
Sans l'entendre parler , ne vous emportez pas . 
La chose , j'en conviens , ne paraît pas trop claire : 
Mais sachez que monsieur en ces lieux a son frère , 
Frère jumeau , semblable et d'habit et de traits , 
Dont la langue à tantôt sur vous lancé ses traits . 
Vous l'avez pris pour lui ; mais quoiqu'il soit semblable 
L'autre est un faux brutal , voici le véritable . 
Quelque étrange que soit ce surprenant récit , 
Je me plais à le croire ; il flatte mon esprit . 
L'amour rend ma méprise et juste et pardonnable . 
Ce courroux à mes yeux vous rend plus adorable . 
Souffrez que mon transport ... 
Il veut lui baiser la main . 
Modérez ces désirs . 
Je me méprends aussi : transporté de plaisirs , 
Je pousse un peu trop loin mes tendres entreprises . 
Mais , d'une et d'autre part , oublions nos méprises . 
Pour ne vous plus tromper , regardez ce signal ; 
Il doit , dans l'embarras , vous servir de fanal . 
Mais n'allez pas tantôt , par-devant le notaire , 
Épouser l'un pour l'autre , et prendre le contraire : 
Vous apprendrez par là quel est le vrai des deux . 
Mon coeur me le dira bien plutôt que mes yeux . 
Quoi qu'aujourd'hui le ciel fasse pour ma fortune , 
