En stériles regrets passe et s'évanouisse ? 
Ne saurais-tu , Crispin , parer ce coup fatal , 
Et trouver promptement un remède à mon mal ? 
Tantôt tu méditais un héroïque ouvrage : 
C'est dans les grands dangers qu'on voit un grand courage . 
Oui , je croyais tantôt réparer cet échec ; 
Mais à présent j'échoue , et je demeure à sec . 
Un autre , en pareil cas , serait aussi stérile . 
S'il fallait , par hasard , d'un coup de main habile , 
Soustraire , escamoter sans bruit un testament 
Où vous seriez traité peu favorablement , 
Peut-être je pourrais , par quelque coup d'adresse , 
Exercer mon talent et montrer ma prouesse : 
Mais en faire trouver alors qu'il n'en est point , 
Le diable avec sa clique , et réduit à ce point , 
Fort inutilement s'y casserait la tête ; 
Et cependant , monsieur , le diable n'est pas bête . 
Tu veux donc me confondre et me désespérer ? 
Les Notaires , monsieur , viennent là-bas d'entrer ; 
Je les ai mis tous deux dans cette salle basse . 
Voyez ; que voulez-vous , s'il vous plaît , qu'on en fasse ? 
Je vois à tous moments croître mon embarras . 
Fais-en , ma pauvre enfant , tout ce que tu voudras . 
Savent-ils que mon oncle a perdu connaissance , 
Et qu'il ne peut parler ? 
Non , pas encor , je pense . 
Crispin ... 
Monsieur ! 
Hélas ! 
Hélas ! 
Juste ciel ! 
Ha ! 
Que ferons-nous , dis-moi ? 
Tout ce qu'il vous plaira . 
Quoi ! Les renverrons-nous ? 
Eh ! Qu'en voulez-vous faire ? 
Qu'en pouvons-nous tirer qui nous soit salutaire ? 
Je vais donc leur marquer qu'ils n'ont qu'à s'en aller . 
Attends encore un peu . Je me sens accabler . 
Crispin , tu vas me voir expirer à ta vue . 
Je vous suivrai de près , et la douleur me tue . 
Moi ! Je n'irai pas loin . Faut-il nous voir , tous trois , 
Comme d'un coup de foudre , écraser à la fois ? 
Attendez ... Il me vient ... Le dessein est bizarre ; 
Il pourrait par hasard ... J'entrevois ... Je m'égare , 
Et je ne vois plus rien que par confusion . 
Peste soit l'animal , avec sa vision ! 
Fais-nous part du dessein que ton coeur se propose . 
Allons , mon cher Crispin , tâche à voir quelque chose . 
Laisse-moi donc rêver ... Oui-da ... Non ... Si , pourtant ... 
Pourquoi non ? ... On pourrait ... 
Ne rêve donc point tant ; 
Les Notaires là-bas sont dans l'impatience : 
Tout ici ne dépend que de la diligence . 
Il est vrai ; mais enfin j'accouche d'un dessein 
Qui passera l'effort de tout esprit humain . 
Toi , qui parais dans tout si légère et si vive , 
Exerce à ce sujet ton imaginative ; 
Voyons ton bel esprit . 
Je t'en laisse l'emploi . 
Qui peut en fourberie être si fort que toi ? 
L'amour doit ranimer ton adresse passée . 
Paix ... Silence ... Il me vient un surcroît de pensée . 
J'y suis , ventrebleu ! 
Bon . 
Dans un fauteuil assis ... 
Fort bien ... 
Ne troublez pas l'enthousiasme où je suis . 
Un grand bonnet fourré jusque sur les oreilles ; 
Les volets bien fermés ... 
C'est penser à merveilles . 
Oui , monsieur , dans ce jour , au gré de vos souhaits , 
Vous serez légataire , et je vous le promets . 
Allons , Lisette , allons , ranimons notre zèle ; 
L'amour à ce projet nous guide et nous appelle . 
Va de l'oncle défunt me chercher quelque habit , 
Sa robe de malade , et son bonnet de nuit : 
Les dépouilles du mort feront notre victoire. , 
Je veux en élever un trophée à ta gloire , 
Et je cours te servir . Je reviens sur mes pas . 
Tu m'arraches , Crispin , des portes du trépas . 
Si ton dessein succède au gré de notre envie , 
Je veux te rendre heureux le reste de ta vie . 
Je serais légataire ! Et , par même moyen , 
J'épouserais l'objet qui fait seul tout mon bien ! 
Ah , Crispin ! 
Cependant une terreur secrète 
S'empare de mes sens , m'alarme et m'inquiète : 
Si la Justice vient à connaître du fait , 
Elle est un peu brutale , et saisit au collet . 
Il faut faire un faux seing ; et ma main alarmée 
Se refuse au projet dont mon âme est charmée . 
Ton trouble est mal fondé : depuis deux ou trois mois 
Géronte ne pouvait se servir de ses doigts ; 
Ainsi sa signature , ailleurs si nécessaire , 
N'est point , comme tu vois , requise en notre affaire ; 
Et tu déclareras que tu ne peux signer . 
À de bonnes raisons je me laisse gagner ; 
Et je sens tout à coup renaître en mon courage 
L'ardeur dont j'ai besoin pour un si grand ouvrage . 
Du bon homme Géronte , en gros comme en détail , 
Comme tu l'as requis , voilà tout l'attirail . 
Ne perdons point de temps , que l'on m'habille en hâte . 
Monsieur , mettez la main , s'il vous plaît , à la pâte . 
La robe ; dépêchons , passez-la dans mes bras . 
Ah ! Le mauvais valet ! Chaussez chacun un bas . 
Çà , le mouchoir de cou . Mets-moi vite ce casque . 
Les pantoufles . Fort bien . L'équipage est fantasque . 
Oui , voilà le défunt ; dissipons notre ennui . 
Géronte n'est point mort , puisqu'il revit en lui : 
Voilà son air , ses traits ; et l’on doit s'y méprendre . 
Mais , avec son habit , si son mal m'allait prendre ? 
Ne crains rien , arme-toi de résolution . 
Ma foi , déjà je sens un peu d'émotion : 
Je ne sais si la peur est un peu laxative , 
Ou si cet habit a la vertu purgative . 
Je veux te mettre encor ce vieux manteau fourré , 
Dont aux jours de remède il était entouré . 
Tu peux , quand tu voudras , appeler les Notaires ; 
Me voilà maintenant en habits mortuaires . 
Je vais dans un moment les amener ici . 
Secondez-moi bien tous dans cette affaire-ci . 
Vous , monsieur , s'il vous plaît , fermez porte et fenêtre ; 
