Je ne parais ici pour la paix nullement . 
L'un de qui l'honneur souffre est pour être mon gendre , 
Et l'autre est mon parent qui voit son sang répandre . 
Battez-vous donc Amis , et bien fort vous serez 
Bien plutôt animés , par moi , que séparés . 
Votre conseil est trop d'un homme de courage 
Pour n'être pas suivi . 
De tout mon coeur j'enrage , 
Ha le malheureux vieillard qui conseille un duel . 
La colère me rend insolent et cruel , 
J'ai trompé votre soeur , j'ai tué votre frère , 
Je le ferais encor si je l'avais à faire , 
Il ne me reste plus qu'à vous tuer aussi . 
Vous ne connaissez pas Don Juan , le voici , 
Vous trompâtes ma soeur , vous tuâtes mon frère , 
Mais bientôt votre mort s'en va me satisfaire , 
C'est au vrai Don Juan qu'appartient seulement 
De venger son honneur offensé doublement . 
Quel est donc de vous deux Don Juan ? 
C'est moi-même . 
Et lui ? 
Je ne le suis qu'en cas de stratagème . 
Oui je suis Don Juan qui vous vient de blesser , 
Si je l'ai fait sans voir , vous pouvez bien penser 
Qu'à moi venger ma honte est chose fort aisée , 
Maintenant que je vois celui qui l'a causée , 
Tandis que mon esprit a seulement douté 
J'ai voulu m'éclaircir , et n'ai rien attenté , 
Sous le nom d'un valet j'ai souffert mon offense , 
Tandis qu'un seul soupçon m'en demandait vengeance 
Vous qui me l'avez faite , et l'osez déclarer , 
Vous me croyez peut-être un homme à l'endurer , 
Je n'ai pour le savoir de science certaine 
Oublié jusqu'ici ni finesse ni peine : 
Enfin mon déshonneur ne m'est que trop connu , 
Vous savez , Don Louis , à quoi je suis tenu : 
Pour mon sang répandu , j'ai répandu du vôtre , 
Mais deux autres sujets m'en demandent bien d'autre . 
Je ne puis vivre heureux sans vous faire mourir , 
Pour cela seulement j'ai dû me découvrir , 
Je suis donc Don Juan , que personne n'en doute . 
Croyez-vous à ce nom que plus on vous redoute ? 
Et croyez-vous aussi me donner le trépas , 
Vous ne tuez qu'alors que l'on ne vous voit pas : 
Mais puisque je vous vois , qui vous pourra barbare 
Garantir de la mort que ma main vous prépare ? 
Quand je vous aurais tous ici pour ennemis , 
Je veux qu'on tienne ici tout ce qu'on a promis , 
L'on m'a promis ma soeur , il faut qu'on l'effectue , 
Je lui dois votre mort , il fait que je vous tue , 
Voyez si Don Juan tient bien ce qu'il promet , 
Soit qu'il paraisse en Maître , ou se cache en valet : 
Don Fernand tenez donc la parole donnée , 
Commandez que ma soeur me soit vite amenée , 
Et vous le plus mortel de tous mes ennemis 
Battez-vous contre moi , vous me l'avez promis . 
Ha ! Seigneur Don Juan un peu de patience ! 
Pour en avoir eu trop j'ai manqué ma vengeance . 
Pourquoi vous êtes-vous déguisé parmi nous ? 
J'étais jaloux . 
De qui ? 
De lui . 
De moi . 
De vous . 
Je vous ai vu sortir du Balcon d'Isabelle . 
Vous m'en vîtes sortir . 
Vous-même , et puis chez elle 
Je vous ai vu caché : mais ces jaloux soupçons 
Ne ralentirent point mon feu de leurs glaçons ; 
Au contraire il s'accrut avecque violence , 
Lors je me déguisai , je gardai le silence , 
Et ne fus pas longtemps sans rencontrer en vous 
Un rival dont j'avais sujet d'être jaloux : 
Vous n'excitiez alors que ma simple colère , 
Et n'eusse jamais cru que la mort de mon frère 
Dût se trouver encor un coup de votre main ! 
Je vous croyais coquet , et non pas inhumain ; 
Enfin j'ai su depuis qu'une mortelle offense 
Me devait contre vous porter à la vengeance ; 
J'ai cru que vous étiez coupable envers ma soeur , 
J'ai cru que vous étiez son lâche ravisseur , 
Lors par ressentiment plus que par jalousie 
La fureur contre vous m'avait l'âme saisie : 
J'ai bientôt préféré pour vous priver du jour 
Les soins de mon honneur à ceux de mon amour . 
Quand on souffre en l'honneur , l'amour ne touche guère , 
Maintenant que je vois que de mon pauvre frère , 
Que vous avez tué la nuit trop lâchement , 
Vous m'osez reprocher la mort insolemment : 
Que pour vous contre moi le ciel avec la terre , 
Et tout le genre humain me déclare la guerre . 
Malgré le ciel , la terre , et tout le genre humain , 
Il faut que vous mouriez aujourd'hui par ma main . 
Ceux qui me connaîtront sauront bien que la crainte 
N'est pas ce qui me fait approuver votre plainte , 
Quand vous me reprochez que votre frère est mort , 
La raison est pour vous , et moi j'ai toujours tort : 
Mais je devrais plutôt être par cette offense , 
Un objet de pitié , qu'un objet de vengeance ; 
Hélas je le tuai , mais comment , et pourquoi ? 
Et quand je le sus mort , qui pleura plus que moi , 
Il m'attaqua la nuit , et moi sans le connaître , 
Je cru l'ayant tué , n'avoir tué qu'un traître : 
Malheureux que je suis , l'avoir tué sans voir , 
Le plus intime ami que je croyais avoir , 
Oui je l'aimais autant qu'on peut aimer un autre , 
Puisqu'il fut mon ami pour devenir le vôtre , 
Je donnerais mon sang , je donnerais mon coeur , 
Et ce discours n'est point un effet de ma peur . 
Outre qu'un généreux facilement pardonne , 
Cette seule raison sans doute est assez bonne : 
Je veux que vous l'ayez tué sans y penser , 
Et que vous n'ayez eu dessein de m'offenser ; 
Mais vous ne vous lavez ici que d'une offense , 
Et ma soeur contre vous me demande vengeance : 
Et puisque son honneur à mon honneur est joint , 
Je serai sans honneur si ma soeur n'en a point . 
En l'humeur où je suis-je n'ai pas grande envie , 
Si vous m'ôtez l'honneur , de vous laisser la vie . 
Je pourrais bien encor épousant votre soeur , 
Et vous rendre content , et vous rendre l'honneur , 
