Si , comme je vous dis , l'une et l'autre sont vaines . 
Faites ; je recevrai ces fardeaux précieux , 
Pour les premiers présents qui me viennent des cieux ; 
Pour de riches faveurs , et de superbes marques , 
Du césar des césars , et du roi des monarques : 
Ils sortent tous . 
J'irai sans contrainte , où d'un illustre effort , 
Les soldats de Jésus triomphent de la mort . 
En cet acte , Genest , à mon gré se surpasse . 
Il ne se peut rien feindre avecque plus de grâce . 
L'intermède permet de l'en féliciter , 
Et de voir les acteurs . 
Il se faut donc hâter . 
Quel trouble ! Quel désordre ! Et comment sans miracle , 
Ne peuvent-ils produire aucun plaisant spectacle ? 
Certes à voir entr'eux , cette confusion , 
L'ordre de leur récit , semble une illusion . 
L'art en est merveilleux , il faut que je l'avoue ; 
Mais l'acteur qui paraît est celui qui me joue ; 
Et qu'avec Genest , j'ai vu se concerter . 
Voyons de quelle grâce il saura m'imiter . 
Sont-ce là les faveurs , traître , sont-ce les gages , 
De ce maître nouveau , qui reçoit tes hommages ? 
Et qu'au mépris des droits , et du culte des Dieux , 
L'impiété chrétienne , ose placer aux cieux ? 
La nouveauté , Seigneur , de ce maître des maîtres , 
Est devant tous les temps , et devant tous les êtres ; 
C'est lui , qui du néant a tiré l'univers , 
Lui , qui dessus la terre a répandu les mers ; 
Qui de l'air étendit les humides contrées , 
Qui sema de brillants , les voûtes azurées , 
Qui fit naître la guerre entre les éléments , 
Et qui régla des cieux , les divers mouvements . 
La Terre , à son pouvoir , rend un muet hommage , 
Les rois sont ses sujets , le monde est son partage ; 
Si l'onde est agitée , il la peut affermir ; 
S'il querelle les vents , ils n'osent plus frémir ; 
S'il commande au soleil , il arrête sa course ; 
Il est maître de tout , comme il en est la source ; 
Tout subsiste par lui , sans lui rien n'eut été ; 
De ce maître , Seigneur , voilà la nouveauté . 
Voyez si sans raison il reçoit mes hommages , 
Et si sans vanité j'en puis porter les gages . 
Oui ces chaînes , César , ces fardeaux glorieux , 
Sont aux bras d'un chrétien , des présents précieux ; 
Devant nous , ce cher maître en eut les mains chargées , 
Au feu de son amour , il nous les a forgées ; 
Loin de nous accabler , leur faix est notre appui , 
Et c'est par ces chaînons , qu'il nous attire à lui . 
Dieux ! À qui pourrons-nous nous confier sans crainte , 
Et de qui nous promettre une amitié sans feinte ! 
De ceux que la fortune attache à nos côtés ? 
De ceux que nous avons moins acquis , qu'achetés ? 
Qui sous des fronts soumis cachent des coeurs rebelles ? 
Que par trop de crédit , nous rendons infidèles ? 
Ô dure cruauté du destin de la Cour , 
De ne pouvoir souffrir d'inviolable amour ! 
De franchise sans fard , de vertu qu'offusquée , 
De devoir que contraint , ni de foi que masquée ! 
Qu'entreprends-je , chétif en ces lieux écartés , 
Où lieutenant des dieux , justement irrités , 
Je fais d'un bras vengeur éclater les tempêtes , 
Et poursuis des chrétiens , les sacrilèges têtes ! 
Si tandis que j'en prends un inutile soin , 
Je vois naître chez moi , ce que je suis si loin ; 
Ce que j'extirpe ici , dans ma Cour prend racine , 
J'élève auprès de moi , ce qu'ailleurs j'extermine ; 
Ainsi notre fortune , avec tout son éclat , 
Ne peut ( quoi qu'elle fasse ) acheter un ingrat . 
Pour croire un dieu , Seigneur , la liberté de croire , 
Est-elle en votre estime une action si noire ? 
Si digne de l'excès où vous vous emportez , 
Et se peut-il souffrir de moindres libertés ? 
Si jusques à ce jour vous avez cru ma vie , 
Inaccessible même aux assauts de l'envie ; 
Et si les plus censeurs ne me reprochent rien , 
Qui m'a fait si coupable , en me faisant chrétien ? 
Christ réprouve la fraude , ordonne la franchise , 
Condamne la richesse , injustement acquise ; 
D'une illicite amour , défend l'acte innocent , 
Et de tremper ses mains dans le sang innocent ; 
Trouvez-vous en ces Lois aucune ombre de crime , 
Rien de honteux aux siens , et rien d'illégitime ? 
J'ai contre eux éprouvé tout ce qu'eut pu l'Enfer , 
J'ai vu couler leur sang sous des ongles de fer ; 
J'ai vu bouillir leur corps dans la poix et les flammes , 
J'ai vu leur chair tomber sous de flambantes lames ; 
Et n'ai rien obtenu de ces coeurs glorieux , 
Que de les avoir vus pousser des chants aux cieux , 
Prier pour leurs bourreaux au fort de leur martyre , 
Pour vos prospérités , et pour l'heur de l'Empire . 
Insolent , est-ce à toi de te choisir des Dieux ? 
Les miens , ceux de l'Empire , et ceux de tes aïeux , 
Ont-ils trop faiblement établi leur puissance , 
Pour t'arrêter au joug de leur obéissance ? 
Je cherche le salut , qu'on ne peut espérer 
De ces Dieux de métal , qu'on vous voit adorer . 
Le tien , si cette humeur s'obstine à me déplaire , 
Te garantira mal des traits de ma colère , 
Que tes impiétés attireront sur toi . 
J'en parerai les coups , du bouclier de la foi . 
Crains de voir , et bientôt , ma faveur négligée , 
Et l'injure des dieux cruellement vengée ; 
De ceux que par ton ordre on a vus déchirés , 
Que le fer a meurtris , et le feu dévorés , 
Si tu ne divertis la peine où tu t'exposes , 
Les plus cruels tourments n'auront été que roses . 
Nos corps étant péris , nous espérons qu'ailleurs 
Le Dieu que nous servons , nous les rendra meilleurs . 
Traître , jamais sommeil n'enchantera mes peines , 
Que ton perfide sang , épuisé de tes veines , 
Et ton coeur sacrilège , aux corbeaux exposé , 
N'ait rendu de nos Dieux le courroux apaisé . 
