Et de voir que déjà l'avare faux du temps , 
Ait de ses plus beaux jours ravi quelque partie . 
Je ne puis que répondre à tant de modestie , 
Que par tout le respect et la confusion , 
Dont un coeur est capable en cette occasion . 
Elle prétend de plus avant que le jour passe , 
Par un gage amoureux vous confirmer sa grâce , 
Lazarille avec moi viendra le recevoir . 
Ô caprices du sort qui vous peut concevoir ! 
Contraire il assassine , et favorable accable , 
D'un heur si surprenant , un homme est-il capable ? 
Avec la vanité dont vous vous paissez tous , 
Vous tiendrez pour affront que le Ciel pleut sur vous ; 
De plus puissants que vous , acceptez tout sans honte . 
Viens . 
Je reviens , et vous en rend bon compte . 
J'admire ( mon cher Lope ) et cet étonnement , 
Me laisse sans discours et sans raisonnement ; 
Le courroux obstiné , dont le Ciel vous outrage , 
Et sa lenteur extrême à vous tourner visage ; 
Le Roi ... 
Quelque malheur dont je sois combattu , 
Un fort espoir renaît à ma faible vertu ; 
En suite de mes maux dont le torrent s'écoule , 
Les biens semblent , comme eux , me venir tout en foule , 
Le ciel qui me semblait même plaindre le jour , 
S'épuise en ma faveur par les mains de l'amour ; 
Pardonnez , Amiral , si mon trop lent silence , 
Vous a de ce beau mal caché la violence ; 
Puisque je croyais moins par ma discrétion , 
Vous taire un juste espoir , qu'une présomption ; 
Mais pouvant aujourd'hui fonder cette espérance , 
Sur une trop solide et trop claire apparence ; 
Je vous dois révéler cet important secret , 
Que je ne puis verser dans un sein plus discret : 
Mais craignant d'éventer une si belle flamme , 
Cherchons un lieu plus propre à vous ouvrir mon âme ; 
Et pouvoir modérer par vos sages avis , 
Le transport surprenant dont mes sens sont ravis . 
J'ai bien cru que du ciel la justice future , 
Vous devrait réserver quelque haute aventure ; 
Et que ses jugements aussi sages que saints , 
Sous de si grands malheurs cachaient de grands desseins . 
Jalouse passion , dangereuse couleuvre , 
Qui pour nuire ou crever , mets tout poison en oeuvre ; 
Fille à qui te fait naître ingrate et sans pitié , 
Au moins tuant l'amour , épargne l'amitié ; 
Et ne m'engendre pas d'une rage commune , 
Et l'oubli de l'Infante , et la haine de Lune ! 
De Lune dont les faits m'ont servi de degrés , 
À monter à des rangs de tant d'yeux révérés ; 
Ce de Lune invaincu dont la valeur extrême , 
A tant fait pour ma gloire , et si peu pour lui-même . 
Laissons libres ses voeux à de libres appas , 
Et complice du sort , ne l'entreprenons pas ! 
Sa rage assez longtemps contre lui mutinée , 
A sous un mauvais astre ourdi sa destinée : 
Souffrons-lui les aspects de douceur et d'amour , 
Dont l'honore aujourd'hui l'astre de cette Cour : 
La voici , cachons-nous , et détournons la vue , 
De ce beau basilic , qui charme , mais qui tue . 
Quoi me fuir , Amiral ! quoi vouloir m'éviter ! 
Ai-je des qualités à tant épouvanter ? 
Vous rêviez , et j'ai cru que quelque inquiétude , 
Vous obligeait , Madame , à cette solitude . 
Il est vrai , mais vous seul me pouvez relever , 
Du soin qui m'inquiète et qui me fait rêver 
Aujourd'hui Don Bernard que la Cour vous contemple , 
Dans le plus haut éclat , d'un Héros sans exemple ; 
Qu'on vous voit avec joie , autant et plus puissant , 
Que fut jamais vassal d'un Roi reconnaissant ; 
Que l'un et l'autre sexe , en votre heur s'intéresse , 
Les Dames sont en peine à qui vos voeux s'adressent , 
Et quels heureux appas , en la guerre des coeurs , 
Remporteront sur vous le titre des vainqueurs ; 
Car vous ne voudriez pas qu'on vous crût invincible 
À la force d'un sexe , à qui tout est possible ; 
Qui se peut tout soumettre , et de qui les regards 
Forçaient les Scipions , et domptaient les Césars . 
Cet honneur s'étant donc fait tant d'ambitieuses ; 
Moi comme la plus jeune et des plus curieuses , 
J'ai voulu me charger de la commission 
De leur faire savoir votre inclination ; 
Et c'était le sujet de mon inquiétude . 
Mon plus ardent désir et ma plus chère étude , 
Sont de servir ce sexe adorable et charmant , 
Dont toujours la conquête honore en désarmant . 
Ces termes généraux me laissant incertaine , 
Me laissent sans moyen de les tirer de peine ; 
Et ne nous obligeant que d'un devoir commun , 
Pour servir trop d'objets , vous n'en servez pas un . 
Vous m'ordonnez , Madame , un excès d'insolence 
Qu'ont assez publié mes yeux et mon silence , 
Et quelque vive ardeur dont on soit enflammé , 
L'importance n'est pas d'aimer mais d'être aimé ; 
Et fonder son espoir dessus quelque apparence . 
Craignez-vous de déplaire ? Aimez sans espérance . 
Restreint dans ce respect je puis vous obéir , 
J'aime donc un objet que nul ne peut haïr ; 
Qui par vos propres yeux vous a cent fois ravie , 
Que seule vous pouvez contempler sans envie . 
Qui vous contemple aussi , sans en être jaloux , 
Et qui n'a rien d'intime et de cher comme vous ; 
Un trésor préférable à toute ma fortune , 
Le seul Soleil enfin digne de cette Lune , 
Qui se fait redouter par tant d'effets divers , 
Et qui peut en son cercle enfermer l'Univers . 
Par votre sage avis souffrant sa préférence , 
J'aime sans intérêt , et sers sans espérance . 
Je vois ce clair soleil , je tremble à son aspect , 
L'amour pour l'amitié s'impose ce respect ; 
Il s'en va . 
L'intérêt de l'ami m'éloigne de l'amante , 
Mais le temps éteindra cette ardeur , Violante ; 
Je l'ai nommée , adieu . 
De ce propos confus , 
Qu'ai-je lieu d'inférer ou dessein , ou refus , 
Je cherche des clartés et n'en rencontre aucune , 
Ni dedans ce Soleil , ni dedans cette Lune ; 
Pour me tirer de soin , j'augmente mon tourment , 
Et voulant m'éclaircir , croîs mon aveuglement . 
