Que je me garde , moi , de paraître à sa vue ? 
Je m'en garderai bien . Et ne partais-je pas , 
Si Titus malgré moi n'eût arrêté mes pas ? 
Sans doute , il faut partir . Continuons , Arsace . 
Elle croit m'affliger . Sa haine me fait grâce . 
Tu me voyais tantôt inquiet , égaré . 
Je partais amoureux , jaloux , désespéré . 
Et maintenant , Arsace , après cette défense 
Je partirai peut-être avec indifférence . 
Moins que jamais , Seigneur , il faut vous éloigner . 
Moi , je demeurerai pour me voir dédaigner ? 
Des froideurs de Titus je serai responsable ? 
Je me verrai puni parce qu'il est coupable ? 
Avec quelle injustice , et quelle indignité 
Elle doute à mes yeux de ma sincérité ? 
Titus l'aime , dit-elle , et moi je l'ai trahie . 
L'ingrate ! M'accuser de cette perfidie ? 
Et dans quel temps encor ! Dans le moment fatal 
Que j'étale à ses yeux les pleurs de mon rival , 
Que pour la consoler je le faisais paraître 
Amoureux et constant , plus qu'il ne l'est peut-être . 
Et de quel soin , Seigneur , vous allez-vous troubler ? 
Laissez à ce torrent le temps de s'écouler . 
Dans huit jours , dans un mois , n'importe , il faut qu'il passe . 
Demeurez seulement . 
Non , je la quitte , Arsace . 
Je sens qu'à sa douleur je pourrais compatir , 
Ma gloire , mon repos , tout m'excite à partir . 
Allons . Et de si loin évitons la cruelle , 
Que de longtemps , Arsace , on ne nous parle d'elle . 
Toutefois il nous reste encore assez de jour . 
Je vais dans mon palais attendre ton retour . 
Va voir si la douleur ne l'a point trop saisie . 
Cours . Et partons du moins assurés de sa vie . 
Phénice ne vient point ? Moments trop rigoureux , 
Que vous paraissez lents à mes rapides voeux ! 
Je m'agite , je cours , languissante , abattue , 
La force m'abandonne , et le repos me tue . 
Phénice ne vient point ? Ah que cette longueur 
D'un présage funeste épouvante mon coeur ! 
Phénice n'aura point de réponse à me rendre . 
Titus , l'ingrat Titus n'a point voulu l'entendre . 
Il fuit , il se dérobe à ma juste fureur . 
Chère Phénice , hé bien ! As-tu vu l'empereur ? 
Qu'a-t-il dit ? Viendra-t-il ? 
Oui , je l'ai vu , Madame , 
Et j'ai peint à ses yeux le trouble de votre âme . 
J'ai vu couler des pleurs qu'il voulait retenir . 
Vient-il ? 
N'en doutez point , Madame , il va venir . 
Mais voulez-vous paraître en ce désordre extrême ? 
Remettez-vous , Madame , et rentrez en vous-même . 
Laissez-moi relever ces voiles détachés , 
Et ces cheveux épars dont vos yeux sont cachés . 
Souffrez que de vos pleurs je répare l'outrage . 
Laisse , laisse , Phénice , il verra son ouvrage . 
Et que m'importe , hélas ! De ces vains ornements ? 
Si ma foi , si mes pleurs , si mes gémissements ; 
Mais que dis-je , mes pleurs ? si ma perte certaine , 
Si ma mort toute prête enfin ne le ramène , 
Dis-moi , que produiront tes secours superflus , 
Et tout ce faible éclat qui ne le touche plus ? 
Pourquoi lui faites-vous cet injuste reproche ? 
J'entends du bruit , Madame , et l'empereur s'approche , 
Venez , fuyez la foule , et rentrons promptement . 
Vous l'entretiendrez seul dans votre appartement . 
De la reine , Paulin , flattez l'inquiétude . 
Je vais la voir . Je veux un peu de solitude . 
Que l'on me laisse . 
Ô ciel ! Que je crains ce combat ! 
Grands dieux , sauvez sa gloire , et l'honneur de l'État . 
Voyons la reine . 
Hé bien , Titus , que viens-tu faire ? 
Bérénice t'attend . Où viens-tu , téméraire ? 
Tes adieux sont-ils prêts ? T'es-tu bien consulté ? 
Ton coeur te promet-il assez de cruauté ? 
Car enfin au combat , qui pour toi se prépare , 
C'est peu d'être constant , il faut être barbare . 
Soutiendrai-je ces yeux dont la douce langueur , 
Sait si bien découvrir les chemins de mon coeur ? 
Quand je verrai ces yeux armés de tous leurs charmes , 
Attachés sur les miens , m'accabler de leurs larmes , 
Me souviendrai-je alors de mon triste devoir ? 
Pourrai-je dire enfin : je ne veux plus vous voir ? 
Je viens percer un coeur que j'adore , qui m'aime . 
Et pourquoi le percer ? Qui l'ordonne ? Moi-même . 
Car enfin Rome a-t-elle expliqué ses souhaits ? 
L'entendons-nous crier autour de ce palais ? 
Vois-je l'État penchant au bord du précipice ? 
Ne le puis-je sauver que par ce sacrifice ? 
Tout se tait , et moi seul trop prompt à me troubler , 
J'avance des malheurs que je puis reculer . 
Et qui sait si sensible aux vertus de la reine , 
Rome ne voudra point l'avouer pour Romaine ? 
Rome peut par son choix justifier le mien . 
Non , non , encore un coup ne précipitons rien . 
Que Rome avec ses lois mette dans la balance 
Tant de pleurs , tant d'amour , tant de persévérance , 
Rome sera pour nous . Titus , ouvre les yeux . 
Quel air respires-tu ? N'es-tu pas dans ces lieux 
Où la haine des rois avec le lait sucée , 
Par crainte , ou par amour , ne peut être effacée ? 
Rome jugea ta reine en condamnant ses rois . 
N'as-tu pas en naissant entendu cette voix ? 
Et n'as-tu pas encore ouï la renommée 
T'annoncer ton devoir jusque dans ton armée ? 
Et lorsque Bérénice arriva sur tes pas , 
Ce que Rome en jugeait , ne l'entendis-tu pas ! 
Faut-il donc tant de fois te le faire redire ? 
Ah lâche ! Fais l'amour , et renonce à l'empire . 
Au bout de l'univers va , cours te confiner , 
Et fais place à des coeurs plus dignes de régner . 
Sont-ce là ces projets de grandeur et de gloire 
Qui devaient dans les coeurs consacrer ma mémoire ? 
Depuis huit jours je règne . Et jusques à ce jour 
Qu'ai-je fait pour l'honneur ? J'ai tout fait pour l'amour . 
D'un temps si précieux quel compte puis-je rendre ? 
