Je la laisse expliquer sur tout ce qui me touche , 
Et ne me cache point pour lui fermer la bouche . 
Je vous entends . Hé bien , gardes ! 
Que faites-vous ? 
C'est votre frère . Hélas ! C'est un amant jaloux , 
Seigneur , mille malheurs persécutent sa vie . 
Ah ! Son bonheur peut-il exciter votre envie ? 
Souffrez que de vos coeurs rapprochant les liens , 
Je me cache à vos yeux , et me dérobe aux siens . 
Ma fuite arrêtera vos discordes fatales , 
Seigneur , j'irai remplir le nombre des Vestales . 
Ne lui disputez plus mes voeux infortunés , 
Souffrez que les dieux seuls en soient importunés . 
L'entreprise , Madame , est étrange et soudaine . 
Dans son appartement , gardes , qu'on la ramène . 
Gardez Britannicus dans celui de sa soeur . 
C'est ainsi que Néron sait disputer un coeur . 
Prince , sans l'irriter , cédons à cet orage . 
Gardes , obéissez , sans tarder davantage . 
Que vois-je ? Ô ciel ! 
Ainsi leurs feux sont redoublés , 
Je reconnais la main qui les a rassemblés . 
Agrippine ne s'est présentée à ma vue , 
Ne s'est dans ses discours si longtemps étendue , 
Que pour faire jouer ce ressort odieux . 
Qu'on sache si ma mère est encore en ces lieux . 
Burrhus , dans ce palais je veux qu'on la retienne , 
Et qu'au lieu de sa garde , on lui donne la mienne . 
Quoi , Seigneur ? Sans l'ouïr ? Une mère ? 
Arrêtez . 
J'ignore quel projet , Burrhus , vous méditez . 
Mais depuis quelques jours tout ce que je désire 
Trouve en vous un censeur , prêt à me contredire . 
Répondez m'en , vous dis-je , ou sur votre refus 
D'autres me répondront et d'elle , et de Burrhus . 
Oui Madame , à loisir vous pourrez vous défendre . 
César lui-même ici consent de vous entendre . 
Si son ordre au palais vous a fait retenir , 
C'est peut-être à dessein de vous entretenir . 
Quoi qu'il en soit , si j'ose expliquer ma pensée , 
Ne vous souvenez plus qu'il vous ait offensée . 
Préparez-vous plutôt à lui tendre les bras . 
Défendez-vous , Madame , et ne l'accusez pas . 
Vous voyez , c'est lui seul que la cour envisage . 
Quoiqu'il soit votre fils , et même votre ouvrage , 
Il est votre empereur . Vous êtes comme nous 
Sujette à ce pouvoir qu'il a reçu de vous . 
Selon qu'il vous menace , ou bien qu'il vous caresse , 
La cour autour de vous ou s'écarte , ou s'empresse . 
C'est son appui qu'on cherche , en cherchant votre appui . 
Mais voici l'empereur . 
Qu'on me laisse avec lui . 
Approchez-vous , Néron , et prenez votre place . 
On veut sur vos soupçons que je vous satisfasse . 
J'ignore de quel crime on a pu me noircir . 
De tous ceux que j'ai faits je vais vous éclaircir . 
Vous régnez . Vous savez combien votre naissance 
Entre l'empire et vous avait mis de distance . 
Les droits de mes aïeux que Rome a consacrés 
Étaient même sans moi d'inutiles degrés . 
Quand de Britannicus la mère condamnée 
Laissa de Claudius disputer l'hyménée , 
Parmi tant de beautés qui briguèrent son choix , 
Qui de ses affranchis mendièrent les voix , 
Je souhaitai son lit , dans la seule pensée 
De vous laisser au trône , où je serais placée . 
Je fléchis mon orgueil , j'allai prier Pallas . 
Son maître chaque jour caressé dans mes bras 
Prit insensiblement dans les yeux de sa nièce 
L'amour , où je voulais amener sa tendresse , 
Mais ce lien du sang qui nous joignait tous deux , 
Écartait Claudius d'un lit incestueux . 
Il n'osait épouser la fille de son frère . 
Le Sénat fut séduit . Une loi moins sévère 
Mit Claude dans mon lit , et Rome à mes genoux . 
C'était beaucoup pour moi , ce n'était rien pour vous , 
Je vous fis sur mes pas entrer dans sa famille . 
Je vous nommai son gendre , et vous donnai sa fille . 
Silanus , qui l'aimait , s'en vit abandonné , 
Et marqua de son sang ce jour infortuné . 
Ce n'était rien encor . Eussiez-vous pu prétendre 
Qu'un jour Claude à son fils dût préférer son gendre ? 
De ce même Pallas j'implorai le secours , 
Claude vous adopta , vaincu par ses discours , 
Vous appela Néron , et du pouvoir suprême 
Voulut avant le temps vous faire part lui-même . 
C'est alors que chacun rappelant le passé 
Découvrit mon dessein , déjà trop avancé ; 
Que de Britannicus la disgrâce future 
Des amis de son père excita le murmure . 
Mes promesses aux uns éblouirent les yeux , 
L'exil me délivra des plus séditieux . 
Claude même lassé de ma plainte éternelle 
Éloigna de son fils tous ceux , de qui le zèle 
Engagé dès longtemps à suivre son destin , 
Pouvait du trône encor lui rouvrir le chemin . 
Je fis plus : je choisis moi-même dans ma suite 
Ceux à qui je voulais qu'on livrât sa conduite . 
J'eus soin de vous nommer , par un contraire choix , 
Des gouverneurs que Rome honorait de sa voix . 
Je fus sourde à la brigue , et crus la renommée . 
J'appelai de l'exil , je tirai de l'armée . 
Et ce même Sénèque , et ce même Burrhus , 
Qui depuis ... Rome alors estimait leurs vertus . 
De Claude en même temps épuisant les richesses 
Ma main , sous votre nom , répandait ses largesses . 
Les spectacles , les dons , invincibles appas 
Vous attiraient les coeurs du peuple , et des soldats , 
Qui d'ailleurs réveillant leur tendresse première 
Favorisaient en vous Germanicus mon père . 
Cependant Claudius penchait vers son déclin . 
Ses yeux longtemps fermés s'ouvrirent à la fin . 
Il connut son erreur . Occupé de sa crainte 
Il laissa pour son fils échapper quelque plainte , 
Et voulut , mais trop tard , assembler ses amis . 
Ses gardes , son palais , son lit m'étaient soumis . 
Je lui laissai sans fruit consumer sa tendresse , 
De ses derniers soupirs je me rendis maîtresse , 
Mes soins , en apparence épargnant ses douleurs , 
De son fils , en mourant , lui cachèrent les pleurs . 
Il mourut . Mille bruits en courent à ma honte . 
