Jamais de tant d'ennuis je ne fus accablée ; 
J'en cherche le remède en ma raison troublée ; 
Mais mon esprit lassé de s'en entretenir , 
Si Philante ne vient , ne sait que devenir . 
J'espère que le Ciel touché de notre peine ; 
Montrera son amour en suite de sa haine ; 
Et que nos coeurs auront un destin plus heureux ; 
Mais il faut éviter cet écueil dangereux , 
Et feindre à cet effet de me sentir atteinte , 
D'un mal qui sera grand , si l'on en croit ma plainte ; 
Et par là gagner temps en attendant secours , 
Un Ange tutélaire inspire ce discours . 
Braside , cher ami , mon amour vous conjure , 
De lui prêter la main pour venger son injure , 
L'ingrate que je sers adore un étranger ; 
Son esprit inconstant fait gloire de changer : 
Et du premier regard qu'un Adonis envoie , 
Il détruit mon espoir , ma fortune et ma joie . 
Ce Narcisse a des yeux qui charment ses esprits ; 
Je ne suis pour les siens qu'un objet de mépris ; 
Et j'ai vu la perfide ( ô funeste mémoire ! ) 
Prendre ses intérêts ; combattre pour sa gloire ; 
Repartir sans raison ; et bien plus , m'offenser : 
Qui l'aurait cru jamais ? qui l'aurait pu penser ? 
Il est vrai , cependant , la volage me quitte ; 
La beauté d'un rival efface mon mérite ; 
Il ne lui souvient point des services rendus , 
L'ingrate les oublie , et je les tiens perdus . 
Ô Misérable état , où mon âme est rangée ! 
Ô Maîtresse changeante ! ô fortune changée ! 
Ô rival trop heureux , qui lui donne des lois : 
Mais étant mon second je les vaincrai tous trois , 
Si ce bras généreux preste son assistance ; 
Si contre l'infidèle il défend ma constance ; 
J'ose encor espérer au milieu du malheur : 
Et je n'en doute point , sachant votre valeur . 
Votre âme en le croyant ne sera point trompée ; 
Contre qui que ce soit employez mon épée ; 
Allons sans s'amuser en discours superflus ; 
À qui dois-je parler ? Ne me le celez plus . 
Philante est le rival qu'aime la déloyale ; 
Et son père demeure à la place Royale . 
Je ne le connais point ; mais au nom seulement , 
Et sachant son quartier je le trouve aisément : 
Où nous irons nous battre ? 
À cent pas de la porte ; 
Pourvu que ce soit prés la place , ne m'importe . 
Sortez par Saint Antoine , et vous mettez en lieu 
Où je vous puisse voir , n'y manquez pas , adieu . 
Ô de tous les amis , l'ami le plus fidèle ! 
L'inconstante verra si j'étais digne d'elle ; 
Et je verrai bientôt si cet ambitieux , 
Sait blesser de la main aussi bien que des yeux . 
Misérable Doriste , en quelle solitude , 
Dois-tu cacher ton crime , et ton inquiétude ? 
Quel désert éloigné , te peut bien garantir , 
De la fureur d'un Maître et de ton repentir ? 
Lorsqu'Almedor verra ta fourbe découverte , 
Pourra-t-on empêcher sa vengeance et ta perte ? 
Ha ! Bon Dieu nullement , ton mal n'est point douteux , 
Tu ne peux éviter un supplice honteux ; 
Le Ciel impitoyable , est sourd à ta requête ; 
Déjà sa foudre gronde et menace ta tête ; 
Et si devant trois jours Philante ne revient , 
L'espérance t'échappe et la parque te tient . 
Puissais-je voir ma fin avant cette journée , 
Où l'on doit achever ce fantasque hyménée , 
Ô Ciel sourd à mes voeux , écoute mon transport , 
Tout ce qu'il te demande est une prompte mort . 
N'aurai-je point bientôt le bonheur que j'espère ? 
Quelle de ces maisons est celle de mon père ? 
Philante , à ce portail , je crois que la voici . 
Philante ? Ô quel bonheur de le trouver ici ! 
N'êtes vous pas Philante ? 
Ainsi chacun me nomme : 
Fils d'Almedor ? 
Lui-même . 
Un brave gentilhomme , 
De vous faire appeler , a cru de son devoir ; 
Si vous le désirez , je vous le ferai voir . 
Son nom ? 
Son nom fameux ne peut faire de honte ; 
Tous les honnêtes gens connaissent trop Oronte . 
Quelque soit cet Oronte , il faut le contenter ; 
J'irai sur votre foi . 
Non , sans plus contester , 
( Je sais bien mon métier ) avant notre sortie , 
Choisissez un ami qui soit de la partie . 
Allons à cela près , vos désirs sont contents ; 
Nous en ferons nous deux . 
J'ai ce que je prétends . 
Ne remarquez vous pas comme ce beau visage , 
A fait en vers mon fils réussir mon présage ? 
Il meurt quand il le quitte , et ne vit qu'en ses yeux . 
Et vous , et moi devons des victimes aux Cieux ; 
L'amour de nos enfants en prend son origine ; 
Leur flamme est éternelle aussi bien que divine ; 
Et le même destin qui leur fit voir le jour , 
Écrivit en airain qu'ils auraient de l'amour . 
Jamais chose ici bas ne parut moins possible ; 
Jamais coeur de rocher ne fut plus insensible 
Que celui de ma fille , et je dois confesser , 
Qu'à moins que d'un miracle il fallait la forcer . 
Et pour moi ( je le dis , et le jure sans feinte ) 
Je pense faire un songe en la voyant atteinte ; 
Et puisque le mépris de son coeur est banni , 
Philante a dans les yeux un pouvoir infini . 
Philante a mille fois plus d'heur que de mérite . 
S'il est considéré , sa fortune est petite ; 
Mais si l'Univers je devenais vainqueur , 
Je le lui donnerais aussi bien que mon coeur . 
Luciane vaut mieux que l'Empire du monde ; 
Et ce riche présent n'a rien qui le second : 
Les beautés , les vertus , font l'aise et le bonheur ; 
Et seules peuvent plaire aux personnes d'honneur ; 
Mais ne différons plus notre bonne fortune ; 
Confondons nos maisons , et n'en faisons plus qu'une . 
Demain sans différer avec mille plaisirs , 
Nos voeux s'accompliront ainsi que leurs désirs , 
Stances . 
Tyran , cesse de me poursuivre ; 
Fâcheux Amour , retire toi ; 
Mais non ! péris avecques moi ; 
