Percez , percez mon cour , faites-lui tout sentir , 
Feux , fers , poisons , cordeaux , et pour punir mon vice , 
De tous les châtiments , ne faites qu'un supplice ; 
J'ai plus failli moi seul , que tous les criminels ; 
Faites-moi donc sentir tous leurs maux éternels . 
Seigneur ... 
Ha scélérat , auteur de ma disgrâce , 
Oses-tu me parler , as-tu bien cette audace ? 
Vois méchant , vois l'effet de ton crime et du mien , 
Afin de commencer mon supplice et le tien . 
Ha seigneur ... 
Détestable il faut que cette épée , 
Pour punir tes forfaits dans ton sang soit trempée , 
Et pour apprendre encor aux méchants comme toi , 
À ne flatter jamais les vices de leur roi . 
Lâches , tout votre effort est un trop faible obstacle : 
Dieu qu'est-ce que je vois , quel horrible spectacle ! 
Tout le palais en flamme , hélas il faut mourir ; 
Par où pourrai-je entrer , par où dois-je courir ; 
Ici la flamme éclate , ici le feu se montre ; 
Partout elle ravage , en tout je la rencontre ; 
Je ne saurais passer , et puis il n'est plus temps : 
On ne peut s'opposer , à la mort que j'attends : 
Mon Eudoxe a péri , mon Eudoxe est perdue ; 
Mon Eudoxe ( ô malheur ) ne peut m'être rendue ; 
Ha mon Eudoxe est morte , et sa mère , et sa soeur , 
Avec tous les plaisirs dont je fus possesseur . 
Père sans amitié , barbare impitoyable , 
Qui sans doute as commis une faute effroyable ; 
Viens achever ton crime , et me priver du jour , 
Viens contenter ici , ta haine , et mon amour ; 
Viens ici contenter une si juste envie , 
Je ne veux rien de toi , viens reprendre ma vie ; 
Viens m'arracher le cour ; mais tigre ne viens pas , 
Je ne sais si Nature arrêterait mon bras ; 
Et si mon désespoir , si grand , si légitime , 
Ne voudrait point punir un crime par un crime . 
Non , non je n'en sais rien , et dans mon désespoir , 
Peut-être la nature , aurait peu de pouvoir . 
Ô destin rigoureux , que ta force est à craindre ! 
Mais lâche Thrasimond , de qui te veux-tu plaindre ? 
N'accuse point le ciel , ton père , et ton malheur : 
N'accuse que ton bras , et ton peu de valeur ; 
Quoi , tarder si longtemps à forcer un passage , 
Que t'osaient disputer des hommes sans courage ! 
Des hommes qui tremblaient sachant ta qualité ! 
Et que tu devais vaincre avec facilité ! 
N'avais-tu pas promis et donné ta parole , 
Que la fureur du roi n'aurait aucun effet ? 
Traître tu l'as promis ; mais traître l'as-tu fait ? 
Ha non , non , tu n'as fait qu'une promesse vaine : 
Meurs donc pour te punir , et pour venger ta reine : 
Meurs , prince infortuné , meurs . 
Seigneur suivez-moi : 
Mais sans perdre de temps : 
Moi te suivre et pourquoi ? 
Oui seigneur , suivez-moi : 
Bizarre procédure ! 
En cette déplorable , et funeste aventure , 
As-tu perdu le sens au milieu de l'effroi , 
Que tu parles ainsi ? 
Non seigneur suivez-moi . 
Explique ton dessein , et tire-moi de doute . 
Ha seigneur suivez-moi , de crainte qu'on n'écoute , 
Marche donc je te suis car en dépit du sort , 
Ma main en tous endroits , saura trouver la mort . 
Stances . 
Tristes débris , objets funèbres , 
Qui parmi l'horreur des ténèbres , 
Paraissez plus noircis du feu que de la nuit : 
Effroyables témoins d'une horrible aventure , 
Soyez-le du mal que j'endure , 
Palais brûlés , demeure obscure , 
La fureur vous abat , la fureur me détruit . 
Pressé de sentiments si tendres , 
Je viens chercher parmi vos cendres , 
Les cendres d'un trésor , que mon âme a perdu : 
Hélas si ma douleur n'est sans force et sans armes , 
Souffrez que je mêle mes larmes , 
À ces cendres pleines de charmes , 
Et que ce triste bien , me soit au moins rendu . 
En cette funeste aventure , 
Je ne veux point que la nature 
Fasse un nouveau miracle en faveur de l'amour : 
Et que de cet amas de cendre et de poussière , 
Elle revienne à la lumière , 
Avec sa beauté première , 
Me redonner la vie en reprenant le jour . 
Accablé de maux si funestes , 
Je veux les pitoyables restes , 
D'un corps rempli d'appas , d'un chef d'oeuvre si beau : 
Je veux que cet objet , pour qui mon cour soupire , 
Pour qui mon triste cour expire , 
Après la perte d'un empire , 
Lui qui fut sans bonheur , ne soit pas sans tombeau . 
Je veux mêler à cette cendre , 
Le sang que je m'en vais répandre , 
Et la mettre en ce cour , que je m'en vais percer : 
Je veux qu'il serve d'urne à cette cendre aimée , 
Et que là mon âme enflammée , 
Tâche de la rendre animée , 
Par la chaleur du sang , que je m'en vais verser . 
Ciel , faites que je la rencontre ! 
Faites que le sort me la montre , 
Cette cendre adorable , et que j'adore aussi : 
Après , murs ébranlés par l'effort de la flamme , 
Tombez pour contenter mon âme , 
Et faites qu'auprès de Madame , 
Votre chute m'accable , et nous rejoigne ici . 
Hélas c'est le seul bien que le sort me peut faire : 
Car de tant d'affligés , qui sont dans la misère , 
Et par qui le trépas , est si fort désiré , 
Je suis certainement le plus désespéré . 
Aussi dans quelque excès qu'ait pu monter leur perte , 
Elle n'égale point celle que j'ai soufferte : 
Et par l'arrêt fatal , du destin rigoureux , 
J'ai plus souffert moi seul , que tous les malheureux ; 
J'ai plus souffert moi seul que tout le monde ensemble , 
Et mon désastre est tel , que rien ne lui ressemble . 
Car enfin si quelqu'un a vu le dernier jour , 
De l'aimable beauté , qui causait son amour , 
En se désespérant , en soupirant pour elle , 
Il a vu cette mort commune , et naturelle , 
