Le temps nous presse , allez , préparez la lumière . 
Ne délibère plus , Adrian , il est temps , 
De suivre avec ardeur ces fameux combattants ; 
Si la gloire te plaît , l'occasion est belle , 
La querelle du ciel à ce combat t'appelle ; 
La torture , le fer , et la flamme t'attend , 
Offre à leurs cruautés un coeur ferme et constant ; 
Laisse à de lâches coeurs verser d'indignes larmes , 
Tendre aux tyrans les mains , et mettre bas les armes ; 
Toi , rends la gorge au fer , vois-en couler ton sang , 
Et meurs , sans t'ébranler , debout , et dans ton rang . 
Il répète encore ces quatre derniers vers . 
Laisse à de lâches coeurs verser d'indignes larmes , 
Tendre aux tyrans les mains , et mettre bas les armes ; 
Toi , rends la gorge au fer , vois-en couler ton sang , 
Et meurs , sans t'ébranler , debout , et dans ton rang . 
Dieux ! Comment en ce lieu faire la Comédie ? 
De combien d'importuns j'ai la tête étourdie ! 
Combien à les ouïr , je fais de languissants ! 
Par combien d'attentats j'entreprends sur les sens ! 
Ma voix rendrait les bois et les rochers sensibles ; 
Mes plus simples regards sont des meurtres visibles ; 
Je foule autant de coeurs , que je marche de pas ; 
La troupe , en me perdant , perdrait tous ses appas ; 
Enfin , s'ils disent vrai , j'ai lieu d'être bien vaine ; 
De ces faux courtisans , toute ma loge est pleine ; 
Et lasse au dernier point d'entendre leurs douceurs , 
Je les en ai laissés absolus possesseurs ; 
Je crains plus que la mort cette engeance idolâtre , 
De lutins importuns , qu'engendre le théâtre ; 
Et que la qualité de la profession , 
Nous oblige à souffrir avec discrétion . 
Outre le vieil usage où nous trouvons le monde , 
Les vanités encor , dont votre sexe abonde , 
Vous font avec plaisir supporter cet ennui , 
Par qui tout votre temps devient le temps d'autrui . 
Avez-vous repassé cet endroit pathétique , 
Où Flavie en sortant vous donne la réplique ? 
Et vous souvenez-vous qu'il s'y faut exciter ? 
J'en prendrai votre avis , oyez-moi réciter . 
Elle répète . 
J'ose à présent , ô ciel , d'une vue assurée , 
Contempler les brillants de ta voûte azurée ; 
Et nier ces faux dieux , qui n'ont jamais foulé 
De ce palais roulant , le lambris étoilé ; 
À ton pouvoir , Seigneur , mon époux rend hommage ! 
Il professe ta foi , ses fers t'en sont un gage ; 
Ce redoutable fléau des dieux sur les chrétiens , 
Ce lion altéré du sacré sang des tiens , 
Qui de tant d'innocents crut la mort légitime , 
De ministre qu'il fut , s'offre enfin pour victime , 
Et patient agneau , tend à tes ennemis , 
Un col à ton saint joug heureusement soumis . 
Outre que dans la Cour que vous avez charmée , 
On sait que votre estime est assez confirmée ; 
Ce récit me surprend , et vous peut acquérir 
Un renom au théâtre , à ne jamais mourir . 
Vous en croyez bien plus , que je ne m'en présume . 
Elle rentre . 
La Cour viendra bientôt , commandez qu'on allume . 
Il serait , Adrian , honteux d'être vaincu ; 
Si ton dieu veut ta mort , c'est déjà trop vécu ; 
J'ai vu , ciel , tu le sais , par le nombre des âmes 
Que j'osai t'envoyer , par des chemins de flammes , 
Dessus les grils ardents , et dedans les taureaux , 
Chanter les condamnés , et trembler les bourreaux . 
Il répète ces quatre vers . 
J'ai vu , ciel , tu le sais , par le nombre des âmes 
Que j'osai t'envoyer , par des chemins de flammes , 
Dessus les grils ardents , et dedans les taureaux , 
Chanter les condamnés , et trembler les bourreaux . 
Et puis ayant un peu rêvé , et ne regardant plus son rôle , il dit . 
Dieux , prenez contre moi ma défense et la vôtre ; 
D'effet , comme de nom , je me trouve être un autre ; 
Je feins moins Adrian , que je ne le deviens , 
Et prends avec son nom , des sentiments chrétiens ; 
Je sais ( pour l'éprouver ) que par un long étude , 
L'art de nous transformer , nous passe en habitude ; 
Mais il semble qu'ici , des vérités sans fard , 
Passent , et l'habitude , et la force de l'art , 
Et que Christ me propose une gloire éternelle , 
Contre qui ma défense est vaine et criminelle ; 
J'ai pour suspects , vos noms de dieux et d'immortels ; 
Je répugne aux respects qu'on rend à vos autels ; 
Mon esprit à vos lois secrètement rebelle , 
En conçoit un mépris qui fait mourir son zèle ; 
Et comme de profane , enfin sanctifié , 
Semble se déclarer , pour un crucifié ; 
Mais où va ma pensée , et par quel privilège 
Presque insensiblement , passai-je au sacrilège ? 
Et du pouvoir des dieux , perds-je le souvenir ? 
Il s'agit d'imiter , et non de devenir . 
Le ciel s'ouvre , avec des flammes , et une voix s'entend , qui dit . 
Poursuis Genest ton personnage , 
Tu n'imiteras point en vain ; 
Ton salut ne dépend , que d'un peu de courage , 
Et Dieu t'y prêtera la main . 
Qu'entends-je , juste ciel , et par quelle merveille , 
Pour me toucher le coeur , me frappes-tu l'oreille ? 
Souffle , doux et sacré , qui me viens enflammer , 
Esprit saint et divin , qui me viens animer , 
Et qui me souhaitant , m'inspires le courage , 
Travaille à mon salut , achève ton ouvrage ; 
Guide mes pas douteux dans le chemin des Cieux , 
Et pour me les ouvrir , dessille-moi les yeux . 
Mais ô vaine créance , et frivole pensée , 
Que du ciel cette voix me doive être adressée ! 
Quelqu'un s'apercevant du caprice où j'étais , 
S'est voulu divertir par cette feinte voix , 
Qui d'un si prompt effet m'excite tant de flamme , 
Et qui m'a pénétré jusqu'au tréfonds de l'âme . 
Prenez , dieux , contre Christ , prenez votre parti , 
Dont ce rebelle coeur s'est presque départi ; 
