Je cherche ici mon père , et ne le trouve pas ; 
Jusqu'assez près d'ici j'avais suivi ses pas . 
Ne l'avez-vous point vu ? Dites-moi , je vous prie , 
Serait-il retourné ? 
Dans mon âme attendrie 
Je sens , en la voyant , la raison et l'amour , 
L'homme et le philosophe , agités tour à tour . 
N'avez-vous point , la belle , en votre promenade , 
Donné , sans y penser , près de quelque embuscade ? 
On trouve quelquefois , au milieu des forêts , 
Des Sylvains pétulants , des Faunes indiscrets , 
Qui , du soir au matin , vont à la picorée , 
Et n'ont nulle pitié d'une fille égarée . 
Jamais je ne m'égare ; et , grâce à mon destin , 
Je ne rencontre point telles gens en chemin . 
Je m'étais arrêtée au bord d'une fontaine 
Dont le charmant murmure et l'onde pure et saine 
M'invitaient à laver mon visage et mes mains . 
C'est aussi tout le fard dont j'use les matins . 
Tu vois , Strabon , tu vois ; c'est la pure nature : 
Son teint n'est point encor nourri dans l'imposture ; 
Elle doit son éclat à sa seule beauté . 
Son visage est tout neuf , et n'est point frelaté . 
Ce fard que vous prenez au bord d'une onde claire 
Fait voir que vous avez quelque dessein de plaire . 
D'autres soins en ces lieux m'occupent tout le jour . 
Sauriez-vous , par hasard , ce que c'est ... 
Quoi ? 
L'amour . 
L'amour ? 
Oui , l'amour . 
Non . 
Je veux vous en instruire . 
À part . 
Je tremble , et je ne sais ce que je vais lui dire . 
Quoi ! Vous qui raisonnez philosophiquement , 
Qui parlez à vos sens impérativement , 
Qui voyez face à face étoiles et planètes , 
Une fille vous met en l'état où vous êtes ! 
Vous tremblez ! Allons donc , montrez de la vigueur . 
Tant de trouble jamais ne régna dans mon coeur . 
À Criséis . 
L'amour est , en effet , ce qu'on a peine à dire ; 
C'est une passion que la nature inspire , 
Un appétit secret dans le coeur répandu , 
Qui meut la volonté de chaque individu 
À se perpétuer et rendre son espèce ... 
Pour un homme d'esprit vous parlez mal tendresse . 
À Criséis . 
L'amour , ne vous déplaise , est un je ne sais quoi , 
Qui vous prend , je ne sais ni par où , ni pourquoi ; 
Qui va je ne sais où ; qui fait naître en notre âme 
Je ne sais quelle ardeur que l'on sent pour la femme : 
Et ce je ne sais quoi , qui paraît si charmant , 
Sort enfin de nos coeurs , et je ne sais comment . 
Vous me parlez tous deux une langue étrangère ; 
Et moins qu'auparavant je connais ce mystère . 
L'amour n'est pas , je crois , facile à pratiquer , 
Puisqu'on a tant de peine à pouvoir l'expliquer . 
Mon esprit est borné : je ne veux point apprendre 
Les choses qui me font tant de peine à comprendre . 
En exerçant l'amour , vous le comprendrez mieux . 
Qui peut si brusquement nous surprendre en ces lieux ? 
Demeurons dans ce bois ; laissons aller la chasse ; 
Attendons quelque temps que la chaleur se passe . 
Il aperçoit Criséis . 
Mais que vois-je ? 
Voilà peut-être de ces gens 
Qui vont par les forêts détrousser les passants . 
Pour moi , je ne vois rien dans leur air qui m'étonne . 
Approchons . Que d'appas ! Ciel ! L'aimable personne ! 
Et comment se peut-il que ces sombres forêts 
Renferment un objet si doux , si plein d'attraits ? 
Tout cela ne vaut rien . Ces gens-ci , dans leur course , 
Paraissent en vouloir plus au coeur qu'à la bourse . 
Sauvons-nous . 
Permettez qu'en ce sauvage endroit 
On rende à vos appas l'hommage qu'on leur doit ; 
Souffrez ... 
Plus long discours serait fort inutile . 
Vous êtes égarés du chemin de la ville ; 
Cela se voit assez ; mais , quand il vous plaira , 
Dans la route bientôt Strabon vous remettra . 
Un cerf que nous poussons depuis trois ou quatre heures 
Nous a , par les détours , conduits dans ces demeures ; 
Et j'ai mis pied à terre en ces lieux détournés ... 
Vous êtes donc chasseurs ? 
Des plus déterminés . 
Ah ! Je m'en réjouis . Prendre bien de la peine , 
Se tuer , s'excéder , se mettre hors d'haleine ; 
Interrompre au matin un tranquille sommeil ; 
Aller dans les forêts prévenir le soleil ; 
Fatiguer de ses cris les échos des montagnes ; 
Passer en plein midi les guérets , les campagnes ; 
Dans les plus creux vallons fondre en désespérés , 
Percer rapidement les bois les plus fourrés ; 
Ignorer où l'on va , n'avoir qu'un chien pour guide , 
Pour faire fuir un cerf qu'une feuille intimide ; 
Manquer la bête enfin , après avoir couru , 
Et revenir bien tard , mouillé , las et recru , 
Estropié souvent : dites-moi , je vous prie , 
Cela ne vaut-il pas la peine qu'on en rie ? 
Ces occupations et ces nobles travaux 
Sont les amusements des plus fameux héros ; 
Et lorsqu'à leurs souhaits ils ont calmé la terre , 
Ils mêlent dans leurs jeux l'image de la guerre . 
Mais , sans trop témoigner de curiosité , 
Peut-on savoir quelle est cette jeune beauté ? 
De quoi vous mêlez-vous ? 
On ne peut voir paraître 
Un si charmant objet sans vouloir le connaître . 
Allez courir vos cerfs , s'il vous plaît . 
Sais-tu bien 
À qui tu parles là ? 
Moi ? Non , je n'en sais rien . 
Sais-tu que c'est le roi ? 
Le roi ! Soit . Que m'importe ? 
Mais voyez ce maraud , de parler de ln sorte ! 
Maraud ! Sachez , monsieur , que ce n'est point mon nom : 
Et , si vous l'ignorez , je m'appelle Strabon , 
Philosophe sublime autant qu'on le peut être , 
Suivant de Démocrite ; et vous voyez mon maître . 
Quoi ! Je verrais ici cet homme si divin , 
Cet esprit si vanté , ce Démocrite , enfin , 
Que son profond savoir jusques aux cieux élève ? 
Oui , seigneur , c'est lui-même ; et voilà son élève . 
