Un bruit , que j'ai pourtant soupçonné de mensonge , 
Appuyant les avis qu'elle a reçus en songe , 
Sur Joad accusé de dangereux complots , 
Allait de sa colère attirer tous les flots . 
Je ne veux point ici vous vanter mes services . 
De Joad contre moi je sais les injustices . 
Mais il faut à l'offense opposer les bienfaits . 
Enfin je viens chargé de paroles de paix . 
Vivez , solennisez vos fêtes sans ombrage . 
De votre obéissance elle ne veut qu'un gage . 
C'est , pour l'en détourner j'ai fait ce que j'ai pu , 
Cet enfant sans parents , qu'elle dit qu'elle a vu . 
Éliacin ! 
J'en ai pour elle quelque honte . 
D'un vain songe peut-être elle fait trop de compte ; 
Mais vous vous déclarez ses mortels ennemis , 
Si cet enfant sur l'heure en mes mains n'est remis . 
La reine impatiente attend votre réponse . 
Et voilà de sa part la paix qu'on nous annonce ! 
Pourriez-vous un moment douter de l'accepter ? 
D'un peu de complaisance , est-ce trop l'acheter ? 
J'admirais si Mathan dépouillant l'artifice , 
Avait pu de son coeur surmonter l'injustice , 
Et si de tant de maux le funeste inventeur , 
De quelque ombre de bien pouvait être l'auteur . 
De quoi vous plaignez-vous ? Vient-on avec furie 
Arracher de vos bras votre fils Zacharie ? 
Quel est cet autre enfant si cher à votre amour ? 
Ce grand attachement me surprend à mon tour . 
Est-ce un trésor pour vous si précieux , si rare ? 
Est-ce un libérateur que le ciel vous prépare ? 
Songez-y . Vos refus pourraient me confirmer 
Un bruit sourd , que déjà l'on commence à semer . 
Quel bruit ? 
Que cet enfant vient d'illustre origine , 
Qu'à quelque grand projet votre époux le destine . 
Et Mathan par ce bruit qui flatte sa fureur ... 
Princesse , c'est à vous à me tirer d'erreur . 
Je sais que du mensonge implacable ennemie , 
Josabet livrerait même sa propre vie , 
S'il fallait que sa vie à sa sincérité 
Coûtât le moindre mot contre la vérité . 
Du sort de cet enfant on n'a donc nulle trace ? 
Une profonde nuit enveloppe sa race ? 
Et vous-même ignorez de quels parents issu , 
De quelles mains Joad en ses bras l'a reçu ? 
Parlez , je vous écoute , et suis prêt de vous croire . 
Au Dieu que vous servez , Princesse , rendez gloire . 
Méchant , c'est bien à vous d'oser ainsi nommer 
Un Dieu que votre bouche enseigne à blasphémer . 
Sa vérité par vous peut-elle être attestée , 
Vous , malheureux , assis dans la chaire empestée 
Où le mensonge règne et répand son poison , 
Vous , nourri dans la fourbe et dans la trahison ? 
Où suis-je ? De Baal ne vois-je pas le prêtre ? 
Quoi , fille de David , vous parlez à ce traître ? 
Vous souffrez qu'il vous parle ? Et vous ne craignez pas 
Que du fond de l'abîme entr'ouvert sous ses pas , 
Il ne sorte à l'instant des feux qui vous embrasent , 
Ou qu'en tombant sur lui ces murs ne vous écrasent ? 
Que veut-il ? De quel front cet ennemi de Dieu 
Vient-il infecter l'air qu'on respire en ce lieu ? 
On reconnaît Joad à cette violence . 
Toutefois il devrait montrer plus de prudence , 
Respecter une reine , et ne pas outrager 
Celui que de son ordre elle a daigné charger . 
Hé bien que nous fait-elle annoncer de sinistre ? 
Quel sera l'ordre affreux qu'apporte un tel ministre ? 
J'ai fait à Josabet savoir sa volonté . 
Sors donc de devant moi , monstre d'impiété . 
De toutes tes horreurs , va , comble la mesure . 
Dieu s'apprête à te joindre à la race parjure , 
Abiron , et Dathan , Doëg , Achitophel . 
Les chiens , à qui son bras a livré Jézabel , 
Attendant que sur toi sa fureur se déploie , 
Déjà sont à ta porte et demandent leur proie . 
Il se trouble . 
Avant la fin du jour ... on verra qui de nous ... 
Doit ... Mais sortons , Nabal . 
Où vous égarez-vous ? 
De vos sens étonnés , quel désordre s'empare ? 
Voilà votre chemin . 
L'orage se déclare . 
Athalie en fureur demande Éliacin . 
Déjà de sa naissance et de votre dessein 
On commence , Seigneur , à percer le mystère . 
Peu s'en faut que Mathan ne m'ait nommé son père . 
Au perfide Mathan , qui l'aurait révélé ? 
Votre trouble à Mathan n'a-t-il point trop parlé ? 
J'ai fait ce que j'ai pu pour m'en rendre maîtresse . 
Cependant , croyez-moi , Seigneur , le péril presse . 
Réservons cet enfant pour un temps plus heureux . 
Tandis que les méchants délibèrent entre eux , 
Avant qu'on l'environne , avant qu'on nous l'arrache , 
Une seconde fois souffrez que je le cache . 
Les portes , les chemins lui sont encore ouverts . 
Faut-il le transporter aux plus affreux déserts ? 
Je suis prête . Je sais une secrète issue 
Par où , sans qu'on le voie , et sans être aperçue , 
De Cédron avec lui traversant le torrent , 
J'irai dans le désert , où jadis en pleurant , 
Et cherchant comme nous son salut dans la fuite , 
David d'un fils rebelle évita la poursuite . 
Je craindrai moins pour lui les lions , et les ours ... 
Mais pourquoi de Jéhu refuser le secours ? 
Je vous ouvre peut-être un avis salutaire . 
Faisons de ce trésor Jéhu dépositaire . 
On peut dans ses États le conduire aujourd'hui , 
Et le chemin est court qui mène jusqu'à lui . 
Jéhu n'a point un coeur farouche , inexorable , 
De David à ses yeux le nom est favorable . 
Hélas ! Est-il un roi si dur et si cruel , 
À moins qu'il n'eût pour mère une autre Jézabel , 
Qui d'un tel suppliant ne plaignît l'infortune ? 
Sa cause à tous les rois n'est-elle pas commune ? 
Quels timides conseils m'osez-vous suggérer ? 
En l'appui de Jéhu pourriez-vous espérer ? 
Dieu défend-il tout soin et toute prévoyance ? 
Ne l'offense-t-on point par trop de confiance ? 
À ses desseins sacrés employant les humains , 
N'a-t-il pas de Jéhu lui-même armé les mains ? 
Jéhu qu'avait choisi sa sagesse profonde , 
Jéhu , sur qui je vois que votre espoir se fonde , 
