Mais tu portes le coup , et tu ne parais pas . 
Ô tourment sans pareil ! Ô désespoir ! Ô rage ! 
Ô mal plus fort qu'Alcide et plus que son courage ! 
Peuples que j'ai servis , rois que j'ai protégés , 
Enfers que j'ai vaincus , dieux que j'ai soulagés , 
Pouvez vous aujourd'hui d'un œil assez humide 
Voir en ce triste corps ce qui reste d'Alcide , 
Et de ce qu'il était faire comparaison ? 
D'où me naît cette peste , et quel est ce poison ? 
Cerbère l'a versé , jadis ce monstre esclave 
Fit écumer ici sa venimeuse bave , 
Ou c'est du sang mortel qui de l'hydre jaillit , 
Et que ce traître esprit peut-être recueillit . 
De mes nerfs les plus forts cette peste dispose , 
Et presque à mes regards mes entrailles expose . 
Moi-même je m'ignore en ce triste accident , 
Et ce qui fut Alcide est un bûcher ardent . 
Que ne m'est ce poison également funeste ! 
Que ne puis-je avec vous partager cette peste ! 
Ou que par mon trépas ne puis-je à l'univers 
Conserver le vengeur de ce siècle pervers ! 
Est-ce donc là ce bras dont les faits sont si rares ? 
Ce vainqueur des tyrans , cet effroi des barbares , 
Ce fléau de révolte et des rebellions , 
Ce meurtrier de serpents , ce dompteur de lions ? 
Suis-je ce même Alcide ? Ai-je de ces épaules 
Pour le secours d'Atlas soutenu les deux pôles ? 
Résisterais-je encor à ce faix glorieux , 
Et parais-je en ce point être du sang des dieux ? 
Non , non , par cette mort qui borne ma puissance , 
Un mortel sera cru l'auteur de ma naissance , 
Et ceux qui m'adoraient m'estimeront enfin 
Le fils d'Amphitrion , et non pas de Jupin . 
Ô cruelle douleur ! Ô tourment ! Ô martyre ! 
Ce lieu brûle déjà de l'air que j'y respire . 
La place autour de moi fume de toutes parts , 
Et ces humides fleurs sèchent à mes regards . 
Tranchez , cruelles sœurs , cette fatale trame 
Qui ne peut consommer , qui résiste à la flamme , 
Achevez de mes jours le pénible fuseau , 
Et de toutes vos mains pressez-y le ciseau ; 
Je ne troublerai point vos ténébreuses rives . 
Ô remède trop lent ! Ô filles trop tardives ! 
Quoi ! Mon mal par la mort ne peut être allégé , 
Et pour ne mourir point il faut vivre enragé ? 
Jusqu'au dernier soupir ce grand coeur doit paraître , 
Soyez , soyez Alcide en finissant de l'être ; 
Montrez un esprit fort en un corps abattu , 
Et que votre douleur cède à votre vertu . 
D'un regard de pitié daigne percer la nue , 
Et sur ton fils mourant arrête un peu ta vue : 
Vois , Jupin , que je meurs , mais vois de quelle mort , 
Et donne du secours ou des pleurs à mon sort , 
J'ai toujours dû ma vie à ma seule défense , 
Et je n'ai point encor imploré ta puissance . 
Quand les têtes de l'Hydre ont fait entre mes bras 
Cent replis tortueux , je ne te priais pas ; 
Quand j'ai , dans les Enfers , affronté la mort même , 
Je n'ai point réclamé ta puissance suprême . 
J'ai de monstres divers purgé chaque élément 
Sans jeter vers le ciel un regard seulement ; 
Mon bras fut mon recours , et jamais le tonnerre 
N'a , quand j'ai combattu , grondé contre la terre ; 
Je n'ai rien imploré de ton affection , 
Et je commence , hélas ! Cette lâche action . 
Aux prières enfin ce feu m'a fait résoudre , 
Et pour toute faveur j'implore un coup de foudre . 
Soit qu'à ce malheureux tu sois cruel ou doux , 
Ta haine ou ta faveur paraîtront en tes coups . 
Hâte donc cet exploit et devance la Parque , 
Que sur elle ton bras ait cette illustre marque ! 
Ou , s'il t'est trop amer de foudroyer ton fils 
Du bras dont les Titans autrefois tu défis , 
Si tu crains que ton nom soit tâché de ce blâme , 
Que ce trait soit lancé par la main de ta femme , 
Qu'elle obtienne l'honneur qu'elle a tant souhaité , 
Et que par ses efforts Hercule soit dompté . 
Voilà donc ce vainqueur de la terre et de l'onde . 
Ô cruel changement ! Ô douleur sans seconde ! 
Ô d'un jaloux soupçon épouvantable effet , 
Et pareil au rapport qu'Agis nous en a fait ! 
Voyez où m'a réduit cet accident funeste , 
Voyez de votre fils le déplorable reste , 
Contemplez le présent que vous tenez des cieux . 
Pourquoi de cet objet détournez-vous les yeux ? 
Est-ce que vous feignez d'ignorer ma naissance , 
Ou qu'à ce nom de fils votre oreille s'offense ? 
Cessant d'être indomptable et d'être triomphant , 
N'aurais-je point cessé d'être aussi votre enfant ? 
Quel Cerbère nouveau , quel monstre acherontide , 
Quel lion ou quelle Hydre a triomphé d'Alcide ? 
Un monstre furieux , invincible , sanglant , 
Et de tous le plus fort et le plus violent . 
Mais quel ? 
La jalousie . 
Ô fureur insensée , 
Qu'à d'étranges desseins tu portes la pensée ! 
Ô détestable femme ! Ô lâche trahison ! 
Alcide a vaincu tout et cède à ce poison . 
Ce feu ne cesse point , la toile qu'il allume , 
Attachée à ce corps , avec lui se consume . 
En vain tout mon effort s'emploie à l'arracher : 
Voilà le sort du fils que vous eûtes si cher . 
Ô déplorable sort ! 
Impuissant dieu des ombres , 
Vieux monarque des morts , roi des demeures sombres , 
Lâche que j'affrontai jusqu'au creux des Enfers , 
Qu'appréhendait ton peuple et que faisaient tes fers ? 
Que n'as-tu retenu sur tes affreuses rives 
Ce corps qui jusqu'à toi pousse ces voix plaintives ! 
Ouvre encor à mes cris ton horrible manoir , 
Et fais qu'en cet état l'enfer me puisse voir ; 
La Mort ne craindra plus que ce bras la surmonte , 
Et ma confusion dissipera sa honte . 
Quoi ! Le monde et l'Enfer , tout est sourd à mes cris ! 
Ô pitié trop cruelle ! Ô barbares esprits ! 
Terre , ingrat élément dont j'ai purgé les vices , 
Qu'un de tes habitants paye tant de services , 
Qu'il tente sur ma vie un pitoyable effort , 
