C'est l’unique moyen pour lui sauver la vie . 
Puis-je espérer , Madame , un pardon ? 
Et de quoi ? 
D’un important larcin que j’ai fait . 
Est-ce à moi ? 
Hélas ! Oui , c’est à vous . 
La bonne conscience ! 
Donnez-moi , s’il vous plaît , un moment d'audience , 
Et je vous ferai voir ce que je vous ai pris , 
Un si nouveau remords étonne mes esprits , 
Et déjà sur ce point certain désir me presse , 
Parlez donc . 
Quel espoir vient chasser ma tristesse ? 
Si l’heureux accident que je vais découvrir 
Ne saurait empêcher qu'on me fasse mourir , 
Et si votre bonté vainement je réclame , 
Au moins auparavant , lisez cela Madame , 
Consultez votre cœur , et voyez bien aussi 
Si vous reconnaîtrez le collier que voici . 
Ô funeste présent que le sort me renvoie , 
Quelle confusion de douleur et de joie ! 
Hé bien qu'est devenu cet enfant précieux ? 
Est-il vivant ou mort ? 
Demandez-le à vos yeux , 
Si vous ne l’apprenez de votre fille même , 
La voilà , parlez-lui . 
Félicité suprême ! 
Quoi , c’est là ma Constance ? Hé dites-moi comment , 
Ne laissez point de doute en mon ravissement . 
Faites-moi donc l’honneur de m’écouter encore . 
Je pris cette beauté , que tout le monde adore , 
À l’âge de trois ans , devers cette saison , 
À Madrid , en plein jour , et dans votre maison , 
J’appris secrètement qu'on la nommait Constance , 
Et fis écrire un mot de chaque circonstance , 
Afin que quelque jour tout cela pût servir 
À lui rendre les biens que j'osais lui ravir , 
Et sauver l’un de nous d'une mort violente , 
Comme l’occasion aujourd’hui s’en présente . 
Depuis elle a vécu mieux que nous ne faisons , 
En combattant nos mœurs avec mille raisons , 
Dont les moindres prouvaient par leur force divine 
La gloire et la vertu de sa noble origine . 
Est-il vrai ? N’est-ce point un fantôme moqueur ? 
Mais pourquoi démentir et mes yeux et mon cœur ? 
Ha ! Je n’en doute plus , viens mon sang , viens ma vie 
Redoubler le plaisir dont mon âme est ravie . 
Madame , je chéris un bonheur si parfait , 
D’autant plus que je vois qu'il vous plaît en effet . 
Après douze ans d'ennuis et de peine soufferte , 
Je recouvre en ce jour une si chère perte , 
Je te revois , ma fille , ha quel contentement ! 
Ô favorable jour , ô bienheureux moment ! 
Oui , tout confirme ici ces faveurs désirées , 
J’en vois dessus ton bras des marques assurées , 
Mon œil de ce collier reconnaît la façon , 
Le sang achevé enfin de lever tout soupçon , 
Ho la , vite quelqu'un . 
Un valet paraît . 
Ma fille Égyptienne , 
Allez dire à Monsieur qu'il quitte tout , qu'il vienne , 
Ma Constance . 
Madame . 
Unique et cher trésor , 
Approche , baise-moi , que je t’embrasse encore . 
Mais parmi ces transports , quelle étrange disgrâce 
D’un reproche honteux diffame notre race ? 
Deviez-vous l’accorder , sachant sa qualité , 
Avec un de vos gens , quelle inégalité ? 
Madame , il est aussi d'une illustre naissance . 
Ô Dieux ! 
Et son nom seul en donne connaissance . 
L’esprit de votre fille avec sa chasteté , 
D’un pouvoir glorieux secondant sa beauté , 
Ont fait naître en plusieurs une amour sans pareille 
Pour cette incomparable et céleste merveille , 
Mais Don Jean de Carcame est le seul entre tous 
Que j’ai trouvé plus propre à faire son époux , 
Et d'hier seulement il est en cette ville . 
Ce nom nous est connu , n’est-il pas de Séville ? 
Oui , Madame , et son père en est le Gouverneur . 
Ha l’aimable aventure , ha l’insigne bonheur ! 
Sois béni juste Ciel d'un destin si prospère , 
Que ce rare accident va réjouir ton père ! 
Madame , un doux excès de joie et de plaisirs 
Arrête bien ma voix , et non pas mes désirs . 
Que veux-tu ? 
Le pardon pour cette bonne mère , 
Qui tremble et qui frémit au seul nom de mon père . 
Faites qu'il s’y contente , apaisez son courroux . 
Ma bonne Dame , hélas ! Je n’espère qu'en vous . 
Dans quelque étrange sort qu'elle m’ait engagée , 
D’un vrai soin maternel je lui suis obligée , 
Joint qu'ayant déclaré ce rapt sans l’y forcer , 
On doit songer plutôt à la récompenser . 
Allez , ne craignez rien . 
Ce n’est pas tout , Madame , 
Il faut tirer des fers la moitié de mon âme , 
Hélas ! Songeant aux maux qu'il endure pour moi , 
Je succombe , je meurs . 
Enfin , console toi , 
Attends cette faveur des bontés de ton père , 
C'est lui qui te rendra ce noble époux , espère : 
Ce que tu m’as appris de son extraction 
Le rend un digne objet de ton affection , 
Mais le voici . 
Monsieur , bénissez l’aventure 
Qui prépare une histoire à la race future , 
Qui nous rend notre fille . 
Ô Dieux ! Qu’ai-je entendu ? 
Qui nous rend ce trésor que nous avons perdu . 
Le verrai-je ? 
Oui Monsieur , approche ma Constance , 
Non , non , ne témoignez aucune résistance , 
Mon esprit sur ce doute est trop bien éclairci , 
La marque de son bras , le collier que voici , 
Et ce que dit encore cette carte roulée 
De l’endroit et du temps qu'elle nous fut volée , 
Vous doivent bien , Monsieur , assurer du bonheur 
Qui nous la rend si belle , et même avec l’honneur . 
Inutiles témoins d'une fille si chère , 
Cédez à son aspect aux atteintes du père , 
Oui , je te reconnais espoir de mes vieux jours , 
Gage si précieux de mes chastes amours , 
Accours dedans mes bras , viens ça que je t’embrasse . 
Ha Monsieur , que d'honneur succède à ma disgrâce ! 
Ô du Ciel et du sort l’incomparable effet ! 
Après tant de faveurs je mourrai satisfait . 
Mais qui t’a découvert cet étrange mystère ? 
Ne saurais-je punir l’auteur de ta misère ? 
Ô Dieux ! Je suis perdue . 
Hé ! Monsieur , par ce nom 
Ou de père ou de fille accordez ce pardon , 
Voila qui la causa , mais loin d'être punie , 
