Rare et divin esprit , savant en l'art de feindre , 
Vous vous plaignez premier pour m'empêcher de plaindre ; 
Vous avez fait la faute , et vous m'en accusez ; 
Elle m'a pensé perdre , et vous l'autorisez ; 
Vous demandez raison , et je vous la demande : 
Mais il faut obéir puisqu'on me le commande ; 
Soit ; donnez le pardon , que vous avez promis , 
À ce crime d'amour que vous avez commis . 
Mais non ; refuser moi cette juste allégeance ; 
Afin que cent baisers m'en fassent la vengeance . 
Vous êtes en colère , et vous me menacez ? 
Le champ nous est ouvert , allons-y ; c'est assez . 
