Les Romains sont ce peuple . En grands hommes féconde , 
Bienfaitrice à la fois et maîtresse du monde , 
Si Rome sous ses lois a su tout asservir , 
C'est pour tout rendre heureux . 
Dites pour tout ravir . 
La guerre est moins cruelle et fait moins de ravage 
Que cette affreuse paix , fille de l'esclavage ; 
Elle est peur les États le sommeil de la mort . 
Rome , il faut l'avouer , eut des vertus d'abord , 
Fruit de son premier âge et de sa politique ; 
Ce n'est plus aujourd'hui qu'un faste tyrannique : 
Son luxe insatiable engloutit les États ; 
L'univers est sa proie , et ne lui suffit pas . 
Eh bien ! Si le poison de nos destins prospères 
A pu corrompre en nous la vertu de nos pères , 
De Fabrice aujourd'hui si ce n'est plus le temps , 
Viens ; par Rome adopté , sois tin de ses enfants 
Viens ; et que parmi nous ton exemple ranime 
Ce noble oubli de soi , cette vertu sublime , 
Où jadis les Romains n'eurent point de rivaux , 
Et qui fit de ce peuple un peuple de héros . 
Tu sus vaincre ; il te reste une plus noble gloire ; 
Fais croître l'olivier au champ de la victoire . 
Rappelle avec la paix nos vertus et nos moeurs : 
Venge-toi des Romains en les rendant meilleurs . 
Tu suis , en furieux , une aveugle colère ; 
Souffre que la raison et te parle et t'éclaire ; 
J'ose t'en conjurer , Spartacus , tu le dois , 
Pour l'intérêt de tous , pour ta gloire , pour toi ... 
Pour Émilie enfin ; permets que je me nomme , 
Si tu ne me confonds dans ta haine pour Rome . 
Qui ? Moi , vous y confondre ! ... Ô ciel ! Moi , vous haïr ! 
Ah ! Croyez que mon coeur , tout prêt à se trahir , 
Souffre encor plus que vous de tant de résistance : 
Plût au ciel que ce coeur , qui se fait violence , 
N'eût à sacrifier que son ressentiment ! 
Maître de se venger , on pardonne aisément ; 
Mais des peuples sur moi la liberté se fonde , 
Et Rome doit périr pour le salut du monde . 
Cruel ! c'est donc par moi qu'il te faut commencer . 
Tu me vois dans ton camp , mais tu peux bien penser 
Que si , pour l'intérêt de la plus noble cause , 
Franchissant les devoirs que mon sexe m'impose , 
J'ai du salut public fait ma suprême loi , 
La mort ou le succès sont ce que je me dois ... 
Lui montrant un poignard . 
Ce poignard ... . 
Arrêtez ... Ciel ! 
J'attends ta réponse . 
Sauve Rome et mon père , ou je péris ... Prononce . 
À quel horrible choix ... 
Seigneur , tout est perdu ; 
Noricus aux Romains secrètement vendu , 
Fond avec tous les siens , d'un côté ; sur les nôtres , 
Tandis que les Romains attaquent de deux autres . 
Ciel ! 
Déjà dans les rangs le désordre s'est mis . 
Perfide ! ... 
Vous croiriez ? ... 
Je vole aux ennemis . 
Il sort avec Albin . 
Que j'ai peu mérité ce reproche funeste ! ... 
Mais , hélas ! On combat , nul espoir ne me reste ... 
Malheureux Spartacus ! ... Ah ! Tu me connais mal ... 
Si tu voyais mon coeur en cet instant fatal , 
Tu ne te plaindrais pas de la triste Émilie ... 
C'est elle cependant qui t'arrache la vie ; 
En t'arrêtant ici , j'ai causé ton malheur ... . 
Tu péris , et c'est moi qui te perce le coeur ... 
On entend le bruit d'un combat . 
Ciel ! ... Mais tout retentit du bruit affreux des armes ... 
Il redouble , il s'approche ... Ô mortelles alarmes ! 
On force cette tente ; et , le fer à la main , 
Mon père ... Ah ! Spartacus , quel sera ton destin ? 
Allez que la poursuite achève leur défaite : 
Qu'à Spartacus surtout on coupe la retraite . 
S'il n'est en mon pouvoir , ce fatal ennemi , 
Je croirai que mon bras n'a vaincu qu'a demi ... 
À Émilie . 
Ah ! Ma fille ... 
Seigneur , peut-être avec surprise ... 
Non ; j'ai connu ton zèle , et vu ton entreprise . 
Ton père , par prudence , a feint de l'ignorer ; 
Aux Gaulois cependant faisant tout espérer , 
J'ai su de Noricus fixer l'âme flottante , 
Et je rentre en vainqueur dans cette même tente 
Où , prête à succomber sous un autre Annibal , 
J'ai vu Rome toucher à son terme fatal . 
Daignez ... 
Je t'avouerai qu'à regret je l'accable , 
Que mon coeur envers lui se connaît redevable , 
Et voudrait se montrer généreux à son tour ; 
Mais Rome doit trembler tant qu'il verra le jour ... 
Oui ... Messala s'avance . 
Eh bien ! Quelle nouvelle ? 
Est-il pris ? 
Oui , Seigneur . 
Ô fortune cruelle ! 
Devant vous , à l'instant , vous l'allez voir venir ; 
Et je me suis hâté pour vous en prévenir . 
Lui vivant , Messala , qu'il se soit laissé prendre ! 
Eh ! Comment a-t-on pu le forcer à se rendre ? 
D'incroyables efforts ont signalé son bras ; 
Nous l'avons vu trois fois rallier ses soldats ; 
Terrible , et tout couvert de sang et de poussière , 
Des nôtres renverser l'impuissante barrière , 
Et pénétrer enfin jusqu'à nos derniers rangs , 
Entouré d'un rempart de morts et de mourants . 
Mais , presque seul , il voit deux légions nouvelles , 
Qui , pour l'environner , développant leurs ailes , 
Ne laissent à son choix que les fers ou la mort . 
Sa main contre son sein s'allait tourner d'abord , 
Quand le chef des Gaulois s'est offert à sa vue . 
De rage , à cet aspect , sa grande âme est émue ; 
Il pousse un cri , s'élance , et , plus prompt que l'éclair , 
Aux yeux de Noricus il fait briller le fer , 
Le plonge dans son sein : la pointe étincelante 
Perce de part en part , et sort toute sanglante . 
Noricus à ses pieds roule en se débattant ; 
Le fer reste engagé dans son sein palpitant . 
Le bras de Spartacus se trouve sans défense , 
Et ce grand homme alors , cédant avec constance ... 
