Et n'y vois rien de bon , ni rien qui me soulage . 
Tu ne saurais cacher ses mauvais sentiments , 
Et le mien les découvre , en tous ses mouvements . 
En vain ton artifice , a feint quelque tristesse , 
Quoique bien concertée , elle a peu de justesse : 
Et tes derniers discours piquants et rigoureux , 
Font voir ton coeur perfide , et le mien malheureux . 
Aussi je ne te parle , âme ingrate et légère , 
Dont l'humeur est changeante , et la foi mensongère , 
Que parce que la mienne , en ce fatal moment , 
N'a pas pû retenir ce premier mouvement . 
J'ai paru devant toi , mais c'est malgré moi-même ; 
Mais c'est ... ha , de mon coeur l'imprudence est extrême ! 
Non , non , sans te contraindre , et sans plus discourir , 
Va t'en , va t'en barbare , et me laisse mourir . 
Oui , la confusion m'ôte de cette place , 
Et mon front est couvert d'une sueur de glace : 
La force m'abandonne , en ces funestes lieux ; 
Enfin ce criminel n'ose lever les yeux . 
Il sait que votre plainte , est juste et légitime ; 
Il n'ose voir son juge , et voit trop bien son crime ; 
Il voit un précipice , et ne peut l'éviter ; 
Il connait son erreur , et ne la peut quitter . 
ô souverain des dieux ! 
Sa main est toute prête , 
Obtenez-en la foudre , et j'offrirai ma tête . 
Il part , et sa rigueur est au suprême point ! 
Servez-vous de ce fer , je ne partirai point . 
Il prefère la mort , à cette infortunée ! 
Tel est votre malheur , telle est ma destinée . 
Il connait son erreur , et la quitte en ce lieu ; 
Je connais vos vertus , et je les quitte , à Dieu ; 
Mais je vais travailler à votre délivrance . 
Mais tu vas bien plutôt augmenter ma souffrance ; 
Non , non , ne me fais point ces inutiles biens , 
Et ne romps point mes fers , ayant brisé les tiens . 
Et bien , tu vois Émile , ou le ciel m'a réduite ; 
Quel fruit ai-je tiré de ta sage conduite ? 
Je te l'avais bien dit , que tout cédait au sort , 
Et que tout mon espoir consistait en ma mort . 
Tu vois que cet ingrat , se moque de mes larmes ; 
Tes discours et les miens , sont de trop faibles armes ; 
Il surmonte en fuyant , l'ennemi qui se plaint . 
Il n'est pas insensible , et puisqu'il fuit , il craint . 
Suivez donc un dessein tel que je l'imagine ; 
Voyez Germanicus , visitez Agripine ; 
J'ai su par un soldat qui me l'a dit ainsi , 
Qu'Arminius lui-même , est venu jusqu'ici 
Offrir une rançon pour sa femme captive , 
Otons-la de ces lieux , faisons qu'elle le suive ; 
Car lors que Flavian ne la pourra plus voir , 
Son coeur désenchanté connaîtra son devoir : 
Mais tant qu'il la verra , son âme criminelle , 
Aimera les beautés que chacun voit en elle . 
Crois-tu que le romain la rende à son époux ? 
Oui , par l'invention que je conçois pour vous ; 
Elle est grande et hardie , elle est grande . 
Il n'importe ; 
Et dans le désespoir une âme est assez forte ; 
Dis ce que c'est Émile , et je le tenterai . 
Quelqu'un vient , avançons , et je vous le dirai . 
Oui , je dois regarder , quoi que je délibère , 
La gloire de l'empire , et celle de Tibère ; 
Mais Cecina la mienne , est sensible à mon coeur . 
Mais pour être clément , il faut être vainqueur . 
Oui , pour oser prétendre , à la gloire suprême , 
Il faut être vainqueur , mais vainqueur de soi-même . 
La force et la clémence , également vertus , 
Font qu'on peut obliger , ceux qu'on a combattus . 
Mais si vous délivrez cette belle captive , 
Qui suivra votre char ? 
Que la gloire le suive . 
L'ornement du triomphe , où nos voeux sont bornés , 
Ne consiste seigneur , qu'à des rois enchaînés . 
Mais j'aspire plus haut , que la gloire ordinaire : 
Et vous n'embrassez point un bien imaginaire . 
Et puis cette princesse , à parler franchement , 
Ne peut de votre char devenir l'ornement ; 
Car quoi que Cecina puisse penser ou dire , 
Elle est fille d'un prince , allié de l'empire . 
Ainsi donc pour le moins , seigneur , vous oubliez , 
Le respect que l'on doit , aux princes alliés : 
Car si vous accordez cette grâce funeste , 
Que dira Flavian , et que dira Segeste ? 
L'un et l'autre offensé , par un juste courroux , 
Armera mille bras qui combattent pour vous . 
Oui , vous verrez seigneur , les Cattes , les Tubantes , 
Qui suivent maintenant vos armes triomphantes ; 
Les Marses courageux , et les Sicambriens , 
Joindre pour Flavian , leurs intérêts aux siens : 
Vous verrez contre vous , Marcomanes , Bataves , 
Noriques , Ubiens , peuples hardis et braves ; 
Et tout ce que ce prince , en avait diverti , 
Abandonner votre aigle , et suivre son parti ; 
Contre tant d'ennemis , que peut votre vaillance ? 
Les vaincre Cecina , c'est là mon espérance . 
Et par un grand trophée , enseigner aux Germains , 
Qu'il faudra que tout cède , aux armes des Romains . 
Mais supposons seigneur , qu'après de longues peines , 
Ces peuples soient soumis , et soient chargés de chaînes ; 
Quand vous aurez fermé le temple de Janus , 
Aurez-vous satisfait l'humeur de Sejanus ? 
Quand vous aurez fini cette importune guerre , 
Rome vous fera voir l'autre bout de la terre ; 
Et pour cacher sa fraude , à votre jugement , 
Nommera cet exil , un beau commandement . 
Tibère d'autre part , dont l'humeur sombre et noire , 
Ne souffre qu'à regret , l'éclat de votre gloire ; 
Dont l'esprit défiant , vous estime et vous craint , 
Ne feindra plus alors , si maintenant il feint : 
Et sur un tel prétexte , et Pison , et Plancine , 
Travailleront tous deux , au mal qu'on vous destine ; 
Et veuille Jupiter , que Plancine et Pison , 
