Eh ! Malheur donc à Rome ! ... Autrefois son esclave , 
Aujourd'hui son vainqueur , j'ai le droit du plus brave . 
Ses titres aujourd'hui sont devenus les miens , 
Puisque , de votre aveu , le succès fit les siens . 
Qu'était Rome , en effet ? Qui furent vos ancêtres ? ... 
Un vil amas de serfs , échappés à leurs maîtres , 
De femmes et de biens perfides ravisseurs ... 
À part . 
Rome , voilà quels sont les dignes fondateurs ! ... 
À Messala . 
Laissez donc là mes fers ; non pas que j'en rougisse ; 
La Honte en est à vous , ainsi que l'injustice . 
La gloire en est à moi , qui de ce vil état , 
Qui du sein de l'opprobre ai tiré mon éclat , 
Qui , votre esclave enfin , sus , créant une armée , 
Me faire le vengeur de la terre opprimée ... 
Que Rome quitte donc cette vaine hauteur , 
Qui lui sied mal , sans doute , et devant son vainqueur . 
En barbares , surtout , ne faites plus la guerre . 
Mais , vous-même de sang inondant cette terre , 
N'en avez-vous versé qu'au milieu du combat ? 
Tarente , abandonnée aux fureurs du soldat ... 
Eh ! Qui peut prévenir tous les maux dont abonde 
La guerre en cruautés , en ruines féconde ? 
Par un vil intérêt le soldat excité , 
Au désir du butin joint la férocité ; 
Et ce sont ces cruels , ces âmes sanguinaires , 
Des plus nobles projets instruments mercenaires , 
Qu'il faut faire servir au bonheur des humains . 
Nous avons trop peut-être imité les Romains ; 
Mais en plaignant l'abus j'envisage les suites . 
Eh ! Que sont en effet quelques cités détruites , 
Quelques champs ravages , si j'atteins à mon but , 
Si du monde opprimé leur perte est le salut , 
Et si des nations par mon bras affranchies , 
Les Biens , les libertés , les honneurs et les vies 
Ne sont plus le jouet de ces brigands titrés . 
De tous ces proconsuls à qui vous les livrez ? 
Votre projet est grand : mais souffrez qu'on vous dise . 
Que le succès encore est loin de l'entreprise ; 
Plus d'un obstacle encor vous reste à surmonter , 
Et j'ose ... 
Il faut les vaincre , et non pas les compter : 
Tout projet qui n'est pas un projet ordinaire 
Veut que l'on exécute , et non qu'on délibère . 
J'ose tout espérer : les miracles sont faits 
Pour qui veut fermement la mort ou le succès . 
À ces grands sentiments il faut que j'applaudisse ; 
J'ose vous dire plus , Rome vous rend justice . 
Un accommodement se pourrait pressentir . 
Sans craindre par Crassus de m'en voir démentir . 
Mais il n'a député qu'en qualité de père 
Ne vous chargez donc point d'un autre ministère ... 
Vous abaisseriez Rome en me parlant d'accord , 
Et ce serait en vain . Sa ruine , ou ma mort , 
Voilà tous nos traités . 
Que la guerre en décide ... 
Mais un autre intérêt , dans votre camp me guide . 
Je viens pour Émilie offrir une rançon , 
Et vous pouvez vous-même en fixer le prix . 
Non . 
Spartacus ne fait point de la guerre un commerce ; 
Dans mes justes projets si le sort me traverse , 
Tout est fini pour moi : s'il remplit mon espoir ; 
Rome et tous ses trésors seront en mon pouvoir . 
Je vous rends Émilie ... Oui , ma main la délivre ; : 
Retournez au consul ; sa fille va vous suivre . 
C'en est trop ... 
Il suffit : je n'entends rien de plus . 
Vous pouvez cependant annoncer à Crassus 
Qu'il me verra bientôt . 
Messala sort . 
Que cet effort me coûte ! 
Et j'ai pu m'y résoudre ! ... Ah ! Je l'ai dû , sans doute ... 
Il faut , belle Émilie , être digne de vous , 
Et vous perdre ... Le ciel , de mon bonheur jaloux , 
Se permet pas ... 
Seigneur , notre envoyé vous quitte ... 
Que de cet entretien je crains la réussite ! 
Il part ... . Ah ! Spartacus , n'est-il donc plus d'espoir ? 
Et mon père ... 
Bientôt vous allez le revoir . 
À ce père si cher dans peu d'instants rendue , 
Émilie , à loisir , jouira de sa vue . 
Je m'arrache à moi-même , et vous rends à Crassus . 
Que mon coeur à ce trait reconnaît Spartacus ! 
Combien j'en suis touchée ! ... Eh ! Comment y répondre ? 
Tout ce que je vous dois ne sert qu'à me confondre . 
Vous ne me devez rien ; c'est moi qui vous ai dû 
L'inestimable honneur de sauver la vertu . 
Tu combles tes bienfaits . 
Adorable Émilie , 
Vous me cachez des pleurs ; votre âme est attendrie : 
Ah ! Pourrais-je penser ? ... 
Ta magnanimité 
Te donne droit au moins à ma sincérité . 
Spartacus , ta vertu si hautement éclate , 
Je te dois tant , enfin , que je serais ingrate 
Si , prête à te quitter , de vains déguisements . 
Te dérobaient encor mes secrets sentiments . 
Non , d'un trop noble feu je me sens l'âme atteinte 
Pour vouloir avec toi m'abaisser à la feinte : 
Je t'aime ... Reçois-en le généreux aveu , 
Qu'au moment de te dire un éternel adieu , 
Mon estime te fait , et non pas ma faiblesse . 
Ah ! ... 
Permets que j'achève ... Oui , mon coeur te confesse 
Qu'en toi je n'ai pu voir avec tranquillité 
Tant d'héroïsme , joint à tant d'humanité ; 
Mais tu connais les lois que le devoir m'impose , 
Cet obstacle éternel que mon pays t'oppose , 
Cet invincible mur qu'il élève entre nous ; 
Ce devoir est sacré , c'est le premier de tous . 
Je t'aime , Spartacus , et la vertu m'est chère ; 
Mais tous mes voeux seront pour Rome et pour mon père . 
Quelle gloire pour moi qu'un aveu si flatteur ! 
Qu'en me désespérant il console mon coeur ! 
Qu'il déchire , à la fois , qu'il élève mon âme ! 
Oui , je sens que l'aveu d'une si noble flamme : 
Prête un nouveau courage à ma faible vertu : 
Le tourment de vous perdre en est sans doute accru ; 
Mais ... 
J'ai réglé mon sort ; et si Rome succombe , 
