Non , non , j'ai beau pleurer , sa mort est résolue . 
Daigne-t-elle sur nous tourner au moins la vue ? 
Quel orgueil ! 
Je ne fais que l'irriter encor . 
Sortons . 
Allons aux Grecs livrer le fils d'Hector . 
Ah ! Seigneur , arrêtez . Que prétendez-vous faire ? 
Si vous livrez le fils , livrez-leur donc la mère . 
Vos serments m'ont tantôt juré tant d'amitié . 
Dieux ! Ne pourrai-je au moins toucher votre pitié ? 
Sans espoir de pardon m'avez-vous condamnée ? 
Phoenix vous le dira , ma parole est donnée . 
Vous qui braviez pour moi tant de périls divers ! 
J'étais aveugle alors , mes yeux se sont ouverts . 
Sa grâce à vos désirs pouvait être accordée . 
Mais vous ne l'avez pas seulement demandée . 
C'en est fait . 
Ah ! Seigneur , vous entendiez assez 
Des soupirs , qui craignaient de se voir repoussés . 
Pardonnez à l'éclat d'une illustre fortune 
Ce reste de fierté , qui craint d'être importune . 
Vous ne l'ignorez pas , Andromaque sans vous 
N'aurait jamais d'un maître embrassé les genoux . 
Non , vous me haïssez . Et dans le fond de l'âme 
Vous craignez de devoir quelque chose à ma flamme . 
Ce fils même , ce fils , l'objet de tant de soins , 
Si je l'avais sauvé , vous l'en aimeriez moins . 
La haine , le mépris , contre moi tout s'assemble . 
Vous me haïssez plus que tous les Grecs ensemble . 
Jouissez à loisir d'un si noble courroux . 
Allons , Phoenix . 
Allons rejoindre mon époux . 
Madame ... 
Et que veux-tu que je lui dise encore ? 
Auteur de tous mes maux , crois-tu qu'il les ignore ? 
Seigneur , voyez l'état où vous me réduisez . 
J'ai vu mon père mort , et nos murs embrasés . 
J'ai vu trancher les jours de ma famille entière , 
Et mon époux sanglant traîné sur la poussière , 
Son fils seul avec moi réservé pour les fers . 
Mais que ne peut un fils ? Je respire , je sers . 
J'ai fait plus . Je me suis quelquefois consolée 
Qu'ici plutôt qu'ailleurs le sort m'eût exilée ; 
Qu'heureux dans son malheur , le fils de tant de rois , 
Puisqu'il devait servir , fût tombé sous vos lois . 
J'ai cru que sa prison deviendrait son asile . 
Jadis Priam soumis fut respecté d'Achille . 
J'attendais de son fils encor plus de bonté . 
Pardonne , cher Hector , à ma crédulité . 
Je n'ai pu soupçonner ton ennemi d'un crime , 
Malgré lui-même enfin je l'ai cru magnanime . 
Ah ! S'il l'était assez , pour nous laisser du moins 
Au tombeau qu'à ta cendre ont élevé mes soins ; 
Et que finissant là sa haine et nos misères , 
Il ne séparât point des dépouilles si chères ! 
Va m'attendre , Phoenix . 
Madame , demeurez . 
On peut vous rendre encor ce fils que vous pleurez . 
Oui , je sens à regret , qu'en excitant vos larmes , 
Je ne fais contre moi que vous donner des armes . 
Je croyais apporter plus de haine en ces lieux . 
Mais , Madame , du moins tournez vers moi les yeux : 
Voyez si mes regards sont d'un juge sévère , 
S'ils sont d'un ennemi qui cherche à vous déplaire . 
Pourquoi me forcez-vous vous-même à vous trahir ? 
Au nom de votre fils , cessons de nous haïr . 
À le sauver enfin , c'est moi qui vous convie . 
Faut-il que mes soupirs vous demandent sa vie ? 
Faut-il qu'en sa faveur j'embrasse vos genoux ? 
Pour la dernière fois , sauvez-le , sauvez-vous . 
Je sais de quels serments je romps pour vous les chaînes , 
Combien je vais sur moi faire éclater de haines . 
Je renvoie Hermione , et je mets sur son front , 
Au lieu de ma couronne , un éternel affront . 
Je vous conduis au temple , où son hymen s'apprête . 
Je vous ceins du bandeau préparé pour sa tête . 
Mais ce n'est plus , Madame , une offre à dédaigner . 
Je vous le dis , il faut ou périr , ou régner . 
Mon coeur désespéré d'un an d'ingratitude , 
Ne peut plus de son sort souffrir l'incertitude . 
C'est craindre , menacer , et gémir trop longtemps . 
Je meurs , si je vous perds , mais je meurs si j'attends . 
Songez-y , je vous laisse , et je viendrai vous prendre , 
Pour vous mener au temple , où ce fils doit m'attendre . 
Et là vous me verrez soumis , ou furieux , 
Vous couronner , Madame , ou le perdre à vos yeux . 
Je vous l'avais prédit , qu'en dépit de la Grèce , 
De votre sort encor vous seriez la maîtresse . 
Hélas ! De quel effet tes discours sont suivis ! 
Il ne me restait plus qu'à condamner mon fils . 
Madame , à votre époux c'est être assez fidèle . 
Trop de vertu pourrait vous rendre criminelle . 
Lui-même il porterait votre âme à la douceur . 
Quoi ? je lui donnerais Pyrrhus pour successeur ? 
Ainsi le veut son fils , que les Grecs vous ravissent . 
Pensez-vous qu'après tout , ses mânes en rougissent ? 
Qu'il méprisât , Madame , un roi victorieux , 
Qui vous fait remonter au rang de vos aïeux ; 
Qui foule aux pieds pour vous vos vainqueurs en colère , 
Qui ne se souvient plus qu'Achille était son père , 
Qui dément ses exploits et les rend superflus ? 
Dois-je les oublier , s'il ne s'en souvient plus ? 
Dois-je oublier Hector privé de funérailles , 
Et traîné sans honneur autour de nos murailles ? 
Dois-je oublier son père à mes pieds renversé , 
Ensanglantant l'autel qu'il tenait embrassé ? 
Songe , songe , Céphise , à cette nuit cruelle , 
Qui fut pour tout un peuple une nuit éternelle . 
Figure-toi Pyrrhus , les yeux étincelants , 
Entrant à la lueur de nos palais brûlants , 
Sur tous mes frères morts se faisant un passage , 
Et de sang tout couvert échauffant le carnage . 
Songe aux cris des vainqueurs , songe aux cris des mourants , 
Dans la flamme étouffés , sous le fer expirants . 
Peins-toi dans ces horreurs Andromaque éperdue . 
Voilà comme Pyrrhus vint s'offrir à ma vue ; 
Voilà par quels exploits il sut se couronner , 
Enfin voilà l'époux que tu me veux donner . 
