C'est son peuple , avant tout , que doit aimer son coeur . 
Je connais tout le prix de ces grandes maximes ; 
Mais j'en connais aussi les bornes légitimes , 
Et j'envierais le sort des moindres citoyens , 
Si , maintenant leurs droits , j'abandonnais les miens . 
Je ne souffrirai point , Siffrédi , qu'on me brave ; 
C'est un père qu'un ; tu n'en fais qu'un esclave . 
L'esclave du devoir ... Ah ! Sire , écoutez-moi ... 
Daigne écouter encore , ô mon fils , ô mon roi , 
Celui qui fut ton père et forma ton jeune âge , 
Et qui , pour ton honneur , pour ton seul avantage , 
Repousse constamment l'appât le plus flatteur 
Qu'offre l'ambition aux désirs d'un grand coeur ; 
Qui refusant ( dût-il en être la victime ) 
Ce qu'un autre peut-être eût achevé du crime , 
À ta haute faveur préfère ton courroux ... 
Il se jette aux pieds de Guiscard . 
Vois ton ami , ton père embrassant tes genoux , 
Te conjurer en pleurs de te vaincre toi-même . 
À tes pieds , avec moi , vois un peuple qui t'aime , 
Et que le ciel confie à tes soins paternels , 
Citoyens , magistrats , ministres des autels ; 
Tous ceux de qui la main aux travaux occupée 
Fait croître la moisson de leur sueur trempée , 
Qui nourrissent l'État et supportent la faim : 
Vois le vieillard courbé , l'enfant pressant le sein , 
Et l'époux et l'épouse et la mère et la fille , 
Tout un grand peuple , enfin , composant ta famille , 
( Car les sujets des rois sont leurs premiers enfants ) 
Vois-les , dis-je , à tes pieds , incertains et tremblants : 
« Sauve-nous , disent-ils , d'une guerre intestine ; 
Faut-il à l'incendie , au meurtre , à la ruine 
Abandonner encor nos champs et nos cités ? ... 
Ah ! Pour d'autres exploits que nos calamités , 
Réserve un sang pour toi tout prêt à se répandre ! ... » 
Résisterez-vous donc à cette voix si tendre ? 
Eh ! Quel triste bonheur , rapportant tout à soi , 
Peut balancer son peuple en l'âme d'un bon roi ? 
S'apercevant que Guiscard s'attendrit . 
La vôtre ... Mais , seigneur , je vois qu'elle est émue ; 
Ah ! Ne dérobez point ces larmes à ma vue : 
L'orgueil du trône , hélas ! N'est que trop inhumain . 
Lève-toi , Siffrédi ; ton roi te tend la main ... 
Mes peuples me sont chers : je connais tes services ; 
Mais tu m'as mis , cruel ! Entre deux précipices . 
À Constance engagé par toi dans le Sénat , 
Détruire son espoir c'est hasarder l'État . 
À cet engagement si je veux satisfaire , 
Il me faut trahir Blanche et le sang de mon père ; 
Et , de tous les côtés , déchiré , combattu , 
La vertu dans mon coeur s'oppose à la vertu ... 
Après une petite pause . 
C'est à toi , Sïffrédi , de venir à mon aide : 
Ton zèle a fait le mal ; j'en attends le remède . 
Il faut que demain même , au Sénat assemblé , 
De ta témérité le secret dévoilé , 
D'un odieux hymen pour jamais me dégage . 
Si tu veux appuyer mes droits de ton suffrage , 
Je redouterai peu Constance et ses amis : 
Qui rend un peuple heureux le voit toujours soumis . 
Je veux , dans mes projets si le ciel me seconde ; 
Que déjà foi du mien son amour me réponde . 
Seigneur ... 
Sans répliquer , obéis . À ce prix 
Ton maître te pardonne et redevient ton fils . 
Des bontés de mon roi je sens le prix insigne , 
Mais si j'obéissais je n'en serais plus digne : 
Incapable , Seigneur , des souplesses de cour 
On ne me verra point , par un lâche retour , 
Plier mes sentiments aux passions du maître . 
Et désormais en toi je ne vois plus qu'un traître ... 
Tu voudrais que prenant tes volontés pour loi , 
Guiscard fut , sur le trône , un fantôme de roi ? 
Mais ne t'en flatte pas ... Adieu , quoi qu'on projette , 
Constance ne sera jamais que ma sujette ... 
Toi , rends grâce à l'amour dont mon coeur est épris , 
Qui te protège encor lorsque tu le trahis . 
Il sort avec Rodolphe . 
Ah ! C'est cet amour seul qui confond ma prudence ; 
C'est lui seul qui s'oppose à l'hymen de Constance . 
Tous ses autres motifs sont de fausses couleurs , 
C'est un masque imposant qu'il prête à ses fureurs ... 
Ô de la passion aveuglement extrême ! 
Le prince est le premier à se tromper lui-même ; 
Et , lorsqu'il n'est que faible , il se croit vertueux . 
Son caractère est vif , ardent , impétueux , 
Et je crains de l'État l'embrasement funeste . 
Le danger est pressant ... Un seul moyen me reste ... 
Un moyen qui me perd ... Mais s'agit-il de moi ? 
Ne songeons qu'au salut de l'État et du roi ... 
L'espoir nourrit l'amour ... Détruisons l'espérance . 
De l'hymen de ma fille Osmont a l'assurance . 
J'ai promis ... Mais il vient . 
La Sicile , Seigneur , 
Va devoir à vos soins sa paix et son bonheur . 
Oui , l'heureuse union du prince avec Constance , 
Qu'avec vous du feu roi concerta la prudence , 
Apporte enfin le terme à nos dissensions . 
L'hymen confond leurs droits et leurs prétentions , 
Qui , rallumant le feu de la guerre civile , 
Auraient de sang encore inondé la Sicile . 
Ô vertueux ami , je vous connaissais mal ! ... 
Mais tel est des partis l'aveuglement fatal 
Qu'au sien tout est vertu , qu'en l'autre tout est vice ; 
De mes préventions je connais l'injustice , 
Et n'aurai désormais , comme vous citoyen , 
De parti que l'État , d'intérêt que le sien . 
À cet aveu , Seigneur , magnanime et sincère , 
On reconnaît une âme au-dessus du vulgaire . 
De nos troubles cruels tant qu'a duré le cours , 
Celle du noble Osmont se distingua toujours . 
Votre amitié , Seigneur , est un bien qu'il désire ... 
Mais il en est un autre auquel encor j'aspire ; 
Et , d'un ami commun si j'en crois le rapport , 
Vous consentez d'unir votre fille à mon sort . 
Ce bonheur ... 
