Et que de vos vertus il goûte les prémices , 
Se voie en un moment enlever ses délices . 
Je crois depuis cinq ans jusqu'à ce dernier jour 
Vous avoir assuré d'un véritable amour . 
Ce n'est pas tout , je veux en ce moment funeste 
Par un dernier effort couronner tout le reste . 
Je vivrai , je suivrai vos ordres absolus . 
Adieu , Seigneur , régnez , je ne vous verrai plus . 
À Antiochus . 
Prince , après cet adieu , vous jugez bien vous-même 
Que je ne consens pas de quitter ce que j'aime , 
Pour aller loin de Rome écouter d'autres voeux . 
Vivez , et faites-vous un effort généreux . 
Sur Titus , et sur moi , réglez votre conduite . 
Je l'aime , je le fuis . Titus m'aime , il me quitte . 
Portez loin de mes yeux vos soupirs , et vos fers . 
Adieu , servons tous trois d'exemple à l'univers 
De l'amour la plus tendre , et la plus malheureuse , 
Dont il puisse garder l'histoire douloureuse . 
Tout est prêt . On m'attend . Ne suivez point mes pas . 
À Titus . 
Pour la dernière fois , adieu , Seigneur . 
Hélas ! 
