Et votre âme en effet sensible à ses appas , 
Voit ce qu'elle aime offert , et ne l'accepte pas ? 
Pouvais-je l'accepter sans une honte extrême ? 
Le prince a des appas , on me l'offre , et je l'aime ; 
Mais il ne m'aime pas , et de toute ma fierté 
Aurait été trahie à l'avoir accepté . 
Zenone , voudrais-tu que j'eusse la faiblesse 
De faire à cet ingrat connaître ma tendresse , 
D'être à lui sans lui plaire , et par un choix trop bas , 
De lui donner un cour qu'il ne demande pas ? 
Mais à choisir le roi quel soin vous autorise ? 
Aussi bien que le fils le père vous méprise , 
Et du moins ayant vu leurs mépris confirmés , 
Vous deviez faire choix de ce que vous aimez . 
Que tu sais mal juger des soins qui me retiennent ! 
Les mépris sont cruels de quelque part qu'ils viennent , 
Mais ils le sont bien moins pour un cour enflammé , 
D'un objet qui déplaît , que d'un objet aimé . 
Ce qui nous touche peu ne nous offense guère ; 
Mais quand un mépris vient d'une personne chère , 
Un cour qui les reçoit et qui s'y vient offrir , 
Comme il est plus sensible , en a plus à souffrir . 
Quand bien j'aurais choisi l'ingrat qui me surmonte , 
Que m'eut produit ce choix , qu'un surcroît à ma honte ? 
Je dépends , tu le sais , d'un oncle ambitieux , 
Qui veut par son hymen que je règne en ces lieux , 
Et si je vois le prince , après son imposture , 
Je ne dois plus penser qu'à venger cette injure , 
Et qu'à le mettre enfin hors d'état aujourd'hui , 
De m'imputer jamais des faiblesses pour lui ; 
Je veux lui faire voir tant d'orgueil tant de haine ... 
Il vient , vous rougissez ? 
Ne t'en mets point en peine ; 
J'ai surmonté ma flamme , et ce peu de rougeur 
En est un reste encore qui s'enfuit de mon cour . 
Madame , pardonnez au trop d'impatience 
Qui me fait de mon sort chercher la connaissance , 
Je sens quelque rayon et de joie et d'espoir , 
Et je crois que le roi vous aura fait savoir ... 
Oui , prince , je sais tout . 
Vous savez donc la peine ... 
Oui , je sais à quel point vous méritez ma haine ; 
Je sais ce qu'attendait mon cour encore douteux , 
Pour vous pouvoir haïr autant que je le veux ; 
Je sais où contre moi la haine vous emporte , 
Mais sachez que la mienne est encore plus forte , 
Et que malgré vos soins , les effets feront foi 
Que vous ne savez pas si bien haïr que moi . 
Ah , si je ne le sais , vous pourrez me l'apprendre , 
Instruit par vos dédains , j'ose encore prétendre 
D'enchérir à mon tour sur votre ingrat courroux , 
Et me pouvoir vanter de haïr mieux que vous , 
Mon violent dépit saura si loin s'étendre ... 
Mais la superbe fuit , et ne peut plus m'entendre . 
Vous , témoins des transports dont je suis agité , 
N'êtes-vous point surpris de cette indignité ? 
N'êtes-vous point confus de l'air dont l'inhumaine 
M'a fait voir tant d'orgueil avec tant de haine , 
Et ne seriez-vous pas encore plus surpris , 
Si j'étais insensible à de si grands mépris ? 
Seigneur , il est certain que jamais injustice 
Ne saurait égaler celle de Stratonice , 
Et que votre grand cour après ce traitement 
Ne peut faire éclater trop de ressentiment . 
Vous n'avez dit d'abord rien qui ne lui dut plaire , 
C'est sans nulle raison qu'elle a tant de colère , 
Votre plainte est fort juste , et son cour violent 
À tort de s'emporter ... 
Taisez-vous , insolent . 
Stratonice a raison , et j'ai tort de m'en plaindre ; 
Osez-vous en médire où je suis sans rien craindre ? 
Allez , lâche flatteur , apprendre à parler mieux , 
Et gardez bien jamais de paraître à mes yeux . 
Zabas se retire . 
Ah , Timante , quoi que je puisse faire , 
Que mon cour revient , et chasse ma colère , 
Ou plutôt je sens bien à ce soudain retour 
Que ma colère même est changée en amour . 
Qu'ai-je fait , malheureux ? Ah , que je suis coupable ! 
Bien loin de respecter cette ingrate adorable , 
J'ai suivi mon orgueil , et je me suis emporté 
Jusques à murmurer contre sa cruauté . 
Que dis-je , murmurer ? J'ai bien eu l'assurance 
D'aller jusqu'au dépit , et jusqu'à l'insolence , 
Et tous mes sentiments ont bien pu se trahir 
Jusqu'à la menacer même de la haïr . 
Ah , souffre que je cours en l'ardeur qui m'anime ; 
Implorer à ses pieds le pardon de mon crime . 
( Il revient sur ses pas . ) 
Hé quoi , sans m'arrêter , sans faire aucun effort , 
Timante m'abandonne à mon lâche transport ; 
Et peut souffrir qu'aux pieds d'une fière princesse , 
Je m'en aille étaler ma honte et ma faiblesse ! 
Votre amour est si fort , qu'y vouloir résister , 
Seigneur , c'est vous déplaire ensemble et l'augmenter . 
Non , non , c'est quand tu vois que ma faiblesse est grande , 
Qu'il me faut du secours , et que je t'en demande . 
Aide-moi , cher Timante , à bannir sans retour 
De mon âme outragée un si honteux amour ; 
Retrace à mon esprit , pour l'aigrir davantage , 
De ce dernier mépris l'insupportable image ; 
Fais-moi ressouvenir de toute la fierté 
Qu'à témoigné pour moi cette ingrate beauté ; 
Surtout empêche bien que mon cour ne l'oublie , 
Ce cour qui fait le brave , et dont je me défie , 
Et qui sachant fort bien qu'elle ose le trahir , 
Tâche de l'oublier de peur de la haïr . 
Mais tout votre visage et s'altère et se trouble , 
Sortez d'ici , Seigneur , votre mal y redouble . 
Fais-moi fuir mon amour , allons où tu voudras ; 
Mais où peut-on aller où l'amour n'aille pas ? 
Non , la mort de Philon ne m'a point alarmée ; 
Et s'avouant coupable , il ne m'a point nommée , 
Et quand on saurait tout , le roi même aujourd'hui 
Imputerait mon crime à mon amour pour lui . 
Il est temps d'achever le bonheur où j'aspire , 
