Iole , tirez donc des mains de ce barbare 
Celui qui vous aima d'une amitié si rare . 
Exécutez sur moi ce bienheureux dessein , 
Je baiserai le fer qui m'ouvrira le sein . 
C'est ne me perdre pas , que me sauver d'Alcide , 
Et c'est m'aimer beaucoup , qu'être mon homicide . 
N'appelle , cher Arcas , dessein , ni cruauté , 
Le malheureux effet d'une fausse beauté ; 
Ce vainqueur insolent à sa brutale envie 
Veut demain immoler mon honneur , ou ta vie , 
Sachant que pour toi seul je conserve ma foi , 
Il croit que ma vertu n'a point d'appui que toi , 
Et qu'elle doit tomber aussitôt que mes larmes , 
Quand tu rendras l'esprit sous l'effort de ses armes . 
Ô quel est mon bonheur ! Qu'en cette extrémité 
Ma mort soit une preuve à votre honnêteté : 
Madame , qu'à l'instant de cette fin sanglante , 
De fers , ni de bourreaux , votre œil ne s'épouvante ; 
Apprenez par ma force à ne vous plaindre pas , 
Songez à ma constance , et non à mon trépas , 
Montrez un grand courage en un malheur extrême , 
Et voyez mon tourment de même œil que moi-même . 
Non , jamais sur ton corps mes yeux ne pleureront , 
Et mes mains , cher Arcas , les en dispenseront . 
Alcide espère en vain , quelque effort qu'il propose , 
Et qui sait bien mourir , sait vaincre toute chose . 
Adieu , si par ma mort ce tyran ne se rend , 
Et si tu dois mourir , nomme Iole en mourant ; 
Là bas , si je t'ai plu , mon âme bien plus belle 
Te rendra de ses voeux un conte si fidèle 
Que tu n'auras objet ni plus cher , ni plus beau , 
Et que tu béniras même notre bourreau . 
Le Temple s'ouvre . 
Enfin , maître d'Iole et vainqueur d'Oechalie , 
Où de si dignes faits ont ma gloire établie , 
Où comme en tout le monde Hercule est révéré , 
Où même des vaincus mon nom est adoré , 
Mon père , qui guida mes armes légitimes , 
Attend de mon devoir des voeux , et des victimes , 
Que le taureau soit prêt quand j'aurai dans les cieux 
Poussé le zèle saint d'un coeur dévotieux . 
Entretenez d'encens cette sainte fumée 
Tant que soit par le feu l'offrande consumée . 
À Philoctète . 
Toi , ceints de ce rameau ton front majestueux , 
Et prête à ce devoir un œil respectueux . 
Priez que le repos couronne le mérite , 
Qu'enfin de vos travaux la borne soit prescrite , 
Et que la terre , en vous comprenant tous ses rois . 
D'un zèle général se range sous vos lois . 
Oyez si mon esprit conçoit une prière 
Séante dans ma bouche et digne de mon père . 
Ils se mettent tous à genoux . 
Que ce globe azuré soit constant en son cours , 
Qu'à jamais le soleil y divise les jours , 
Que d'un ordre éternel sa sœur brillante et pure 
Aux heures de la nuit éclaire la nature ; 
Que la terre donnée en partage aux humains 
Ne soit jamais ingrate au travail de leurs mains ; 
Que le fer désormais ne serve plus au monde 
Qu'à couper de Cérès la chevelure blonde ; 
Qu'une éternelle paix règne entre les mortels , 
Qu'on ne verse du sang que dessus les autels ; 
Que la mer soit sans flots , que jamais vent n'excite 
Contre l'art des Nochers le courroux d'Amphitrite , 
Et que le foudre en fin demeure après mes faits 
Dans les mains de mon père un inutile faix ! 
Se levant , il dit : 
Mais quelle prompte flamme en mes veines s'allume ? 
Quelle soudaine ardeur jusqu'aux os me consume ? 
Quel poison communique à ce linge fatal 
La vertu qui me brûle ? Ô tourment sans égal ! 
Ouvre Enfer à mes cris tes cavernes profondes , 
Prête contre ce feu le secours de tes ondes ; 
Souffre Alcide là bas , non pas comme autrefois 
Pour désarmer la Parque et ruiner ses lois , 
Mais Alcide souffrant d'insupportables peines , 
Et qui porte déjà les enfers dans ses veines . 
Quoi ? Ce linge brûlant , à mon corps attaché , 
Par mes propres efforts n'en peut être arraché ? 
De moment en moment ce poison devient pire ? 
Ô rage ! Ô désespoir ! Ô sensible martyre ! 
Quel est cet accident ? 
Toi , funeste porteur 
De ce présent fatal , apprends moi son auteur . 
De qui l'as-tu reçu ? 
Je le tiens de la reine . 
Ta mort sera ton prix , lâche objet de ma haine ; 
Un traître ne pourra se vanter un moment 
D'avoir fait endurer Alcide impunément . 
Il prend sa massue et court après Lychas . Agis le suit . 
Dieux ! Par quel accident , par quel malheur étrange , 
L'implacable Junon sur Hercule se venge ! 
En toute occasion , à toute heure , en tout lieu , 
Que n'a-t-elle tenté contre ce demi-dieu ? 
Il ne peut éviter son aveugle colère 
Et porte le péché des amours de son père . 
Mais lui-même est coupable , et sa déloyauté 
Aura porté la reine à cette cruauté . 
La jalousie est pire en un jeune courage 
Que monstres , que serpents , que pestes et que rage , 
Et la mort qui suivra ce poison véhément 
Sera le triste effet de son ressentiment . 
Fais d'un rapide cours , prince de la lumière , 
À tes chevaux ardents rebrousser leur carrière , 
Qu'une ombre générale obscurcisse les airs , 
Et ne fais point de jour alors que je le perds . 
Ô Ciel ! 
Alcide meurt sans qu'en cette aventure , 
Le chaos de retour confonde la nature ! 
La terre en cet effort est ferme sous mes pas ! 
Les astres font leur cours ! Le ciel ne se rompt pas ! 
Vois , Jupin , les effets d'un poison homicide , 
Tu perds ta sûreté , lorsque tu perds Alcide , 
La Thessalie encor peut fournir des Titans 
Capables d'étonner tes plus fiers habitants , 
De nouveaux Gérions et de nouveaux Typhées 
Peuvent à tes dépens s'acquérir des trophées ; 
Encelade fendra ce pénible fardeau 
Qui lui servit d'échelle et depuis de tombeau . 
Si tu sais la terreur que mon nom seul leur donne 
Juge combien ma mort ébranle ta couronne . 
Préviens avec honneur ce honteux accident , 
