Veut-elle doublement affliger l'affligé ? 
Ne te suffit-il pas , inexorable prince , 
De m'avoir mis aux fers ? Désolé la province ? 
Et versé tant de sang , qui monté jusqu'aux cieux , 
Pour demander vengeance à l'équité des dieux ? 
Veux-tu donc qu'un abîme , appelle un autre abîme ? 
Et qu'un crime en ton âme , appelle un autre crime ? 
Ha ! Pardonne à Tigrane , il a trop enduré ; 
Laisse à ce pauvre prince un asile assuré ; 
Et sans poursuivre encore un dessein si funeste , 
Souffre que d'un royaume , une ville lui reste : 
C'est bien la moindre part qu'un fils y doit avoir : 
Ainsi jamais le sort n'ébranle ton pouvoir ; 
Ainsi le ciel bénin puisse oublier ta faute , 
Et ta main conserver le sceptre qu'elle m'ôte . 
Tiridate veut vivre , ainsi qu'il a vécu ; 
Ne vaincre qu'à demi , c'est n'avoir pas vaincu : 
Pour arrêter mon bras , cette feinte est grossière : 
Que l'ennemi se rende , ou morde la poussière : 
Et s'il veut obtenir quelque pitié de nous , 
Qu'il quitte ses remparts , et paraisse à genoux . 
Il feint d'y rester . 
Soit pour faire céder sa fortune à la tienne , 
Souffre que je le voie , et que je l'entretienne : 
Allez faire ranger mes gens de toutes parts , 
Et qu'on le mène après au pied de ces remparts ; 
Faites sommer ce fils de parler à son père : 
Mais si leur entretien n'est tel que je l'espère , 
Et que cet orgueilleux persiste en son dessein , 
Qu'on lui mette à l'instant un poignard dans le sein . 
Il le rappelle , et lui parle bas . 
Phraarte , il suffira d'en faire bien la feinte ; 
Car je veux seulement l'émouvoir par la crainte ; 
Si son fils ne se rend , sans lui faire aucun mal , 
Qu'on donne à l'heure même un assaut général : 
Il paraît sur la tour , allez en diligence 
Préparer les moyens d'une illustre vengeance : 
Le voilà , dépêchez , contentez mon esprit , 
Et ne manquez à rien de ce que j'ai prescrit . 
Enfin seigneur , enfin , l'espoir nous abandonne , 
Et pour me conserver , vous perdez la couronne : 
Ha ! Détournez ces yeux que je vois tous en pleurs , 
Du visage fatal qui cause vos malheurs . 
Privez-le , privez-le de cette grâce insigne ; 
Ne le regardez plus , puisqu'il en est indigne ; 
Je trouve que chacun a droit de me blâmer ; 
Mes yeux ont fait un crime , en me faisant aimer . 
Mais seigneur , dans l'état où le destin nous range , 
Faites que votre main me punisse et vous venge . 
Vous pouvez rétablir votre premier bonheur , 
Et sauver votre état , en sauvant mon honneur . 
Accordez-moi la mort , je n'attends autre chose : 
L'effet sera détruit , si l'on détruit la cause ; 
Et ce cruel tyran qui ne cherche que moi , 
Quand je ne serai plus , délivrera le roi . 
N'écoutez point , seigneur , notre amour qui vous flatte ; 
Ne songez point à moi , pensez à Tiridate ; 
Et pour vous garantir d'un monstre furieux , 
Veuillez hausser le bras , et détourner les yeux . 
Ha ! Changez de discours , ma chère Polixène , 
Vous augmentez mes pleurs , vous irritez ma peine ; 
Cédons , cédons plutôt à la fureur du sort ; 
Suivez , je le permets , le parti du plus fort ; 
Séparez vos destins de ceux d'un misérable ; 
Évitez sagement sa perte inévitable ; 
Et songez que la vôtre est le plus grand malheur , 
Que l'on puisse ajouter à ma juste douleur , 
Que l'état soit perdu , que ma perte le suive ; 
Qu'un autre soit heureux , que Polixène vive ; 
Que de tous mes travaux Tiridate ait le fruit ; 
C'est ce que je demande aux dieux qui m'ont détruit . 
Quoi ? Vous croyez , seigneur , que je sois assez lâche 
Pour suivre en ce malheur un conseil qui me fâche ? 
Il semble que mon cour , comme vous le traitez , 
Ne veuille prendre part qu'à vos félicités ! 
Qu'il ne veut point courir vos diverses fortunes , 
Et se donner la couche , et la tombe communes ? 
Non , non , croyez seigneur , en cette extrémité , 
Où le bonheur , le sceptre , et l'espoir m'est ôté , 
Que nous ne cédons point à la vertu d'un autre ; 
Et que votre destin sera toujours le nôtre . 
Ô cour vraiment royal , seul bien d'un affligé ! 
Unique objet du mien , vous l'avez outragé : 
Mais que veulent ces gens ? 
Il parle à ses soldats . 
Avancez vers la porte , 
Pendant que je ferai ce que mon ordre porte . 
Ô contrainte fâcheuse où je suis obligé ! 
Il dit ces quatre vers bas . 
Je te plains dans le cour , pauvre prince affligé ; 
Mais si j'achève enfin le dessein que je trame , 
Phraarte en te sauvant , se sauvera de blâme . 
C'est le roi mon seigneur , qui me fait t'avertir 
De lui rendre la place , et d'en vouloir sortir ; 
Il hausse le poignard . 
Car si tu ne le fais , consulte , délibère ; 
J'ai le commandement de poignarder ton père . 
Ô dieux ! En quel état me trouverai-je en ce jour ? 
Que dois-je devenir ? Nature , honneur , amour , 
Hélas ! Qui de vous trois fera pencher mon âme , 
Sans me combler de peine , aussi bien que de blâme ? 
ô ciel trop rigoureux contre moi conjuré , 
Voulez-vous que j'agisse en fils dénaturé ? 
Mais aussi voulez-vous que je me rende infâme , 
Et que mes lâchetés abandonnent ma femme ? 
Et toi puissant amour qui règnes dans mon cour , 
Pourras-tu bien te rendre , et souffrir un vainqueur ; 
ô destins ennemis dont la rigueur m'oppresse ! 
Quoi ? Faut-il perdre un père , ou bien une maîtresse ? 
Et dans le triste état qui me met aux abois , 
Croyez-vous qu'un esprit puisse faire ce choix ? 
Oui , malgré mon amour , malgré ma jalousie , 
Invisible bourreau de notre fantaisie , 
La nature l'emporte , et ce premier devoir 
Comme étant le plus juste , a le plus de pouvoir : 
