Commandez , l'obéir est la part d'Amerine . 
Apprenez un moyen plus facile par moi , 
Jadis nos devanciers nous firent une loi , 
Qui porte qu'une fille aura cet avantage 
Que venant demander en nom de mariage 
Un de ces condamnez au supplice dernier , 
Elle peut l'épousant sauver le prisonnier ; 
Si bien que maintenant il ne reste autre chose 
Que de mettre en effet ce que je vous propose . 
quoi que cette action me face bien rougir , 
La nef à cela prés puisse à bon port surgir . 
Ainsi du labyrinthe étant l'issue aisée , 
Ariane demain délivre son Thésée . 
Ciel ! Ne permettez cet acte exécuté , 
Que je puisse éprouver même infidélité . 
Noire et profonde horreur où jamais la lumière 
Sinon faite par art ne s'offre à la paupière , 
Lieux où l'air épaissi fait que le jour y luit 
Un peu moins que le soir , un peu plus que la nuit , 
Lieux maudits , lieux d'effroi , tristes et déplorables , 
Lieux d'où rien que la mort ne sort les misérables , 
Lieux que la destinée a sacrés au malheur , 
Lieux où tous les objets ont la même couleur , 
Où le soleil se meurt , où le chagrin demeure , 
Où les plus doux pensers font désirer qu'on meure : 
Cachots voisins d'enfer d'où l'on oit chez Pluton 
Assez souvent bouillir l'onde du Phlegeton , 
Et dont les habitants en leur pauvre aventure 
Ont commerce avec ceux que tient la sépulture ; 
Cachots si creux qu'encor qu'ils fussent découverts 
Notre oeil ne pourrait voir celui de l'univers , 
Cachots dont le séjour est si noir et si sombre , 
Que l'ombre m'interdit même d'y voir mon ombre , 
Et dont les murs gluants d'une froide vapeur 
Suent d'humidité . 
Comme je fais de peur . 
Malgré vous aujourd'hui je porte dedans l'âme 
De quoi voir assez clair , puis qu'elle est toute en flamme : 
Mais aussi d'autre part , infortuné manoir , 
Auprès de mon humeur vous n'avez rien de noir ; 
De me plaindre pourtant je ne conçois l'envie , 
Trop content puis que j'ai le portrait de Sylvie , 
Que l'inclination a si bien su tracer 
De couleurs que le temps ne saurait effacer ; 
Excellente , parfaite , incomparable idée , 
Image de Venus que j'ai toujours gardée , 
Ici je vous adore , et mise au rang des dieux 
Je vous vois de l'esprit qui vaut plus que les yeux , 
À l'abord éclatant d'une telle pensée 
déjà l'obscurité se voit presque passée , 
Et pour ne recevoir l'affront d'être obscurci , 
Le soleil est heureux de n'entrer point ici : 
Et moi très satisfait , puis qu'en l'absence même 
Je possède le bien de voir tout ce que j'aime , 
Et certes mon esprit se plaindrait sans raison , 
Car trois ans sont passés qu'il ne vit qu'en prison . 
Chaque chose a son temps , et cette gentillesse 
serait fort à propos auprès d'une maîtresse : 
Mais maintenant , monsieur , qu'on vous fait un affront , 
Que le glaive mortel vous pend dessus le front , 
Qu'on vous prend pour un autre , et qu'un peuple barbare 
Rompt les lois de la guerre , et cruel se prépare 
De vous faire courir un extrême danger , 
À votre liberté vous devez mieux songer . 
Dans le mécompte étrange où ce peuple s'abuse , 
Aegide mon ami ne cherchons point d'excuse , 
La belle que je sers désirant mon trépas 
L'honneur ne me permet de reculer un pas . 
Il est beau de tenter un acte plein de gloire , 
Qui conserve en mourant notre nom dans l'histoire , 
Et qui laisse aux neveux de quoi nous imiter : 
Mais courir à clos yeux pour se précipiter , 
Fait que votre dessein réussit au contraire : 
Pour paraître vaillant vous êtes téméraire . 
J'approuve que chacun procède à sa façon , 
Mon esprit ne saurait souffrir une leçon , 
Et si tu n'as juré de t'acquérir ma haine , 
Laisse faire au destin , et ne te mets en peine , 
Car si la mort venait me prendre à cet instant 
Je finirais en cygne et mourrais en chantant . 
Ces résolutions me semblent trop cruelles . 
Le naître et le mourir sont choses naturelles . 
Comme notre naissance est en la main des dieux , 
L'arrêt de notre mort nous doit venir des cieux . 
L'on doit quand on le peut abréger ces désastres , 
C'est ainsi que le sage a pouvoir sur les astres . 
Cela ne s'entend pas comme vous l'entendez , 
Quand d'un mauvais aspect nous sommes regardez , 
Et qu'ils dardent sur nous leur maligne influence , 
Lors l'homme de vertu doit faire résistance ; 
Mais forcer la nature et creuser son tombeau , 
C'est être maniaque et faible de cerveau . 
Et quoi donc ' Endurer une peine éternelle ? 
Comme un soldat qu'un chef a mis en sentinelle 
Ne doit jamais partir du lieu de son devoir , 
Que de son capitaine il n'en ait eu pouvoir ; 
Ainsi nous que les dieux ont placez dans la terre , 
Nous à qui les malheurs livrent toujours la guerre , 
Souples d'obéissance et pleins d'humilité 
Nous n'en devons sortir que par leur volonté : 
Joint que vous ne souffrez que pour une insensible , 
Dont amollir le coeur est un fait impossible , 
Vous vous pouvez tous deux appeler un écueil , 
Vous l'êtes de constance , et elle l'est d'orgueil . 
J'endure , il est certain , un travail sans exemple 
Pour l'objet le plus dur que nature contemple , 
Qui se baigne en mes maux , se plaît en mon tourment , 
Et qui n'a rien de doux que les yeux seulement : 
Mais bien que sa rigueur tyrannise mon âme , 
Je veux comme un phénix mourir dedans la flamme , 
Et croire en expirant mon bonheur sans pareil , 
Car si je suis brûlé c'est du feu d'un soleil . 
Sans parler de la mort allons si bon vous semble 
Accoster le sommeil qui certes lui ressemble , 
Mais qui recelle en soi beaucoup plus de douceur . 
Va t'en prendre le frère et me laisse la soeur . 
Ainsi qu'un criminel porte une âme contrainte 
Tant qu'elle est balancée et d'espoir et de crainte , 
Et qu'il doute incertain tout pâle et tout tremblant 
S'il aura son arrêt favorable ou sanglant ; 
Ainsi je me ressens parmi cette aventure , 
