Sa mère maintenant jouit de tout le bien , 
Et n'entend pas encor se dépouiller de rien ; 
Elle ne lui promet qu'une légère somme . 
Il faut qu'un mariage établisse un jeune homme , 
Qu'il trouve en s'engageant du bien pour vivre heureux , 
Ou pour toute sa vie il est sûr d'être gueux . 
L'amour perd la jeunesse , et pour une jeune âme 
Rien n'est si dangereux qu'une trop belle femme ; 
C'est ce qui rend souvent le coeur efféminé . 
Pour moi qui suis d'un âge au repos destiné , 
Je ne suis pas en droit d'être si difficile , 
Et je puis préférer l'agréable à l'utile : 
Après tant de travaux , tant de soins importants . 
Où j'ai sacrifié les plus beaux de mes ans , 
Il est bien juste enfin que suivant mon envie 
Je tâche de sortir doucement de la vie . 
Et qu'avant que d'entrer au cercueil où je cours . 
J'essaie à bien user du reste de mes jours . 
Je vois que ces raisons ne vous contentent guère ; 
Mais enfin je suis libre , et de plus votre père : 
Je n'ai pas , dieu merci , besoin de votre aveu , 
Et que je l'aie ou non , cela m'importe peu . 
Si vous connaissiez bien ce que c'est qu'Isabelle , 
Soapeade foi ... 
Gardez d'oser parler mal d'elle : 
Elle est presque ma femme , et déjà m'appartient ; 
Et si vous l'offensez ... Mais la voici qui vient . 
Vous quittez donc déjà madame votre mère ? 
Un vieillard l'entretient d'une secrète affaire ; 
Champagne l'a conduit par le petit degré . 
Et l'on m'a fait sortir sitôt qu'il est entré . 
Vous me trouvez outré d'une juste colère . 
Contre qui donc , monsieur ? 
Contre un fils téméraire . 
Quel sujet contre lui vous peut mettre en courroux ? 
Quel sujet ? L'insolent veut médire de vous ; 
Il voudrait empêcher notre heureux mariage : 
Mais mon coeur à ce choix trop fortement s'engage ... 
Se peut-il que monsieur , engagé comme il est , 
Prenne en ce qui me touche encor quelque intérêt ? 
C'est malice ou dépit . Mais vous m'êtes si chère ... 
Si j'y prends intérêt , ce n'est que pour mon père . 
De quoi vous mêlez-vous , vous qui parlez si haut ? 
Pensez-vous mieux que moi savoir ce qu'il me faut ? 
Allez , ma belle enfant , malgré lui je désire ... 
Mais , monsieur , mais encor , qu'est-ce qu'il pourrait dire ? 
Je n'en veux rien savoir , et déjà comme époux 
J'ai tant d'affection , tant d'estime pour vous ... 
Je mets au pis , monsieur , toute sa médisance : 
S'il me peut accuser , c'est de trop d'innocence . 
D'avoir un coeur trop tendre , et qu'il sut trop toucher ; 
C'est tout ce que je crois qu'il me peut reprocher . 
Ah ! Si je n'avais point autre reproche à faire î 
Où je parle , où je suis , mêlez-vous de vous taire , 
Autrement ... 
Je me tais . Mais si j'osais parler , 
Si vous saviez , monsieur ... 
Quoi ! toujours nous troubler ? 
Vous pouvez là dehors jaser tout à votre aise . 
Je ne dirai plus rien , monsieur , qui vous déplaise . 
Je lui défends de dire un seul mot contre vous : 
L'ingrat mérite assez déjà votre courroux ; 
Vous le haïriez trop . 
Non , non , laissez-le dire . 
Ma haine encor n'est pas au point que je désire ; 
Laissez-le de nouveau m'outrager , me trahir ; 
Laissez-le enfin , monsieur , m'aider à le haïr . 
Je n'ai que trop de lieu de vous pouvoir confondre . 
Plaît-il ? 
Je ne dis rien , je ne fais que répondre . 
On ne vous parle pas . Pour la dernière fois , 
Taisez-vous , ou sortez ; je vous laisse le choix . 
Il se taira , monsieur . 
J'entends qu'il considère 
Sa belle-mère en vous . 
Elle ma belle-mère ! 
Vous voyez à ce nom comme il est irrité . 
Je ne l'aurais pas eu , s'il l'avait souhaité : 
Il sait bien à quel point il avait su me plaire . 
Ne vous amusez pas à vous mettre en colère ; 
Il n'en vaut pas la peine . 
Oui , l'ingrat aujourd'hui 
Ne vaut pas en effet qu'on pense encore à lui . 
C'est un impertinent . 
Cependant je confesse 
Qu'il fut l'unique objet de toute ma tendresse , 
Qu'il avait tous mes voeux pour être mon époux . 
Ah ! quel meurtre , bon dieu , c'aurait été pour vous ! 
Si pour votre malheur il vous eût épousée , 
Il vous eût peu chérie , il vous eût méprisée ; 
Vous n'auriez avec lui jeûnais pu rencontrer 
Cent douceurs qu'avec moi vous devez espérer . 
Je vous ferai bénir le choix qui nous engage . 
Ah ! si vous m'aviez vu dans la fleur de mon âge , 
Je Valois en ce temps cent fois mieux que mon fils . 
Et le vaux bien encor , malgré mes cheveux gris . 
Je suis vieux , mais exempt des maux de la vieillesse ; 
Je me sens rajeunir par l'amour qui me presse , 
Par des yeux si puissants , par des charmes si doux . 
Huui ! 
Je vous plains d'avoir cette méchante toux . 
Point , point : c'est une toux dont la cause m'est douce , 
C'est de transport , enfin c'est d'amour que je tousse . 
J'ai tant d'émotion ... 
Monsieur ! 
Aie ! 
Excusez . 
Est-ce à l'endroit ? ... 
Lourdaud , si vous ne vous taisez ... 
On aurait là-dedans quelque chose à vous dire . 
J'y vais . Allez devant . Et vous ? 
Je me retire ; 
N'en doutez point , monsieur . 
Monsieur peut croire aussi . 
Que je n'ai pas dessein de demeurer ici . 
Bonsoir . 
L'ingrate encor ne s'est pas retirée . 
Vous n'êtes pas sorti ? 
Vous n'êtes pas rentrée ? 
Qui vous peut retenir ? 
Qui vous fait demeurer ? 
Moi ! rien ; je vais sortir 
Je vais aussi rentrer . 
Quoi ! vous me fuyez donc avec un soin extrême ? 
Moi ! point : c'est vous , monsieur , qui nie fuyez vous-même , 
c'est vous faire plaisir ; au moins , je l'ai pensé . 
Vous savez qu'autrefois ... Mais laissons le passé . 
Vous allez donc enfin être ma belle-mère ? 
