En mon seul déshonneur , bornait tous mes désirs ; 
Et quelque objet qu'il soit , à toute la province , 
Je ne regarde en lui , ni monarque , ni prince , 
Et ne vois sous l'éclat , dont il est revêtu , 
Que de traîtres appas , qu'il tend à ma vertu ; 
Après ses sentiments , à mon honneur sinistres , 
L'essai de ses présents , l'effort de ses ministres ; 
Sas plaintes , ses écrits , et la corruption , 
De ceux , qu'il crût , pouvoir servir sa passion ; 
Ces moyens vicieux , aidant mal sa poursuite , 
Aux vertueux , enfin , son amour est réduite ; 
Et pour venir à bout de mon honnêteté , 
Il met tout en usage , et crime et piété ; 
Mais en vain il consent , que l'amour vous unisse , 
C'est appeler l'honneur au secours de son vice ; 
Puis , s'étant satisfait , on sait qu'un souverain 
D'un hymen qui déplaît , à le remède en main ; 
Pour en rompre les nouds , et colorer ses crimes , 
L'État , ne manque pas , de plausibles maximes ; 
Son infidélité suivrait de près sa foi ; 
Seul , il se considère ; il s'aime , et non pas moi . 
Ses voux , un peu bouillants , vous font beaucoup d'ombrage ; 
Il vaut mieux , faillir mieux , et craindre davantage . 
La fortune vous rit , et ne rit pas toujours ; 
Je crains son inconstance , et ses courtes amours ; 
Et puis , qu'est un palais , qu'une maison pompeuse , 
Qu'à notre ambition , bâtit cette trompeuse ? 
Où l'âme dans ses fers , gémit à tout propos , 
Et ne rencontre pas , le solide repos . 
Je ne vous puis qu'offrir , après un diadème . 
Vous me donnerez plus , me laissant à moi-même . 
Seriez-vous moins à vous , ayant moins de rigueur ? 
N'appelleriez-vous rien la perte , de mon cour ? 
Vous feriez un échange , et non pas une perte ; 
Et j'aurais cette injure , impunément soufferte ! 
Et ce que vous nommez des voux un peu bouillants , 
Ces desseins criminels , ces efforts insolents , 
Ces libres entretiens , ces messages infâmes , 
L'espérance du rapt , dont il flattait ses flammes , 
Et tant d'offres , enfin , dont il crut me toucher ; 
Au sang de Cunisberg , se pourrait reprocher ? 
Il ont , votre vertu , vainement combattue . 
On en pourrait douter , si je m'en étais tûe ; 
Et si ; sous cet hymen , me laissant asservir , 
Je lui donnais un bien , qu'il m'a voulu ravir ; 
Excusez ma douleur , je sais sage princesse , 
Quelles soumissions , je dois à votre altesse ; 
Quelle soumissions , que mon cour , doit faire d'un époux 
Si j'en crois mon honneur , je lui dois plus qu'à vous . 
Cède , cruel tyran , d'une amitié si forte , 
Respect , qui me retient , à l'ardeur qui m'emporte , 
Sachons si mon hymen , ou mon cercueil est prêt . 
Impatient d'attendre , entendons mon arrêt ? 
Parlez , belle ennemie , il est temps de résoudre ; 
Si vous devez lancer ou retenir la foudre ; 
Il s'agit de me perdre , ou de me secourir , 
Qu'en avez-vous conclu , faut-il vivre , ou mourir ? 
Quel des deux voulez-vous ou mon cour , ou ma cendre ? 
Quel des deux aurai-je , ou la mort , ou Cassandre . 
L'hymen à vos beaux jours , joindra-t-il mon destin , 
Ou si votre refus , sera mon assassin . 
Me parlez-vous d'hymen ? Et voudriez-vous pour femme , 
L'indigne et vil objet , d'une impudique flamme ; 
Moi , Dieux ! Moi , la moitié d'un roi , d'un potentat ! 
Ha prince , quel présent feriez-vous à l'État ! 
De lui donner pour reine , une femme suspectE ; 
Et quelle qualité , voulez-vous qu'il respecte , 
En un objet infâme , et si peu respecté , 
Que vos sales désirs , ont tant sollicité ! 
Il y respectera , la vertu la plus digne ; 
Dont l'épreuve , ait jamais , fait une femme insigne ; 
Et le plus adorable , et plus divin objet ; 
Qui de son souverain , feint jamais son sujet ; 
Je sais trop ( et jamais ) ce cour vous approche , 
Que confus de ce crime , il ne se le reproche : 
À quel point d'insolence , et d'indiscrétion , 
Ma jeunesse , d'abord , porta ma passion ; 
Il est vrai , qu'ébloui de ces yeux adorables , 
Que font tant de captifs , et de tant de misérables ; 
Forcé par leurs attraits , si dignes de mes voux , 
Je les contemplai seuls , et ne recherchai qu'eux ; 
Mon respect s'oublia , dedans cette poursuite , 
Mais un amour enfant , put manquer de conduite , 
Il portait son excuse , en son aveuglement , 
Et c'est trop le punir , que de bannissement ; 
Sitôt que le respect , m'a décillé la vue , 
Et qu'outre les attraits , dont vous êtes pourvue , 
Votre soin , votre rang , vos illustres aïeux , 
Et vos rares vertus , m'ont arrêté les yeux . 
De mes voux , aussitôt , réprimant l'insolence , 
J'ai réduit sous vos lois , toute leur violence , 
Et restreinte à l'espoir de notre hymen futur , 
Ma flamme a consommé , ce qu'elle avait d'impur ; 
Le flambeau qui me guide , et l'ardeur qui me presse , 
Cherche en vous une épouse , et non une maîtresse ; 
Accordez-la , Madame , au repentir profond , 
Que détestant mon crime , à vos pieds me confond ; 
Sous cette qualité , souffrez que je vous aime . 
Et privez-moi du jour , plutôt que de vous-même ; 
Car , enfin , si l'on pêche , adorant vos appas , 
Et si l'on vous plaît , qu'en ne vous aimant pas ; 
Cette offense est un mal , que je veux toujours faire , 
Et je consens plutôt , à mourir qu'à vous plaire . 
Et mon mérite , Prince , et ma condition , 
Sont d'indignes objets de votre passion ; 
Mais , quand j'estimerais vos ardeurs véritables , 
Et quand on nous verrait des qualités sortables ; 
On ne verra jamais , l'hymen vous assortir , 
