Laissez-là Don Juan , je l'aime comme il est . 
Ha vraiment Béatrix , la sotte si mon père 
Apprend ce bel avis . 
Vous êtes en colère . 
C'est pour certain bijou , qu'on m'a pris ou perdu . 
Non , non à d'autres non , j'ai le tout entendu . 
À Béatrix . 
Vous ne m'aimiez donc pas Madame la traîtresse , 
Et vous me desservez auprès de ma maîtresse , 
Ha ! Louve ! Ha porque ! Ha chienne ! Ha braque ! Ha loup-garou . 
Puisses-tu te briser bras , main , pied , chef , cul , cou , 
Que toujours quelque chien contre ta jupe pisse 
Qu'avec ces trois gosiers , Cerberus t'engloutisse ; 
Le grand chien Cerberus , Cerberus le grand chien , 
Plus beau que toi cent fois , et plus homme de bien . 
Retirez-vous d'ici sotte mal avisée . 
Ne vous en servez plus , ce n'est qu'une rusée , 
Je la garantis telle . 
Ô Dieu je meurs de peur , 
Que ce maître brutal n'aille trouver sa soeur : 
Il faut le mettre aux mains avecque sa maîtresse ... 
À Jodelet . 
Je vous quitte un moment pour affaire qui presse , 
Ma fille cependant demeure auprès de vous . 
Bien , bien , allez-vous-en . 
En dépit du jaloux . 
Ne pourrai-je savoir , ô beauté succulente , 
Que j'aime autant qu'un oncle , et bien plus qu'une tante . 
Comment dans votre coeur Don Juan est logé , 
Je n'ai pu le savoir , et j'en suis enragé . 
Pour vous dire la chose avec toute franchise , 
Aujourd'hui seulement je suis d'amour éprise , 
Je n'avais dans l'esprit devant qu'aversion , 
Le dédain seulement était ma passion : 
Mais hélas ! Croyez-moi depuis votre venue , 
La flamme de l'amour m'est seulement connue , 
Et bien que mon amour à nul autre second 
Doive se réjouir quand le vôtre y répond : 
Au contraire je suis dans une peine extrême 
De voir que vous m'aimez , et qu'il faille que j'aime 
Car votre amour du mien ne peut être le prix , 
Encore que par vous mon coeur se trouve pris , 
Bien qu'à vous et chez vous est tout ce que j'adore , 
Sachez pourtant qu'en vous est tout ce que j'abhorre . 
Ma foi j'entends bien ce discours raffiné , 
Je connais seulement qu'il est passionné , 
Où Diable prenez-vous tant de Philosophie ? 
Il faut bien envers vous que je me justifie , 
Vous doutez de ma flamme , oui j'aime encor un coup ; 
Ce que j'aime est à vous , et je l'aime beaucoup , 
Alors qu'en vous voyant , j'aperçois tout ensemble 
L'objet de mon amour , et je brûle , et je tremble ; 
Je brûle de désir , et je tremble de peur , 
Vous causez à la fois ma joie et ma douleur : 
Fut-il jamais un mal plus étrange et plus rare 
Lorsque je le dis , moins quasi je le déclare , 
Et si je le disais au lieu de m'alléger , 
Au lieu de me guérir je serais en danger ; 
Et quand sans discourir ou bien cacher ma flamme 
Je tâche à déguiser ce que je sens dans l'âme , 
En ce déguisement je trouve un sort égal , 
C'est-à-dire partout je n'ai rien que du mal . 
J'entends encore moins ce discours-ci que l'autre , 
À part . 
Je connais seulement que l'amour la rend nôtre . 
Que la pauvrette brûle à notre intention : 
Car elle me lorgnait avec attention , 
Haut . 
Depuis que je vous vis bel Ange tutélaire , 
À part . 
Parbleu pour achever je ne sais comment faire , 
Approchez mon valet , faites pour moi l'amour , 
Puis après je viendrai la reprendre à mon tour . 
Mais , Monsieur . 
Mais faquin vous voudriez peut-être 
Me donner des conseils , suis-je pas votre Maître ? 
Et qui sait mieux que vous le bien que je lui veux , 
Et qui pourra donc mieux lui faire savoir , gueux ? 
Madame j'obéis puisqu'on me le commande . 
Qu'il a peur de faillir avec sa houppelande . 
Ça , radoucissez-vous sans faire le railleur , 
Faites bien les doux yeux , et donnez du meilleur , 
Je m'en vais cependant faire auprès de la porte 
Quelques réflexions sur chose qui m'importe . 
Don Juan et Isabelle se parlant bas . 
Comment pourrai-je donc tirer hors de son trou 
Ce maudit Don Louis , male peste du fou ? 
Mais n'est-ce point aussi Madame son étoile 
Qui la pousse sur nous , comme on dit , à plein voile ? 
La fortune ma foi s'irait rire de moi , 
Si m'offrant tel bonheur je ne vous l'empaumais . 
Mon Maître que sait-on peut en être bien aise ; 
Mais il arrive aussi que cela lui déplaise , 
Prenons l'occasion au péril d'un affront 
Par le fin beau toupet qu'elle a dessus le front , 
Par derrière elle est chauve , et ressemble une gogue : 
Mais qui l'eût jamais dit qu'un visage de dogue 
Peut donner de l'amour , il faut en profiter , 
Et quand nous serons seuls je prétends la tenter ; 
Rêvons un peu dessus cette présente affaire , 
À Don Juan . 
Mon valet vous a-t-on mis là pour ne rien faire , 
Vous parlez à l'oreille , ha vraiment maître sot , 
Ou vous parlerez haut , ou vous ne direz mot . 
J'ai cru que parlant haut je pourrais vous distraire . 
Non , non , parlez tout haut si vous voulez me plaire . 
Je m'en vais donc vous dire ici ma passion , 
Mais tout ce que je fais n'est rien que fiction , 
Je ne suis pas ici ce que je devrais être , 
Et ce n'est pas ainsi que je devrais paraître , 
Lorsque je m'imagine objet charmant et doux , 
Le bien qu'aura celui qui sera votre époux : 
Mon âme je l'avoue est de fureur saisie , 
En un mot je me sens esprit de jalousie : 
C'est assez vous montrer que j'aime avec excès 
Mais qui m'assurera d'avoir un bon succès ? 
Ôtez-vous vitement je tiens une pensée 
À Isabelle . 
Qui vaut son pesant d'or , si mon âme insensée , 
Tout ainsi que la mer a son flux et reflux 
Pouvait s'émanciper , ha ! Je ne la tiens plus , 
Elle m'est échappée adorable isabelle , 
Le plaisir que je prends en vous voyant si belle 
