dès que cette reine ivre d'un fol orgueil 
De la porte du Temple aura passé le seuil , 
Qu'elle ne pourra plus retourner en arrière , 
Prenez soin qu'à l'instant la trompette guerrière 
Dans le camp ennemi jette un subit effroi . 
Appelez tout le peuple au secours de son roi . 
Et faites retentir jusques à son oreille 
De Joas conservé l'étonnante merveille . 
Il vient . 
Lévites saints , prêtres de notre Dieu , 
Partout , sans vous montrer , environnez ce lieu . 
Et laissant à mes soins gouverner votre zèle , 
Pour paraître attendez que ma voix vous appelle . 
Ils se cachent tous . 
Roi , je crois qu'à vos voeux cet espoir est permis , 
Venez voir à vos pieds tomber vos ennemis . 
Celle dont la fureur poursuivit votre enfance 
Vers ces lieux à grands pas pour vous perdre s'avance . 
Mais ne la craignez point . Songez qu'autour de vous 
L'Ange exterminateur est debout avec nous . 
Montez sur votre trône , et ... Mais la porte s'ouvre . 
Permettez un moment que ce voile vous couvre , 
Il tire une rideau . 
Vous changez de couleur , Princesse ? 
Ah ! sans pâlir 
Puis-je voir d'assassins le Temple se remplir ? 
Quoi ? Ne voyez-vous pas quelle nombreuse escorte ... 
Je vois que du saint temple on referme la porte . 
Tout est en sûreté . 
Te voilà , séducteur , 
De ligues , de complots pernicieux auteur , 
Qui dans le trouble seul as mis tes espérances , 
Éternel ennemi des suprêmes puissances . 
En l'appui de ton Dieu tu t'étais reposé . 
De ton espoir frivole es-tu désabusé ? 
Il laisse en mon pouvoir et son temple et ta vie . 
Je devrais sur l'autel , où ta main sacrifie , 
Te ... Mais du prix qu'on m'offre il faut me contenter . 
Ce que tu m'as promis songe à l'exécuter . 
Cet enfant , ce trésor , qu'il faut qu'on me remette , 
Où sont-ils ? 
Sur le champ tu seras satisfaite . 
Je te les vais montrer l'un et l'autre à la fois . 
Le rideau se tire . 
Paraissez , cher enfant , digne sang de nos rois . 
Connais-tu l'héritier du plus saint des monarques , 
Reine ? De ton poignard connais du moins ces marques . 
Voilà ton roi , ton fils , le fils d'Ochosias . 
Peuples , et vous Abner , reconnaissez Joas . 
Ciel ! 
Perfide ! 
Vois-tu cette Juive fidèle , 
Dont tu sais bien qu'alors il suçait la mamelle ? 
Il fut par Josabet à ta rage enlevé . 
Ce Temple le reçut , et Dieu l'a conservé . 
Des trésors de David voilà ce qui me reste . 
Ta fourbe à cet enfant , traître , sera funeste . 
D'un fantôme odieux , soldats , délivrez-moi . 
Soldats du Dieu vivant , défendez votre roi . 
Ici le fond du théâtre s'ouvre . On voit le dedans du Temple , et les lévites armés sortent de tous côtés sur la scène . 
Où suis-je ? Ô trahison ! Ô reine infortunée ! 
D'armes et d'ennemis je suis environnée . 
Tes yeux cherchent en vain , tu ne peux échapper , 
Et Dieu de toutes parts a su t'envelopper . 
Ce Dieu que tu bravais , en nos mains t'a livrée . 
Rends lui compte du sang dont tu t'es enivrée . 
Quoi ? La peur a glacé mes indignes soldats ? 
Lâche Abner , dans quel piège as-tu conduit mes pas ? 
Reine , Dieu m'est témoin ... 
Laisse là ton Dieu , traître , 
Et venge-moi . 
Sur qui ? Sur Joas ! Sur mon maître ! 
Lui Joas ? Lui ton roi ? Songez , méchants , songez 
Que mes armes encor vous tiennent assiégés . 
J'entends à haute voix tout mon camp qui m'appelle . 
On vient à mon secours . Tremblez , troupe rebelle . 
Seigneur , le Temple est libre , et n'a plus d'ennemis . 
L'étranger est en fuite , et le Juif est soumis . 
Comme le vent dans l'air dissipe la fumée , 
La voix du Tout-puissant a chassé cette armée . 
Nos lévites , du haut de nos sacrés parvis , 
D'Ochosias au peuple ont annoncé le fils , 
Ont conté son enfance au glaive dérobée , 
Et la fille d'Achab dans le piège tombée . 
Partout en même temps la trompette a sonné . 
Et ses sons , et leurs cris dans son camp étonné 
Ont répandu le trouble et la terreur subite , 
Dont Gédéon frappa le fier Madianite . 
Les Tyriens jetant armes et boucliers , 
Ont par divers chemins disparu les premiers . 
Quelques Juifs éperdus ont aussi pris la fuite . 
Mais de Dieu sur Joas admirant la conduite 
Le reste à haute voix s'est pour lui déclaré . 
Enfin d'un même esprit tout le peuple inspiré , 
Femmes , vieillards , enfants , s'embrassant avec joie , 
Bénissent le Seigneur , et celui qu'il envoie . 
Tous chantent de David le fils ressuscité . 
Baal est en horreur dans la sainte cité . 
De son temple profane on a brisé les portes . 
Mathan est égorgé . 
Dieu des Juifs , tu l'emportes ! 
Oui , c'est Joas , je cherche en vain à me tromper . 
Je reconnais l'endroit où je le fis frapper . 
Je vois d'Ochosias et le port , et le geste . 
Tout me retrace enfin un sang que je déteste . 
David , David triomphe . Achab seul est détruit . 
Impitoyable Dieu , toi seul as tout conduit . 
C'est toi , qui me flattant d'une vengeance aisée , 
M'a vingt fois en un jour à moi-même opposée , 
Tantôt pour un enfant excitant mes remords , 
Tantôt m'éblouissant de tes riches trésors , 
Que j'ai craint de livrer aux flammes , au pillage . 
Qu'il règne donc ce fils , ton soin , et ton ouvrage ; 
Et que pour signaler son empire nouveau 
On lui fasse en mon sein enfoncer le couteau . 
Voici ce qu'en mourant lui souhaite sa mère . 
Que dis-je souhaiter ? Je me flatte , j'espère , 
Qu'indocile à ton joug , fatigué de ta loi , 
Fidèle au sang d'Achab , qu'il a reçu de moi , 
Conforme à son aïeul , à son père semblable , 
On verra de David l'héritier détestable 
Abolir tes honneurs , profaner ton autel , 
Et venger Athalie , Achab , et Jézabel . 
