Point de bruit , 
Tout doux . Un amené sans scandale suffit . 
Çà , mon père , il faut faire un exemple authentique . 
Jugez sévèrement ce voleur domestique . 
Mais je veux faire au moins la chose avec éclat ; 
Il faut de part et d'autre avoir un avocat . 
Nous n'en avons pas un . 
Hé bien , il en faut faire , 
Voilà votre portier , et votre secrétaire , 
Vous en ferez , je crois , d'excellents avocats , 
Ils sont fort ignorants . 
Non pas , Monsieur , non pas . 
J'endormirai Monsieur tout aussi bien qu'un autre . 
Pour moi , je ne sais rien , n'attendez rien du nôtre . 
C'est ta première cause , et l'on te la fera . 
Mais je ne sais pas lire . 
Hé l'on te soufflera . 
Je vous entends . Oui , mais d'une première cause , 
Monsieur , à l'avocat revient-il quelque chose ? 
Ah fi . Garde toi bien d'en vouloir rien toucher . 
C'est la cause d'honneur , on l'achète bien cher , 
On ferme des billets par toute le famille ; 
Et le petit garçon , et la petite fille , 
Oncle , tante , cousins , tout vient , jusqu'au chat 
Dormir au plaidoyer de Monsieur l'avocat . 
Allons nous préparer . Çà , Messieurs point d'intrigue . 
Fermons l'oeil aux présents , et l'oreille à la brigue . 
Vous , Maître Petit-Jean , serez le demandeur . 
Vous , Maître l'Intimé , soyez le défendeur . 
Oui , Monsieur , c'est ainsi qu'il ont conduit l'affaire . 
L'huissier m'est inconnu , comme le commissaire . 
Je ne mens pas d'un mot . 
Oui , je crois tout cela ; 
Mais si vous m'en croyez , vous les laisserez là . 
En vain vous prétendez les pousser l'un et l'autre , 
Vous troublerez bien moins leur repos que le vôtre . 
Les trois quarts de vos biens sont déjà dépensés 
À faire enfler des sacs l'un sur l'autre entassés , 
Et dans une poursuite à vous-même funeste , 
Vous en voulez encore absorber tout le reste . 
Ne vaudrait-il pas mieux , sans soucis , sans chagrins 
Et de vos revenus régalant vos voisins , 
Vivre en père jaloux du bine de sa famille , 
Pour en laisser un jour le fonds à votre fille ; 
Que de nourrir un tas d'officiers afamés , 
Qui moissonnent les champs que vous avez semés 
Dont la main toujours pleine , et toujours indigente 
S'engraisse impunément de vos chapons de rente 
Le beau plaisir d'aller tout mourant de sommeil , 
À la porte d'un juge , attendre son réveil , 
Et d'essuyer le vent qui vous souffle vos oreilles , 
Tandis que Monsieur dort , et cuve vos bouteilles 
Ou bien si vous entrés , de passer tout un jour 
À conter , en grondant , les carreaux de la cour ! 
Hé , Monsieur , croyez-moi , quittez cette misère . 
Vraiment , vous me donnez un conseil salutaire , 
Et devant qu'il soit peu , je veux en profiter . 
Mais je vous prie au moins de bien solliciter . 
Puisque Monsieur Dandin va donner audience , 
Je vais faire venir ma fille en diligence . 
On peut l'interroger , elle est de bonne foi , 
Et même elle saura mieux répondre que moi . 
Allez et revenez , l'on vous fera justice . 
Quel homme ! 
Je me sers d'un étrange artifice . 
Mais mon père est un homme à se désespérer , 
Et d'une cause en l'air il le faut bien leurrer . 
D'ailleurs j'ai mon dessein , et je veux qu'il condamne 
Ce fou qui réduit tout au pied de la chicane . 
Mais voici tous nos gens qui marchent sur nos pas . 
Çà , qu'êtes-vous ici ? 
Ce sont les avocats . 
Vous ? 
Je viens secourir leur mémoire troublée . 
Je vous entends . Et vous ? 
Moi ? Je suis l'assemblée . 
Commencez donc . 
Messieurs . 
Ho prenez le plus bas , 
Si vous soufflez si haut , l'on ne m'entendra pas . 
Messieurs ... 
Couvrez-vous . 
Ô ! Mes ... 
Couvrez-vous , vous dis-je . 
Oh , Monsieur ? Je sais bien à quoi l'honneur m'oblige . 
Ne te couvre donc pas . 
Messieurs ... Vous doucement ; 
Ce que je sais le mieux , c'est mon commencement . 
Messieurs , quand je regarde avec exactitude , 
L'inconstance du monde , et sa vicissitude ; 
Lorsque je vois parmi tant d'hommes différents , 
Pas une étoile fixe , et tant d'astres errants ; 
Quand je vois les Césars , quand je vois leur fortune , 
Quand je vois le soleil , et quand je vois la lune ; 
Babyloniens . 
Quand je vois les États des Babiboniens 
Persans . Macédoniens . 
Transférés des Serpans , aux Nacédoniens ; 
Romains . Despotique . 
Quand je vois les Lorrains de l'état dépotique 
Démocratique . 
Passer au Démocrite , et puis au monarchique ; 
Démocratique . 
Quand je vois le Japon ... 
Quand aura-t-il tout vu ? 
Oh , pourquoi celui-là m'a-t-il interrompu ? 
Je ne dirai plus rien . 
Avocat incommode , 
Que ne lui laissez-vous finir sa période ? 
Je suais sang et eau pour voir si du Japon 
Il viendrait à bon port au fait de son chapon , 
Et vous l'interrompez par un discours frivole . 
Parlez donc , avocat . 
J'ai perdu la parole . 
Achève , Petit-Jean , c'est fort bien débuté . 
Mais que font là tes bras pendants à ton côté ? 
Te voilà sur tes pieds droit comme une statue , 
Dégourdis-toi . Courage ; allons , qu'on s'évertue . 
Quand ... je vois ... Quand ... je vois ... 
Dis donc ce que tu vois . 
Oh dame , on ne court pas deux lièvres à la fois . 
On lit ... 
On lit ... 
Dans la ... 
Dans la ... 
Métamorphose . 
Comment ? 
Que la métem ... 
Que la métem ... 
Psycose . 
Psycose . 
Hé le cheval ! 
Et le cheval . 
Encor ! 
Encor ! 
Le chien ! 
Le chien . 
Le butor ! 
Le butor . 
Peste de l'avocat ! 
Ah peste de toi-même ! 
Voyez cet autre avec sa face de carême . 
Va-t'en au diable . 
Et vous venez au fait . Un mot 
Du fait . 
Eh faut-il tant tourner autour du pot ? 
Il me font dire aussi des mots longs d'une toise , 
De grands mots qui tiendraient d'ici jusqu'à Pontoise . 
