Et c'est me dire assez ce qui me reste à faire ; 
Pour me mettre en état de ne plus vous déplaire . 
Ingrat ! Qui sais tenir de semblables discours , 
Qui te forçait d'aimer pour n'aimer pas toujours ! 
Je vous aimai toujours et d'une ardeur extrême : 
Mais ne voit-on jamais offenser ce qu'on aime ? 
Doit-on faire durer si longtemps un courroux ? 
Nous offensons les Dieux qui peuvent tout sur nous ; 
Mais ces Divinités qui quelquefois punissent 
Pardonnent plus souvent , et jamais ne haïssent . 
Conformez-vous , Madame , à ces Divinités , 
Dont vous avez déjà les célestes beautés , 
L'Esclave fugitif qui revient dans vos chaînes , 
Puni par son remords autant que par ses peines , 
En a souffert assez pour apprendre aux ingrats , 
Qu'il est des châtiments pires que le trépas . 
Et ces discours flatteurs , et ces trompeuses larmes , 
N'ont pour moi désormais ni mérites ni larmes 
Méchant qu'on ne peut trop , ni trop longtemps haïr , 
Ne tient-il qu'à tromper , ne tient-t-il qu'à trahir , 
À cause qu'on saura se valoir de ses feintes ? 
À moi que tu trahis , tu fais de moi des plaintes ? 
Infidèle ! Ha jamais ne parais devant moi ; 
Ce sont-là de vos tours , Marine ? 
En bonne foi , 
Il s'est comme un lion , un tigre sanguinaire . 
Poussé jusques ici , quoi que je pusse faire . 
Un homme plein d'amour est pire qu'enragé , 
Prend tout sans demander , entre et sort sans congé . 
Songez à vous Seigneur . 
Et qu'est-ce donc Cardille ! 
Don Louis , qui fait tant du père de famille , 
M'a vu ; monte après moi de fort mauvaise humeur . 
Il nous tient pour ce coup . 
J'en ai toujours eu peur . 
Ne perdons point de temps : entrez dans cette Chambre . 
Moi , me cacher ? 
Oui , vous . 
J'en suis pour plus d'un membre ; 
Que ne suis-je dehors pour cent coup de bâton ! 
Cache-toi promptement , impertinent Bouffon ! 
Il ne peut m'échapper . 
Et qu'avez-vous mon frère ? 
Vous le verrez ma Soeur . 
Vous êtes en colère . 
J'y suis avec sujet : laissez-moi seul ici . 
Mais pourquoi vous laisser ? 
Elle s'en va . 
Mais il le faut ainsi . 
C'est moi mon cher Cousin , laissez ouvrir la porte . 
Tirant une clef de sa poche . 
Don Carlos sort . 
Qu'avez-vous découvert ? 
Enfin j'ai fait en sorte , 
Que les gens du balcon seront pris sur l fait , 
Si du balcon en bas ils ne font le trajet . 
Votre valet prend garde à la porte fermée , 
Ma famille s'en trouble , et paraît alarmée . 
Si je puis découvrir que quelqu'un de chez moi 
Ait eu la moindre part ... mais qu'est-ce que je vois ? 
Ombre qui me poursuis ! N'es-tu pas assouvie 
De m'avoir vu chez toi prêt de perdre la vie , 
Sans encore venir , spectre horrible à mes yeux , 
Te joindre aux ennemis que je crains en ces lieux ? 
Ou Don Sanche , ou Fantôme , objet qui m'est funeste , 
Étant cause déjà qu'un époux me déteste , 
Et m'ayant fait sortir du logis paternel , 
N'étais-tu pas assez envers moi criminel , 
Sans venir en barbare , en tigre impitoyable , 
Achever les malheurs de mon sort déplorable . 
C'est donc pour Léonore que Don Sanche est ici ? 
L'ingrate Léonore me trompe donc ainsi ? 
Au moins serai-je quitte avec cette infidèle . 
Au moins ma soeur n'est pas envers moi criminelle . 
Don Louis , il est vrai , je suis en ta maison . 
Oui , Don Sanche , où ton sang me doit faire raison . 
Mais devant que de croire une aveugle vengeance , 
Souffre que je te parle , et vois si je t'offense ; 
Et si de mers raisons tu n'es pas satisfait , 
De ta fière menace on pourra voir l'effet . 
J'ai servi dans Madrid cette fille ; et chez elle 
Contre un de ses amants je pris un jour querelle . 
Nous en vînmes aux mains , et je fus fort blessé , 
Je la viens voir chez toi , t'ai-je fort offensé ? 
L'amour peut ce me semble excuser un tel crime . 
C'est me manquer chez moi de respect , et d'estime , 
Qu'y faire le galant lorsque je n'y suis pas : 
Pour une moindre offense on donne le trépas ; 
Mais fut-elle excusable , il faut savoir encore 
Si tu ne me mens point : dit-il vrai , Léonore ? 
Que dira cette ingrate ? 
Il dit la vérité : 
C'est par lui Don Louis , que tout bien m'est ôté , 
Je me trouve par lui sans pays , et sans père , 
La haine d'un Époux ; réduite à la misère 
De servir de suivante , et sans votre secours , 
Les malheurs qu'il me cause auraient fini mes jours . 
La prudente soubrette a parlé comme un Ange . 
Elle en dit trop Marine . 
Ah vous êtes étrange ! 
Je n'aurais pu moi-même aussi bien controuver . 
Une difficulté reste encore à lever : 
Est-ce la seule fois qu'en amant téméraire 
Tu t'es caché chez moi ? 
Bons dieux ! Que dois-je faire ? 
Le mensonge me sert , la vérité me nuit ; 
Mais cessons de mentir , je passai l'autre nuit , 
Caché dans ton balcon . 
Tu sautas dans la rue ? 
Je ne le puis nier . 
Ta mort est résolue : 
Défends-toi si tu peux . 
C'est à moi , c'est à moi , 
De le punir encore . 
Et que me veux-tu , toi ; 
Qui m'étant inconnu , viens m'attaquer en traître ? 
Je t'ai donné pourtant donné sujet de me connaître , 
Ce fut lorsque mon bras tout ton sang répandit , 
Ou bien lorsque le tien si mal te défendit . 
Tu te livres toi-même à ma juste vengeance . 
Mon Cousin , laissez-moi punir son insolence . 
Fabrice entre et veut frapper Don Sanche . 
Point de quartier , main basse . 
Arrête malheureux . 
C'est donc , contre moi seul , trop peu que de vous deux ? 
Il dit vrai : s'en venger avec tant d'avantage , 
C'est moins une action de valeur que de rage . 
Ta faiblesse te sert , Don Sanche , sauve-toi ; 
