Car en fin dans mon cour , mon sang pour elle plaide , 
Et souviens-toi , qu'elle est , et ma fille , et ta sour . 
Je sers mon ennemi contre mon propre honneur . 
Ô Dieu ! Que de malheurs sur moi le Ciel assemble . 
Don Pedre , faisons mieux allons la voir ensemble , 
Et flattant sa douleur , tâchons de lui montrer . 
Non mon Père attendez , vous n'y pouvez entrer . 
Moi je n'y puis entrer ! 
Je vous dis vrai , mon Père , 
Vous n'y pouvez entrer moi vivant . 
Quelle misère ? 
Ou quelle extravagance ? Es-tu dans ton bon sens ? 
Et pourquoi ces soupirs , et ces yeux languissants ? 
Ôte-toi . 
N'entrez pas ; je garde cette porte . 
Résister à son Père ? Et parler de la sorte ! 
Il ne me manquait donc pour combler mon malheur , 
Que ta raison blessée , autant que mon honneur ? 
Mon Père , ma raison ne fut jamais plus saine : 
Mais un juste sujet . 
Ne crains-tu point ma haine ? 
Fils ingrat . 
C'est en vain tu ne sortiras pas . 
Madame , ouvrez la porte , ou je la mets à bas . 
Un homme chez ma fille , ô Dieu ! 
Contre son Père , 
Défendre son ennemi ! 
Quoi ? Mon père et mon frère ? 
Don Pedre à vos côtés je viens vaincre , ou mourir . 
Cher Comte , à tes côtés je suis prête à périr . 
Mon fils , c'est l'ennemi qui nous perd , et nous brave . 
Il le nomme son fils ! 
Il faut que son sang lave 
Notre commune offense , il faut que notre honneur 
Revive dans la mort d'un lâche suborneur 
Je n'ai point à choisir , il faut sauver le Comte . 
Manquer à sa parole est la dernière honte . 
Tu parles bas mon fils ? 
Mon Père il faudrait voir . 
Ha je n'ai vu que trop . Apprends-moi mon devoir . 
De te trahir Don Pedre , il m'eût été facile : 
Quand chez moi contre moi je te servis d'asile : 
Et chez toi cependant , entre ton Père et moi , 
Je te vois hésiter comme un homme sans foi ? 
Quoi ! Mon fils , aux raisons que sa peur lui suggère , 
Ton cour prête l'oreille et la ferme à ton Père ; 
Il t'a sauvé la vie , il s'en est fait honneur : 
Mais il ravit le tien , l'insolent suborneur . 
Vengeons , vengeons , mon fils , vengeons notre infamie . 
Mon Père , je lui dois ma parole , et ma vie . 
Vous me l'avez donnée ; il me l'a pu ravir . 
Chez lui contre moi seul , il a pu se servir 
De sa rare valeur à ma perte animée , 
Par le sang répandu d'une personne aimée : 
Il a pu se servir de valets contre moi , 
Et vous étiez sans fils , s'il eut été sans foi . 
Préfère une parole à la hâte donnée , 
À ta gloire flétrie , à ta sour subornée . 
Va , va , sauve la vie à ton conservateur ? 
Mais ne me nomme plus de la tienne l'auteur . 
Oui , que je sois sans fils , qu'il nous tue , ou qu'il meure . 
Écoute-moi Don Pedre ; et toi vieillard , demeure . 
Je sais donner la vie , et la défendre aussi , 
Et mon bras seul encor peut me tirer d'ici : 
Mais du père et du fils , quand la fureur unie 
Aurait versé mon sang , et ma trame finie , 
Indignes ennemis , pouvez-vous empêcher , 
Qu'on ne vous puisse un jour justement reprocher , 
Qu'un fils peu généreux , sans moi serait sans vie , 
Qu'un Père , dont ma perte est la joie , et l'envie , 
Sans moi se trouverait sans fils , et sans support , 
Et que seul contre deux , j'ai disputé ma mort . 
Pouvez-vous effacer une si noire tache ? 
Pouvez-vous empêcher que l'Espagne ne sache . 
Que j'ai fait pour le fils , bien plus que je n'ai dû : 
Enfin , qu'il me doit tout , et ne m'a rien rendu . 
Venez après cela , venez , et fils , et père , 
Venez d'un bienfaiteur , éprouver la colère . 
Oui seul , et sans mon fils , je m'expose à tes coups . 
Mon Père où vous transporte un aveugle courroux ? 
À me perdre , à te perdre , à poignarder ma fille . 
Ô peste détestable a toute ta famille ; 
Il faut que sur le champ un poignard dans son sein . 
Ah que sur moi plutôt ce tragique dessein 
Se commence et s'achève . 
Ôte-toi . 
Tout à l'heure 
Gagnez vite la rue , et delà ma demeure . 
Enfin donc , fils sans cour , à quoi te résous-tu ? 
À croire mon honneur , à croire ma vertu , 
À garder ma parole , à venger mon offense . 
Tu mets donc l'une et l'autre en égale balance ? 
Tu lui fais perdre un frère , il suborne ta sour ; 
L'un est un déplaisir , l'autre , est un déshonneur ; 
L'un ne veut qu'un combat , l'autre veut une vie , 
L'un fait porter le deuil , et l'autre l'infamie . 
Vois , vois , comme je sais me venger , et sans toi . 
Mon père , si jamais . 
Ne parle point à moi . 
À part . 
Je m'en vais enfermer cette imprudente fille 
Dans sa chambre , et demain dans une austère grille . 
Don Félix sort . 
Comte , tu te vois seul , et connais aisément , 
Que plusieurs nous pouvons te perdre en un moment , 
Puisque je le pourrais seul , et sans avantage : 
Mais je dois pour le moins t'égaler en courage . 
Tu sais que perdre un frère , et perdre son honneur , 
N'est pas perte pareille entre les gens de cour . 
Ma générosité surpasse donc la tienne , 
D'autant que ton offense est moindre que la mienne 
Je paye avec usure , un bien que tu m'as fait : 
Mais ce n'est pas assez que tu sois satisfait ; 
Il faut que je le sois . Ta mort seule est capable , 
Si ton crime envers nous peut être réparable , 
De mettre mon honneur en son premier éclat . 
