Non qu'un si cher parti ne nous fût glorieux , 
Mais pour sa répugnance au culte de tes dieux ; 
De César toutefois , la suprême puissance , 
Obtint ce triste aveu de son obéissance ; 
Ses larmes seulement marquèrent ses douleurs , 
Car qu'est-ce qu'une esclave a de plus , que des pleurs ? 
Enfin le jour venu , que je te fus donnée , 
Va , me dit-elle à part , va fille infortunée , 
Puisqu'il plaît à César ; mais surtout souviens-toi , 
D'être fidèle au dieu , dont nous suivons la loi , 
De n'adresser qu'à lui tes voeux , ni tes prières , 
De renoncer au jour , plutôt qu'à ses lumières , 
Et détester autant les dieux de ton époux , 
Que ses chastes baisers te doivent être doux . 
Au défaut de ma voix , mes pleurs lui répondirent , 
Tes gens dedans ton char aussitôt me rendirent , 
Mais l'esprit si rempli de cette impression , 
Qu'à peine eus-je des yeux pour voir ta passion ; 
Et qu'il fallut du temps pour ranger ma franchise , 
Au point où ton mérite à la fin l'a soumise . 
L'oeil qui voit dans les coeurs clair comme dans les cieux , 
Sait quelle aversion j'ai depuis pour tes dieux ; 
Et depuis notre hymen , jamais le culte impie , 
( Si tu l'as observé ) ne m'a coûté d'hostie ; 
Jamais sur leurs autels mes encens n'ont fumé ; 
Et lorsque je t'ai vu de fureur enflammé , 
Y faire tant offrir d'innocentes victimes , 
J'ai souhaité cent fois de mourir pour tes crimes ; 
Et cent fois vers le Ciel , témoin de mes douleurs , 
Poussé pour toi des voeux , accompagnés de pleurs . 
Enfin je reconnais , ma chère Natalie , 
Que je dois mon salut au saint noeud qui nous lie ; 
Permets-moi toutefois de me plaindre à mon tour , 
Me voyant te chérir d'une si tendre amour , 
Y pouvais-tu répondre , et me tenir cachée 
Cette céleste ardeur , dont Dieu t'avais touchée ? 
Peux-tu , sans t'émouvoir , avoir vu ton époux , 
Contre tant d'innocents exercer son courroux ? 
Sans m'émouvoir , hélas ! Le ciel sait si tes armes 
Versaient jamais de sang , sans me tirer des larmes ; 
Je m'en émeus assez ; mais eussé-je espéré 
De réprimer la soif d'un lion altéré ? 
De contenir un fleuve inondant une terre , 
Et d'arrêter dans l'air la chute d'un tonnerre ? 
J'ai failli toutefois , j'ai dû parer tes coups , 
Ma crainte fut coupable , autant que ton courroux ; 
Partageons donc la peine , aussi bien que les crimes , 
Si ces fers te sont dûs , ils me sont légitimes , 
Tous deux dignes de mort , et tous deux résolus , 
Puisque nous voici joints , ne nous séparons plus ; 
Qu'aucun temps , qu'aucun lieu , jamais ne nous divisent , 
Un supplice , un cachot , un juge , nous suffisent . 
Par un ordre céleste , aux mortels inconnu , 
Chacun part de ce lieu , quand son temps est venu ; 
Suis cet ordre sacré , que rien ne doit confondre , 
Lorsque Dieu nous appelle , il est temps de répondre ; 
Ne pouvant avoir part en ce combat fameux , 
Si mon coeur au besoin ne répond à mes voeux ; 
Mérite , en m'animant , ta part de la couronne , 
Qu'en l'empire éternel , le martyre nous donne ; 
Au défaut du premier , obtiens le second rang , 
Acquiers par tes souhaits , ce qu'on nie à ton sang , 
Et dedans le péril , m'assiste en cette guerre . 
Bien donc , choisis le ciel , et me laisse la terre . 
Pour aider ta constance , en ce pas périlleux , 
Je te suivrai partout , et jusques dans les feux ; 
Heureuse , si la loi qui m'ordonne de vivre , 
Jusques au ciel enfin me permet de te suivre ; 
Et si de ton tyran le funeste courroux 
Passe jusqu'à l'épouse , ayant meurtri l'époux . 
Tes gens me rendront bien ce favorable office , 
De garder qu'à mes soins césar ne te ravisse , 
Sans en prendre l'heure , et m'en donner avis ; 
Et bientôt de mes pas , les tiens seront suivis ; 
Bientôt ... 
Épargne-leur cette inutile peine , 
Laisse m'en le souci , leur veille serait vaine ; 
Je ne partirai point de ce funeste lieu , 
Sans ton dernier baiser , et ton dernier adieu ; 
Laisses-en sur mon soin reposer ton attente . 
Aux desseins importants , qui craint impatiente ; 
Et bien qu'obtiendront-nous ? Vos soins officieux , 
À votre époux aveugle , ont-ils ouvert les yeux ? 
Nul intérêt humain , nul respect ne le touche ; 
Quand j'ai voulu parler , il m'a fermé la bouche ; 
Et détestant les dieux , par un long entretien , 
A voulu m'engager dans le culte du sien ; 
Enfin , ne tentez plus un dessein impossible , 
Et gardez que heurtant ce coeur inaccessible , 
Vous ne vous y blessiez , pensant le secourir , 
Et ne gagniez le mal , que vous voulez guérir ; 
Ne veuillez point son bien à votre préjudice , 
Souffrez , souffrez plutôt , que l'obstiné périsse ; 
Rapportez à César notre inutile effort ; 
Et si la loi des dieux fait conclure à sa mort , 
Que l'effet prompt et court en suive la menace , 
J'implore seulement cette dernière grâce ; 
Si de plus doux succès n'ont suivi mon espoir , 
J'ai l'avantage au moins d'avoir fait mon devoir . 
Ô vertu sans égale , et sur toutes insigne ! 
Ô d'une digne épouse , époux sans doute indigne ! 
Avec quelle pitié le peut-on secourir , 
Si sans pitié de soi , lui-même il veut périr ? 
Allez ; n'espérez pas que ni force ni crainte 
Puissent rien , où mes pleurs n'ont fait aucune atteinte ; 
Je connais trop son coeur , j'en sais la fermeté , 
Incapable de crainte et de légèreté ; 
À regret contre lui je rends ce témoignage , 
Mais l'intérêt du ciel à ce devoir m'engage ; 
Encor un coup , cruel , au nom de notre amour , 
Au nom saint et sacré de la céleste Cour , 
Reçois de ton épouse un conseil salutaire , 
Déteste ton erreur , rends-toi le ciel prospère ; 
Songe et propose-toi , que tes travaux présents , 
