Si parmi les forêts tu vois un cerf chassé 
Portant dedans le flanc le dard qui l'a blessé 
Plus vite que le vent arpenter une plaine , 
Qui croit quittant un lieu quitter aussi sa peine ; 
Tel suis-je absent de l'oeil mon unique vainqueur , 
Je fuis , mais en fuyant j'en ai le trait au coeur , 
J'ai toujours dans l'esprit ce visage adorable , 
Comme l'ombre d'un corps se voit inséparable , 
Toutes sortes d'objets sont autant de portraits 
Où je vois son humeur ainsi que ses attraits ; 
Ces monts à qui la grêle est toujours inconnue , 
À cause que leur chef est plus haut que la nue , 
Me vont représentant l'excès de son orgueil , 
Les rocs sa dureté qui me met au cercueil ; 
La flamme de la foudre aussi prompte que claire 
Dans ses rayons de feu me dépeint sa colère ; 
Les arbres que je vois par les vents agités 
Me font ressouvenir de ses légèretés ; 
Mais de peindre son coeur , c'est un acte impossible , 
La nature n'a rien de si fort insensible , 
C'est là que le pinceau me demeure perclus . 
Or passons aux beautés que nous ne voyons plus , 
La rose en son éclat me présente sa bouche , 
La neige peint sa gorge , où personne ne touche ; 
Et lorsqu'en soupirant je regarde les cieux , 
Je vois dans le soleil un crayon de ses yeux ; 
La forme et la couleur de la voûte azurée 
Me remet dans l'esprit sa prunelle adorée ; 
Bref la voyant partout en mes pensers divers 
Je lui fais un tableau de tout cet univers : 
Pour quitter cet objet que l'amour me fait suivre 
Il faut premièrement que je cesse de vivre , 
Et si l'homme en mourant tout entier ne meurt pas , 
Qu'il reste quelque chose après notre trépas , 
Que l'âme comme on dit recouvre une autre vie , 
Dans le pays des morts , je veux aimer Sylvie . 
AEgide n'as tu point remarqué sa beauté ? 
Est-il rien si semblable à la divinité ? 
Mais insensé que dis-je en l'ardeur qui me presse ? 
Elle ressemble aux dieux , parce qu'elle est déesse . 
Hélas ! J'en ai tiré témoignage certain , 
Sa rigueur m'a fait voir qu'elle n'a rien d'humain . 
Allez , retirez-vous , triste image effacée , 
Fâcheux ressouvenir de ma douleur passée ; 
Passée , ha ! Qu'ai-je dit : las ! Ce nom du passé 
Ne convient pas au mal qui ne m'a point laissé ; 
Depuis le jour fatal que je quittai ma dame 
Un enfer portatif j'ai toujours eu dans l'âme , 
Qui tant que je vivrai ne m'abandonnera : 
AEgide ôte-le moi , ton poignard le fera , 
La pointe de ce fer chasse de ma pensée 
Celle de la douleur dont elle est offensée . 
Plutôt que de songer à cet acte cruel 
Le malheur sur mon chef pleuve continuel , 
Plutôt que perpétrer ce détestable crime 
M'engloutisse la terre au profond de l'abîme ; 
En vain pour ce regard vous m'allez caressant , 
Car je suis résolu de n'être obéissant . 
Le devoir d'un sujet tel qu'un maître demande 
Ne gît qu'en ce seul point , faire ce qu'on commande 
Oui bien si la raison est au commandement . 
Hélas ! Peux-tu douter que ce soit autrement ? 
Sans rompre mon discours souffre que je m'explique , 
Et ton esprit confus restera sans réplique . 
Dis-moi , si tu voyais quelqu'un de tes amis 
Dans le fond d'un cachot où le malheur l'eût mis , 
Et qu'il fût en ton choix de le tirer de peine . 
Il aurait en ce cas la liberté certaine . 
Or te voici surpris d'une forte raison , 
Mon âme est en ce corps comme en une prison , 
Sa liberté dépend d'un acte de courage , 
Un seul coup bien donné la tire de servage , 
Dont te laissant aller trop lâche à la pitié , 
Je conclus que c'est fait un tort à l'amitié ; 
Tort que je te remets , pourvu qu'à l'heure même 
Ton poignard soit plus doux que l'ingrate que j'aime . 
Si faire un paradoxe en sophiste excellent 
Pouvait me mettre au coeur ce dessein violent , 
Certes par ce propos votre rare éloquence 
Me ferait approuver sa fausse conséquence ; 
Mais stupide et grossier jusques au dernier point , 
Ce discours est si haut que je ne l'entends point ; 
Et puis le sens commun m'a toujours fait connaître 
Que la main d'un sujet ne doit frapper son maître . 
Je pardonne un refus qu'on fait avec effort , 
Assez d'autres chemins nous mènent à la mort , 
J'en trouverai bien un pour sortir de disgrâce . 
Cependant je connais en voyant cette trace 
D'hommes , de chariots , de pistes de chevaux , 
Que bientôt dans le camp nous bornons nos travaux . 
L'air trouble que je vois nous marque la fumée 
Qu'exhalent tant de feux qui sont dans une armée . 
Adressons-là nos pas pour avoir ce bonheur 
D'aller l'épée au poing mourir au lit d'honneur . 
Sus , demeure assassin , tourne visage , infâme , 
Qui perdit ton renom pour gagner une femme , 
Les dieux en ce rencontre ordonnent à ma main 
De venger par ta mort celle de mon germain . 
Insensé cavalier , aussi plein d'arrogance 
Comme tes sots discours le sont d'extravagance , 
Sur peine au même instant d'encourir le trépas 
Ne presse un étranger qui ne te connaît pas . 
Tu ne me connais point ' ô l'insigne mensonge ! 
Avec les yeux ouverts je te crois dans un songe , 
Mais laisse un innocent que tu dis criminel , 
Ou je t'endormirai d'un sommeil éternel . 
C'est trop de patience , il faut ... 
Arrête AEgide , 
Si tu branle , ce fer devient ton homicide , 
Je me sens assez fort pour mettre à la raison 
Celui dont la folie est sans comparaison . 
Hélas ! Je suis blessé , Aronthe mon cher frère , 
J'éprouve ainsi que toi la fortune contraire ; 
Achève , Lidias , si tu veux m'obliger , 
Celui meurt doublement qui vit sans se venger . 
AEgide , soutiens le jusqu'au prochain village . 
As-tu peur que la mort , traître , ne me soulage ? 
Ajoute à cette plaie un supplice nouveau . 
Vous êtes moins blessé dans le bras qu'au cerveau . 
La victoire est à nous , le coeur me le présage , 
