Quand vous me haïriez je ne m'en plaindrais pas , 
Seigneur . Vous m'avez vue attachée à vous nuire : 
Dans le fond de mon coeur vous ne pouviez pas lire . 
À votre inimitié j'ai pris soin de m'offrir . 
Aux bords que j'habitais je n'ai pu vous souffrir . 
En public , en secret contre vous déclarée , 
J'ai voulu par des mers en être séparée . 
J'ai même défendu par une expresse loi 
Qu'on osât prononcer votre nom devant moi . 
Si pourtant à l'offense on mesure la peine , 
Si la haine peut seule attirer votre haine , 
Jamais femme ne fut plus digne de pitié , 
Et moins digne , Seigneur , de votre inimitié . 
Des droits de ses enfants une mère jalouse 
Pardonne rarement au fils d'une autre épouse . 
Madame , je le sais . Les soupçons importuns 
Sont d'un second hymen les fruits les plus communs . 
Toute autre aurait pour moi pris les mêmes ombrages , 
Et j'en aurais peut-être essuyé plus d'outrages . 
Ah , Seigneur ! Que le ciel , j'ose ici l'attester , 
De cette loi commune a voulu m'excepter . 
Qu'un soin bien différent me trouble , et me dévore ! 
Madame , il n'est pas temps de vous troubler encore . 
Peut-être votre époux voit encore le jour . 
Le ciel peut à nos pleurs accorder son retour . 
Neptune le protège , et ce Dieu tutélaire 
Ne sera pas en vain imploré par mon père . 
On ne voit point deux fois le rivage des morts , 
Seigneur . Puisque Thésée a vu les sombres bords , 
En vain vous espérez qu'un Dieu vous le renvoie , 
Et l'avare Achéron ne lâche point sa proie . 
Que dis-je ? Il n'est point mort , puisqu'il respire en vous . 
Toujours devant mes yeux je crois voir mon époux . 
Je le vois , je lui parle , et mon coeur ... Je m'égare , 
Seigneur , ma folle ardeur malgré moi se déclare . 
Je vois de votre amour l'effet prodigieux . 
Tout mort qu'il est , Thésée est présent à vos yeux . 
Toujours de son amour votre âme est embrasée . 
Oui , Prince , je languis , je brûle pour Thésée . 
Je l'aime , non point tel que l'ont vu les Enfers , 
Volage adorateur de mille objets divers , 
Qui va du Dieu des morts déshonorer la couche ; 
Mais fidèle , mais fier , et même un peu farouche , 
Charmant , jeune , traînant tous les coeurs après soi , 
Tel qu'on dépeint nos Dieux , ou tel que je vous vois . 
Il avait votre port , vos yeux , votre langage . 
Cette noble pudeur colorait son visage , 
Lorsque de notre Crète il traversa les flots , 
Digne sujet des voeux des filles de Minos . 
Que faisiez-vous alors ? Pourquoi sans Hippolyte 
Des héros de la Grèce assembla-t-il l'élite ? 
Pourquoi trop jeune encor ne pûtes-vous alors 
Entrer dans le vaisseau qui le mit sur nos bords ? 
Par vous aurait péri le monstre de la Crète 
Malgré tous les détours de sa vaste retraite , 
Pour en développer l'embarras incertain 
Ma soeur du fil fatal eût armé votre main . 
Mais non , dans ce dessein je l'aurais devancée . 
L'amour m'en eût d'abord inspiré la pensée . 
C'est moi , Prince , c'est moi dont l'utile secours 
Vous eût du Labyrinthe enseigné les détours . 
Que de soins m'eût coûtés cette tête charmante ! 
Un fil n'eût point assez rassuré votre amante . 
Compagne du péril qu'il vous fallait chercher , 
Moi-même devant vous j'aurais voulu marcher , 
Et Phèdre au Labyrinthe avec vous descendue , 
Se serait avec vous retrouvée , ou perdue . 
Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? Madame , oubliez-vous 
Que Thésée est mon père , et qu'il est votre époux ? 
Et sur quoi jugez-vous que j'en perds la mémoire , 
Prince ? Aurais-je perdu tout le soin de ma gloire ? 
Madame , pardonnez . J'avoue en rougissant , 
Que j'accusais à tort un discours innocent . 
Ma honte ne peut plus soutenir votre vue . 
Et je vais ... 
Ah ! Cruel , tu m'as trop entendue . 
Je t'en ai dit assez pour te tirer d'erreur . 
Hé bien ! Connais donc Phèdre et toute sa fureur . 
J'aime . Ne pense pas qu'au moment que je t'aime , 
Innocente à mes yeux je m'approuve moi-même , 
Ni que du fol amour qui trouble ma raison 
Ma lâche complaisance ait nourri le poison . 
Objet infortuné des vengeances célestes , 
Je m'abhorre encor plus que tu ne me détestes . 
Les dieux m'en sont témoins , ces dieux qui dans mon flanc 
Ont allumé le feu fatal à tout mon sang , 
Ces dieux qui se sont fait une gloire cruelle 
De séduire le coeur d'une faible mortelle . 
Toi-même en ton esprit rappelle le passé . 
C'est peu de t'avoir fui , Cruel , je t'ai chassé . 
J'ai voulu te paraître odieuse , inhumaine . 
Pour mieux te résister , j'ai recherché ta haine . 
De quoi m'ont profité mes inutiles soins ? 
Tu me haïssais plus , je ne t'aimais pas moins . 
Tes malheurs te prêtaient encor de nouveaux charmes . 
J'ai langui , j'ai séché , dans les feux , dans les larmes . 
Il suffit de tes yeux pour t'en persuader , 
Si tes yeux un moment pouvaient me regarder . 
Que dis-je ? Cet aveu que je te viens de faire , 
Cet aveu si honteux , le crois-tu volontaire ? 
Tremblante pour un fils que je n'osais trahir , 
Je te venais prier de ne le point haïr . 
Faibles projets d'un coeur trop plein de ce qu'il aime ! 
Hélas ! Je ne t'ai pu parler que de toi-même . 
Venge-toi , punis-moi d'un odieux amour . 
Digne fils du héros qui t'a donné le jour , 
Délivre l'Univers d'un monstre qui t'irrite . 
La veuve de Thésée ose aimer Hippolyte ? 
Crois-moi , ce monstre affreux ne doit point t'échapper . 
Voilà mon coeur . C'est là que ta main doit frapper . 
Impatient déjà d'expier son offense 
Au devant de ton bras je le sens qui s'avance . 
Frappe . Ou si tu le crois indigne de tes coups , 
Si ta haine m'envie un supplice si doux , 
Ou si d'un sang trop vil ta main serait trempée , 
Au défaut de ton bras prête moi ton épée . 
