Mais vous-même , ma mie , êtes-vous ivre ou folle , 
De me baliverner avec vos contes bleus , 
Et me faire enrager depuis une heure ou deux ? 
Qu'est-ce qu'une Araminte , un objet qui m'adore , 
Une amie , un dîner , et cent discours encore , 
Tous plus sots l'un que l'autre , à quoi l'on ne comprend 
Non plus qu'à de l'algèbre , ou bien à l'Alcoran ? 
Vous ne voulez donc pas être plus raisonnable , 
Ni dîner au logis ? 
Non , je me donne au diable . 
Votre maîtresse ailleurs , en ses nobles projets , 
Peut à d'autres oiseaux tendre ses trébuchets . 
Et vous , son émissaire et son honnête agente , 
C'est un vilain emploi que celui d'intrigante ; 
Quelque malheur enfin vous en arrivera , 
Je vous en avertis , quittez ce métier-là . 
Faites votre profit de cette remontrance . 
Nous verrons si dans peu vous aurez l'insolence 
De faire à ma maîtresse un discours aussi sot : 
Je vais lui dire tout , sans oublier un mot . 
À Valentin . 
Adieu , digne valet d'un trop indigne maître : 
J'espère que dans peu nous nous ferons connaître . 
À part . 
Je ne le connais plus , et ne sais où j'en suis . 
Quelle ville , bon Dieu ! Quel étrange pays ! 
On me l'avait bien dit , que ces femmes coquettes , 
Pour faire réussir leurs pratiques secrètes , 
Des nouveaux débarqués s'informaient avec soin , 
Pour leur dresser après quelque piège au besoin . 
Au coche elle aura pu savoir comme on vous nomme , 
Et que vous arrivez pour toucher une somme . 
Justement , c'est de là qu'elle a pu le savoir : 
Mais contre leurs complots j'ai su me prévaloir ; 
Et si de m'attraper quelqu'un se met en tête , 
Il ne faut pas , ma foi , que ce soit une bête . 
Ne restons pas , monsieur , en ce lieu plus longtemps : 
Les femmes à Paris ont des attraits tentants , 
Où les coeurs les plus fiers enfin se laissent prendre . 
Votre conseil est bon ; entrons sans plus attendre . 
Non , je ne croirai point ce que tu me dis là . 
Vous verrez si je mens : parlez-lui , le voilà . 
Tandis que de vous voir je meurs d'impatience , 
Vous témoignez , monsieur , bien de l'indifférence ! 
Le dîner vous attend ; et vous savez , je crois , 
Que je n'ai de plaisir que lorsque je vous vois . 
En vérité , madame , il faut que je vous dise ... 
Que je suis fort surpris ... et que dans ma surprise ... 
Je trouve surprenant ... Je ne m'attendais pas 
À voir ce que je vois ... Car enfin vos appas , 
Quoiqu'un peu ... dérangés ... pourraient bien me confondre : 
À part . 
Si d'ailleurs ... Par ma foi je ne sais que répondre . 
Le trouble où je vous vois , ce noir déguisement , 
Ne m'annoncent-ils point de triste événement ? 
Vous est-il survenu quelque mauvaise affaire ? 
Parlez , mon cher enfant . Daignez ne me rien taire . 
Vous êtes-vous battu ? 
Jamais je ne me bats . 
Tout mon bien est à vous , et ne l'épargnez pas . 
Quand on s'aime , et qu'on a pour but de chastes chaînes , 
Tout le bien et le mal , les plaisirs et les peines , 
Tout , entre deux amants , doit ne devenir qu'un . 
Il faut mettre nos maux et nos biens en commun ; 
Et je veux avec vous courir même fortune . 
Je vous suis obligé de vous voir si commune ; 
Mais je n'userai point de la communauté 
Que vous m'offrez , madame , avec tant de bonté . 
Mais je ne comprends point quels discours sont les vôtres . 
Bon ! Madame , il m'en a tantôt tenu bien d'autres . 
Dans ses discours , parfois , il est impertinent . 
Entrons donc pour dîner . 
Je ne puis maintenant ; 
J'ai quelque affaire ailleurs . 
J'ai tort de vous contraindre ; 
Mais de votre froideur j'ai sujet de tout craindre . 
Quel diantre de discours ! Passez , et laissez-nous . 
Je n'ai jamais senti ni froid ni chaud pour vous . 
Hé bien ! Peut-on plus loin porter l'impertinence ? 
Ferme , monsieur ; ici poussez bien l'insolence : 
Mais , ma foi , si jamais chez nous vous revenez , 
Je vous fais de la porte un masque sur le nez . 
Quand j'irai , je consens , pour punir ma folie , 
Que la porte sur moi se brise et m'estropie . 
Mais d'où venez-vous donc ? Ne me déguisez rien . 
Vous feignez l'ignorer ; mais vous le savez bien . 
N'avez-vous pas tantôt envoyé voir au coche 
Qui je suis , d'où je viens , où je vais ? 
Quel reproche ! 
Et de quel coche ici me venez-vous parler ? 
Du coche le plus rude où mortel puisse aller ; 
Et je ne pense pas que , de Paris à Rome , 
Un autre , tel qu'il soit , cahote mieux son homme . 
Finette , il perd l'esprit . 
Il ne perd pas beaucoup . 
Il faut assurément qu'il ait trop bu d'un coup : 
C'est le vin qui le porte à ces extravagances . 
Je suis las , à la fin , de tant d'impertinences . 
Des soins plus importants me mettent en souci : 
C'est pour les terminer que l'on me voit ici , 
Et non pas pour dîner avec des créatures 
Qui viennent comme vous chercher des aventures . 
Des créatures ! Ciel ! Quels termes sont-ce là ? 
Des créatures ! Nous ! Ah , madame ! Voilà 
Les deux plus grands fripons ... Si vous m'en voulez croire , 
Frottons-les comme il faut , pour venger notre gloire . 
Doucement , s'il vous plaît ; modérez votre ardeur . 
Je ne me suis jamais senti tant de vigueur . 
J'aurai soin du valet ; n'épargnez pas le maître . 
De tout ce différend je ne veux rien connaître , 
Et je ne prétends point me battre contre toi . 
Si l'on vous brutalise , est-ce ma faute à moi ? 
Que je suis malheureuse ! Et quelle est ma faiblesse 
D'avoir à cet ingrat déclaré ma tendresse ! 
Finette , tu le sais ; rien ne te fut caché . 
