Il faut que ce soit des derniers , car voilà le tour aisé de nos poètes et de nos musiciens d'aujourd'hui . 
La jolie chanson ! 
On ne travaillait point comme cela autrefois . 
Mais je veux chanter avec vous . 
Tel que vous me voyez , je sais la musique comme un orchestre . 
Vous allez voir comme je vais vous tortiller un air . 
Oh , monsieur ! 
Je ne suis pas encore assez forte pour tenir ma partie . 
Nous chanterons donc une autre fois . 
Adieu , mourette . 
Monsieur , ne sortez pas . 
Il y a là-bas deux sergents et environ douze archers qui vous guettent pour vous mettre en prison . 
En prison ! 
Hoime ! 
Voilà mes bonnes fortunes qui commencent à défiler . 
Qu'avez-vous donc , monsieur le Vicomte ? 
Que ne partez-vous ? 
Il y a là-bas tout plein de laquais qui vous attendent . 
Ce sont bien des pousse-culs , de par tous les diables . 
Ne peut-on pas savoir la cause de votre chagrin ? 
C'est une bagatelle . 
Je veux l'apprendre . 
Infandum , Regina , jubes renovare dolorem . 
Ah , monsieur le Vicomte ! 
Vous jurez devant les filles . 
Vous me le direz pourtant . 
Vous saurez donc qu'étant obligé de partir pour l'Allemagne , et ne pouvant trouver d'argent sur mon billet ( car les billets des vicomtes ne sont pas autrement réputés argent comptant ) , j'en fis un que je signai la Harpe ( c'est le nom de ce fameux banquier ) . 
Sur ce billet-là , on me donna deux cents pistoles . 
Je partis : présentement , voyez , je vous prie , le peu de bonne foi qu'il y a dans le commerce ! 
Ce vilain monsieur de la Harpe ne veut pas payer ce billet-là . 
Et que dit-il ? 
De mauvaises raisons : il dit qu'il n'a point fait ce billet-là ; mais son nom y est , une fois ; il faudra bien qu'il le paye ou qu'il crève ; car , palsambleu ! 
Je sais bien que je ne le payerai pas , moi . 
Monsieur le Vicomte , je n'ai point d'argent ; mais voilà deux brillants avec lesquels vous pourrez en faire . 
Prenez encore mon collier . 
Hé ! 
Fi , madame ! 
Ne vous ai-je pas dit que je faisais litière de diamants . 
Voilà encore une montre qui est assez jolie . 
Hé ! 
Vous moquez-vous ? 
Cela est-il d'or ? 
Attendez ; j'ai encore ici une petite boîte à mouches et un cachet . 
Eh ! 
Mais , mais , mademoiselle , vous poussez ma complaisance à bout . 
Quand on a donné son coeur , cela ne coûte guère à donner . 
Et encore moins à prendre . 
Haut . 
Ah , charmante princesse ! 
Que vous savez me prendre par mon faible , et qu'on fait de folies quand on est bien amoureux ! 
Il s'en sa . 
Tenez , tenez , monsieur le Vicomte ; voilà encore un petit jonc d'or que j'avais oublié . 
Mais , mademoiselle , ces breloques-là valent-elles bien deux cents pistoles ? 
Voilà un diamant qui me paraît bien jaune . 
Écoutez ; je vais porter tout cela chez l'orfèvre , et s'il ne m'en donne pas les deux cents pistoles , vous me tiendrez , s'il vous plaît , compte du reste . 
Monsieur le Vicomte , vous m'épouserez , au moins . 
Allez , allez , parmi nous autres vicomtes , la parole fait le jeu . Adieu , charmante . 
Il la prend sous le menton . 
Ah , morbleu ! 
Que voilà des yeux chargés à cartouches ! 
Et regardant les bijoux . 
Que voilà de bonnes fortunes ! 
Ah ! 
Que je suis aise de lui avoir fait ce petit plaisir ! 
De la manière que je l'aime , je ne sais ce que je ne lui donnerais pas . 
Il y a ici plusieurs scènes italiennes . 
SCÈNES FRANÇAISES . 
Le rôle du Docteur était joué par Colombine . 
Ayant appris , monsieur , que vous êtes un homme savant et de bon conseil , je voudrais bien vous parler d'une affaire que je suis sur le point de terminer . 
Parlez ; mais parlez peu : la discrétion dans le parler a toujours été louée . 
Au contraire , on a blâmé de tout temps les grands parleurs : c'est pourquoi j'aime la brièveté , et je m'applique uniquement à être concis dans mes discours . 
J'aurai bientôt fait . 
Qui ne sait que le trop parler vient du défaut de jugement ? 
Que le défaut de jugement vient du manque de raison et que le manque de raison est le caractère de la bête ? 
Je n'ai qu'un mot . 
Qui ne sait que volat irrevocabile verbum ? 
Qu'on ne se repent jamais de se taire , et qu'on s'est repenti souvent d'avoir parlé ? 
Ignorez-vous que la nature a donné à l'homme deux pieds pour marcher , deux bras pour agir , deux narines pour sentir , et qu'elle ne lui a donné qu'une langue pour parler ? 
Je dis donc ... 
Pythagore faisait observer le silence à ses disciples pendant sept années . 
Je le crois . 
Solon avait coutume de dire qu'un homme qui parle beaucoup est semblable à un tonneau vide , qui fait plus de bruit qu'un plein . 
Cela est beau . 
Bias , qu'un grand parleur n'était autre chose qu'une forteresse sans murailles , une ville sans porte , et un vaisseau sans gouvernail . 
Vous saurez donc ... 
Anaxagore , qu'une bête féroce échappée était moins à craindre qu'une langue effrénée et pétulante . 
Monsieur ... 
Isocrate , qu'il n'y avait ici-bas que deux choses à faire , écouter et se taire . 
Taisez-vous donc . 
Tous vos grands discours sont inutiles . 
Frustra per plura quod potest fieri per pauciora . 
Hé , monsieur ! 
Je n'ai encore rien dit . 
Je sais bien que l'usage de la parole a été donné à l'homme pour expliquer ses pensées . 
De grâce ... 
Je ne vous dis pas qu'il ne faille parler en termes propres , suivant les règles de la grammaire , faire accorder l'adjectif avec le substantif , le nom avec le verbe , le masculin avec le féminin . 
C'est ce dont il s'agit , monsieur , du masculin avec le féminin . 
