Vous n'avez plus , Madame , à craindre pour ma vie . 
Et je serais heureux , si la foi , si l'honneur 
Ne me reprochait point mon injuste bonheur , 
Si mon cœur , dont le trouble en secret me condamne , 
Pouvait me pardonner aussi bien que Roxane . 
Mais enfin je me vois les armes a la main . 
Je suis libre , et je puis contre un frère inhumain , 
Non plus par un silence aidé de votre adresse 
Disputer en ces lieux le cœur de sa maîtresse , 
Mais par de vrais combats , par de nobles dangers , 
Moi-même le cherchant aux climats étrangers , 
Lui disputer les cœurs du peuple et de l'armée , 
Et pour juge entre nous prendre la Renommée . 
Que vois-je ? Qu'avez-vous ? Vous pleurez ! 
Non , Seigneur , 
Je ne murmure point contre votre bonheur . 
Le ciel , le juste ciel vous devait ce miracle . 
Vous savez si jamais j'y formai quelque obstacle . 
Tant que j'ai respiré , vos yeux me sont témoins 
Que votre seul péril occupait tous mes soins , 
Et puisqu'il ne pouvait finir qu'avec ma vie , 
C'est sans regret aussi que je la sacrifie . 
Il est vrai , si le ciel eut écouté mes vœux , 
Qu'il pouvait m'accorder un trépas plus heureux . 
Vous n'en auriez pas moins épousé ma rivale . 
Vous pouviez l'assurer de la foi conjugale . 
Mais vous n'auriez pas joint à ce titre d'époux , 
Tous ces gages d'amour qu'elle a reçus de vous . 
Roxane s'estimait assez récompensée , 
Et j'aurais en mourant cette douce pensée , 
Que vous ayant moi-même imposé cette loi , 
Je vous ai vers Roxane envoyé plein de moi , 
Qu'emportant chez les morts toute votre tendresse 
Ce n'est point un amant en vous que je lui laisse . 
Que parlez-vous , Madame , et d'époux et d'amant ? 
Ô ciel ! De ce discours quel est le fondement ? 
Qui peut vous avoir fait ce récit infidèle ? 
Moi j'aimerais Roxane , ou je vivrais pour elle , 
Madame ! Ah croyez-vous que loin de le penser , 
Ma bouche seulement eut pu le prononcer ? 
Mais l'un ni l'autre enfin n'était point nécessaire , 
La sultane a suivi son penchant ordinaire : 
Et soit qu'elle ait d'abord expliqué mon retour 
Comme un gage certain qui marquait mon amour , 
Soit que le temps trop cher la pressât de se rendre : 
À peine ai-je parlé , que sans presque m'entendre , 
Ses pleurs précipités ont coupé mes discours . 
Elle met dans ma main sa fortune , ses jours , 
Et se fiant enfin a ma reconnaissance , 
D'un hymen infaillible a formé l'espérance . 
Moi-même rougissant de sa crédulité , 
Et d'un amour si tendre et si peu mérité , 
Dans ma confusion , que Roxane , Madame , 
Attribuait encore à l'excès de ma flamme , 
Je me trouvais barbare , injuste , criminel . 
Croyez qu'il m'a fallu dans ce moment cruel , 
Pour garder jusqu'au bout un silence perfide , 
Rappeler tout l'amour que j'ai pour Atalide . 
Cependant quand je viens après de tels efforts 
Chercher quelque secours contre tous mes remords , 
Vous-même contre moi je vous vois irritée 
Reprocher votre mort à mon âme agitée . 
Je vois enfin , je vois qu'en ce même moment 
Tout ce que je vous dis vous touche faiblement . 
Madame , finissons et mon trouble , et le vôtre . 
Ne nous affligeons point vainement l'un et l'autre . 
Roxane n'est pas loin . Laissez agir ma foi . 
J'irai , bien plus content et de vous et de moi , 
Détromper son amour d'une feinte forcée , 
Que je n'allais tantôt déguiser ma pensée . 
La voici . 
Juste ciel ! Où va-t-il s'exposer ? 
Si vous m'aimez , gardez de la désabuser . 
Venez , Seigneur , venez . Il est temps de paraître , 
Et que tout le sérail reconnaisse son maître . 
Tout ce peuple nombreux , dont il est habité , 
Assemblé par mon ordre attend ma volonté . 
Mes esclaves gagnés , que le reste va suivre , 
Sont les premiers sujets que mon amour vous livre . 
L'auriez-vous cru , Madame , et qu'un si prompt retour 
Fît à tant de fureur succéder tant d'amour ? 
Tantôt à me venger fixe et déterminée , 
Je jurais qu'il voyait sa dernière journée . 
À peine cependant Bajazet m'a parlé , 
L'amour fit le serment , l'amour l'a violé . 
J'ai cru dans son désordre entrevoir sa tendresse , 
J'ai prononcé sa grâce , et je crois sa promesse . 
Oui , je vous ai promis , et j'ai donné ma foi 
De n'oublier jamais tout ce que je vous dois ; 
J'ai juré que mes soins , ma juste complaisance , 
Vous répondront toujours de ma reconnaissance . 
Si je puis à ce prix mériter vos bienfaits , 
Je vais de vos bontés attendre les effets . 
De quel étonnement , ô ciel ! Suis-je frappée ? 
Est-ce un songe ? Et mes yeux ne m'ont-ils point trompée ? 
Quel est ce sombre accueil , et ce discours glacé 
Qui semble révoquer tout ce qui s'est passé ? 
Sur quel espoir croit-il que je me sois rendue , 
Et qu'il ait regagné mon amitié perdue ? 
J'ai cru qu'il me jurait que jusques à la mort 
Son amour me laissait maîtresse de son sort . 
Se repent-il déjà de m'avoir apaisée ? 
Mais moi-même tantôt me serais-je abusée ? 
Ah ! ... Mais il vous parlait . Quels étaient ses discours , 
Madame ? 
Moi , Madame ! Il vous aime toujours . 
Il y va de sa vie au moins que je le croie . 
Mais de grâce , parmi tant de sujets de joie , 
Répondez-moi , comment pouvez-vous expliquer 
Ce chagrin , qu'en sortant il m'a fait remarquer ? 
Madame , ce chagrin n'a point frappé ma vue . 
Il m'a de vos bontés longtemps entretenue . 
Il en était tout plein quand je l'ai rencontré . 
J'ai cru le voir sortir tel qu'il était entré . 
Mais , Madame , après tout , faut-il être surprise , 
Que tout prêt d'achever cette grande entreprise 
Bajazet s'inquiète , et qu'il laisse échapper 
Quelque marque des soins qui doivent l'occuper ? 
Je vois qu'à l'excuser votre adresse est extrême . 
Vous parlez mieux pour lui , qu'il ne parle lui-même . 
Et quel autre intérêt ... 
