Allez . Après cela , direz-vous que je l'aime ? 
Madame , faites plus , et venez-y vous-même . 
Voulez-vous demeurer pour otage en ces lieux ? 
Venez dans tous les coeurs faire parler vos yeux . 
Faisons de notre haine une commune attaque . 
Mais , Seigneur , cependant s'il épouse Andromaque ? 
Hé Madame ! 
Songez quelle honte pour nous , 
Si d'une Phrygienne il devenait l'époux . 
Et vous le haïssez ? Avouez-le , Madame , 
L'amour n'est pas un feu qu'on renferme en une âme . 
Tout nous trahit , la voix , le silence , les yeux , 
Et les feux mal couverts n'en éclatent que mieux . 
Seigneur , je le vois bien , votre âme prévenue 
Répand sur mes discours le venin qui la tue , 
Toujours dans mes raisons cherche quelque détour , 
Et croit qu'en moi la haine est un effort d'amour . 
Il faut donc m'expliquer . Vous agirez ensuite . 
Vous savez qu'en ces lieux mon devoir m'a conduite . 
Mon devoir m'y retient , et je n'en puis partir , 
Que mon père , ou Pyrrhus ne m'en fasse sortir . 
De la part de mon père allez lui faire entendre , 
Que l'ennemi des Grecs ne peut être son gendre . 
Du Troyen , ou de moi , faites-le décider : 
Qu'il songe qui des deux , il veut rendre , ou garder . 
Enfin qu'il me renvoie , ou bien qu'il vous le livre . 
Adieu , s'il y consent , je suis prête à vous suivre . 
Oui , oui , vous me suivrez , n'en doutez nullement . 
Je vous réponds déjà de son consentement . 
Je ne crains pas enfin que Pyrrhus la retienne , 
Il n'a devant les yeux que sa chère Troyenne ; 
Tout autre objet le blesse , et peut-être aujourd'hui 
Il n'attend qu'un prétexte à l'éloigner de lui . 
Nous n'avons qu'à parler . C'en est fait . Quelle joie 
D'enlever à l'Épire une si belle proie ! 
Sauve tout ce qui reste et de Troie , et d'Hector . 
Garde son fils , sa veuve , et mille autres encor , 
Épire , c'est assez qu'Hermione rendue 
Perde à jamais tes bords et ton prince de vue . 
Mais un heureux destin le conduit en ces lieux . 
Parlons . À tant d'attraits , Amour , ferme ses yeux . 
Je vous cherchais , Seigneur . Un peu de violence 
M'a fait de vos raisons combattre la puissance , 
Je l'avoue . Et depuis que je vous ai quitté , 
J'en ai senti la force , et connu l'équité . 
J'ai songé comme vous , qu'à la Grèce , à mon père , 
À moi-même en un mot je devenais contraire ; 
Que je relevais Troie , et rendais imparfait 
Tout ce qu'a fait Achille , et tout ce que j'ai fait . 
Je ne condamne plus un courroux légitime , 
Et l'on vous va , Seigneur , livrer votre victime . 
Seigneur , par ce conseil prudent et rigoureux , 
C'est acheter la paix du sang d'un malheureux . 
Oui , mais je veux , Seigneur , l'assurer davantage . 
D'une éternelle paix Hermione est le gage . 
Je l'épouse . Il semblait qu'un spectacle si doux 
N'attendît en ces lieux qu'un témoin tel que vous . 
Vous y représentez tous les Grecs et son père , 
Puisqu'en vous Ménélas voit revivre son frère , 
Voyez-la donc . Allez . Dites-lui que demain 
J'attends , avec la paix , son coeur de votre main . 
Ah dieux ! 
Hé bien , Phoenix , l'amour est-il le maître ? 
Tes yeux refusent-ils encor de me connaître ! 
Ah ! Je vous reconnais , et ce juste courroux 
Ainsi qu'à tous les Grecs , Seigneur vous rend à vous . 
Ce n'est plus le jouet d'une flamme servile . 
C'est Pyrrhus . C'est le fils , et le rival d'Achille , 
Que la gloire à la fin ramène sous ses lois . 
Qui triomphe de Troie une seconde fois . 
Dis plutôt qu'aujourd'hui commence ma victoire . 
D'aujourd'hui seulement je jouis de ma gloire , 
Et mon coeur aussi fier que tu l'as vu soumis , 
Croit avoir en l'amour vaincu mille ennemis . 
Considère , Phoenix , les troubles que j'évite , 
Quelle foule de maux l'amour traîne à sa suite , 
Que d'amis , de devoirs j'allais sacrifier , 
Quels périls ... Un regard m'eût tout fait oublier . 
Tous les Grecs conjurés fondaient sur un rebelle . 
Je trouvais du plaisir à me perdre pour elle . 
Oui , je bénis , Seigneur , l'heureuse cruauté 
Qui vous rend ... 
Tu l'as vu comme elle m'a traité . 
Je pensais , en voyant sa tendresse alarmée , 
Que son fils me la dût renvoyer désarmée . 
J'allais voir le succès de ses embrassements . 
Je n'ai trouvé que pleurs mêlés d'emportements . 
Sa misère l'aigrit . Et toujours plus farouche 
Cent fois le nom d'Hector est sorti de sa bouche . 
Vainement à son fils j'assurais mon secours , 
C'est Hector , disait-elle en l'embrassant toujours . 
Voilà ses yeux , sa bouche , et déjà son audace , 
C'est lui-même ; c'est toi , cher époux que j'embrasse . 
Et quelle est sa pensée ? Attend-elle en ce jour 
Que je lui laisse un fils pour nourrir son amour ? 
Sans doute . C'est le prix que vous gardait l'ingrate . 
Mais laissez-la Seigneur . 
Je vois ce qui la flatte . 
Sa beauté la rassure , et malgré mon courroux , 
L'orgueilleuse m'attend encore à ses genoux . 
Je la verrais aux miens , Phoenix , d'un oeil tranquille . 
Elle est veuve d'Hector , et je suis fils d'Achille . 
Trop de haine sépare Andromaque et Pyrrhus . 
Commencez donc , Seigneur , à ne m'en parler plus . 
Allez voir Hermione , et content de lui plaire , 
Oubliez à ses pieds jusqu'à votre colère . 
Vous-même à cet hymen venez la disposer . 
Est-ce sur un rival qu'il s'en faut reposer ? 
Il ne l'aime que trop . 
Crois-tu , si je l'épouse , 
Qu'Andromaque en son coeur n'en sera pas jalouse ? 
Quoi toujours Andromaque occupe votre esprit ? 
Que vous importe , ô dieux ! Sa joie , ou son dépit ? 
Quel charme malgré vous vers elle vous attire ? 
Non , je n'ai pas bien dit tout ce qu'il lui faut dire . 
Ma colère à ses yeux n'a paru qu'à demi . 
