Passant qui vois ce que pour sa mémoire 
On a fait graver en ces lieux , 
Apprends quel est l'auteur d'une action si noire : 
Don Juan a commis ce forfait odieux ; 
Mais le Ciel , confus de ses crimes , 
A résolu de le punir , 
Et veut que les enfers , dans leurs plus noirs abîmes , 
En effacent le souvenir . 
Qu'en dites-vous , Monsieur ? 
Plaisante prophétie ! 
Je brûle du désir de la voir réussie , 
Et voudrais qu'il voulût lui-même l'annoncer . 
Quelle nécessité de s'en embarrasser ? 
Allons . 
Non , de ma part va lui faire un message , 
Puisque j'ai résolu qu'un compliment engage 
Ce digne Commandeur à souper avec moi . 
Bon , prier une pierre à souper avec soi ! 
Rêvez-vous ? 
Non , je veux contenter mon envie . 
Va donc . 
D'où vous provient ce beau trait de folie ! 
Eh morbleu ! cette pierre a-t-elle le pouvoir 
De parler , ni d'ouïr , d'aller , ni de mouvoir ? 
Où diantre prenez-vous un si plaisant caprice ? 
Mais , quand j'ai commandé , je veux qu'on m'obéisse , 
Ou les coups de bâton ... 
Peste , je vous entends , 
Mais , ma foi , vous raillez ou bien je perds le sens : 
Une pierre ! songez si la chose est plausible . 
Je veux croire avec toi qu'elle n'est pas possible , 
Mais va . 
C'est être fou . 
Quoi donc , tu n'iras pas ? 
Te moques-tu de moi ? 
Il va trois fois à la statue et quand il en est près , il revient en riant vers son maître . 
Non , j'y cours à grands pas . 
J'en rirai comme il faut . Madame la statue , 
Pour qui je crois ici ma harangue perdue , 
Mon maître Don Juan m'oblige à vous parler , 
Et d'un souper exquis prétend vous régaler : 
Pour moi son Intendant , et valet ordinaire 
J'aurai soin , qu'on vous fasse une excellente chère , 
Qu'on tienne le vin frais et qu'il soit du meilleur , 
Et boirai quatre coups avec vous de bon coeur ; 
Au moins n'y manquez pas , car vous savez que l'homme 
N'est pas plutôt choqué , qu'aussitôt il assomme : 
Venez donc de bonne heure à notre rendez-vous , 
Ce n'est pas loin d'ici , car ce sera chez nous , 
Ah , Monsieur , la statue ... 
La statue baisse la tête . [ Carrille ] tombant sur les genoux et montrant avec la tête comme la figure a fait . 
Eh bien donc , la statue ? 
La statue , Monsieur , la statue me tue , 
Avec un grand ... 
Quoi ! Parle ? 
Je ne puis pas . 
Je croyais qu'elle avait jeté la tête à bas ; 
Avec un mouvement dont le coeur me frissonne , 
Elle m'a répondu d'y venir en personne . 
C'est à vous qui priez de la bien recevoir , 
Car je m'exempterai , si je puis , de la voir . 
Va , Carrille , ton coeur n'est ni ferme ni stable , 
Pour croire ton rapport fidèle et véritable , 
Et je n'impute rien de ce plaisant récit 
Qu'à la sotte faiblesse où tombe ton esprit . 
Qui peut imaginer qu'une vaine statue 
Puisse mouvoir la tête ou dessiller la vue ? 
Pour moi , je ne vois point de raisons pour prouver , 
Ni par qui , ni comment cela peut arriver ; 
Je n'y trouve pas même une ombre d'apparence , 
Et chez toi c'était peur ou bien extravagance . 
Peut-être la statue a le démon au corps , 
Ou l'on l'a fait agir par d'inconnus ressorts , 
Mais voyez-la , Monsieur , et vous pourrez connaître 
Si je rêvais alors , ou si cela peut être . 
Peste ! j'ai des bons yeux et quoique j'aie peur , 
Je ne me trompe point . 
Ombre du Commandeur , 
Viens souper avec moi , pour passer mon envie . 
Je t'attends , entends-tu ? C'est moi qui t'en convie . 
La statue fait signe de la tête . 
Eh bien , l'avez-vous vu ? 
C'est une vérité . 
Ou plutôt n'est-ce pas une témérité ? 
À quoi bon s'exposer aux fureurs de cette ombre ? 
Vous courez au galop dans le royaume sombre . 
Sans perdre ici de temps vient mettre le couvert . 
Ah , mon maître , ma foi vous voilà pris sans vert ! 
Eh bien ! que dites-vous d'une telle aventure ? 
Pour moi , je n'en crois rien . 
C'est la vérité pure . 
Tantôt , sur le rapport que Carrille en a fait , 
J'ai douté comme vous , mais j'en ai vu l'effet . 
Une masse de pierre ! Une vaine statue , 
Pouvoir baisser la tête et dessiller la vue ! 
Un corps que rien n'anime avoir du mouvement ! 
Cela choque le sens , à parler franchement , 
Mais qu'en dites-vous Don Felix ? 
La chose est incroyable , 
C'est quelque vision . 
Mais en suis-je capable ? 
C'est aux faibles esprits à s'en laisser frapper , 
La crainte , en cet état , les peut faire tromper , 
Mais moi que rien n'étonne , on ne peut pas me dire 
Que la peur sur mes sens avait pris de l'emprise , 
J'étais toujours le même , et sans étonnement 
J'ai reçu sa réponse et vu son mouvement . 
J'en douterai toujours . 
C'est une bagatelle . 
Il n'en faut point douter , Messieurs , la chose est telle . 
Que nous importe-t-il qu'elle le soit ou non ? 
Le souper est-il prêt ? 
Oui . 
Le vin est-il bon ? 
Oui , Monsieur , et la sève en est incomparable , 
Les ragoûts sont friands , le gibier admirable , 
Séville ne peut pas fournir de meilleurs mets , 
Et j'espère vous voir tous trois fort satisfaits . 
Mais à propos , Monsieur , en parlant de Séville , 
Croyez-vous que ce lieu nous soit un sûr asile , 
Que si près de la ville on ne nous prenne point ? 
La peste ! il ne faut pas s'endormir sur ce point , 
Vous savez que tantôt sans l'effort de courage ... 
Va , va , ce bras partout a le même avantage . 
Tant mieux : mais ce bonheur durera-t-il toujours ? 
La fortune , Monsieur , a d'étranges retours . 
Qui s'en flatte le plus , souvent n'en est pas maître ; 
