Puisque le ciel enfin veut que je vous revoie , 
Pour Spartacus encore il est donc quelque joie ! 
Oui , je sens qu'à travers une nuit de douleur ... 
Que dis-je ? ... Quelle honte ! Ô ciel ! Et quelle horreur ! 
Quoi ! Ma mère n'est plus ! ... Quoi ! Son sang fume encore . 
Et vous êtes Romaine , et mon coeur vous adore ! ... 
Non , je vous dois haïr . 
Moi qui de vos bienfaits , 
Moi qui de vos vertus éprouvai les effets ? 
Dût sur moi Spartacus étendre sa vengeance , 
Il aura mon estime et ma reconnaissance ! 
Qu'en me parlant ainsi vous me rendez confus ! 
Ah ! Madame , excusez ... 
Spartacus , je fais plus ; 
Je vous plains . 
Vous voyez le trouble de mon âme : 
Ma mère , les Romains , et ma haine et ma flamme , 
Tout combat à la fois , tout déchire mon coeur . 
J'ai pris part à vos maux , je sens votre douleur ; 
Mais vous triompherez d'une vaine tendresse ; 
Le grand homme n'est pas l'homme exempt de faiblesse . 
C'est celui qui la dompte ... 
Eh ! Qu'il en coûte , hélas ! 
Si votre coeur savait quels efforts , quels combats ! ... 
Ne parlons point du coeur d'une faible mortelle ; 
Un héros ne doit point prendre l'exemple d'elle . 
Songez que vos projets , songez que mon devoir ... 
Oui , je sais que le sort m'interdit tout espoir , 
Qu'à jamais séparant mon destin et le vôtre , 
Le ciel ne voulut pas nous former l'un pour l'autre ; 
Que bientôt loin de vous , et peut-être haï ... . 
Si mon devoir l'exige , il est mal obéi . 
Mon coeur n'embrasse point une vertu farouche : 
J'admire le héros , le bienfaiteur me touche ; 
Mais un devoir sacré m'attache à mon pays ... 
Ah ! Spartacus , pourquoi sommes-nous ennemis ? 
Pourquoi dans Rome , hélas ! Avez-vous pris naissance ? 
Je lui dois mon amour . 
Je lui dois ma vengeance . 
Ma mère attend de moi le sang de ses bourreaux : 
L'univers en attend le terme de ses maux . 
Mais je sais qu'envers vous député par mon père , 
Messala doit venir , et peut-être ... j'espère ... 
Non , n'en espérez rien ; non , je vous tromperais ; 
Non , jamais ces cruels n'auront de moi la paix ; 
Ils sont tous dévoués au serment qui me lie , 
Et ma juste fureur n'excepte qu'Émilie . 
Si Rome doit périr , vous m'exceptez en vain . 
Oui vous fait accourir ? Qu'annoncez-vous , Albin ? 
Madame , pardonnez , si ne pouvant me taire ... 
Eh bien ? 
On veut , Seigneur , que vengeant votre mère , 
À ses mânes , à ceux du fils de Noricus , 
Vous fassiez immoler la fille de Grassus . 
Qu'entends-je ? 
Tous les chefs , qu'un même esprit anime , 
Viendront vous demander cette grande victime . 
Les lâches ! 
Contentez , Seigneur , ces furieux : 
La mort pour Émilie est un présent des cieux . 
Ne craignez rien , Madame ; entrez dans cette tente ... 
Ils me verront ... Croyez que leur troupe insolente 
N'osera qu'en tremblant soutenir mon aspect , 
Et que tout rentrera bientôt dans le respect ... 
Soyez sûre , du moins , que tant que je respire 
Contre vos jours , en vain leur lâcheté conspire . 
Daigner leur pardonner un trop juste transport ; 
Ils demandent vengeance . 
Ils méritent la mort , 
Et ceux peut-être aussi qui prennent leur défense , 
Qui , faits pour maintenir l'ordre et l'obéissance , 
De la sédition loin d'étouffer la voix , 
En deviennent l'organe et m'apportent des lois . 
N'est-ce donc plus ici Spartacus qui commande ? 
Ah ! Je rejetterais la plus juste demande , 
Si la rébellion en était le soutien . 
Mais qu'ose-t-on vouloir ? Votre opprobre et le mien ... . 
Aux chefs de l'armée et aux soldats . 
Guerriers , que de la gloire un noble amour enflamme , 
Que me demandez-vous ? ... C'est le sang d'une femme . 
Tout l'opprobre aux Romains en doit être imputé : 
Ce n'est qu'à leur exemple ; ils l'ont trop mérité . 
Ai-je mérité , moi , de suivre cet exemple ? 
Aux chefs de l'armée et aux soldats . 
Vous par qui les punit le ciel qui nous contemple , 
Serez-vous criminels et barbares comme eux ? 
Vous êtes plus vaillants ; soyez plus généreux . 
La grandeur d'âme est rare et la valeur commune . 
Jusqu'ici nos drapeaux ont fixé la fortune ; 
Ah ! Si nous aspirons à des lauriers nouveaux , 
Vengeons-nous en soldats , et non pas en bourreaux ; 
Et , contre des cruels combattant avec gloire , 
Ne déshonorons pas d'avance la victoire . 
Qui combat des cruels doit l'être encor plus qu'eux . 
Envers des inhumains se montrer généreux , 
C'est , par l'impunité , les enhardir au crime . 
Tout votre camp , Seigneur , qu'un même esprit anime , 
Vous parle par ma voix , et demande , à grands cris , 
Un sang qui doit venger votre mère et mon fils . 
Eh bien ! À vos fureurs moi-même je me livre ; 
Spartacus ne veut plus ni commander , ni vivre . 
Suivez d'un noir transport l'égarernent fatal , 
Et , tout souillés du sang de votre général , 
Plongez vos bras fumants dans le sein d'Émilie ; 
D'un si grand attentat effrayez l'Italie : 
Mais sachez que bientôt , l'un de l'autre jaloux , 
La soif de commander vous divisera tous ; 
Que par les fondements votre ligue frappée , 
Sera dans peu de temps détruite et dissipée ; 
Qu'il faut pour être unis le ciment des vertus , 
Encore une victoire et Rome n'était plus : 
La liberté par vous eut relevé son temple ; 
Du monde vous étiez les vengeurs et l'exemple : 
Découvrant sa poitrine . 
Vous en serez l'horreur ... Frappez , voilà mon sein ; 
J'ai trop vécu . 
Seigneur ! ... 
Qui retient votre main ? 
Votre honneur et le mien sont plus chers que ma vie . 
Ne demandez-vous pas que je les sacrifie ? 
Oubliez , les serments qui vous tiennent liés : 
Je vous les rends . Frappez . 
Nous tombons à vos pieds . 
Eh ! Pensez-vous ainsi désarmer ma colère ? 
