La qualité de libre , et le titre de fort : 
Je confesse mon faible , et publie à ma honte , 
Qu'une fille me blesse , et qu'un enfant me dompte . 
À ce compte j'en tiens , et tu me veux ravir , 
Par l'offre de tes voux , l'honneur de la servir . 
Non que plutôt ma mort prévienne cet ennuie , 
Mes yeux en sont charmés , mon âme en est ravie , 
Mais je conserve encor trop de pouvoir sur moi 
Pour ne vous rendre pas l'honneur que je vous dois , 
Je sais que la plus froide , et la plus inhumaine 
Ne me peut opposer qu'une défense vaine . 
Je sais l'art de régner sur ces jeunes esprits , 
Mais prenez s'il se peut , puisque vous êtes pris : 
Car je n'aurai jamais , ni de bonnes fortunes , 
Ni de prétentions avecque vous communes : 
Vous ne me trouverez , ni rival , ni jaloux , 
J'ai de l'amour pour elle , et du respect pour vous . 
Ô généreux ami , la violence extrême , 
Que pour servir autrui , tu fais dessus toi-même 
Qu'ayant un tel rival , j'espérais vainement , 
Je dois tout mon espoir à ton renoncement : 
Mais trêve à ce discours : un rayon de lumière 
Découvre à mes regards cette douce meurtrière , 
Approchons-en sans bruit , un sommeil gracieux , 
Pour m'épargner des coups a fermé ses beaux yeux , 
Ménage heureux amant , à cette heure opportune 
Elle met un genou en terre . . 
La belle occasion que t'offre la fortune , 
Et prend mille baisers , sur ses divines mains , 
Qui tiennent enchantés , les cours de tant d'humains 
Mais que mes voux sont purs , et que j'ai d'innocence ? 
Mon amour entreprend , et mon respect s'offense , 
Tout en brûlant , je tremble , et prête d'approcher 
Ma bouche se retire , et n'ose les toucher : 
Ha ! ne t'oppose plus , importune contrainte , 
Et laisse à mon désir forcer un peu ma crainte . 
Il lui baise les mains . 
Quand on donne aux amants le titre d'insensé 
On les épargne encor , on n'en dit pas assez , 
Il veut , il ne veut pas , s'approche , se retire , 
Quelle pure manie , et quel plaisant martyre , 
Ne sauriez-vous former un généreux dessein , 
Aller jusqu'à la bouche , et donner jusqu'au sein ? 
Je tremble Darinel . 
C'est bien ce qui me semble , 
Est-ce là paraître homme ? 
Éloignons-nous , je tremble . 
Ô la plaisante amour craindre pour un baiser ! 
Mais si je l'éveillais , attends , le dois-je oser . 
Plus belle occasion ne vous peut être offerte , 
Les honteux perdent tout . 
Tu causeras ma perte ; 
Je brûle toutefois de suivre ton conseil , 
Je ne m'en puis défendre , ô plaisir sans pareil ? 
Lui baisant la bouche . . 
Une si glorieuse et si douce licence , 
À mes travaux passés est trop de récompense ? 
Enfin je l'ai rendu si beau , si précieux , 
Que Flore de ses mains ne l'aurait pas fait mieux , 
Mais que vois-je ? 
On vous voit . 
Que fait là Daraide ? 
Marchez plus doucement , et d'un pas plus timide , 
Voyez que tout est calme , et que ces doux Zéphyrs , 
De peur de l'éveiller retiennent leurs soupirs , 
Darinel s'en va . 
Tel reposait l'amour , la nuit que la nature , 
D'un peu d'huile brûlant lui fait une blessure , 
Telle , ayant mis un Cerf ou la biche aux abois , 
Diane se repose à l'ombrage des bois . 
Daraide se lève . 
Enfin je dois parler , et c'est trop me contraindre 
Dans le juste sujet que je vois de me plaindre , 
Vos devoirs , vos respects , votre civilité , 
Tout se tourne à Diane , et rien de mon côté . 
À peine de vos yeux puis-je avoir une oillade , 
Mon esprit , Daraide , en est un peu malade , 
Et je tâche à vous plaire avec trop de souci , 
Pour ne souhaiter pas que vous m'aimiez aussi , 
J'ai cent fois là-dessus ma glace consultée , 
Et crois ne devoir point être tant rebutée , 
Sans vous faire de honte , et sans présomption , 
Je puis entrer en tiers , en votre affection . 
On ne le peut nier belle , et sage , Ardenie , 
Vos attraits sont puissants , votre grâce infinie , 
Je ne vous saurais voir sans beaucoup de plaisir , 
Et mon sexe changé , j'irais jusqu'au désir , 
Mais en dussiez-vous prendre un peu de jalousie : 
Je vous veux déclarer quelle est ma fantaisie , 
Si je voyais Diane entre les immortels , 
Pour elle seulement je ferais des autels , 
Tous mes voux seraient siens , elle aurait tout mon zèle , 
Et je ne brûlerais de l'encens que pour elle , 
N'en déplaise à Vénus , n'en déplaise à Junon , 
Je se célébrerais leur pouvoir , ni leur nom . 
Et moi que Daraide , ou m'aime , ou me rebute . 
Dieux j'ai longtemps dormi , quelle est votre dispute ? 
Voulez-vous être arbitre en notre différent ? 
Mais je prépare bien mon malheur apparent . 
Je ne puis espérer d'arrêt qu'à mon dommage , 
Car le gain de sa cause , est à votre avantage . 
Si votre cause est juste , et si je l'entreprends , 
Je vous rendrai Justice à mes propres dépends : 
S'agit-il d'un forfait , d'un vol , d'un homicide , 
Qu'ait commis Ardenie , ou qu'ait fait Daraide ? 
Je saurai balancer et le mal , et le bien . 
C'est un procès d'amour . 
Je n'y connais donc rien . 
Diane toutefois a bien part en la cause . 
Éprouvez au hasard , si j'y sais quelque chose . 
Que ce bouquet si rare , et si bien assorti , 
Aide à vous disposer à prendre mon parti . 
Quel espoir me demeure , où sera mon refuge , 
Si ma partie essaye à corrompre mon Juge ? 
Non , non , pour vous prouver qu'on ne me corrompt point , 
Parlez-vous , car trop d'art à son discours est joint , 
Et je veux découvrir la vérité sans feinte . 
Sachez donc en deux mots le sujet de sa plainte . 
Votre gloire lui nuit , et son esprit jaloux 
