Mais pour les accorder , comme je les ressens 
Je les déclare tous également puissants . 
Ici l'on ne voit point sous la fraîcheur de l'herbe 
Ni de serpent rusé , ni de crapaud superbe , 
Ou s'il s'en offre à l'oeil , on remarque à l'instant 
Que c'est celui que l'onde a fait en serpentant ; 
Cette onde est si tranquille , et si claire , et si pure , 
Que mes yeux la prendraient pour une onde en peinture , 
Si le vent qui parfois lui donne des frissons 
N'obligeait à nager ce qu'elle a de poissons . 
Dans ces bois innocents on ne connaît encore 
Aucun objet sanglant que le teint de l'aurore , 
Nulle dispute aussi ne survient en ces lieux 
Que celle des oiseaux à qui chantera mieux ; 
Et quoiqu'on fasse ici de libre , l'on s'assure 
Que si ce n'est cette eau personne n'en murmure . 
La nature en ces prés est très belle sans fard , 
Elle n'emprunte rien de l'homme ni de l'art , 
Bien qu'abondante en fleurs elle n'est arrosée 
Que des mains de l'aurore avec la rosée : 
Ici les animaux cachés dans l'épaisseur 
Font mille bonds sur l'herbe en dépit du chasseur : 
Ici trouvant de quoi la diligente avette 
S'épargne le travail d'aller au mont Himette , 
Et picore le miel qui tombe le matin 
Dessus le serpolet , la lavande , et le thym : 
Enfin ce doux séjour où toute chose abonde 
Se peut donner le nom du plus beau lieu du monde : 
Les champs élysiens et ceux-ci sont tout un . 
Mais , ô dieux ! Derechef je vois un importun , 
Hélas ! Grandes forêts dont les feuillages sombres 
Défendent même au ciel de pénétrer leurs ombres , 
Vous commettez un crime aujourd'hui sans pareil 
De souffrir un fâcheux , et chasser le soleil . 
Portant dessus le front la morne inquiétude , 
Que faites-vous ici parmi la solitude ? 
Je pratique un conseil de tout temps enseigné , 
Qu'il vaut mieux être seul que mal accompagné . 
Certes ce compliment a mon âme ravie . 
Compliment aussi doux que l'esprit de Sylvie . 
Adieu jusqu'au revoir , l'heure m'appelle ailleurs . 
Où pensez-vous trouver des entretiens meilleurs ? 
Nulle part , mais l'humeur qui me guide est si sombre , 
Que je désirerais congédier mon ombre . 
De sorte qu'on ne peut sans importunité . 
Faire un pas seulement qui soit de mon côté . 
Malgré tous ces dédains , si faut-il qu'on m'entende . 
Je refuse toujours premier qu'on me demande . 
Écoutez quatre mots . 
Quatre , je le veux bien , 
Assuré toutefois que vous n'obtiendrez rien . 
Assez proche d'ici reposant à l'ombrage 
J'entends plaindre un chétif d'un amoureux outrage , 
Curieux avançant mes pas dedans le bois 
Je me suis approché de cette triste voix ; 
J'ai connu Ligdamon , qui la face trempée 
Tournait devers son coeur le bout de son épée , 
Vous nommait en pleurant , et lors les yeux bandés . 
Il ne s'est point fait mal . 
Patience , attendez , 
Les yeux , dis-je , bandez tout droit devers la pointe 
Aussitôt à son coeur elle allait être jointe . 
Mais vous pour le sauver y courûtes soudain . 
Et malgré ses efforts je lui retins la main . 
Si bien donc qu'à tout mal soustraite est sa personne . 
Excepté de celui que ce bel oeil lui donne . 
Ô dieux ! Quelle aventure est la mienne aujourd'hui . 
Moqueuse , vous riez de la douleur d'autrui . 
Alcidor , Alcidor , veux-tu que je te die , 
Cet acte peut passer pour une comédie . 
Il se fût bien gardé d'entrer dans ce projet 
Si ses yeux n'eussent eu les tiens pour leur objet , 
Mais jugeant que ta main lui serait secourable 
Il voulut m'émouvoir par une belle fable . 
Maxime , qu'un esprit plein d'un rusé soupçon 
S'imagine chacun ***bêti de sa façon . 
Maxime , qu'envers moi la tromperie est vaine . 
Ha ! Tigre déguisé dessous la forme humaine , 
Fille de marbre blanc , qu'on ne peut entamer , 
Ou cesse d'être aimable , ou commence d'aimer . 
L'un et l'autre impossible à la nature même , 
Reste que Ligdamon haïsse qui ne l'aime . 
Las ! Nymphe sans pitié , qu'amour ne touche point , 
L'impossibilité n'est qu'en ce dernier point , 
Ligdamon a si bien empreinte en la mémoire , 
Qu'il peut sans t'oublier dans l'oubli même boire . 
Mais dis pourquoi ton oeil son unique vainqueur 
Ne veut-il accepter le présent de son coeur ? 
Qu'il garde ce beau don , pour moi je le renvoie , 
Je ne veux point passer pour un oiseau de proie 
Qui se repaît de coeurs , et ce n'est mon dessein 
De ressembler un monstre ayant deux coeurs au sein . 
À tort de tant d'attraits nature t'a pourvue , 
Puisque vrai basilic on meurt en t'ayant vue . 
S'il meurt en me voyant qu'il éloigne ces lieux , 
Ou s'il n'en veut partir , qu'il se crève les yeux . 
Un jour , qu'il t'en souvienne , on te verra punie 
De l'excès inhumain de cette tyrannie , 
Lorsque le temps vengeur qui vole diligent 
Changera ton poil d'or en des sillons d'argent , 
Que l'humide et le chaud manquant à ta poitrine 
Accroupie au foyer t'arrêteront chagrine , 
Que ton front plus ridé que Neptune en courroux , 
Que tes yeux enfoncés n'auront plus rien de doux , 
Et que si dedans eux quelque splendeur éclate , 
Elle prendra son être en leur bord d'écarlate , 
Que tes lèvres d'ébène , et tes dents de charbon 
N'auront plus rien de beau , ne sentiront plus bon , 
Que ta taille si droite et si bien ajustée 
Se verra comme un temple en arcade voûtée , 
Que tes jambes seront grêles comme roseaux , 
Que tes bras deviendront ainsi que des fuseaux , 
Que dents , teint , et cheveux restants sous la toilette 
Tu ne mettras au lit qu'un décharné squelette ; 
Alors certes , alors plus laide qu'un démon 
Il te ressouviendra du pauvre Ligdamon . 
Oiseau malencontreux et de mauvais présage , 
Le temps respectera plus que toi mon visage . 
Oui si tu prends pitié d'un que tu fais mourir . 
Le médecin ne peut un défunt secourir . 
Bien que jà trépassé , belle et cruelle dame , 
Un baiser seulement lui redonnerait l'âme . 
Bonsoir , pour cet effet j'ai l'esprit trop peu fort , 
