Il a trahi mon coeur ; j'ai mal connu le sien . 
D'un repentir tardif il sera la victime . 
Je servirai d'exemple à celles qu'une estime , 
Dans leur crédule esprit trop prompte à se former , 
Sous l'appât des vertus engagerait d'aimer . 
Voilà les sentiments que j'attendais de Blanche . 
Qu'en secret dans mon sein tout votre coeur s'épanche ; 
Mais gardez au-dehors de rien faire éclater 
Dont l'orgueil de Guiscard puisse encor se flatter ! 
Que dans les bras d'Osmont le perfide vous voie . 
Oui , dans mon désespoir je goûterai la joie ... . 
À part . 
Quelle joie ! ... Ah ! Cruel ! À quel noeud détesté 
Me pousse de ton coeur l'horrible fausseté ! , 
Osmont a des vertus : le sang de ses ancêtres , 
En ses veines transmis , est le sang de nos maîtres ; 
Il a de la valeur . 
Ne parle point de lui ; 
Parle-moi de l'auteur de mon cruel ennui , 
De Guiscard : dis-moi bien que c'est un infidèle . 
Et soutiens , s'il se peut , ma vertu qui chancelle . 
Songez que votre père ... 
Oui , j'afflige son coeur , 
Et je crains son pouvoir bien moins que sa douleur . 
Il vient . 
Osmont le suit ... Ô contrainte ! Ô supplice ! 
Un père exige , ô ciel ! Cet affreux sacrifice ! 
Ma fille , de ma main recevez un époux , 
Qui tous deux nous honore en s'unissant à vous ; 
Et que puisse le ciel , qui vous joint l'un à l'autre . 
Faire , au gré de mon coeur , son bonheur et le vôtre ! 
Le choix de votre père autorise mes feux , 
Madame ; mais ce choix ne peut me rendre heureux 
Si le coeur , où j'aspire , en ma faveur ne penche . 
Croirai-je que , du moins , la vertueuse Blanche 
Consentira sans peine à former ce beau noeud ? 
Seigneur ... l'obéissance ... un père ... son aveu ... 
À part . 
Je me meurs ! 
Ciel ! 
Ma fille ! ... 
À part . 
À peine elle respire ! 
Ô mon père ! ... 
À Laure . 
Aide-moi ... je ne puis nie conduire . 
Elle sort avec Laure , qui la soutient . 
Je la suis ; pardonnez à mon soin paternel . 
Je ne vous quitte point dans ce trouble mortel . 
C'en est donc fait , hélas ! un noeud fatal me lie ! 
Mon malheur n'aura plus de terme que ma vie ! ... 
Puisse mon père un jour ne se point reprocher 
Le sacrifice affreux qu'il me vient d'arracher ! 
Veux-tu précipiter mes vieux ans dans la tombe , 
M'a-t-il dit ? ... À ce mot mon courage succombe : 
J'ai traîné vers l'autel mes pas avec terreur . 
Oh ! Comment exprimer ce qu'a senti mon coeur 
Quand à la main d'Osmont j'ai joint ma main tremblante ? 
J'ai senti fuir sous moi la terre chancelante ; 
D'un nuage confus mes yeux se sont couverts ; 
Du temple j'ai cru voir les combles entr'ouverts ; 
Tout semblait s'écrouler ... Illusion trop vaine ! 
La mort que j'invoquais n'a point fini ma peine ; 
Je vis ... et , par mon coeur , en secret démenti , 
L'irrévocable aveu de ma bouche est sorti . 
Madame ... 
Ô ciel ! Quel trouble ! 
Ah ! Je suis confondue . 
Mes yeux cherchent les tiens , et tu baisses la vue . 
Ai-je quelque malheur encore à redouter ? 
Ce billet ... 
Quels regrets il pourra vous coûter ! 
Quels reproches , hélas ! Vous aurez à me faire ! 
Je tremble ... explique-toi . 
Mon frère ... 
Eh bien ! Ton frère ? 
Je n'ai pu qu'un instant lui parler sans témoins . 
Guiscard a confié ce billet à ses soins , 
Qu'il lui tardait , dit-il , de pouvoir me remettre . 
Quoi ! Guiscard ... Il m'écrit ? ... Croit-il par une lettre ... 
Voyons . Laure ... Mais , non ... mon coeur m'en presse en vain : 
Non , je ne lirai point un billet que sa main ... 
Eh ! que peut-il me dire ... 
À part . 
Ah ! D'une infortunée , 
Qu'à des pleurs éternels toi-même as condamnée , 
Ne viens point , ô Guiscard ! Irriter les tourments : 
Il m'en coûte assez cher d'avoir en tes serments ; 
Laisse mon coeur , en paix , s'il y peut jamais être . 
Mon frère ose vouloir justifier son maître . 
Il soutient que son coeur , exempt de fausseté , 
N'a fait que se prêter à la nécessité . 
Il allait , plus au long , m'expliquer ce mystère : 
Mais , mandés à Palerme , Osmont et votre père 
L'ont appelé près d'eux . 
Ô ciel ! Que me dis-tu ? 
Mais peut-on démentir ce que mes yeux ont vu ? 
N'importe ... cette lettre ... il faut la lire ... Donne , 
Prenant la lettre . 
Ah ! Donne ... Ma main tremble , et tout mon corps frissonne . 
Que tantôt à l'aspect d'un billet de sa main 
Un trouble différent eût agité mon sein ! ... 
Mais lisons ... 
Elle lit . 
« De ton coeur je conçois les alarmes , 
Chère Blanche ! ... » 
Elle s'arrête . 
Ah ! mes yeux se remplissent de larmes ... 
Elle continue de lire . 
« Je brûle de te voir et de les dissiper ; 
L'apparence pourtant n'a pas dû te tromper : 
Un coeur chéri du tien n'est ni lâche ni traître . 
Je volerai vers toi , dès que j'en serai maître ... 
Ton père ... À quel excès , ô ciel ! Il s'est porté ! ... 
Tantôt tu sauras tout . Sur ma fidélité 
Repose-toi du soin de notre destinée . 
Crois qu'à toi , pour jamais , la mienne est enchaînée , 
Et qu'en dépit de tout il n'est rien que la mort 
Qui puisse m'empêcher de t'unir à mon sort ... » 
À part , après avoir lu . 
Jamais , hélas ! jamais ... Qu'ai-je fait , malheureuse ? 
Il accuse mon père ... Ô conjecture affreuse ! , 
Cet écrit , par moi-même , entre ses mains remis ... 
Quoi ! Sans l'aveu du prince , il aurAit ... J'en frémis ! 
Relisant . 
« Tantôt tu sauras tout ... » 
À part . 
Ah ! si je te suis chère , 
Garde-toi d'éclaircir ce funeste mystère , 
