La Crête est le séjour , où j'ai pris la naissance , 
Là j'appris à chanter dès ma plus tendre enfance , 
Cet unique exercice occupait mon loisir , 
Sinon utilement , du moins avec plaisir : 
Demeurant libre enfin par la mort de mon père , 
Et sachant à quel point le siècle vous révère , 
Que vous éternisez la gloire de ces lieux , 
Et qu'on dit plus de vous , qu'on ne dit pas des dieux . 
Cette voix que l'usage , et le Ciel m'ont donnée , 
Par un secret instinct s'est pour vous destinée : 
J'ai forcé tout respect de parents , et d'amis , 
Et les quittant mes biens en leur garde commis , 
Avecque peu d'espoir , mais un désir extrême 
De vous voir accepter mon service , et moi-même : 
Ciel tu sais si je mens , sois témoin de l'ardeur , 
Qui me fait pour esclave offrir à sa grandeur : 
Mon nom est Daraide . 
Il faut qu'elle soit vôtre . 
Et que votre amitié la préfère à toute autre , 
Ses charmes infinis par des efforts secrets , 
Me font être de part , dedans les intérêts , 
Ne délibérez point . 
Par quelle tyrannie , 
Me voulez-vous ravir , ô ma chère Ardenie , 
Le pouvoir de montrer un peu de jugement 
En l'acquisition d'un objet si charmant ? 
Votre peur n'est pas tant que je ne la reçoive , 
Comme votre désir est que je vous la doive , 
Oui vivez parmi nous , seule je vous reçois , 
Et veux pour mon honneur , ne vous devoir qu'à moi : 
Aimez-moi seulement , j'obtiendrai de la Reine , 
L'aveu que je désire , avec fort peu de peine . 
Tout rit , et tout succède à notre amant transi . 
Entrons ; mais non , la Reine , à propos vient ici , 
Je vais parler pour vous . 
Quelle est cette étrangère ? 
Mienne , si je reçois la faveur que j'espère , 
Ne me refusez pas ce bien si souhaité : 
Que j'allais demander à votre Majesté . 
Son repos méprisé , ses biens , de longs voyages , 
Du bien qu'elle me veut me sont des témoignages ; 
Le seul bruit de mon nom attire ici ses pas , 
Et sa voix seulement a de si doux appas : 
Qu'il ne faut que l'ouïr , pour en être charmée , 
Et que vous me louerez de l'avoir estimée . 
Puis-je avoir à mon tour ce divertissement ? 
Elle vous ravira , commandez seulement . 
Je ne me flatte pas de l'espoir de vous plaire , 
Mais j'obéis au moins ne pouvant satisfaire . 
Que de grâce . 
Écoutons ! 
Enfin par le vouloir des dieux . 
Madame , un étranger vient d'entrer en ces lieux , 
Qui parle d'un Combat dont il veut rendre compte , 
À votre Majesté . 
Quelle frayeur si prompte , 
Quelle soudaine horreur vient glacer mes esprits , 
Ha Florisel est mort , n'en as-tu rien appris ? 
Je crois qu'il l'a nommé . 
Sans dire davantage . 
Je n'ai rien entendu . 
Qu'il vienne , enfin ma rage , 
Enfin t'a servie , on accomplit tes voux , 
Et l'on apporte ici la tête que tu veux 
On t'a sacrifié cet amant infidèle , 
Ô sensible douleur ! ô vengeance cruelle ! 
Ô détestable effet d'un amour enragé ! 
Qu'à tel qui se plaignait il nuit d'être vengé , 
Plutôt que de passer à cet effort extrême , 
Que n'oubliais-je hélas ! mon honneur et moi-même ; 
Quel repos , quel honneur , et quel bien m'est rendu , 
Et que me revient-il de ce qu'il a perdu ? 
Quel effet vont avoir les traits qui m'enflammèrent , 
Et quels me paraîtront les yeux qui me charmèrent : 
Je verrai des oillets que la mort a déteints , 
Des lys ensanglantés , et des soleils éteints , 
Un oubli fut son crime , une mort est sa peine : 
Il ne fut qu'inconstant , et je suis inhumaine : 
Il cesse de m'aimer , et moi je l'ai haï , 
Il ne m'a que laissée , et moi je l'ai trahi . 
À Ardenie . 
Détournez de mes yeux ce funeste spectacle , 
À sa venue hélas ! mettez un prompt obstacle : 
À ceux qu'on a vengés comme ils ont souhaité , 
Vouloir voir leur vengeance , est une cruauté . 
En la retenant . 
Mais simple , cette mort est encore incertaine , 
Elle peut être fausse , et ta plainte être vaine , 
Outre que je ne puis sans trop d'aveuglement , 
Envier cette gloire à mon ressentiment , 
Ton amour tâche en vain à déguiser son crime , 
Ton regret est honteux , ta plainte illégitime . 
Après un tel affront , qui plaint son suborneur , 
Une seconde fois offense son honneur ; 
Pressez , pressez plutôt qu'empêcher sa venue , 
Mon honneur outragé demande cette vue , 
Celui ne hait pas bien qui pleure un ennemi , 
Et qui ne le voit mort , n'est vengé qu'à demi , 
Elle l'arrête encore . . 
Attendez Ardenie , hélas , en cette peine , 
Qui le doit emporter , ou l'amour , ou la haine ? 
Je souhaite , et je crains d'apprendre son trépas , 
Je tremble , et suis de feu , je veux , et ne veux pas , 
Je demande sa mort , et désire sa vie , 
Et ne puis sur laquelle arrêter mon ennuie , 
Toutes deux sur mon cour font un égal effort : 
Mais il vient , et je meurs , Florisel est-il mort ? 
Envoyé pour hommage à vos célestes charmes , 
Je vous viens annoncer le succès de ses armes , 
Tous flattés de l'objet de votre Majesté , 
Attaquent , mais en vain , ce courage indompté ; 
Il profite du mal , sa peine accroît sa gloire , 
Chaque coup de sa main lui gagne une victoire ; 
Mars plus fort que l'amour nous range à son pouvoir , 
Et ce ne lui fut qu'un , que me vaincre , et me voir ; 
Je viens par son arrêt vous offrir mon service , 
Et le commandement m'est un heureux supplice . 
En montrant Diane . 
Puisqu'il m'acquiert le bien , que j'ai tant souhaité , 
De voir cette charmante , et divine beauté . 
Heur malheureux , heureux malheur , 
Agréable , et triste nouvelle , 
