Oui , Sunnon , en secret , démentant sa fierté , 
Rome aux Insubriens offre la liberté : 
Mais , quoiqu'à Spartacus à regret j'obéisse , 
Ne crois pas qu'un moment cette offre m'éblouisse ; 
Je le hais , mais je hais encor plus les Romains : 
D'un sang , pour moi trop cher ils ont souillé leurs mains . 
Les cruels sur un fils , mon unique espérance , 
N'ont pas rougi de prendre une lâche vengeance ! 
Je plains ce fils si cher que vous avez perdu ; 
Mais , pour être vengé , vous sera-t-il rendu ? 
Chef d'un corps de Gaulois , prince de l'Insubrie , 
Leur liberté , Seigneur , celle de la patrie , 
Est-il pour Noricus un intérêt égal ? 
Tu vois que des Romains aussi craint qu'Annibal , 
Spartacus s'est couvert d'une immortelle gloire ; 
Que , cinq fois couronné des mains de la victoire , 
Son bras des légions a moissonné la fleur , 
Et que , rien n'arrêtant sa rapide valeur , 
Il promet que bientôt , au pied du Capitole , 
Nos drapeaux arborés ... 
Espérance frivole ! 
Rome , dont le colosse embrasse l'univers , 
Écrasera l'esclave échappé de ses fers . 
Quelque gloire d'abord que le sort lui destine , 
De succès en succès il marche à sa ruine ; 
La victoire l'épuise en le favorisant . 
Oui , sans se réparer , toujours s'affaiblissant , 
Ses lauriers , sous lesquels il faudra qu'il succombe , 
Sont un vain ornement qu'il prépare à sa tombe . 
Ah ! Pour s'unir à vous par un secret traité , 
Lorsque Rome à vos voeux offre la liberté , 
Spartacus a ma foi , mon honneur est son gage . 
Il faut tout bien peser au moment qu'on s'engage : 
Mais lorsqu'en un parti , Sunnon , l'on s'est jeté , 
Regarder en arrière est une lâcheté : 
On ne peut plus , dès lors l'abandonner sans blâme ; 
Qui le quitte est léger , qui le trahit infâme . 
Du pouvoir des Romains tu parois effrayé ? 
De cent peuples rivaux ce colosse étayé , 
S'il n'a plus leur appui , si leur bras nous seconde , 
Va bientôt de sa chute épouvanter le monde . 
Déjà , dans notre camp , et sous nos étendards , 
Aux cris de la victoire on voit de toutes parts 
Accourir le Gaulois , le Toscan , le Samnite , 
De leur jeunesse enfin toute la brave élite . 
Ah ! Réunissons-nous , et le joug est brisé . 
Pour tout assujettir Rome a tout divisé ; 
De son ambition instruments et victimes , 
Notre fureur jalouse a creusé nos abîmes ; 
Mais , grâce à Spartacus , nos yeux se sont ouverts , 
Et lorsque l'Italie , en secouant ses fers , 
Lève un front menaçant , et que sous ce grand homme : 
Nos drapeaux réunis déjà marchent à Rome , 
Tu veux que rendant vains tant de nobles travaux , 
Aux bourreaux de mon fils je vende ce héros ! 
Non ; mais avec chagrin je vois votre fortune 
Suivre le sort douteux de la cause commune , 
Et que pour un esclave , un rebelle ... 
Laissons 
La haine des Romains lui prodiguer ces noms . 
De quel droit , à quel titre ont-ils été ses maîtres ? 
Fils d'un chef de Germains , né d'illustres ancêtres , 
Et parmi ses aïeux comptant même des rois , 
Aux Suèves , un jour , il eût donné des lois . 
Les Romains , en brigands , fondent sur sa patrie ; 
Son père Arioviste est privé de la vie ; 
On enlève la mère et le fils au berceau ; 
Ermengarde eût suivi son époux au tombeau : 
Femme par la tendresse , héros par le courage , 
Elle vit pour son fils , triste et précieux gage , 
Qui , nourri par sa mère , élevé sur son sein , 
Y suce avec le lait l'horreur du nom romain . 
Il croît , et de son front l'auguste caractère , 
Démentant de son sort la bassesse étrangère , 
Le distingua bientôt du reste des mortels . 
Tu connais des Romains les passe-temps cruels ; 
Ce spectacle de sang et ces combats atroces , 
Où ce peuple vanté repaît ses yeux féroces , 
Excite de la voix le triste combattant , 
Le regarde tomber , l'observe palpitant . 
Veut qu'à lui plaire encore il mette son étude , 
Et garde en expirant une noble attitude : 
À ces honteux combats Spartacus destiné , 
Rappelle en rougissant le sang dont il est né ; 
Et de ses compagnons élevant le courage , 
Les excite à verser pour un plus noble usage 
Ce sang qu'ils prodiguaient dans un vil champ d'honneur . 
Ils le prennent pour chef ; ses succès , sa valeur , 
La haine des Romains en tous les lieux semée , 
Bientôt à Spartacus enfantent une armée : 
Il la forme , et toujours combattant à propos , 
Les esclaves sous lui deviennent des héros . 
Mais a-t-il bien pour but la liberté publique ? 
La vertu n'est souvent qu'un masque politique ; 
Souvent d'un beau dehors l'ambitieux paré 
Cache l'ardent désir dont il est dévoré . 
Il protégeait le faible , il a vengé le crime ; 
Biais à peine il peut tout , que lui-même il opprime . 
De Spartacus , seigneur , j'ignore les desseins : 
( Eh ! qui peut pénétrer dans le coeur des humains ? ) 
Mais cette liberté qu'il veut rendre à la terre , 
( Que ce soit le prétexte ou l'objet de la guerre ) 
Rome vous l'offre sûre . 
Au prix de mon honneur : 
D'ailleurs , que m'offre-t-elle ? Un appât suborneur . 
Oui , tant que son pouvoir n'aura point d'équilibre , 
Par elle un peuple en vain serait déclaré libre . 
Ainsi , pour s'acquérir un utile renom , 
Rome aux Grecs assemblés fît présent d'un vain nom . 
Spartacus cependant ici commande en maître , 
Et cette liberté qui par lui doit renaître , 
Jusqu'ici dans ses mains a mis tout le pouvoir . 
Ah ! De le partager j'avais conçu l'espoir 
Je vois en frémissant que lui seul en dispose , 
Et toutefois , Sunnon , sa grande âme m'impose . 
On dirait qu'il est né pour n'avoir point d'égal . 
Par . notre libre choix reconnu général , 
Il semble avoir sur tous un naturel empire . 
Mon coeur , plein de dépit , le respecte et l'admire : 
