Oh ! 
Il faut le devenir ; on ne fait rien en amour autrement ; et la vertu la plus nécessaire à une femme , dans le siècle où nous sommes , c'est un peu d'inconstance , assaisonnée quelquefois de perfidie . 
D'où vient donc , mademoiselle , qu'avec toutes vos connaissances , vous vous êtes laissé attraper comme une novice ? 
Car il me paraît , dans votre histoire , que vous avez été un peu maltraitée . 
J'avoue que je n'en ai pas été quitte à meilleur marché que vous ; mais je ne savais pas ce que je sais , et avec le temps je me rendrai encore plus connaisseuse . 
C'est-à-dire , mademoiselle , que vous ne prétendez pas en demeurer là , et que vous ne voulez pas être fille à une aventure . 
J'ai quitté Rome , comme vous , pour suivre un amant infidèle appelé Octave . 
Cinthio est venu à la traverse pour prendre parti sous mes étendards ; et , si vous ne me l'aviez fait connaître pour un déserteur de profession , je ne sais si je ne l'aurais pas enrôlé . 
Dame ! 
En temps de guerre on prend ce que l'on trouve . 
Quel bonheur , mademoiselle , de pouvoir changer si facilement ! 
Et que je serais contente si , pour me venger de mon infidèle , je le pouvais haïr autant qu'il le mérite ! 
Ne vous embarrassez point de votre vengeance ; remettez seulement vos intérêts entre les mains d'une coquette de ce pays-ci , dont il sera amoureux ; je vous promets qu'elle le fera aller bon train . 
Non , non ; je ne me croirais pas assez vengée de m'en rapporter à une autre . 
Si une femme l'aimait une fois , elle l'aimerait toujours ; et puis on n'est peut-être pas sujette au changement en France . 
Oh ! 
L'on n'a garde ! 
Vous ne savez donc pas que Paris est la boutique de la légèreté ? 
Il ne vient point d'étranger qui n'en emporte sa provision . 
Bon ! 
Je vous dis que c'est le magasin de toute l'inconstance qui se débite en Europe . 
Est-il possible ? 
Je ne l'aurais jamais cru . 
Hélas ! 
Quand un Français dit qu'il vous aime , il vous le dit d'une manière si tendre et si passionnée , qu'il semble que son amour doive durer pour le moins vingt ans après sa mort . 
Vingt ans après sa mort ! ... 
Eh ! 
Oui ... 
Les femmes seraient trop heureuses si leur tendresse durait seulement vingt jours . 
Vous me surprenez . 
La variété de leurs modes ne marque-t-elle pas l'inconstance de leur humeur ? 
Aujourd'hui ils portent des perruques qui leur pendent jusqu'aux genoux , demain ils en auront d'autres qui ne leur passeront pas les oreilles ; ils sont quelquefois habillés le plus simplement du monde , deux jours après il faut les chercher dans leurs dentelles et leurs rubans ; tantôt ils sont serrés dans leurs habits et empaquetés comme des momies , et quelquefois une pièce de drap ne suffit pas pour leur faire une manche d'été : enfin , tout est girouette dans un Français , depuis les pieds jusqu'à la tête . 
Cela peut être vrai pour l'ajustement et la manière de s'habiller ; mais pour le coeur , je ne les crois point si sujets au changement . 
Oh ! 
Vous avez raison ; ce sont des miroirs de fidélité . 
Voulez-vous que je vous représente un Français qui veut surprendre la tendresse d'une jeune personne ? 
Premièrement , je vous avertis que la braise n'est pas plus chaude . 
Ah , ma chère enfant ! 
Ma princesse ! 
Que de beautés ! 
Que de charmes ! 
Les dieux ont-ils jamais rien fait d'aussi parfait que vous ? 
Non , mon amour ne peut aller plus loin , et je suis au désespoir de n'avoir que des termes ordinaires pour vous l'exprimer . 
Voulez-vous que j'expire à vos pieds ? 
Vous ne me dites rien . 
Il faut donc mourir , puisque votre cruauté l'ordonne ! 
Là-dessus , on pleure , on laisse échapper un gros soupir , on se donne de la tête contre un coin de la cheminée : il n'en faut pas davantage ; voilà une femme dans la nasse . 
Mais vraiment , je le crois bien ; un homme qui s'explique de la sorte est fort aimable . 
Le moyen de résister à ces gros soupirs-là ! 
J'avoue qu'il ne m'en faudrait pas beaucoup d'un pareil style pour me persuader . 
Je sens que j'ai le coeur français . 
Voilà qui est le plus joli du monde ; mais regardons le revers de la médaille . 
Je m'en vais vous faire voir un Français sur son retour de tendresse , c'est-à-dire huit jours après la déclaration . 
Voyons . 
Ma foi , madame , je suis bien las de vos manières ; je ne viens pas chez vous que je n'aie quelque sujet de chagrin . 
Vous y venez si peu , monsieur , qu'au moins n'en avez-vous pas souvent . 
Parbleu , madame , on a ses affaires . 
Quand vous commenciez à m'aimer , vous n'en aviez point d'autres que votre amour . 
Est-ce là la tendresse que vous m'aviez jurée ? 
Mais , madame , cela ne peut pas toujours durer . 
Vous m'aviez tant fait de serments que votre passion serait éternelle ! 
Madame , je le croyais . 
Ingrat ! 
Infidèle ! 
Oh ! 
Madame , point d'injures : vous pouvez mettre écriteau à votre porte ; prendra le bail de votre coeur qui voudra ; adieu ... 
Voilà mon Français parti . 
Mais vraiment , mademoiselle , si cela est comme vous voulez me le faire entendre , un Français pour une femme n'est pas une meilleure pratique qu'un Italien . 
Encore pis . 
Croyez-moi , tenons-nous comme nous sommes . 
Pour moi , infidèle pour infidèle , j'aime autant Octave qu'un autre . 
Adieu , mademoiselle ; je vous promets que je n'entreprendrai rien sur le coeur de votre amant , et qu'à mon égard vous n'aurez point sujet de crier au voleur . 
Un coeur est pourtant un larcin dont les femmes aujourd'hui ne se font pas grand scrupule . 
Scènes italiennes . 
