Ou par votre justice , ou par votre tendresse ; 
Ou , si je n'obtiens rien de la part des humains , 
La justice du ciel me prêtera les mains ; 
Ce forfait contre lui cherche en vain du refuge , 
Il en fut le témoin , il en sera le juge ; 
Et pour punir un bras d'un tel crime noirci ; 
Le sien saura s'étendre , et n'est pas raccourci ; 
Si vous lui remettez à venger nos offenses . 
Contre ces charges , Prince , avez-vous des défenses ? 
Non , je suis criminel , abandonnez grand Roi 
Cette mourante vie aux rigueurs de la loi ; 
Que rien ne vous oblige à m'être moins sévère , 
Supprimons les doux noms et de fils et de père , 
Et tout ce qui pour moi vous peut solliciter , 
Cassandre veut ma mort , il l'a faut contenter ; 
Sa haine me l'ordonne , il faut que je me taise ; 
Et j'estimerai plus une mort qui lui plaise 
Qu'un destin qui pourrait m'affranchir du trépas , 
Et qu'une éternité qui ne lui plairait pas ; 
J'ai beau dissimuler ma passion extrême ; 
Jusqu'àprès le trépas mon sot veut que je l'aime 
Et pour dire à quel point ce cour est embrasé , 
Jusqu'après le trépas qu'elle m'aura causé ; 
Le coup qui me tuera pour venger son injure 
Ne sera qu'une heureuse et légère blessure , 
Au prix du coup fatal qui me perça le cour , 
Quand de ma liberté son bel oil fut vainqueur ; 
J'en fus désespéré , jusqu'à tout entreprendre , 
Il m'ôta le repos , que l'autre doit me rendre , 
Puisqu'être sa victime , est un décret des cieux , 
Qu'importe qui me tue , ou sa bouche ou ses yeux ! 
Souscrivez à l'arrêt , dont elle me menace , 
Privé de sa faveur , je ne veux point de grâce : 
Mettez à bout l'effet , qu'amour a commencé , 
Achevez un trépas , déjà bien avancé ; 
Et si d'autre intérêt , n'émeut votre colère , 
Craignez tout , d'une main , qui pût tuer un frère . 
Madame , modérez , vos sensibles regrets , 
Et laissez à mes soins , nos communs intérêts : 
Mes ordres , aujourd'hui , feront voir une marque , 
Et d'un juge équitable , et d'un digne monarque ; 
Je me dépouillerai de toute passion , 
Et je lui ferai droit , par sa confession ! 
Mon attente , Grand Roi , n'a point été trompée , 
Et ... 
Prince , levez vous , donnez-moi votre épée . 
Mon épée ! Ha ! Mon crime est-il énorme au point ? 
De me ... 
Donnez , vous dis-je , et ne répliquez point . 
La voilà ! 
Tenez , Duc ! 
Ô disgrâce inhumaine ! 
Et faites-le garder , en la chambre prochaine . 
Allez ! 
Presse la fin où tu m'a destiné , 
Sort ! Voilà de tes jeux , et ta roue a tourné ? 
Duc ! 
Seigneur ! 
De ma part , donnez avis au prince , 
Que sa tête , autrefois si chère à la province ; 
Doit servir aujourd'hui , d'un exemple fameux , 
Qui fera détester , son crime à nos neveux . 
Vous , conduisez Madame , et la rendez chez elle . 
Grand Roi , des plus grands rois , le plus parfait modèle ; 
Conservez invaincu , cet invincible sein , 
Poussez jusques au bout , ce généreux dessein ; 
Et constant , écoutez , contre votre indulgence , 
Le sang d'un fils , qui crie , et demande vengeance . 
Ce coup , n'est pas , Madame , un crime à protéger , 
J'aurai soin de punir , et non pas de venger . 
Elle s'en va avec Octave , il dit , étant seul . 
Ô ciel , ta providence , apparemment prospère , 
Au gré de mes forfaits , de deux fils m'a fait père ; 
Et l'un d'eux , qui par l'autre , aujourd'hui m'est ôté ; 
M'oblige , à perdre encore , celui qui m'est resté ! 
De quel air , Léonor , a-t-il reçu ma lettre ? 
D'un air et d'un visage , à vous tout promettre . 
En vain , sa modestie , a voulu déguiser , 
Venant à votre nom , il l'a fallu baiser , 
Comme à force , imprimant , sur ce cher caractère , 
Une marque d'un feu , qu'il sent , mais qu'il veut taire . 
Que tu prends mal ton temps , pour éprouver un cour , 
Que la douleur éprouve , avec tant de rigueur : 
J'ai plaint la mort du Duc , comme d'une personne , 
Nécessaire à mon père , et qui sert sa couronne ; 
Et quand on me guérit , de ce fâcheux rapport , 
Et que j'apprends qu'il vit , j'apprends qu'un frère est mort ! 
Encore , quoi que nos cours , usent d'intelligence , 
Je ne puis de sa mort , souhaiter la vengeance ; 
J'aimai également , la mort et l'assassin , 
Je plains également , l'un et l'autre destin : 
Pour un frère meurtri , ma douleur a des larmes , 
Pour un frère meurtrier , ma fureur n'a point d'armes ; 
Et si le sang de l'un , excite mon courroux , 
Celui ... Mais le Duc vient . Léonor , laissez-nous . 
Brûlant de vous servir , adorable Princesse , 
Je me rends par votre ordre , aux pieds de votre altesse . 
Ne me flattez point ! Et m'en puis-je vanter ? 
Cette épreuve , Madame , est facile à tenter ; 
J'ai du sang à répandre , et je porte une épée , 
Et ma main , pour vos lois , brûle d'être occupée . 
Je n'exige pas tant de votre affection 
Et je ne veux de vous , qu'une confession . 
Quelle ! Ordonnez-la moi . 
Savoir de votre bouche , 
De quel généreux objet , le mérite vous touche , 
Et doit être le prix , de ces fameux exploits , 
Qui jusqu'en Moscovie , ont étendu vos lois ; 
J'imputais votre prise , aux charmes de Cassandre , 
Mais l'infant l'adorant , vous n'y pouviez prétendre . 
Mes voux ont pris , Madame , un vol plus élevé ; 
Aussi , par ma raison , n'est-il pas approuvé ! 
Ne cherchez point d'excuse , en votre modestie , 
Nommez-la , je le veux . 
Je suis sans répartie ; 
Mais ma voix cédera , cet office à vos yeux , 
