Ô vertu sans pareille ! ô femme généreuse ! 
Ton discours me ravit , mais il me fait horreur ; 
L'amour retient ce bras , que pousse la fureur ; 
Mon désespoir t'accorde une injuste requête , 
Mais il trouve à l'instant la pitié qui l'arrête : 
Il a beau m'exciter , il a beau discourir ; 
Vis si tu peux mon âme , et me laisse mourir . 
Et qui nous vengerait , lorsque je serais morte ? 
Suspends cette douleur , elle est déjà trop forte : 
Sur moi , pour contenter ton amour infini ; 
Mais songe auparavant qui doit être puni . 
Sus donc mon cher époux , contente mon envie ; 
Par un coup pitoyable , arrache-moi la vie ; 
Et jette après ce corps , dans la flamme , ou dans l'eau , 
De crainte qu'il ne tombe aux mains de ce bourreau : 
Vis donc pour nous venger , c'est ce que je demande ; 
La raison te l'ordonne , et je te le commande . 
Quoi ? Frapper ce que j'aime ! 
Et quoi , l'abandonner ! 
Lui donner le trépas ! 
Ne le lui pas donner . 
Se montrer inhumain ! 
Se montrer sans courage ! 
T'outrager en t'aimant ! 
Endurer qu'on m'outrage ! 
L'amour et la fureur , être ensemble en ce jour ! 
Cette fureur , Tigrane , est elle-même amour . 
Sache dans ce malheur , que ta pitié me blesse : 
Je te conjure donc d'assister ma faiblesse ; 
Par l'honneur , par l'amour dont mes sens sont charmés ; 
En un mot , par mes yeux si tu les as aimés . 
Dure nécessité ! 
Déjà trop balancée ; 
On fait un grand bruit derrière le théâtre . 
Connais par ce grand bruit , que la place est forcée . 
Exécrable , par toi cet astre doit finir ; 
Vis donc pour te venger , et meurs pour te punir . 
Perce , perce ce sein , pour qui tu fus sensible ; 
Jette , jette dans l'eau , ce miracle visible ; 
Tu n'auras plus un bien , mais aucun ne l'aura ; 
L'amour fait ta fureur , l'amour t'excusera ; 
Tu sauras te venger , du traître qui t'opprime : 
Tu sauras te punir , ayant commis ce crime ; 
Tu seras affligé , tu seras généreux , 
Il part le poignard à la main . 
Va donc au bord de l'eau , te rendre malheureux . 
Cruels , puisqu'en ce jour je cherchais le naufrage , 
Elle tient un mouchoir sur son bras . 
Votre secours me nuit , votre pitié m'outrage ; 
Me contraindre de vivre , en l'état où je suis , 
C'est d'un malheur extrême augmenter mes ennuis ; 
Et m'offrir au tyran , pour qui j'ai tant de haine , 
C'est offenser l'honneur ainsi que Polixène . 
Donc , si vous en avez , témoignez aujourd'hui 
Que l'honneur vous est cher , plus que moi , ni que lui : 
Souffrez que je m'oppose à sa brutale envie ; 
Éteignez ses désirs , en éteignant ma vie : 
Et puisqu'il ne sait pas que je sois en vos mains , 
Empêchez par ma mort ses injustes desseins : 
Ainsi sans nul danger , votre bras secourable , 
Sauvera votre gloire , et cette misérable ; 
Ainsi vous me prouvez bien mieux votre amitié , 
Que par le triste effet d'une lâche pitié . 
Sus donc , haussez la main , que rien ne la retienne ; 
Ou pour le moins cruels , laissez agir la mienne , 
Puisqu'on voit qui lui reste encore quelque vigueur ; 
Blessez , ou trouvez bon que j'arrache ce cour . 
Madame , plût aux dieux qu'il fût en ma puissance , 
En ce malheureux jour , d'aider à l'innocence : 
Je me perdrais madame , afin de vous sauver : 
Mais si je l'entreprends , qu'en peut-il arriver ? 
Nous sommes dans le camp , où chacun nous regarde ; 
Espérez donc au ciel , c'est lui seul qui vous garde ; 
Et venez dans ma tente où ce sang que je vois 
S'arrêtera , premier que nous voyons le roi : 
Que ce grand cour résiste , au mal qui l'importune . 
Elle entre . 
Qui méprise le jour , méprise la fortune . 
Il parle en lui-même . 
Il n'est pas à propos de lui découvrir rien , 
De ce hardi projet , que je fais pour son bien ; 
De crainte que sa joie , en se faisant paraître , 
Ne mît quelque soupçon en l'âme de mon maître . 
Mais gardons d'être vus de ce monde qui vient ; 
Le dessein important dont mon cour s'entretient , 
Veut que je me retire , et que je délibère , 
Avec autant de soin , qu'en mérite l'affaire . 
Seigneur , que cherchez-vous en ce lieu dangereux ? 
Il est déguisé en soldat simple . 
Tout ce que doit chercher un prince malheureux ; 
La vengeance , et la mort , par amour , et par haine . 
Si vous êtes connu , votre perte est certaine . 
Si sur vous la raison conserve son pouvoir , 
Fuyez vite , seigneur , ne vous laissez point voir . 
Que je manque à punir , ce monstre détestable ! 
Que je manque à venger , un objet tant aimable ! 
Et que je vive encor après avoir commis 
Ce que n'auraient pas fait , les plus fiers ennemis . 
Non , non , mes filles non , la chose est résolue ; 
Et le destin le veut de puissance absolue ; 
Il faut que je me perde , après avoir perdu 
Un trésor , qui jamais ne peut m'être rendu ; 
Il faut que je me venge , et que je me punisse ; 
Que Tiridate meure , et qu'après je finisse . 
Il lui montre son poignard . 
Voyez ce fer sanglant que je porte en la main , 
Par lui j'ai fait un coup juste , mais inhumain : 
Par lui j'ai fait périr une beauté si rare , 
Amant infortuné , mais beaucoup plus barbare . 
Ô main ! Cruelle main , que la fureur arma , 
Toi main , qui fais périr , ce que le cour aima ; 
Qui viens d'ouvrir le sein de la personne aimée , 
De quels feux violents seras-tu consommée ? 
Et puisque c'est par toi qu'un astre a pû finir ? 
Est-il quelque brasier qui te puisse punir ! 
Noires filles d'enfer , abandonnez vos gouffres , 
