Madame fermez-les , fermez-les ces paupières , 
Ces assassins qui font enfler les cimetières . 
Mais ne les fermez point , brûlez , je le veux bien , 
Brûlez mon pauvre coeur , je n'y prétends plus rien : 
Vous me gâtez l'esprit , ou la peste me tue , 
Et ma pauvre raison de désirs combattue 
M'oblige à vous parler en termes ambigus . 
Ha , si j'avais cent yeux comme défunt Argus , 
Ou si j'étais aveugle ainsi que Tirésie , 
Ou si vous aviez pris assez de malvoisie , 
Et mangé tant de pain , que Cérès et Bacchus 
Vous pussent rendre enfin prenable par blocus , 
Ou si je savais bien ce que je vous veux dire , 
Ou si j'avais pouvoir de m'empêcher de rire , 
Comme vous que je vois vos deux lèvres manger , 
Tant vous avez eu peur de me désobliger ! 
Mais riez , bel objet , riez si bon vous semble , 
Et pour vous enhardir , rions , ma belle , ensemble . 
Ça je vais commencer , rions à l'unissons : 
Mon Dieu que vous riez de mauvaise façon ! 
Hi , hi , hi , hi , hi , hi ; vous riez en guenuche , 
Adorable beauté qui m'allez rendre cruche : 
Je dis vos vérités , c'est mon plus grand regret . 
Si je vous aimais moins , je serais plus discret : 
Mais vous venez encor , assassinante oeillade , 
Malgré mes beaux discours sur moi battre l'estrade ! 
Hé , trêve de matras , ils sont hors de saison , 
Et parmi les chrétiens c'est une trahison . 
Je vous le maintiendrai , merveille des merveilles ! 
Tout à l'heure en champ clos avec armes pareilles : 
Mais vous délibérez , et tant délibérer 
Sur un semblable cas , c'est me désespérer . 
Hé bien , ma belle , hé bien suis-je en amour novice ? 
C'est le style d'amour dont on use en Galice . 
S'il n'est pas à la mode , il le faudra changer ; 
Pour vous je ferai tout , jusqu'à me fustiger . 
Je ne veux pas de vous une si rude épreuve . 
Si vous me promettiez de n'être jamais veuve , 
Quoique j'aie un regard de Caton le Censeur , 
Nous autres Buffalos , savons tous un coup sûr 
Pour faire des enfants , et la générative 
Dedans nous , fait la nique à la végétative : 
Étant génératif plus que végétatif , 
Il ne tiendra qu'à vous qu'un noeud copulatif , 
En langage moins fin que l'on nomme hyménée , 
Ne nous soigne tous deux , et dès cette journée . 
Connaissons-nous devant , et ne nous pressons point . 
Carmagnolle ! 
Monsieur . 
Dégrafe mon pourpoint , 
L'amour qui dans mon coeur chante ville gagnée 
Excite en mon jabot exhalaison ignée . 
Vraiment , mon Cavalier , ce terme de jabot 
Est un terme fort bas , et qui sent le sabot . 
Un homme comme moi peut le mettre en usage : 
Cousin , approuves-tu ce subit mariage ? 
Dis , puis-je mieux choisir ? Peut-elle choisir mieux ? 
Vous montrez en cela que vous avez bons yeux : 
Je prends congé de vous , Madame . 
Et je demeure 
Auprès de ce bel Ange . 
Elle est prise , ou je meure . 
Carmagnolle ! 
Monsieur . 
Qu'on me donne un fauteuil , 
D'où je puisse aisément faire la guerre à l'oeil 
Sur ces tétons de lait , amoureuses collines ; 
Ces deux mondes jumeaux , ces boules assassines , 
Carmagnolle ! 
Monsieur . 
Mon rabat est-il bien ? 
Il est bien . 
Et le reste ? 
Il ne vous manque rien . 
Carmagnolle . 
Monsieur . 
J'en tiens , j'en ai dans l'âme . 
Carmagnolle . 
Monsieur . 
Ne dis plus rien . Madame , 
Que dites-vous de moi ? 
Je dis que vous valez 
Tout ce qu'on peut valoir . 
Ha ! Vous me cajolez , 
Et moi je dis de vous que déjà j'extravague ; 
Enfin que ma raison auprès de vous naufrague . 
Ce terme est fort nouveau . 
Je parle élégamment , 
Et non pas mon Cousin qui parle bassement ; 
Écoutez , écoutez , je vais dire , merveilles , 
Vous ravissez mes yeux , défendez vos oreilles , 
Si le style est trop haut , je l'accommoderai 
À votre connaissance , et l'humaniserai . 
Vous me ferez plaisir , pourvu que je l'entende . 
Moitié Zone Torride , et moitié Groenlande , 
Qui Torride brûlez , Groenlande glacez , 
Trêve de glace et de feu , c'est assez , c'est assez , 
De vos regards doubles les forces agissantes 
Font sur mon pauvre coeur impressions puissantes : 
Mitigez-les , Madame , ou s'en faudra bien peu , 
Si vous continuez , que je ne crie au feu . 
Me voilà tantôt cuit , quoique aussi dur que roche , 
En donnant seulement encor un tour de broche : 
Et bien vous en riez ? 
Tout autant que je puis . 
Je divertis toujours les maisons où je suis , 
Cependant qu'en rêvant mon esprit se repose 
Carmagnolle ! 
Monsieur . 
Raconte quelque chose 
À Madame , fais-lui quelques contes plaisants , 
Tels que tu m'en faisais durant mes jeunes ans : 
Tu me dis quelquefois mille coyonneries , 
Qui font crever de rire : et dans tes railleries 
Tu réussis assez ; mais trêve du prochain , 
Dis-lui que Don Diègue est pour mourir de faim . 
Et qu'il a seulement pour sa mère , ma tante , 
Pour ses soeurs et pour lui , trois cents Ducats de rente , 
Qu'il ne peut disposer de ces trois cents Ducats , 
Mais du seul usufruit , ce qui n'est pas grand cas ; 
Qu'il a perdu ce bien pour mainte et mainte faute , 
Qu'il pensait tout avoir , et contait sans son hôte , 
Que pour avoir été par trop Vénérien , 
Joueur , filou , hargneux ; en un mot un Vaurien . 
Mon Oncle Don Pelage , ayant appris ces choses , 
L'a frustré de son bien pour ces trop justes causes , 
Que ce qu'il m'a laissé vaut en argent comptant 
Trois cent mille Ducats . 
Et les meubles autant . 
Vraiment , mon Cavalier , vous êtes donc bien riche ? 
Oui , ma belle , et sachez si vous n'êtes pas chiche 
De ce que je ne veux recevoir que de vous , 
Que tous mes biens seront en commun entre nous . 
