Moi , vous trahir , Seigneur , moi , sur cette Cassandre 
Près de qui je vous sers , pour moi-même entreprendre 
Sur un amour si stable , et si bien affermi ; 
Vous me croyez bien lâche , ou bien peu votre ami . 
Croiriez-vous l'adorant m'altérer votre estime . 
Me pourriez-vous aimer , coupable de crime ! 
Confident , ou rival , je ne vous puis haïr . 
Sincère et généreux je ne vous puis trahir . 
L'amour surprend les cours , et s'en rend bientôt maître . 
La surprise ne peut instituer un traître ; 
Et tout homme de cour pouvant perdre le jour , 
A le remède en main des surprises d'amour . 
Pardonnez un soupçon , non pas une créance 
Qui naissait du défaut de votre confiance . 
Je veux bien l'oublier , mais à condition 
Que ce même défaut soit sa punition ; 
Et qu'il me soi permis une fois de me taire ; 
Sans que votre amitié s'en plaigne ou s'en altère . 
Au reste , ( et cet avis ) s'ils vous étaient suspects 
Vous peut justifier mes soins et mes respects . 
Cassandre par le Prince est si persécutée 
Et d'agents si puissants , pour lui sollicitée , 
Que si vous le voulez sauver sa liberté 
Il n'est plut temps d'aimer sous un nom emprunté , 
Assez et trop longtemps sous ma feinte poursuite 
J'ai de votre dessein ménagé la conduite ; 
Et vos voux sous couleur de servir mon amour 
Ont assez ébloui tous les yeux de la Cour . 
De l'artifice enfin , il faut bannir l'usage , 
Il faut lever le masque , et montrer le visage ; 
Vous devez de Cassandre établir le repos , 
Qu'un rival persécute , et trouble à tout propos . 
Son amour et sa foi vous a donné des gages . 
Il est temps que l'hymen règle vos avantages . 
Et faisant l'un heureux en laisse un mécontent . 
L'avis vient de sa part , il vous est important . 
Je vous tais cent raisons qu'elle m'a fait entendre 
Arrivant chez l'infant , ou je viens de la rendre ; 
Qui hautement du Prince embrassant le parti , 
La mande , ( s'il est vrai ce qu'elle a pressenti ) 
Pour d'un nouvel effort en faveur de sa peine 
Mettre encore une fois son esprit à la gêne . 
Gardez-vous de l'humeur d'un sexe ambitieux 
L'espérance d'un sceptre est brillante à ses yeux . 
Et de ce soin enfin un hymen vous libère . 
Mais me libère-t-il du pouvoir d'un père , 
Qui peut ... 
Si votre amour défère à son pouvoir , 
Et si vous vous réglez par la loi du devoir ; 
Ne précipitez rien qu'il ne vous soit funeste , 
Mais vous souffrez bien peu d'un transport si modeste , 
Et l'ardent procédé , d'un frère impétueux 
Marque bien plus d'amour qu'un si respectueux . 
Non , non , je laisse à part les droits de la nature , 
Et commets à l'amour toute mon aventure , 
Puisqu'il fait mon destin , qu'il règle mon devoir , 
Je prends loi de Cassandre , épousons dès ce soir ; 
Mais Duc , gardons encore d'éventer nos pratiques , 
Trompons pour quelques jours jusqu'à ses domestiques 
Et hors de ses plus chers dont le zèle est pour nous , 
Aveuglons leur créance et passez pour l'époux . 
Puis l'hymen accompli sous un heureux auspice , 
Que le temps parle après et fasse son office , 
Il n'excitera plus qu'un impuissant courroux , 
Ou d'un père surpris , ou d'un frère jaloux . 
Quoique visiblement mon crédit se hasarde 
Je veux bien l'exposer , pour ce qui vous regarde , 
Et plus votre que mien , ne puis avec raison , 
Avoir donné mon cour , et refuser mon nom ; 
Le vôtre ... . 
Et bien , Madame , il faudra se résoudre 
À voir sur notre sort tomber ce coup de foudre ; 
Un fruit de votre avis s'il nous jette si bas , 
Et la chute au moins ne nous surprendra pas . 
Ha ! Seigneur , mettez fin à ma triste aventure , 
Avisant l'Infant . 
Mettra-t-on tous les jours mon âme à la torture . 
Souffrirais-je longtemps un si cruel tourment ? 
Et ne vous puis-je , enfin , aimer impunément ? 
Quel outrage , Madame , émeut votre colère ? 
La fureur d'une soeur , pour l'intérêt d'un frère ; 
Son tyrannique effort veut éblouir mes voux , 
Par le lustre d'un joug éclatant et pompeux ; 
On prétend m'aveugler avec un diadème , 
Et l'on veut malgré moi que je règne , et que j'aime . 
C'est l'ordre qu'on m'impose , où le Prince irrité 
Abandonnant sa haine à son autorité , 
Doit laisser aux neveux le plus tragique exemple , 
Et d'un mépris vengé la marque la plus ample 
Dont le sort ait jamais son pouvoir signalé , 
Et dont jusques ici les siècles aient parlé . 
Voilà les compliments que l'amour leur suscite , 
Et les tendes motifs dont on me sollicite . 
Rendez , rendez le calme à vos charmants appas ; 
Laissez gronder la foudre , il ne tombera pas ; 
Ou l'artisan des maux que le sort vous destine 
Tombera le premier dessous votre ruine ; 
Fondez votre repos en me faisant heureux , 
Coupons dès cette nuit tout accès à ses voux , 
Et voyez sans frayeur , quoiqu'il ose entreprendre , 
Quand vous m'aurez commis une femme à défendre , 
Et quand ouvertement , en qualité d'époux , 
Mon devoir m'enjoindra de répondre de vous . 
Prévenez dès ce soir l'ardeur qui le transporte . 
Aux desseins importants la diligence importe . 
L'ordre seul de l'affaire est à considérer : 
Mais tirons-nous d'ici pour en délibérer . 
Quel trouble ? Quelle alarme ? Quels soins me possèdent ? 
Madame , il ne se peut que mes voux ne succèdent , 
J'aurais tort d'en douter , et de redouter rien 
Avec deux confidents qui me servent si bien , 
Et dont l'affection part du profond de l'âme , 
Il vous parlaient ( sans doute ) en faveur de ma flamme . 
Vous les désavoueriez de m'en entretenir , 
Puisque je suis si mal en votre souvenir , 
Qu'il veut même effacer du cours de votre vie , 
La mémoire du temps que vous m'avez servie ; 
Et qu'avec lui vos yeux et votre cour d'accord 
Détestent ma présence , à l'égard de la mort . 
Vous en faites la vaine , et tenez ces paroles 
