Monsieur de la musique , 
Redites-nous encor ce petit air bacchique . 
Vous avez fort bien fait de lui river son clou . 
C'est bien à faire à lui de vous appeler fou ; 
Et vous deviez encor lui mieux laver la tête . 
J'ai bien un autre soin qui m'occupe et m'arrête . 
Tu t'imagines bien que Clarice en courroux 
Se livre tout entière à ses transports jaloux , 
Et m'accable des noms d'ingrat et d'infidèle . 
D'une autre part aussi que peut dire Isabelle ? 
Vous avez tort . Faut-il que chaque instant du jour 
Votre distraction nous fasse quelque tour ? 
Vous avez de l'esprit et de la politesse ; 
Vous raisonnez parfois comme un sage de Grèce ; 
Et d'autres fois aussi vos faits et vos raisons 
Vous font croire échappé des petites-maisons . 
Mais sais-tu bien , maraud , qu'avec ta remontrance , 
Tu te feras chasser ? 
Monsieur , en conscience , 
Je ne veux point du tout ici vous corriger . 
Ma manière est fort bonne , et n'en veux point changer . 
Je ne ressemble point aux hommes de notre âge , 
Qui masquent en tout temps leur coeur et leur visage . 
Mon défaut prétendu , mon peu d'attention , 
Fait la sincérité de mon intention . 
Je ne prépare point avec effronterie 
Dans le fond de mon coeur d'indigne menterie ; 
Je dis ce que je pense , et sans déguisement ; 
Je suis , sans réfléchir , mon premier mouvement ; 
Un esprit naturel me conduit et m'anime : 
Je suis un peu distrait , mais ce n'est pas un crime . 
Ce n'est pas un grand mal . Pour être bel-esprit , 
Il faut avec mépris écouter ce qu'on dit , 
Rêver dans un fauteuil , répondre en coq-à-l'ânes , 
Et voir tous les mortels ainsi que des profanes . 
Au suprême degré vous avez ce défaut , 
Et bien d'autres encor . 
Pendant ce couplet , il ôte la cravate à son valet par distraction . 
Te tairas-tu , maraud ? ... 
Un cerveau faible , étroit , qui ne tient qu'une chose , 
Peut répondre en tout temps à ce qu'on lui propose ; 
Mais celui qui comprend toujours plus d'un objet 
Peut bien être excusé s'il est un peu distrait . 
Je vous excuse aussi . Mais permettez , de grâce , 
Que je remette ici chaque chose en sa place , 
Il n'est pas encor temps que je m'aille coucher . 
C'est le moindre défaut qu'on puisse reprocher . 
Est-il juste , après tout , que l'on s'assujettisse 
À répondre à cent sots selon leur sot caprice ? 
Ce qu'on pense vaut mieux cent fois que leurs discours . 
J'irais de ma pensée interrompre le cours , 
Pour un jeune étourdi qui me rompt les oreilles 
De ses travaux fameux d'amour et de bouteilles ; 
Pour un plaisant qui vient de son bruit m'enivrer , 
Qui croit me faire rire , et qui me fait pleurer ; 
Pour un fastidieux qui n'a pour l'ordinaire , 
Ni le don de parler , ni l'esprit de se taire ! 
Carlin , remettant son justaucorps . 
Mais voyez , s'il vous plaît , quelle distraction ! 
Je crains pour mon amour quelque altération . 
La belle est en courroux ; toute mon innocence 
Ne me rassure pas , et je crains sa présence . 
Je vous dirai , Monsieur , pour sortir d'embarras , 
Comme ordinairement j'en use en pareil cas . 
Il faudrait qu'une lettre , écrite d'un beau style , 
Pût vous rendre près d'elle un accès plus facile . 
Mandez-lui que tantôt ce que vous avez fait 
N'est qu'un coup d'étourdi . 
Je serai satisfait , 
Si la lettre , Carlin , a l'effet que j'espère . 
Une lettre , Monsieur , remet bien une affaire ; 
Et trois ou quatre mots , en hâte barbouillés , 
Font souvent embrasser des amants bien brouillés . 
En cette occasion , Carlin , je te veux croire . 
Va vite me chercher la table et l'écritoire . 
Je vais , je cours , je vole , et je reviens à vous . 
Je veux la rassurer de ses soupçons jaloux , 
Dissiper son erreur . Oui , charmante Clarice , 
Vous verrez que mon coeur , dépouillé d'artifice , 
Ne brûle que pour vous d'un véritable feu ; 
Et ma main , sur-le-champ , en va signer l'aveu . 
Tenez , monsieur , voilà ... 
Comment ! Es-tu donc ivre ? 
Pour écrire un billet tu m'apportes un livre ! 
Ah ! Vous avez raison . On hurle avec les loups ; 
Et je serai bientôt aussi distrait que vous . 
Votre absence d'esprit est une maladie 
Qui se gagne aisément . 
Eh ! Tais-toi , je te prie ; 
Ne me fatigue point par tes mauvais discours . 
Les valets sont fâcheux , et font tout à rebours . 
Pour écrire , à ce coup , j'apporte toute chose . 
Léandre s'assied pour écrire . 
Donne-moi promptement . 
Voyons de votre prose . 
Si pour vous d'Apollon les trésors sont ouverts , 
Vous pouvez même aussi vous escrimer en vers , 
En sonnet , en ballade , en ode , en élégie . 
Le sexe aime les vers . 
Quelque mauvais génie 
Des plumes que je prends vient empêcher l'effet . 
Je le crois bien , Monsieur ; car voilà le cornet , 
Et dans le poudrier vous trempiez votre plume . 
Tu peux avoir raison ; c'est contre ta coutume . 
L'écriture est un art bien utile aux amants ! 
Petits soins , rendez-vous , doux raccommodements , 
Promesse d'épouser , plainte , douceur , rupture , 
Tout cela se trafique avec l'écriture . 
Si le papier qui sert aux amoureux billets 
Coûtait comme celui qu'on emploie au palais , 
Cette ferme en un an produirait plus de rente 
Que le papier timbré ne peut rendre en quarante . 
Ma lettre est achevée ... 
Ah ! Perdez-vous l'esprit ? 
Vous versez à grands flots l'encre sur votre écrit . 
Quelle est donc , s'il vous plaît , cette façon de peindre ? 
De mon esprit trop prompt c'est à moi de me plaindre . 
Le bel écrit , ma foi , pour un traité de paix ! 
On croira qu'un démon en a formé les traits ; 
Les experts écrivains s'y donneront au diable : 
Je tiens dès à présent la lettre indéchiffrable . 
Il faut recommencer , le mal n'est pas bien grand . 
