Sa fureur contre vous se répand en injures . 
Votre bouche , dit-il , est pleine d'impostures . 
Il soutient qu'Aricie a son coeur , a sa foi , 
Qu'il l'aime . 
Quoi , Seigneur ! 
Il l'a dit devant moi . 
Mais je sais rejeter un frivole artifice . 
Espérons de Neptune une prompte justice . 
Je vais moi-même encore au pied de ses autels , 
Le presser d'accomplir ses serments immortels . 
Il sort . Quelle nouvelle a frappé mon oreille ? 
Quel feu mal étouffé dans mon coeur se réveille ? 
Quel coup de foudre , ô ciel ! Et quel funeste avis ! 
Je volais toute entière au secours de son fils : 
Et m'arrachant des bras d'Oenone épouvantée 
Je cédais au remords dont j'étais tourmentée . 
Qui sait même où m'allait porter ce repentir ? 
Peut-être à m'accuser j'aurais pu consentir , 
Peut-être si la voix ne m'eût été coupée , 
L'affreuse vérité me serait échappée . 
Hippolyte est sensible , et ne sent rien pour moi ! 
Aricie a son coeur ! Aricie a sa foi ! 
Ah dieux ! Lorsqu'à mes voeux l'ingrat inexorable 
S'armait d'un oeil si fier , d'un front si redoutable , 
Je pensais qu'à l'amour son coeur toujours fermé 
Fût contre tout mon sexe également armé . 
Une autre cependant a fléchi son audace . 
Devant ses yeux cruels une autre a trouvé grâce . 
Peut-être a-t-il un coeur facile à s'attendrir . 
Je suis le seul objet qu'il ne saurait souffrir . 
Et je me chargerais du soin de le défendre ! 
Chère Oenone , sais-tu ce que je viens d'apprendre ? 
Non . Mais je viens tremblante , à ne vous point mentir . 
J'ai pâli du dessein qui vous a fait sortir . 
J'ai craint une fureur à vous-même fatale . 
Oenone , qui l'eût crû ? J'avais une rivale . 
Comment ? 
Hippolyte aime , et je n'en puis douter . 
Ce farouche ennemi qu'on ne pouvait dompter , 
Qu'offensait le respect , qu'importunait la plainte , 
Ce tigre , que jamais je n'abordai sans crainte , 
Soumis , apprivoisé reconnaît un vainqueur . 
Aricie a trouvé le chemin de son coeur . 
Aricie ? 
Ah douleur non encore éprouvée ! 
À quel nouveau tourment je me suis réservée ! 
Tout ce que j'ai souffert , mes craintes , mes transports , 
La fureur de mes feux , l'horreur de mes remords , 
Et d'un refus cruel l'insupportable injure 
N'était qu'un faible essai du tourment que j'endure . 
Ils s'aiment ! Par quel charme ont-ils trompé mes yeux ? 
Comment se sont-ils vus ? Depuis quand ? Dans quels lieux ? 
Tu le savais . Pourquoi me laissais-tu séduire ? 
De leur furtive ardeur ne pouvais-tu m'instruire ? 
Les a-t-on vus souvent se parler , se chercher ? 
Dans le fond des forêts allaient-ils se cacher ? 
Hélas ! Ils se voyaient avec pleine licence . 
Le Ciel de leurs soupirs approuvait l'innocence . 
Ils suivaient sans remords leur penchant amoureux . 
Tous les jours se levaient clairs et sereins pour eux . 
Et moi , triste rebut de la nature entière , 
Je me cachais au jour , je fuyais la lumière . 
La mort est le seul Dieu que j'osais implorer . 
J'attendais le moment où j'allais expirer , 
Me nourrissant de fiel , de larmes abreuvée , 
Encor dans mon malheur de trop près observée , 
Je n'osais dans mes pleurs me noyer à loisir , 
Je goûtais en tremblant ce funeste plaisir . 
Et sous un front serein déguisant mes alarmes , 
Il fallait bien souvent me priver de mes larmes . 
Quel fruit recevront-ils de leurs vaines amours ? 
Ils ne se verront plus . 
Ils s'aimeront toujours . 
Au moment que je parle , ah , mortelle pensée ! 
Ils bravent la fureur d'une amante insensée . 
Malgré ce même exil qui va les écarter , 
Ils font mille serments de ne se point quitter . 
Non , je ne puis souffrir un bonheur qui m'outrage , 
Oenone . Prends pitié de ma jalouse rage . 
Il faut perdre Aricie . Il faut de mon époux 
Contre un sang odieux réveiller le courroux . 
Qu'il ne se borne pas à des peines légères . 
Le crime de la soeur passe celui des frères . 
Dans mes jaloux transports je le veux implorer . 
Que fais-je ? Où ma raison se va-t-elle égarer ? 
Moi jalouse ! Et Thésée est celui que j'implore ! 
Mon époux est vivant , et moi je brûle encore ! 
Pour qui ? Quel est le coeur où prétendent mes voeux ? 
Chaque mot sur mon front fait dresser mes cheveux . 
Mes crimes désormais ont comblé la mesure . 
Je respire à la fois l'inceste et l'imposture . 
Mes homicides mains promptes à me venger 
Dans le sang innocent brûlent de se plonger . 
Misérable ! Et je vis ? Et je soutiens la vue 
De ce sacré Soleil dont je suis descendue ? 
J'ai pour aïeul le père et le maître des Dieux . 
Le Ciel , tout l'Univers est plein de mes aïeux . 
Où me cacher ? Fuyons dans la Nuit infernale . 
Mais que dis-je ? Mon père y tient l'urne fatale . 
Le sort , dit-on , l'a mise en ses sévères mains . 
Minos juge aux Enfers tous les pâles humains . 
Ah ! Combien frémira son ombre épouvantée , 
Lorsqu'il verra sa fille à ses yeux présentée , 
Contrainte d'avouer tant de forfaits divers , 
Et des crimes , peut-être inconnus aux Enfers . 
Que diras-tu , mon père , à ce spectacle horrible ? 
Je crois voir de ta main tomber l'urne terrible . 
Je crois te voir cherchant un supplice nouveau , 
Toi-même de ton sang devenir le bourreau . 
Pardonne . Un Dieu cruel a perdu ta famille . 
Reconnais sa vengeance aux fureurs de ta fille . 
Hélas ! Du crime affreux dont la honte me suit , 
Jamais mon triste coeur n'a recueilli le fruit . 
Jusqu'au dernier soupir de malheurs poursuivie , 
Je rends dans les tourments une pénible vie . 
Hé ! Repoussez , Madame , une injuste terreur . 
Regardez d'un autre oeil une excusable erreur . 
Vous aimez . On ne peut vaincre sa destinée . 
Par un charme fatal vous fûtes entraînée . 
Est-ce donc un prodige inouï parmi nous ? 
L'amour n'a-t-il encor triomphé que de vous ? 
La faiblesse aux Humains n'est que trop naturelle . 
Mortelle subissez le sort d'une mortelle . 
