Mais je vois son valet . 
Approche , monstre affreux , 
Ministre impertinent d'un maître malheureux . 
À qui va cette lettre ? Est-ce pour Isabelle ? 
Madame , c'est pour elle , et ce n'est pas pour elle . 
Avec ces vains détours penses-tu me tromper ? 
Voyons . Demeure là ; ne crois pas m'échapper . 
Elle lit . 
« Je suis au désespoir , Mademoiselle , que l'aventure du cabinet vous ait donné quelque soupçon de ma fidélité . » 
Viens çà , maraud ; réponds , parle . 
Elle le prend par la cravate . 
Miséricorde ! 
Cette lettre est pour nous la pomme de discorde . 
Ouf , hai ! Je n'en puis plus ; vous serrez le sifflet . 
Mais du moins , jusqu'au bout lisez donc le billet . 
Que je lise , maraud ! Que veux-tu qu'il m'apprenne ? 
De ses déloyautés ne suis-je pas certaine ? 
Si mon maître est ingrat , puis-je mais de cela ? 
Mais il vient ; vous pouvez l'étrangler : le voilà . 
Léandre est plongé dans la rêverie . 
J'ai peine , en le voyant , à tenir ma colère . 
Ne parlons pas trop haut , de peur de le distraire . 
Vous voilà donc , Monsieur ! Cherchez-vous en ces lieux 
Que ma rivale encor se présente à mes yeux ? 
Ah ! Madame ... à propos avez-vous lu ma lettre ? 
Oui , traître ! Ma rivale a su me la remettre : 
Je la tiens d'Isabelle ; et le cas qu'elle en fait 
Peut me venger assez de ton lâche forfait . 
Un autre que Carlin en vos mains l'a remise ? 
Le maraud ! Je saurai châtier sa méprise ; 
Je le rouerai de coups ; le coquin tous les jours 
Lasse ma patience , et me fait de ces tours . 
Je le vois . Viens çà , traître ; aux dépens de ta vie 
Je veux tirer raison de cette perfidie . 
Tu mourras de ma main . 
Ah ! Monsieur , doucement , 
Grâce ; je n'ai point fait encor mon testament . 
À part . 
Non , je n'ai jamais vu de pièce d'écriture 
Faire tant de procès . 
Parle sans imposture . 
Qu'as-tu fait de ma lettre ? Et quel affreux démon 
Te pousse à me trahir d'une telle façon ? 
Moi , Monsieur , vous trahir ! Je vous sers avec zèle ; 
Je l'ai mise avec soin dans les mains d'Isabelle . 
Et voilà pour ta mort l'arrêt tout prononcé . 
Quelle faute , ai-je fait ? 
Quelle faute insensé ! 
Oui , vous avez raison de vous faire justice . 
Ne t'avais-je pas dit de la rendre à Clarice ? 
À Clarice , Monsieur ? Je veux être pendu , 
Si je me ressouviens de l'avoir entendu . 
Mais le dessus écrit suffit pour te confondre . 
À ce témoin muet que pourras-tu répondre ? 
À Clarice . 
Pour lui faire sentir son peu de jugement , 
De grace prêtez-moi cette lettre un moment . 
Bon ! C'est où je l'attends . 
Viens , tête sans cervelle , 
Lis avec moi , bourreau ; lis donc ... « Pour Isabelle . » 
Pouf ! Il faut l'avouer , vous avez , à mon gré , 
La présence d'esprit au suprême degré . 
Lis donc , bourreau , lis donc . 
Ah ! De grâce , madame , 
Pardonnez mon erreur en faveur de ma flamme : 
Mon coeur n'a point de part au crime de ma main . 
Vous tâchez , inconstant , à me séduire en vain ; 
Mais je ne reçois point un grossier artifice . 
Je réponds pour mon maître : il n'a point de malice ; 
Et s'il n'était point fou , je veux dire distrait , 
Ce serait , je vous jure , un garçon tout parfait . 
Mais si vous avez lu le dedans de ma lettre , 
De ces soupçons cruels elle a dû vous remettre . 
Ma curiosité m'en a fait lire assez ; 
Je n'en ai que trop lu . 
Mon dieu , recommencez . 
En changeant le dessus , nous changeons bien la thèse . 
Vous avez le bras bon , soit dit par parenthèse . 
« Je suis au désespoir que l'aventure du cabinet vous ait pu donner quelque soupçon de ma fidélité . 
Votre rivale ne servira qu'à rendre votre triomphe plus parfait . 
Monsieur , par la présente , il vous plaira payer à damoiselle , en blanc , d'elle valeur reçue , et dieu sait la valeur . » 
Fi donc , madame , fi ! Vous moquez-vous de moi ? 
Cela n'est point écrit . 
Vois donc . 
Ah ! Par ma foi , 
Votre méprise ici me paraît fort étrange . 
Quoi ! Vos billets d'amour sont des lettres de change ? 
Vous aurez bientôt fait votre paix à ce prix . 
C'est ce malheureux-là qui , pendant que j'écris , 
M'embarrasse l'esprit de ses impertinences . 
J'ai diablement d'esprit ; on écrit mes sentences . 
« Oui , belle Clarice , je n'adore que vous , et fais tout mon bonheur de vous aimer le reste de ma vie . » 
Vous trouvez maintenant les termes plus coulants ; 
Et vous ne venez plus pour étrangler les gens . 
Je respire . Ah ! Carlin , c'est une joie extrême 
De trouver innocent un coupable qu'on aime ; 
Et que , sans nul effort , on fait un prompt retour 
Des mouvements jaloux aux transports de l'amour ! 
À mes distractions faites grâce , Madame ; 
Nul autre objet que vous ne règne dans mon âme . 
C'est une vérité ; le plaisir qu'il reçoit 
Fait qu'il ne vous croit pas où souvent il vous voit . 
Voici monsieur votre oncle . À vos voeux tout conspire . 
Avec empressement , Monsieur , je viens vous dire 
Que mon plaisir serait de pouvoir , en ce jour , 
Au gré de vos souhaits contenter votre amour . 
Je crois qu'à mes desirs vous n'êtes point contraire . 
Je donne volontiers les mains à cette affaire . 
Mais il faut du dédit encor vous délier , 
Et procurer de plus l'hymen du chevalier . 
Nous nous trouvons toujours dans une peine extrême . 
Il me vient dans l'esprit un petit stratagème . 
À Léandre . 
La vieille ne songeait , dans votre engagement , 
Qu'au bien qu'on vous devait laisser par testament . 
Non , sans doute . 
L'on peut dresser quelque machine , 
