Un Prince comme vous se devrait ménager . 
Élise est offensée , et je la veux venger , 
Qui n'en est pas aimé , n'est pas digne de vivre , 
Il faut qu'un prompt trépas de mes soins la délivre , 
Ou qu'un combat heureux change son coeur ingrat . 
Et ce bonheur vaut bien qu'on hasarde un combat . 
Il sort . 
Hélas ! Ce n'est pas là ce que je voulais dire , 
À l'innocent auteur de mon cruel martyre , 
Je lui voulais ouvrir les secrets de mon coeur , 
Lui dire qu'il y règne en aimable vainqueur ; 
Lui révéler les maux qu'il ignore , et qu'il cause , 
Clarice l'as-tu vu ! J'ai fait tout autre chose , 
Ainsi le criminel de son remords pressé , 
Se coupe , et ne dit rien de ce qu'il a pensé 
Ainsi ce cher vainqueur de mon âme soumise , 
Dont ma faible raison les armes favorise , 
Ne sait point sa conquête , et ne la saura point , 
Tant un destin cruel à mon amour est joint : 
Et quand bien il saurait qu'il cause ma souffrance 
M'en devrais-je flatter de la moindre espérance ? 
Ce Prince aime ma soeur , il ne peut donc m'aimer 
Et quand il changerait , le pourrais-je estimer ? 
Pensant gagner mon coeur , il perdrait mon estime , 
Et son amour pour moi me paraîtrait un crime , 
Cependant il se jette en un mortel danger ; 
Ai-je à m'en réjouir ? Ai-je à m'en affliger ? 
Si ce Prince est vaincu , ce Prince perd sa gloire , 
Et je dois faire ainsi des voeux pour sa victoire : 
Mais sa victoire aussi lui donnera ma soeur , 
Et je dois craindre ainsi de le voir vainqueur , 
L'un et l'autre succès favorable ou contraire , 
S'oppose également à tout ce que j'espère ; 
Où plutôt je crains tout , et je n'espère rien , 
Est-il un désespoir plus juste que le mien ? 
Mais Amintas lassé d'aimer qui le méprise , 
Peut un jour vous offrir ce que refuse Élise . 
Après les sentiments d'une noble fierté , 
Où mon coeur contre lui s'est tantôt emporté , 
Après avoir promis à ma soeur qui m'est chère , 
De résister comme elle aux volontés d'un père , 
Lâche puis-je trahir la fierté de mon coeur , 
Et plus lâche manquer de parole à ma soeur ? 
Il saurait mon amour si j'étais Alcionne . 
Que pourrait-il penser d'une âme qui se donne ? 
Ha ! Si de là dépend tout l'heure de mon Destin , 
Résolvons-nous plutôt d'en avancer la fin , 
Craignons l'état honteux d'une amante qui prie , 
Mais à quoi songes-tu , mon aveugle furie ? 
Hé n'ai-je pas voulu dans ce même moment , 
Lui découvrir ma flamme , et mon cruel tourment , 
Et découvrir sa flamme à celui quoi la cause ? 
Si ce n'est le prier , il s'en faut peu de chose . 
Ô Dieux ! Quand je reproche à mon esprit confus , 
Que je viens de courir le danger d'un refus ; 
Qu'il n'est rien de plus bas qu'une inutile plainte , 
Qu'aisément je m'engage aux lois de la contrainte , 
À ne croire jamais mes désirs trop ardents ; 
À défendre à mon coeur ses soupirs imprudents . 
Mais en vain on le cache ; un air triste au visage , 
Une langueur aux yeux , sont un muet langage , 
Qui trahit le secret d'un soupir retenu , 
Et le feu de l'amour tôt ou tard est connu . 
Non , non , triste Princesse , il faut cesser de vivre , 
C'est le meilleur conseil que tu peux jamais suivre . 
Choisis , choisis la mort plutôt que de rougir ; 
Laisse à ton désespoir la liberté d'agir , 
Et soit que ton amant vainque , ou perde la vie , 
Meurs de ton déplaisir , ou de ta jalousie . 
Le corsaire Orosmane a donc pris terre ainsi ? 
Et renvoyé sa barque et ses soldats aussi . 
Et mon fils ? 
Et le Prince a de la même sorte , 
Renvoyé les Soldats qui lui servaient d'escorte . 
Ils se sont allés battre au pied d'un grand rocher , 
Où sans se faire voir on ne peut approcher : 
Mais Seigneur , consentir à ce combat funeste ... 
J'ai fait ce que j'ai dû , les Dieux feront le reste . 
La victoire en dépend , et non pas notre coeur , 
Qui doit être invincible en cédant au vainqueur , 
Mais la flotte corsaire à notre rade ancrée , 
S'est à l'aube du jour en deux parts séparée . 
Dont l'une , vent en poupe a pris la haute mer , 
Pendant qu'on a vu l'autre en bonne ordre ramer , 
Vers l'Occident de l'Île où l'abord est facile , 
Et qui n'est défendue ni de Fort ni de Ville . 
Ils ont quelque dessein qui nous est inconnu , 
Mais que veut Licas ? 
Le Prince est revenu 
Seigneur ! 
De son combat il revient plein de gloire 
Qu'en est-il ? 
Il n'a point parlé de sa victoire . 
Le Prince est modéré . 
Le Prince est donc vaincu , 
Et s'il l'est avec honte , il n'a que trop vécu . 
Le corsaire , Seigneur , a surpris Amatonte . 
Ô Dieux ! Ajoutez-vous cette perte à ma honte ? 
Et si votre secours me veut abandonner , 
Quel remède assez prompt y pourrai-je donner ? 
Mais sait-on le détail d'une telle aventure . 
Ce que j'ai pu tirer d'un Peuple qui murmure , 
Et vous savez , Seigneur , ce qu'on en peut tirer , 
C'est ce qu'en peu de mots je vais vous déclarer . 
Les troupes d'Orosmane en terre descendues , 
Se sont en divers corps dans l'Île répandues , 
L'on a pris Amatonte , et le plus fort de tous , 
Que les autres suivront , marche , et vient droit à nous . 
C'est assez . 
Savez-vous qu'Amatonte est surprise , 
Madame , et qu'on s'en prend à la Princesse Élise ; 
Qu'on dit qu'elle s'entend avec nos Ennemis , 
Puisqu'elle a refusé de couronner mon fils ; 
Que par ce fier refus une guerre imprévue , 
Trouve Chypre alarmée , et de Roi dépourvue , 
Et qu'à nous qui pourrions les esprits rassurer , 
Elle ne permet pas seulement d'espérer ? 
Je permets d'espérer au vainqueur du corsaire . 
Mais Amintas vaincu , perd l'espoir de vous plaire , 
