Et ne croyez avoir en moi qu'une captive , 
Puisque vos traitements , ou rigoureux ou doux , 
Ni le temps qui peut tout , ne peuvent rien pour vous . 
Je vaincrai ta rigueur par d'invincibles armes , 
Hercule s'instruira de l'usage des larmes ; 
Hercule en même temps saura vivre et mourir , 
Et s'oubliera soi-même afin de t'acquérir . 
Quel signe en faut-il plus ? Le voila , le perfide 
Sur qui si puissamment une esclave préside ; 
J'ai trop , hélas ! J'ai trop leurs secrets reconnus , 
J'ai surpris ce grand Mars avecque sa Vénus . 
Ô la femme importune ! 
Adieu , ma compagnie 
Ne vous apporte pas une joie infinie ; 
L'amour est avec vous , et cet enfant honteux 
N'aime pas les témoins et se taît devant eux . 
Il est vrai , mais au moins vois devant ta sortie 
Quelle âme de ces yeux se serait garantie : 
As-tu vu des vainqueurs plus dignes de régner , 
Et pourquoi la raison se dût moins épargner ? 
Vois comme sans parler cette agréable bouche 
Appelle mes baisers et dit que je la touche ! 
Vois que sur ce beau sein les lys à peine , éclos 
Accusent cette main d'un stupide repos ! 
Vois si tu dois tenir ma défaite douteuse 
Et si la continence ici n'est pas honteuse , 
Si je dois tant souffrir près d'un si beau secours . 
Madame est plus charmante encor que vos discours . 
Adieu , plains-toi , jalouse , et de cette aventure 
Accuse , si tu veux , le Ciel et la nature ; 
Appelle lâcheté , faiblesse , trahison , 
L'agréable tourment qui trouble ma raison ; 
Je suis traître , volage , inconstant , infidèles 
Je suis ce qu'il te plaît , mais j'aime cette belle . 
Hercule est glorieux de sa captivité , 
Et sous de si beaux fers il hait sa liberté . 
D'où naît mal à propos cette inutile peine , 
Qui mettra parmi vous la discorde et la haine ? 
Usez , brave héros , de votre autorité 
Contre ces ennemis de votre liberté ? 
Arrachez de ces mains les yeux qui vous captivent , 
Laissez vous du repos à ceux qui vous en privent ? 
Perdez ce qui vous perd , pourquoi différer tant ? 
Ordonnez que je meure , et vous vivrez content . 
Le temps et les devoirs rendent enfin traitable 
La plus farouche humeur et la plus indomptable . 
Le temps et les devoirs , employés vainement , 
Joindraient à vos regrets la honte seulement . 
Le plus ferme souvent manque à ce qu'il propose , 
Et la force au besoin m'obtiendra toute chose . 
Ma mort peut empêcher ce honteux accident , 
Et le désespéré se sauve en se perdant . 
Quel malheur m'a rendu ton humeur si sévère ? 
La perte d'Oechalie et la mort de mon père . 
Ingrate , dis plutôt la perte de ton coeur . 
Arcas te le ravit , Arcas en est vainqueur , 
Et la foi que je veux , ce captif l'a reçu . 
Mais apprends en deux mots quelle en sera l'issue : 
Demain , si je n'obtiens la faveur que je veux , 
J'immole à mon courroux cet objet de tes voeux ; 
Ce beau fils , ce mignon , ton âme et tes délices , 
À tes yeux égorgé , payera mes services . 
Consulte là-dessus . 
Ô rage ! Ô cruauté ! 
Quel avis dois-je suivre en cette extrémité ? 
Dieux ! Que la jalousie en un jeune courage , 
Alors qu'on aime bien , est une extrême rage ! 
L'Afrique en ses déserts ne présente à nos yeux 
Rien de si redoutable et de si furieux . 
Si tôt que ce jeune astre aux regards de la reine 
Exposa sa clarté si belle et si sereine , 
Aussitôt qu'à ses yeux Iole se fit voir , 
Bien loin de se contraindre et de la recevoir , 
Avec bien plus de cris et bien plus enragée 
Que Niobe autrefois sur la rive d'AEgée , 
Par son geste confus figurant son tourment , 
Elle a tous nos esprits saisis d'étonnement ; 
Elle court sans dessein , et sa course rapide 
Cent fois a fait trembler tout le palais d'Alcide . 
Elle renverse tout , rompt tout , et sous ses pas 
La maison est étroite et ne lui suffit pas . 
Sa pâleur fait juger du mal qui la possède , 
La rougeur tôt après à la pâleur succède ; 
Elle verse des pleurs , et dans le même instant 
Du feu sort de ses yeux qui les sèche en sortant ; 
En diverses façons son visage s'altère , 
De moment en moment de soi-même il diffère . 
Elle plaint , elle crie , et partout sa fureur 
Excite la pitié , la tristesse et l'horreur . 
Mais on ouvre ; c'est elle , ô dieux ! De quelle sorte 
Elle court furieuse où sa rage la porte ! 
D'où que de tes rayons les cieux soient éclairés , 
Quelque endroit où tu sois en ces champs azurez , 
Épouse de Jupin , contente ma colère , 
Ton intérêt est joint à ma juste prière . 
Ô Junon ! perds ce traître , envoyé un monstre ici , 
Qui , te satisfaisant , me satisfasse aussi . 
S'il est quelque serpent , horrible , épouvantable , 
Capable d'étouffer ce vainqueur redoutable , 
Et qu'à cette action tu puisses provoquer , 
Qu'il vienne , qu'il paraisse , et qu'il l'aille attaquer . 
Ou , s'il n'est point de monstre assez fort pour ta haine , 
Fais moi capable d'être et son monstre et sa peine ; 
Change , si tu peux tout , ma figure , et rends moi 
Telle qu'on peint l'horreur , et la rage , et l'effroi ; 
Pourquoi perds-tu du temps à tirer de la terre 
Un monstre nécessaire à lui faire la guerre ? 
Pourquoi dans les enfers cherches-tu sans effet 
Tout ce qu'ils ont de pire et ce qu'il a défait ? 
Si je porte en mon sein de quoi te satisfaire 
Et si j'ai là-dedans sa Parque et son Cerbère , 
Tu trouveras en moi les armes qu'il te faut , 
Prépare seulement mon bras à cet assaut ; 
Qu'une fois cette main te soit officieuse , 
Sers-toi d'une enragée et d'une furieuse . 
Inspire moi , déesse , et m'enflamme le sein , 
Seconde ma fureur en ce juste dessein . 
Madame , au nom d'Hymen et par ses flammes saintes , 
