Guiscard ! ... Ah ! Par pitié , laisse-moi mon erreur ... 
Quel est donc mon destin ? Ciel ! Quelle en est l'horreur . 
Si pour Blanche il n'est plus de repos dans la vie 
Qu'à se croire par toi cruellement trahie ! 
Ô dépit insensé ! Trop aveugle courroux ! 
Un instant a donc mis un abîme entre nous ! 
De sa fidélité j'avais mille assurances : 
En devais-je sitôt croire les apparences ? 
Devais-je me hâter de nous perdre , tous deux ? 
C'est toi qui l'as voulu , père trop rigoureux ! 
De ton âge endurci la cruelle prudence , 
Un moment de dépit , un désir de vengeance ... 
À Laure . 
Toi-même , Laure , hélas ! Ta fatale amitié ... 
Vous m'avez tous trahie ... et mon coeur s'est lié . 
Peut-être que pour vous j'en ai trop cru mon zèle ; 
Guiscard , au fond de l'âme , a pu rester fidèle ; 
Mais ce consentement , cet acte qui vous perd , 
S'il n'en est pas l'auteur , ne l'a-t-il pas souffert ? 
L'amour est moins timide en un coeur magnanime : 
Le sien , n'en doutez pas , faux ou pusillanime ... 
Arrête , Laure , et crains que ta témérité 
Ne porte un jugement encor précipité . 
Dans l'abîme déjà c'est toi qui m'as poussée ; 
Par mon père , par toi , sans relâche pressée , 
Je vous ai cru tous deux . ( Ô repentir trop vain ! ) 
L'affreux remords habite et déchire mon sein . 
J'ai voulu mon malheur , et je dois m'y soumettre ... 
J'éviterai le roi ... Mais , hélas ! Cette lettre ... 
Ah ! Comment l'oublier ? ... Et me vaincre et me fuir ? ... 
Que Guiscard soit fidèle , ou qu'il m'ait pu trahir , 
Ne le voyons jamais . Oui , dans la solitude , 
Faisons-nous de nos maux une triste habitude : 
Gémissons en secret et dévorons mes pleurs ; 
Surtout à mon époux cachons bien mes douleurs i 
Dérobons tout prétexte à sa jalouse flamme . 
Peut-être a-t-il déjà trop bien lu dans mon âme ; 
Je l'ai vu m'observer d'un oeil sombre , inquiet ; 
Il semblait de mon coeur épier le secret . 
S'il en est encor temps , qu'à jamais il l'ignore ... 
Mais périr lentement d'un feu qui vous dévore , 
Et dans son coeur sans cesse en étouffer l'éclat ; 
Éprouver au-dedans un douloureux combat , 
Et montrer au-dehors un front calme et paisible ... 
Oh que la vie alors est un fardeau pénible ! 
Le roi paraît . 
Fuyons ... Ô ciel ! Mes pas tremblants ... 
Le voilà donc passé ce siècle de tourments ; 
Ton amant à tes pieds te revoit et t'adore . 
Il ne m'appartient plus de vous y voir encore , 
À part . 
Le temps en est passé ... Levez-vous , sire ... Hélas ! 
Libre des soins cruels qui retenaient mes pas , 
Tout entier à l'amour , laisse , laisse à mon âme 
Exhaler les transports de sa brillante flamme ... 
Mais quel est cet accueil , et d'où naît ta froideur ? 
M'aurais-tu fait l'affront de douter de mon coeur ? 
Que l'apparence , ô ciel ! Jusque-là te prévienne ! 
Ton âme ne t'a pas répondu de la mienne ? 
Seigneur ... 
Je vois encor ton esprit incertain . 
Sache donc que ton père , abusant de mon seing , 
A tourné contre nous ... Mais quel tourment te presse ? 
Tu trembles ... tu pâlis ... Ma chère Blanche ! 
Laisse , 
Oh ! Laisse-moi , Guiscard ! 
Moi te laisser ... Jamais ! 
Non , jamais ... À mon coeur il faut rendre la paix , 
Il faut qu'à ton amant cette bouche adorée 
Renouvelle la foi ... 
Mon âme est déchirée ... 
À part . 
Ô crime irréparable ! 
Il ne l'est pas ... Eh bien ! 
Ton coeur s'est trop hâté de condamner le mien : 
Tu devais mieux connaître un amant qui t'adore ; 
Mais tout est réparé si tu m'aimes encore . 
Voulant lui prendre la main . 
Dis que je suis aimé ... Donne-moi cette main , 
Et qu'à la mienne ... 
Hélas ! 
Tu résistes en vain . 
Le ciel n'a pas voulu nous former l'un pour l'autre : 
Il n'unira jamais cette main à la vôtre . 
Blanche ! Mais ce discours , ton trouble , ton effroi ... 
Tu m'arraches le coeur ! ... Ô ciel ! Explique-toi . 
Quel est donc le secret que ta douleur me cèle ? 
Ne m'interrogez pas ... Éloignez-vous . 
Cruelle ! 
Un obstacle invincible ... 
Il n'en est point pour nous ; 
Non : je suis roi , je t'aime , et je les vaincrai tous . 
Votre pouvoir est vain : le comte Osmont ... 
Le traître ! 
Oserait-il prétendre ? ... 
Il respecte son maître ... 
Mais ... il est mon époux . 
Ton époux ! ... Que dis-tu ? 
Osmont ! 
Il est trop vrai ! 
Je reste confondu ! 
À part . 
Qu'as-tu fait ? ... Juste ciel ! 
L'autorité d'un père , 
Une fatale erreur ... 
Perfide ! Elle t'est chère , 
Cette erreur que l'amour aurait su démentir . 
Penses-tu m'abuser par un vain repentir ? ... 
Osmont , ô ciel ! Osmont posséder tant de charmes ! ... 
Tu l'aimais , oui ! 
Cruel ! 
Je vois couler tes larmes ... 
Que servent à présent ces regrets superflus ? 
Toi seule as pu nous perdre , et tu nous as perclus ... 
Cîel ! Tandis qu'accusant l'éternité des heures , 
Mon coeur impatient volait vers ces demeures , 
Blanche me trahissait ! , 
Eh bien ! Tu dois haïr 
Celle qui t'adorait , et qui t'a pu trahir . 
Je ne te dirai point que mon père , que Laure 
Plus à plaindre que toi , je m'accuse et m'abhorre . 
Va , d'un fatal amour perds jusqu'au souvenir ; 
Laisse à mon triste coeur le soin de me punir . 
Victime d'une erreur que le remords expie , 
Quitte-moi pour jamais . 
Demande donc ma vie : 
Ma vie est de t'aimer ! 
Mon devoir de te fuir . 
Non ; tes voeux et les miens tu ne les peux trahir ; 
Non ... ton père a tout fait : il t'a sacrifiée ... 
D'un ton très ferme . 
Mais tes serments d'avance avec moi t'ont liée ; 
Cette main est à ' moi . 
Il lui prend la main . 
