Et je l'ai vue aussi cette cour peu sincère , 
À ses maîtres toujours trop soigneuse de plaire , 
Des crimes de Néron approuver les horreurs , 
Je l'ai vue à genoux consacrer ses fureurs . 
Je ne prends point pour juge une cour idolâtre , 
Paulin . Je me propose un plus noble théâtre ; 
Et sans prêter l'oreille à la voix des flatteurs , 
Je veux par votre bouche entendre tous les coeurs . 
Vous me l'avez promis . Le respect et la crainte 
Ferment autour de moi le passage à la plainte . 
Pour mieux voir , cher Paulin , et pour entendre mieux , 
Je vous ai demandé des oreilles , des yeux . 
J'ai mis même à ce prix mon amitié secrète , 
J'ai voulu que des coeurs vous fussiez l'interprète , 
Qu'au travers des flatteurs votre sincérité 
Fît toujours jusqu'à moi passer la vérité . 
Parlez donc . Que faut-il que Bérénice espère ? 
Rome lui sera-t-elle indulgente , ou sévère ? 
Dois-je croire qu'assise au trône des Césars 
Une si belle reine offensât ses regards ? 
N'en doutez point , Seigneur . Soit raison , soit caprice , 
Rome ne l'attend point pour son impératrice . 
On sait qu'elle est charmante . Et de si belles mains 
Semblent vous demander l'empire des humains . 
Elle a même , dit-on , le coeur d'une Romaine . 
Elle a mille vertus . Mais , Seigneur , elle est reine . 
Rome , par une loi , qui ne se peut changer , 
N'admet avec son sang aucun sang étranger , 
Et ne reconnaît point les fruits illégitimes , 
Qui naissent d'un hymen contraire à ses maximes . 
D'ailleurs , vous le savez , en bannissant ses rois , 
Rome à ce nom si noble , et si saint autrefois , 
Attacha pour jamais une haine puissante ; 
Et quoique à ses Césars fidèle , obéissante , 
Cette haine , Seigneur , reste de sa fierté , 
Survit dans tous les coeurs après la liberté . 
Jules , qui le premier la soumit à ses armes , 
Qui fit taire les lois dans le bruit des alarmes , 
Brûla pour Cléopâtre , et sans se déclarer , 
Seule dans l'Orient la laissa soupirer . 
Antoine qui l'aima jusqu'à l'idolâtrie , 
Oublia dans son sein sa gloire et sa patrie , 
Sans oser toutefois se nommer son époux . 
Rome l'alla chercher jusques à ses genoux , 
Et ne désarma point sa fureur vengeresse , 
Qu'elle n'eût accablé l'amant et la maîtresse . 
Depuis ce temps , Seigneur , Caligula , Néron , 
Monstres , dont à regret je cite ici le nom , 
Et qui ne conservant que la figure d'homme , 
Foulèrent à leurs pieds toutes les lois de Rome , 
Ont craint cette loi seule , et n'ont point à nos yeux 
Allumé le flambeau d'un hymen odieux . 
Vous m'avez commandé surtout d'être sincère . 
De l'affranchi Pallas nous avons vu le frère , 
Des fers de Claudius Félix encor flétri , 
De deux reines , Seigneur , devenir le mari ; 
Et s'il faut jusqu'au bout que je vous obéisse , 
Ces deux reines étaient du sang de Bérénice . 
Et vous croiriez pouvoir , sans blesser nos regards , 
Faire entrer une reine au lit de nos Césars , 
Tandis que l'Orient dans le lit de ses reines 
Voit passer un esclave au sortir de nos chaînes ? 
C'est ce que les Romains pensent de votre amour . 
Et je ne réponds pas avant la fin du jour 
Que le Sénat chargé des voeux de tout l'empire , 
Ne vous redise ici ce que je viens de dire : 
Et que Rome avec lui tombant à vos genoux , 
Ne vous demande un choix digne d'elle et de vous . 
Vous pouvez préparer , Seigneur , votre réponse . 
Hélas ! À quel amour on veut que je renonce ! 
Cet amour est ardent , il le faut confesser . 
Plus ardent mille fois que tu ne peux penser , 
Paulin . Je me suis fait un plaisir nécessaire 
De la voir chaque jour , de l'aimer , de lui plaire . 
J'ai fait plus . Je n'ai rien de secret à tes yeux . 
J'ai pour elle cent fois rendu grâces aux dieux , 
D'avoir choisi mon père au fond de l'Idumée , 
D'avoir rangé sous lui l'Orient et l'armée , 
Et soulevant encor le reste des humains , 
Remis Rome sanglante en ses paisibles mains . 
J'ai même souhaité la place de mon père , 
Moi , Paulin , qui cent fois , si le sort moins sévère 
Eût voulu de sa vie étendre les liens , 
Aurais donné mes jours pour prolonger les siens . 
Tout cela ( qu'un amant sait mal ce qu'il désire ! ) 
Dans l'espoir d'élever Bérénice à l'empire , 
De reconnaître un jour son amour et sa foi , 
Et de voir à ses pieds tout le monde avec moi . 
Malgré tout mon amour Paulin , et tous ses charmes , 
Après mille serments appuyés de mes larmes , 
Maintenant que je puis couronner tant d'attraits , 
Maintenant que je l'aime encor plus que jamais , 
Lorsqu'un heureux hymen joignant nos destinées 
Peut payer en un jour les voeux de cinq années ; 
Je vais , Paulin ... Ô ciel ? puis-je le déclarer ? 
Quoi , Seigneur ? 
Pour jamais je vais m'en séparer . 
Mon coeur en ce moment ne vient pas de se rendre , 
Si je t'ai fait parler , si j'ai voulu t'entendre , 
Je voulais que ton zèle achevât en secret 
De confondre un amour qui se tait à regret . 
Bérénice a longtemps balancé la victoire . 
Et si je penche enfin du côté de ma gloire , 
Crois qu'il m'en a coûté , pour vaincre tant d'amour , 
Des combats dont mon coeur saignera plus d'un jour . 
J'aimais , je soupirais dans une paix profonde , 
Un autre était chargé de l'empire du monde ; 
Maître de mon destin , libre dans mes soupirs , 
Je ne rendais qu'à moi compte de mes désirs . 
Mais à peine le ciel eut rappelé mon père , 
Dès que ma triste main eut fermé sa paupière , 
De mon aimable erreur je fus désabusé , 
Je sentis le fardeau qui m'était imposé . 
Je connus que bientôt loin d'être à ce que j'aime , 
Il fallait , cher Paulin , renoncer à moi-même , 
