Aux dépends de l'auteur , du jour que je respire . 
Ce tendre sentiment , vous vient hors de propos ; 
Il faut de votre État , assurer le repos . 
Je m'en démets , cruels , régnez , je l'abandonne ; 
Et ma tête , à ce prix , ne veut point de couronne ; 
Mon coeur , contre mon sang , s'ose , en vain révolter ; 
Par force , ou par amour , il s'en fait respecter ; 
À mon père , inhumains , donnez un autre juge , 
Ou dans les bras d'un fils , souffrez-lui un refuge ; 
Ô toi , dont la vertu , mérita son amour ! 
Ma mère ? Hélas ! quel fruit , en as-tu mis au jour ! 
Que n'as-tu dans ton sein , causé mes funérailles , 
Et fait mon monument , de tes propres entrailles ? 
Si je dois , ôter l'âme , et le titre de Roi , 
À la chère moitié , qui vit encore de toi ! 
Régnerais-je avec joie , et bourreau de mon père , 
Aurais-je , ni le Ciel , ni la terre prospère ? 
Pour cimenter mon Trône , et m'affermir mon rang , 
Tarirais-je la source , où j'ai puisai mon sang ? 
Aurait-on de la foi , pour un Prince perfide , 
Dont la première loi , serait un parricide ! 
Non , non , je ne veux point , d'un Trône , ensanglanté , 
Da sang , du même sang , dont je tiens la clarté ; 
J'ai cru la passion , aux grands coeurs si commune ; 
Et contre la nature , écouté la fortune ; 
J'ai fait de ma tendresse , une fausse vertu ; 
À l'objet d'un État , mon lâche sang s'est tu ; 
Mais au point , qu'il lui faut sacrifier un père , 
La nature se tait , et le sang délibère ; 
Il me presse , il me force , à prendre le parti , 
Qu'il sait être sa source , et dont il est sorti ; 
Le voici ! Dieux , je tremble ! et ma voix interdite , 
En ce profond respect , sur mes lèvres hésite ; 
Mais qu'attends-je ? 
Ô Nature ! et vous Dieux ses auteurs ? 
D'un prodige inouï , soyez les spectateurs ! 
À cet horrible objet , sa nouveauté convie , 
Mon fils , dessus mon trône , est juge de ma vie ; 
Et ne le tient pas sûr , si de son fondement 
Ma tête n'est la base , et mon sang le ciment , 
Immole donc , Tyran , mes jours à tes maximes , 
Assure-toi l'État , par le plus grand des crimes , 
Laisse agir la fureur , avecques liberté ; 
Ne donne rien au sang , rien , à la piété ; 
Et vous , que mon malheur , rend si fiers , et si braves , 
Ce soir mes souverains , ce matin , mes esclaves . 
Seigneur , daignez m'entendre ? ô nature ! et vous Dieux ? 
Vous pouvez sans horreur , jeter ici les yeux ? 
L'objet de vos mépris , encore vous y révère , 
Je ne suis , ni Tyran , ni Juge de mon Père ; 
J'ai tous les sentiments , que vous m'avez prescrits , 
Et renonce à mes droits , pour être encor son fils : 
Oui , mon père , et l'État , ni toutes ses maximes , 
Ne peuvent m'obliger , à régner par des crimes ; 
Pour immoler vos jours , à mon ressentiment , 
Vous régnez sur les miens , trop souverainement ; 
Est-il un bras d'un fils , qu'un soupir , une larme , 
Un seul regard d'un père , aisément ne désarme ; 
Si contre vous , hélas ! j'écoute mon courroux , 
Je porte dans le sein , ce qui parle pour vous ; 
Dedans moi , contre moi , vous trouvez du refuge , 
Et criminel , ou non , vous n'avez point de Juge , 
Paisible , possédez l'État , que je vous rends ; 
Vous pouvez seul , Seigneur , régler mes différents ; 
Arbitre entre vos fils , terminez leur dispute , 
En retenant pour vous , le rang qu'ils ont en butte ; 
Ne le déposez pas , aux dépends de mes droits , 
Entretenez en paix , votre sang sous vos lois . 
L'arrêt de Mardesane , et celui de la Reine , 
Me peuvent-ils souffrir , une attente si vaine ? 
Traître , joins-tu la fourbe , à l'inhumanité ? 
Éprouvez ma franchise , et votre autorité . 
Révoquez donc leur mort , et fais qu'on me les donne . 
Gardes , suivez le Roi , faites ce qu'il ordonne , 
Et sans prévoir l'effet , qui m'en succédera ... 
Seigneur ? 
Rendez le Prince , et délivrez Syra . 
Allez ... 
Cosroës , Sardarigue , et les Gardes sortent . 
Vous oubliez , que Palmyras , Pharnace , 
Et tout votre Conseil , aillent tenir leur place . 
Et se charger des fers , qu'ils leur ont fait porter ; 
Et ce sera beaucoup de vous en exempter ; 
Oui , oui , ne croyez pas , sans péril de la vôtre , 
Leur conserver la vie , et hasarder la nôtre ; 
Nous n'éviterons pas , les traits de leur courroux , 
Mais craignez que ces traits , n'aillent jusques à vous ; 
Comme ils devront le jour , moins à votre tendresse , 
Qu'à votre défiance , et qu'à votre faiblesse ; 
Syra , par le passé redoutant l'avenir , 
Politique qu'elle est , saura vous prévenir ; 
Et donnera bon ordre , à ce que la couronne , 
Ne pèze plus au front , qui sitôt l'abandonne . 
Je n'ai pu mieux défendre un coeur irrésolu , 
Où le sang , a repris , un Empire absolu ; 
Vous deviez imposer silence , à la Nature , 
Qui contre vos avis , secrètement murmure ; 
Et me fait préférer le péril d'une mort , 
À l'inhumanité , d'un si Barbare effort . 
Il faut pour tant de force , une vertu trop dure . 
N'augurons point , Seigneur , de sinistre aventure ; 
Le trône tombera , devant votre débris , 
Et tant de piété , ne peut perdre son prix ; 
Mais que vous veut Narsée 
Ô destin déplorable ! 
Ô prince généreux , autant que misérable . 
Qu'est-ce , Madame ! 
Hélas ! Mardesane , Seigneur , 
