Dont la sanglante main m'enleva prisonnière , 
Qui m'arracha d'un coup ma naissance et ton père , 
De qui jusques au nom tout doit m'être odieux , 
Est de tous les mortels le plus cher à mes yeux . 
Ah ! que me dites-vous ! 
Je me flattais sans cesse 
Qu'un silence éternel cacherait ma faiblesse . 
Mais mon coeur trop pressé m'arrache ce discours , 
Et te parle une fois , pour se taire toujours . 
Ne me demande point sur quel espoir fondée 
De ce fatal amour je me vis possédée . 
Je n'en accuse point quelques feintes douleurs 
Dont je crus voir Achille honorer mes malheurs . 
Le ciel s'est fait sans doute une joie inhumaine 
À rassembler sur moi tous les traits de sa haine . 
Rappellerai-je encor le souvenir affreux 
Du jour qui dans les fers nous jeta toutes deux ? 
Dans les cruelles mains , par qui je fus ravie , 
Je demeurai longtemps sans lumière et sans vie . 
Enfin mes tristes yeux cherchèrent la clarté ; 
Et me voyant presser d'un bras ensanglanté , 
Je frémissais , Doris , et d'un vainqueur sauvage 
Craignais de rencontrer l'effroyable visage . 
J'entrai dans son vaisseau , détestant sa fureur , 
Et toujours détournant ma vue avec horreur . 
Je le vis . Son aspect n'avait rien de farouche . 
Je sentis le reproche expirer dans ma bouche . 
Je sentis contre moi mon coeur se déclarer , 
J'oubliai ma colère , et ne sus que pleurer . 
Je me laissai conduire à cet aimable guide . 
Je l'aimais à Lesbos , et je l'aime en Aulide . 
Iphigénie en vain s'offre à me protéger , 
Et me tend une main prompte à me soulager : 
Triste effet des fureurs dont je suis tourmentée ! 
Je n'accepte la main qu'elle m'a présentée , 
Que pour m'armer contre elle , et sans me découvrir , 
Traverser son bonheur , que je ne puis souffrir . 
Et que pourrait contre elle une impuissante haine ? 
Ne valait-il pas mieux , renfermée à Mycènes , 
Éviter les tourments que vous venez chercher , 
Et combattre des feux contraints de se cacher ? 
Je le voulais , Doris . Mais quelque triste image 
Que sa gloire à mes yeux montrât sur ce rivage , 
Au sort qui me traînait il fallut consentir . 
Une secrète voix m'ordonna de partir , 
Me dit qu'offrant ici ma présence importune 
Peut-être j'y pourrais porter mon infortune , 
Que peut-être approchant ces amants trop heureux , 
Quelqu'un de mes malheurs se répandrait sur eux . 
Voilà ce qui m'amène , et non l'impatience 
D'apprendre à qui je dois une triste naissance . 
Ou plutôt leur hymen me servira de loi . 
S'il s'achève , il suffit , tout est fini pour moi . 
Je périrai , Doris , et par une mort prompte 
Dans la nuit du tombeau j'enfermerai ma honte , 
Sans chercher des parents si longtemps ignorés , 
Et que ma folle amour a trop déshonorés . 
Que je vous plains , Madame ! Et que la tyrannie ... 
Tu vois Agamemnon avec Iphigénie . 
Seigneur , où courez-vous ? Et quels empressements 
Vous dérobent sitôt à nos embrassements ? 
À qui dois-je imputer cette fuite soudaine ? 
Mon respect a fait place aux transports de la reine . 
Un moment à mon tour ne vous puis-je arrêter ? 
Et ma joie à vos yeux n'ose-t-elle éclater ? 
Ne puis-je ... 
Hé bien , ma fille , embrassez votre père . 
Il vous aime toujours . 
Que cette amour m'est chère ! 
Quel plaisir de vous voir , et de vous contempler , 
Dans ce nouvel éclat dont je vous vois briller ! 
Quels honneurs ! quel pouvoir ! déjà la renommée 
Par d'étonnants récits m'en avait informée . 
Mais que voyant de près ce spectacle charmant , 
Je sens croître ma joie et mon étonnement ! 
Dieux ! avec quel amour la Grèce vous révère ! 
Quel bonheur de me voir la fille d'un tel père ! 
Vous méritiez , ma fille , un père plus heureux . 
Quelle félicité peut manquer à vos voeux ? 
À de plus grands honneurs un roi peut-il prétendre ? 
J'ai cru n'avoir au ciel que des grâces à rendre . 
Grands dieux ! à son malheur dois-je la préparer ? 
Vous vous cachez , Seigneur , et semblez soupirer . 
Tous vos regards sur moi ne tombent qu'avec peine . 
Avons-nous sans votre ordre abandonné Mycènes ? 
Ma fille , je vous vois toujours des mêmes yeux . 
Mais les temps sont changés aussi bien que les lieux . 
D'un soin cruel ma joie est ici combattue . 
Hé ! mon père , oubliez votre rang à ma vue . 
Je prévois la rigueur d'un long éloignement . 
N'osez-vous sans rougir être père un moment ? 
Vous n'avez devant vous qu'une jeune princesse , 
À qui j'avais pour moi vanté votre tendresse . 
Cent fois lui promettant mes soins , votre bonté , 
J'ai fait gloire à ses yeux de ma félicité . 
Que va-t-elle penser de votre indifférence ? 
Ai-je flatté ses voeux d'une fausse espérance ? 
N'éclaircirez-vous point ce front chargé d'ennuis ? 
Ah , ma fille ! 
Seigneur , poursuivez . 
Je ne puis . 
Périsse le Troyen auteur de nos alarmes ! 
Sa perte à ses vainqueurs coûtera bien des larmes . 
Les dieux daignent surtout prendre soin de vos jours . 
Les dieux depuis un temps me sont cruels et sourds . 
Calchas , dit-on , prépare un pompeux sacrifice . 
Puissé-je auparavant fléchir leur injustice ! 
L'offrira-t-on bientôt ? 
Plus tôt que je ne veux . 
Me sera-t-il permis de me joindre à vos voeux ? 
Verra-t-on à l'autel votre heureuse famille ? 
Hélas ! 
Vous vous taisez ? 
Vous y serez , ma fille . 
Adieu . 
De cet accueil que dois-je soupçonner ? 
D'une secrète horreur je me sens frissonner . 
Je crains malgré moi-même un malheur que j'ignore . 
Justes dieux , vous savez pour qui je vous implore . 
Quoi ! parmi tous les soins qui doivent l'accabler , 
Quelque froideur suffit pour vous faire trembler ? 
Hélas ! à quels soupirs suis-je donc condamnée , 
Moi , qui de mes parents toujours abandonnée , 
Étrangère partout , n'ai pas même en naissant 
Peut-être reçu d'eux un regard caressant ? 
Du moins si vos respects sont rejetés d'un père , 
Vous en pouvez gémir dans le sein d'une mère . 
Et de quelque disgrâce enfin que vous pleuriez , 
