À ce que je vois , vous connaissez parfaitement la demoiselle en question ? 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous sommes toujours ensemble , et si vous étiez discret , je vous apprendrais quelque chose sur son chapitre , que je suis sûr que vous ne savez pas . 
Oh ! 
Vous pouvez tout dire , et compter sur ma discrétion . 
Vous savez que les médecins ... 
Je passe ... 
( Mais il faut voir si personne ne nous entend . ) 
Je passe toutes les nuits dans sa chambre . 
Dans sa chambre ? 
Dans sa chambre . 
Je vous dirai même ... ; 
mais vous irez jaser . 
Non , je me donne au diable . 
Cette nuit , nous avons reposé tous deux sur le même chevet . 
Prenez vos mesures là-dessus . 
Sur le même chevet ! 
Ensemble ? 
Ensemble ; et cette nuit nous en ferons autant infailliblement . 
Elle ne saurait se coucher sans moi . 
Ah , ah ! 
Monsieur Brocantin , vous voulez donc m'en faire avaler ! 
Ce que je viens de vous dire là , au moins , ne doit point vous empêcher de conclure l'affaire . 
Un homme bien amoureux ne s'arrête pas à ces bagatelles-là . 
Bon ! 
Voilà de belles badineries ! 
Je ne vois pas que rien presse encore de quitter la robe et le bonnet de médecine , pour me faire coiffer de mademoiselle Isabelle . 
Adieu , monsieur , jusqu'au revoir . 
Le ciel m'a assisté : voilà un jeune homme qui m'aime bien . 
On ! 
Pardi , monsieur Bassinet , je crois que vos fumées d'amour pour Isabelle sont bien passées présentement . 
Depuis un quart d'heure que je fais l'homme , je ne suis pas mal scélérat . 
Elle rentre . 
Il y a ici des scènes italiennes . 
Tout franc , monsieur , je crains que vous n'ayez attendu trop tard à marier vos filles . 
Comment donc ! 
Serait-il arrivé quelque malheur dans ma famille ? 
Non , pas encore tout à fait ; mais , voyez-vous , monsieur , vous tournez trop à l'entour du pot . 
Diable ! 
Les filles sont de certains animaux équivoques ... 
Que veux-tu donc dire avec tes animaux équivoques ? 
C'est-à-dire , monsieur ... tant y a que , je m'entends bien . 
C'est comme des armes à feu ; ça tire quelquefois sans qu'on y pense . 
Ne te mets point en peine , Pierrot ; je suis sur le point d'en marier une , et je crois que je ferai affaire de l'aînée avec monsieur Bassinet . 
Qui ? 
Ce médecin ? 
Fi ! 
Votre fille n'est point le fait de ce vieux rhumatisme-là . 
Il m'a promis qu'il quitterait sa profession de médecin , si je voulais lui donner Isabelle , et qu'il se ferait troqueur . 
Hé ! 
Pardi , je le crois bien . 
On lui en sait grand gré , ma foi , de quitter son séné ; pour une fille drue comme Isabelle ! 
Tuchoux ! 
Si vous voulez me la bailler , je vous quitte , vous et vos chevaux , dès demain ; et si , je crois que je vous panse avec autant d'honneur qu'un médecin fait ses malades . 
Voulez-vous que je vous dise mon sentiment ? 
Car , révérence parler , j'ai plus d'esprit que vous : vous ferez mieux , si je ne vous accommode pas , de la donner à quelque homme de condition , comme , par exemple , à un gentilhomme de robe . 
Te moques-tu , Pierrot ? 
Notre vacation est la plus jolie du monde ; nous voyons tout ce qu'il y a de gens de qualité ; il n'y a point de prince qui fasse la dépense que nous faisons ; nous changeons de meubles tous les jours ; on ne voit jamais chez nous la même chose , et notre cabinet est le rendez-vous de tous les fainéants de la ville . 
Et quelquefois aussi des fainéantes ; Car voyez vous , monsieur , les femmes ont toujours quelque pièce à troquer . 
Mon papa , il y a là-bas une troupe de carêmes-prenants qui veulent entrer . 
Qu'on les renvoie ; je ne veux point ... 
On dit que c'est l'ambassadeur du prince Tonquin des Curieux qui veut m'épouser . 
Oh ! 
Pardi , monsieur , les voilà . 
Le prince des Curieux épouser ma fille ! 
Je suis bien obligé à son altesse tonquinoise . 
À Pierrot . 
Voyons un peu ce qu'il va dire : écoute . 
Mezzetin caquette , et veut baiser Colombine . 
Ali ! 
Mon Dieu , la vilaine bête ! 
Pierrot , Pierrot , ne me quitte point ; j'ai peur . 
Oh ! 
Pardi , ne craignez rien avec moi ; il n'a qu'à venir . 
Ah , mademoiselle ! 
La jolie queue ! 
Perroquet mignon ; tôt , tôt , à déjeuner . 
Mezzetin caquette . 
Quel diable de jargon ! Qu'est-ce donc qu'il dégoise là ? 
Mezzetin chante . 
Je suis fatigué , j'ai fait un grand voyage , 
Pour vous demander Colombine en mariage . 
Moi ? 
Oh ! 
Je ne veux point épouser un perroquet . 
Hé ! 
Morguenne de vous ! 
Quelle fille , quelle fille ! 
Morguenne de vous ! 
Quelle fille êtes-vous ? 
Voilà l'ambassadeur du Pont-Neuf . 
Le friand morceau ! 
J'aurai bien du plaisir d'en faire une perroquette . Qu'elle est belle ! 
Oh ! 
Vous vous moquez . 
J'ai ma soeur qui est bien plus jolie que moi ; et si vous aviez vu ma cousine Gogo , c'est tout autre chose . 
Mezzetin chante . 
Quel air de santé ! Vous avez la mine 
Un jour de rester seule à la tontine ... 
Oh ! Je ne veux jamais rester seule ; j'ai trop peur . 
Hé ! 
Morguenne de vous ! 
Quelle fille ! 
Quelle fille ! 
Morguenne de vous ! ... 
Hé ! 
Dépêchez-vous . 
Les violons jouent une entrée , pendant 1aquelle Arlequin sort de son panier et danse ; et après qu'il a dansé , il commence le discours qui suit . 
Ce n'est pas sans raison que nos anciens modernes ont dit ingénieusement que le mariage était d'une très grande ressource pour de certaines gens , et que les aigrettes , dont quelques femmes galantes faisaient présent à leurs maris , étaient semblables aux dents , qui font du mal quand elles percent et nourrissent quand elles sont venues . 
