Sans qu'il te coûte rien espère toutes choses . 
Qui ne serait ravi de ces commodités ? 
Jamais nous ne logeons dans l’enclos des Cités , 
Les dehors sont plus beaux , plus sûrs , et plus utiles , 
C'est là que nous plantons nos pavillons mobiles , 
Et nous en délogeons au moins quand il nous plaît , 
Là , notre emmeublement se trouve toujours prêt , 
Les gazons sont nos lits , et la belle prairie 
À nos palais volants sert de tapisserie , 
Nous y voyons aussi quantité de tableaux , 
Jamais dedans la Flandre il n’en fut de si beaux , 
L’art ne saurait atteindre à ces vivants ouvrages , 
Et Nature elle-même a fait ces paysages . 
Ce cuir impénétrable aux rigueurs des saisons 
Nous fait braver le Ciel dans ces faibles maisons , 
Les tonnerres grondants sont pour nous des musiques , 
Les vents impétueux des zéphyrs pacifiques , 
Les éclairs des flambeaux , la pluie un bain charmant , 
Et les neiges enfin un rafraîchissement : 
Ainsi toujours contents nous passons notre vie 
Exempts d'ambition , de soucis , et d'envie , 
Ce beau dérèglement ne te charme-t-il pas ? 
Oui certes , et le trône a beaucoup moins d’appas . 
Au reste , tu peux prendre en l’ardeur qui t’enflamme 
Cette jeune beauté pour maîtresse ou pour femme . 
Arrêtez là de grâce , et ne poursuivez point , 
Il est tombé d’accord avec moi sur ce point . 
Que s’il veut renoncer aux lois que j’ai prescrites , 
Je préfère l’honneur à ces rares mérites , 
Nul de vous n’a pouvoir dessus ma volonté , 
N'en disposez donc pas avec autorité , 
Ce droit nous appartient avec plus de justice , 
Je l’ai fait espérer à deux ans de service , 
Mais quoi que le serment semble nous obliger , 
Il nous est libre encore de nous en dégager , 
Consultez-vous , Monsieur , touchant cette promesse , 
Recueillez votre cœur du sommeil qui le presse , 
Arrachez le bandeau qui vous couvre les yeux , 
Soyez plus raisonnable , enfin choisissez mieux , 
Votre équipage est là , vous pouvez le reprendre . 
Je ne pourrais jamais me résoudre à le rendre , 
Accordez-nous plutôt . 
Je te suis donc suspect ? 
Quoi dans beaucoup d'amour crains-tu peu de respect ? 
Non , non , engage encore mes flammes amoureuses 
A des conditions qui soient plus rigoureuses , 
Mon cœur est une cire où tu ne peux imprimer 
Ces chastes sentiments qui te font estimer , 
Mais sache que pour toi ce même cœur de cire 
Changera de nature après ce doux martyre , 
Et que pour mieux garder ton vouloir souverain 
Il deviendra plus dur que le fer ou l’airain . 
Oui , ta seule présence entretiendra ma joie , 
Je serai trop content pourvu que je te voie , 
Et si l’Amour m’excite à quelque autre plaisir , 
Un baiser tout au plus bornera mon désir , 
Puis-je pas espérer ce remède à ma flamme ? 
Oui , si sage d'ailleurs ... 
N'en doute plus mon âme . 
Et vous mon Capitaine , il me faut octroyer 
Un mois d’apprentissage a ce noble métier . 
C'est trop de la moitié pour être passé maître , 
Après deux ou trois vols assure-toi de l’être . 
Souffrez que dans ce temps je n’en fasse pas un , 
Ces quatre cents ducats départis au commun 
Suppléeront au défaut de cette main oisive , 
Prenez-les pour ma part du bien dont je vous prive , 
Après qu'on laisse faire à mes secrets efforts , 
Mon adresse d'abord s’attaque aux coffres fors . 
Ta générosité n’eut jamais son égale , 
Oui , ces riches effets de ta main libérale , 
Font résoudre la troupe à quoi que tu voudras , 
Dispose de nos cœurs ainsi que de nos bras . 
Il reste maintenant à prendre un nom de guerre 
Qui te fasse inconnu courir toute la terre , 
Hérite de celui du plus fameux voleur 
Qui jamais parmi nous signala sa valeur , 
Il se nommait Andrés , plaît-il à ton envie ? 
Je le conserverai de tout le temps de ma vie , 
Andrés , ha ! Que ce nom me semble glorieux , 
Puisqu'il m’est imposé pour servir ces beaux yeux ! 
Donc que chacun de nous montre son allégresse , 
D’un si cher camarade exaltons la noblesse , 
Mêlons un doux concert à nos remerciements , 
Et faisons mille vœux pour ses contentements . 
Les Égyptiens chantent en musique ces quatre Vers . 
Vive le noble Andrés , vive la Précieuse 
D’une vie à leur gré la plus délicieuse , 
Qu’Hymen joigne bientôt ce beau couple d'amants , 
Et que rien ne s’oppose à leurs embrassements . 
Voilà qui vaut l’argent , cet objet qui t’engage 
Du fard Égyptien t’enseignera l’usage , 
Surtout change d'habit pour notre sûreté , 
Et pour aller par tout avec liberté , 
Nous en avons toujours quelques-un dans nos tentes 
Pour ceux qui sont reçus au métier que tu tentes : 
Tandis , pour éviter tout accident fatal , 
Je vais rendre l’honneur qu'on doit au Sénéchal , 
Notre bande a besoin du pouvoir qu'il possède , 
Déjà depuis deux jours nous rodons dans Tolède 
Sans la permission qu'il nous faut obtenir , 
Adieu , demeurez seuls pour vous entretenir . 
Enfin tout est à nous , homme , argent et bagage , 
Mais allons de plus près visiter l’équipage . 
Puissant Dieu des matois , et des subtilités , 
Mercure inspire lui tes bonnes qualités , 
Afin qu'aux yeux de tous il vole en assurance , 
Et trompe des Argus l’exacte vigilance . 
Suivez-moi Compagnons , tous en ordre rangés , 
Ces ducats au retour vous seront partagés . 
Enfin j’ai le bonheur où mon amour aspire , 
Mon sort est dans tes mains , je vis sous ton empire , 
Me voilà ton sujet , et j’ai reçu tes lois , 
C'est trop pour égaler la fortune des Rois . 
Ce n’est point le pouvoir que ce titre leur donne 
Qui m’attache avec joie auprès de ta personne , 
Ce n’est point un espoir de leurs vaines grandeurs 
Qui contente mes sens et nourrit mes ardeurs , 
Ce n’est point ce hasard contre qui l’on déclame , 
Qui fait voir dans tes fers et mon corps et mon âme , 
C'est ce charme adorable , invisible et puissant 
Que forment tes attraits , et ton cœur innocent , 
C'est cet esprit divin dont ce beau corps s’anime , 
