Et je te vois , cruel ! Tu m'aimes , je t'abhorre ? 
Ce n'est qu'avec le fer que tu touches un cour , 
Monstre que les enfers ont produit en fureur ! 
Éloigne-toi , barbare ; évite ma présence ; 
Crains que Sapor ne vive encore en ma vengeance : 
J'aurais déjà puni tes lâches attentats , 
Si de ton sang impur j'osais souiller mon bras : 
Dans les frémissements de mon horreur extrême , 
Je n'ose t'approcher pour te percer moi-même ; 
Je réserve ma main pour un plus noble emploi : 
Lâche , voilà le coup que je gardois pour toi . 
Elle se tue . 
Que vois-je ? Juste ciel ! 
Quel spectacle effroyable ! 
L'aurais-je dû penser ! Quel coup épouvantable ! 
Ismène , hélas ! Ismène ... 
Ah ! Ne m'approche pas ; 
J'irai , sans ton secours , dans la nuit du trépas : 
Je te laisse , en mourant , un noble exemple à suivre . 
J'aimais , j'aimais Sapor , je n'ai pu lui survivre : 
Si tu m'aimes , suis-moi dans le séjour affreux ; 
Viens m'y voir dans les bras de ton rival heureux . 
Mais que dis-je ? Grands dieux ! Égarée , éperdue ... 
Ah ! N'y suis point mes pas , n'y souille point ma vue ; 
Si tu t'y présentais , je voudrais le quitter : 
Barbare , je ne meurs qu'afin de t'éviter . 
Ma fille , vous mourez ! Ce coup est mon ouvrage . 
Ô mère infortunée ! Était-ce à cet usage 
Que ce fer malheureux dans vos mains était mis ? 
Madame , je fais plus que je n'avais promis , 
Je meurs . 
Ô coup fatal ! 
Ô ma fille ! 
Elle expire ! 
Elle emporte Ismène . 
Oui , barbare , à tes yeux , je veux bien te le dire , 
C'est moi , c'est ma fureur qui lui mit dans la main 
Ce poignard tout sanglant pour t'en percer le sein . 
Elle est morte , et son bras a trahi son courage : 
Mais je vis , et le mien achèvera l'ouvrage . 
Tu m'as ravi , perfide , empire , enfants , époux ; 
Mais il me reste un bien , et plus cher et plus doux 
Que ne furent jamais époux , enfants , empire : 
C'est une horreur de toi que je ne saurais dire . 
J'aime mieux voir ma fille , avançant son trépas , 
Dans le sein de la mort , cruel ! Que dans tes bras . 
Elle sort . 
Je saurai prévenir les effets de sa haine ; 
Je crains peu son courroux . Firmin , suivez la reine : 
Qu'on la sarde . Je perds le fruit de mes exploits , 
Si Rome ne la voit avec les autres rois ; 
C'est le seul prix qui reste à marquer ma victoire . 
Un amour outragé rend l'éclat à ma gloire ; 
Et l'honneur d'un triomphe offert à mon retour , 
Me récompense assez des pertes de l'amour . 
