Madame la Marquise veut qu'on lui rende justice , et qu'on lui dise qu'il n'y a point de Breton qu'elle ne boive par-dessous la jambe ; c'est bien le plus hardi vin de femme ! 
Avec ces talents-là , mesdames , il est à présumer que vous êtes mariées en Bourgogne ou en Champagne . 
Vous ne vous trompez point . 
À propos de mariage , ma belle voisine , on m'a dit que vous couchiez la noce en joue . 
Une fille comme vous peut-elle se résoudre à cette vilenie-là ? 
Pour moi , madame , je ne trouve rien de vilain à faire tout ce que le monde fait , et ce que vous avez fait vous-même . 
Il est vrai ; mais je n'avais que quinze ans pour lors ; vous savez que c'est un âge terriblement scabreux pour une fille . 
Pourrez-vous abandonner votre taille aux accidents du mariage ? 
J'ai assez de peine à m'y résoudre ; mais que voulez-vous ? 
Il faut bien prendre le bénéfice avec les charges . 
Faites comme moi , mademoiselle ; depuis que j'ai épousé mon mari , nous ne couchons plus ensemble . 
Cela est fort bon pour vous , madame la Marquise , qui avez quantité d'enfants de votre premier lit ; mais une fille qui se marie est bien aise de savoir au juste à quoi elle est propre . 
Pour moi , je suis malheureuse en garçons ; je n'en saurais élever ; je n'en ai plus que dix-sept . 
Dix-sept ! 
En vérité , madame , l'état vous est bien obligé de lui donner tant de bons sujets . 
J'en aurais bien eu vingt-cinq ou trente , si tout était venu à profit ; mais les fausses couches ont fait de terribles brèches dans ma famille . 
Le dirait-on à ma taille ? 
Il se promène . 
Elle est d'une finesse extraordinaire ; on croirait que vous allez rompre . 
Depuis deux ans , Dieu merci , j'en suis un peu la maîtresse ; j'ai obligé monsieur le Comte à faire lit à part ; car je suis présentement bien revenue de la bagatelle . 
Et monsieur votre époux prendra-t-il toujours ce petit divorce en patience ? 
Madame , il fera comme il pourra . 
Peut-on savoir , ma chère , qui vous épousez ? 
Plusieurs partis me recherchent ; mais mon père me destine à un bailli du Maine , et ... 
À un bailli ! ... 
À un bailli ! ... 
Ah ! 
Ouf ! 
Je me trouve mal ! 
Un bailli ! 
Ah ! 
Quelle ordure ! 
Comment donc , madame ! 
Avez-vous des vapeurs ? 
Ah , mademoiselle ! 
Vous ne deviez jamais lâcher le mot de bailli . 
À l'heure qu'il est , cela me dévoie . 
Un bailli ! 
Encore si c'était un procureur fiscal ! 
Ils se jettent sur leurs siéges en faisant beaucoup de contorsions . 
Ah ! 
Que je suis malheureuse ! 
Voilà deux femmes qui vont me demeurer dans les mains . 
Holà , quelqu'un ! 
Mes laquais , ma femme de chambre ! 
Un bailli ! 
À la porte ils font beaucoup de cérémonies pour passer . 
Non , madame , assurément je ne passerai pas , ou la peste m'étouffe ! 
Si je passe la première , je veux que cinq cent mille diables me tordent le cou ! 
À force de civilités , de contorsions , leurs coiffures tombent . 
Non , je ne crois pas que de mémoire d'homme on ait reçu une visite aussi impertinente . 
Elles n'ont que faire de me tant dégoûter du bailli ; si je l'épouse , ce ne sera qu'à mon corps défendant . 
Il y a ici quelques scènes italiennes , dans lesquelles Mezzetin et Pasquariel rendent compte à Octave du succès de leurs fourberies ; celui ci les engage à ne pas s'en tenir là , et l'on concerte de se déguiser en Bohémiens , d'aller trouver Arlequin , et de lui dire sa bonne aventure . Ces scènes préparent les scènes françaises suivantes . 
Mezzetin et Pasquariel , déguisés en Bohémiens , abordent Arlequin , dansent et chantent autour de lui . 
Quand vous serez las de chanter , vous me direz peut-être ce que vous me voulez . 
Ils continuent de chanter et de danser . 
À Mezzetin . 
Monsieur le meneur de ballets , peut-on savoir qui sont ces sauterelles-là ? 
Il montre les deux Bohémiennes . 
Monsieur , ce sont des filles surnaturelles , qui connaissent les astres , les langues , et tout ce qu'il y a de plus extraordinaire au monde et hors du monde ; elles ne parlent qu'en vers : enfin , ce sont des filles d'un mérite sublime . 
Puisque ces créatures -là savent tant de belles choses , elles pourront donc bien me déterminer sur un mariage ? 
Vous ne pouvez pas mieux vous adresser . 
Il s'en va en chantant avec sa troupe . 
Mesdames , pour venir à la conclusion , 
Vous saurez que je sens une convulsion , 
Un appétit , nommé vapeurs de mariage ; 
Un ... là ... quelque Arlequin qui demande passage . 
Me dois-je marier ? 
La première Bohémienne gesticule et ne dit mot . 
Oh ! Vous avez raison . 
Et vous , à votre avis , me marierai-je , ou non ? 
La seconde Bohémienne gesticule et ne dit mot . 
C'est bien dit ; à ces mots il n'est point de réplique . 
Dans leur langue , à mon tour , il faut que je m'explique . 
Il fait beaucoup de gestes sans rien dire , ensuite il continue . 
Vous m'entendez donc bien : enfin , sans tant parler , 
( Car cela vous fait mal ) devrais-je convoler ? 
Oui . 
Non . 
Comment ? 
Oui . 
Non . 
Quelle peste de gamme ! 
C'est manquer de bon sens que de vivre sans femme . 
Et pour se marier , il faut être archi-fou . 
Celle-ci , par ma foi , lui rive bien son clou . 
Oui , l'hymen est des dieux le plus parfait ouvrage ; 
C'est le port assuré : dans le libertinage , 
Le noeud qui nous unit avec de doux accords , 
La porte des plaisirs qu'on goûte sans remords , 
Le bridon qui retient la jeunesse fougueuse , 
L'onguent qui guérit seul la brûlure amoureuse , 
Des blessures du coeur l'appareil souverain , 
Et la forge , en un mot , de tout le genre humain . 
