Peut plus que ma colère , et plus que les mépris : 
Sur ce qu'Octave enfin , hier , me fit entendre , 
L'hymen qui se traitait , du Duc , et de Cassandre ; 
Et que ce couple heureux consommait cette nuit . 
Pernicieux avis , hélas ! Qu'as-tu produit ? 
Succombant tout entier à ce coup qui m'accable , 
De tout raisonnement , je deviens incapable . 
Fais retirer mes gens , m'enferme tout le soir , 
Et ne prends plus avis que de mon désespoir ; 
Par une fausse porte , enfin , la nuit venue , 
Je me dérobe aux miens , et je gagne la rue , 
D'où , tout soin , tout respect , tout jugement perdu , 
Au palais de Cassandre en même temps rendu , 
L'escalade des murs , gagne une galerie , 
Et cherchant un endroit commode à ma furie , 
Descends sous l'escalier , et dans l'obscurité 
Prépare à tout succès mon courage irrité , 
Au nom du Duc , enfin , j'entends ouvrir la porte , 
Et suivant à ce nom la fureur qui m'emporte , 
Cours , éteins la lumière , et d'un aveugle effort 
De trois coups de poignard blesse le Duc à mort . 
Le Duc ? Qu'entends-je ? Hélas ! 
À cette rude atteinte 
Pendant qu'en l'escalier tout le monde est en plainte , 
Lui , m'entendant tomber le poignard , sous ses pas , 
S'en saisit , me poursuit , et m'en atteint au bras . 
Son âme à cet effort de son corps de sépare , 
Il tombe mort . 
Ô rage inhumaine et barbare ! 
Et moi , par cent détours , que je ne connais pas , 
Dans l'horreur de la nuit ayant traîné mes pas ; 
Par le sang que je perds mon cour enfin se glace , 
Je tombe , et hors de moi , demeure sur la place ; 
Tant qu'Octave passant , s'est donné le souci 
De bander ma blessure , et de me rendre ici . 
Où ( non sans peine encore ) je reviens en moi-même . 
Je succombe , mon frère , à ma douleur extrême . 
Ma faiblesse me chasse , et peut rendre évident 
L'intérêt que je prends dedans votre accident . 
Soutiens-moi , Léonor ; 
Bas 
Mon cour es-tu si tendre 
S'en allant . 
Que de donner des pleurs à l'époux de Cassandre ? 
Et vouloir mal au bras qui t'en a dégagé , 
Cet hymen t'offensait , et sa mort t'a vengé . 
Déjà du jour , Seigneur , la lumière naissante 
Fait voir par son retour la lune pâlissante . 
Et va produire aux yeux les crimes de la nuit . 
Même au quartier du Roi j'entends déjà du bruit . 
Allons-nous rendre au lit , que quelqu'un ne survienne . 
Qui souhaite la mort , craint peu quoiqu'il advienne , 
Mais allons , conduis-moi . 
Mon fils ? 
Seigneur ? 
Hélas ! 
Ô fatale rencontre ! 
Est-ce vous , Ladislas ? 
Dont la douleur éteinte et la voix égarée 
Ne marquent plus qu'un corps dont l'âme est séparée ? 
En quel lieu , si saisi , si froid , et si sanglant 
Adressez-vous ce pas , incertain , et tremblant ? 
Qui vous a si matin tiré de votre couche ? 
Quel trouble vous possède et vous ferme le bouche ? 
Que lui dirai-je ? Hélas ! 
Répondez-moi , mon fils . 
Quel fatal accident ... 
Seigneur , je vous le dis ; 
J'allais , j'étais , l'amour a sur moi tant d'empire ... 
Je me confonds , Seigneur , et ne vous puis rien dire . 
D'un trouble si confus un esprit assailli 
Se confesse coupable , et qui craint a failli ; 
N'avez-vous point eu prise avec votre frère ? 
Votre mauvaise humeur lui fut toujours contraire , 
Et si pour l'en garder mes soins n'avaient pourvu ... 
M'a-t-il pas satisfait ? Non , je ne l'ai point vu . 
Qui vous réveille donc avant que la lumière 
Ait du soleil naissant commencé la carrière ? 
N'avez-vous pas aussi précédé son réveil ? 
Oui , mais j'ai mes raisons qui bornent mon sommeil , 
Je me vois , Ladislas , au déclin de ma vie , 
Et sachant que la mort l'aura bientôt ravie 
Je dérobe au sommeil , image de la mort , 
Ce que je puis du temps qu'elle laisse à mon sort ; 
Près du terme fatal prescrit par la nature , 
Et qui me fait du pied toucher ma sépulture ; 
De ces derniers instants dont il presse le cours 
Ce que j'ôte à mes nuits , je l'ajoute à mes jours . 
Sur mon couchant enfin , ma débile paupière 
Me ménage avec soin ce reste de lumière ; 
Mais quel soin peut du lit vous chasser si matin , 
Vous à qui l'âge , encor , garde un si long destin ? 
Si vous en ordonnez avec votre justice 
Mon destin de bien près touche son précipice ; 
Ce bras ( puisqu'il est vain de vous déguiser rien ) 
A de votre couronne abattu le soutien ; 
Le Duc est mort , Seigneur , et j'en suis l'homicide . 
Mais j'ai dû l'être . 
Ô Dieu ! Le Duc est mort , perfide ! 
Le Duc est mort , barbare ! Et pour excuse enfin 
Vous avez eu raison d'être son assassin ! 
À cette épreuve , ô ciel , mets-tu ma patience ? 
La Duchesse , Seigneur , vous demande audience . 
Que vois-je ? Quel fantôme ? Et quelle illusion 
De mes sens égarés croît la confusion ? 
Que m'avez-vous dit , Prince ? Et par quelle merveille 
Mon oil peut-il si tôt démentir mon oreille ? 
Ne vous ai-je pas dit , qu'interdit et confus 
Je ne pouvais rien dire , et ne reconnais plus . 
Ha Duc ! Il était temps de tirer ma pensée 
D'une erreur qui l'avait mortellement blessée , 
Différant d'un instant le soin de l'en guérir 
Le bruit de votre mort m'allait faire mourir . 
Jamais cour ne conçut une douleur si forte . 
Mais que me dites-vous ? 
Que Cassandre à la porte 
Demandait à vous voir . 
Qu'elle entre . 
Il sort . 
Ô justes cieux ! 
M'as-tu trompé ma main ? Me trompez-vous mes yeux ? 
Si le Duc est vivant , quelle vie ai-je éteinte ? 
Et de quel bras , le mien , a-t-il reçu l'atteinte ? 
Grand roi de l'innocence auguste protecteur , 
Des peines et des prix juste dispensateur 
