Tranchez plutôt le cours de mes tristes années , 
Que ma vie et ma plainte en ce lieu soient bornées , 
Dressez contre mon sein ces redoutables traits ; 
C'est moi qu'Alcide veut , et c'est moi qui lui plais . 
Que votre affection à son dessein réponde , 
Et qu'il ait aux enfers ce qu'il n'eut pas au monde . 
Accordez lui l'objet de ses voeux criminels , 
Faisant tomber Iole aux antres éternels . 
Souffrez , chaste beauté , leur barbare licence , 
Laissez à l'injustice opprimer l'innocence : 
Le Ciel , qui venge enfin l'innocent malheureux , 
S'ils ont des traits pour nous , a des foudres pour eux . 
De leurs coeurs inhumains toute crainte est bannie ; 
Et votre résistance aigrit leur tyrannie . 
La plainte qu'on permet à des désespérés 
Ne te sauvera pas de ces traits acérés . 
Sus ! Que différez-vous ? Que tarde son supplice ? 
Que votre affection est lente en cet office ! 
Fils du plus grand des dieux , si du royaume noir 
Tes mânes sont témoins de ce pieux devoir ... . 
Ô sacrifice impie ! Ô piété barbare ! 
Traître , j'attends le coup que ta main lui prépare . 
En ce sein innocent pousse ton trait vainqueur , 
Tu frapperas Arcas , puisqu'il est dans mon coeur . 
Sommes-nous abordés en un séjour sauvage 
Où l'on vive de sang , de crime et de carnage ? 
Pourquoi , cruels , pourquoi jusqu'au palais noirci 
Hercule cherchait-il ce qu'il avait ici ? 
Quel monstre plus sanglant , quel plus cruel Cerbère 
Que ses propres parents avait-il à défaire ? 
Que voit-on en ces lieux que des objets d'horreur ? 
Et qu'y respire-t-on que meurtre et que fureur ? 
Apaise , mon souci , tes inutiles plaintes . 
Elles auraient effet sur des âmes plus saintes . 
La vertu ne peut rien où le vice est puissant . 
Qu'ils perdent la coupable et sauvent l'innocent . 
Qu'as tu commis d'injuste et dont tu sois coupable ? 
Je t'ai fait odieux , esclave , misérable . 
Mon malheur m'a fait tel , et non pas ton dessein . 
C'est moi qui t'ôte l'âme et qui t'ouvre le sein . 
Ainsi la loi du sort marqua ma dernière heure . 
Ainsi la loi du sort ordonne que je meure . 
Achevez donc , bourreaux , cet injuste trépas , 
Voici , mon coeur , voici de quoi suivre tes pas . 
Ce coup , puisque le Ciel permet leur tyrannie , 
Te donne du courage et de la compagnie . 
Nous partirons ensemble ; arrêtez , inhumains . 
Ô sensible malheur , sauvez-la de ses mains . 
Traîtres , cruels auteurs du mal qui me possède , 
Vous causez le tourment et m'ôtez le remède ; 
Alcide ordonna-t-il qu'on prolongeât mes jours 
Lorsque de ceux d'Arcas on bornerait le cours ? 
C'est d'égale rigueur nous nuire et nous poursuivre , 
Que le faire mourir et me forcer de vivre . 
Donnez , donnez ce fer , ô barbare pitié ! 
Ô fille malheureuse ! 
Ô parfaite amitié ! 
Là on entend un grand tonnerre , et le ciel s'ouvre . 
Quel soudain changement ! Quel horrible tonnerre ! 
De quels éclairs le ciel épouvante la terre ! 
L'orage se dissipe et les cieux sont ouverts ; 
Mais quel nouveau soleil illumine les airs ? 
Alcide glorieux fend la voûte azurée , 
C'est lui même . 
Ô merveille ! 
Ô joie inespérée ! 
Admis dans le céleste rang ; 
Je fais à la pitié céder la jalousie , 
Ma soif éteinte d'ambroisie 
Ne vous demande plus de sang . 
Qu'Arcas ait l'objet de ses voeux , 
Qu'au sein de sa maîtresse il termine , ses peines 
Et ne porte plus , d'autres chaînes 
Que de celles de ses cheveux . 
À Alcmène . 
Vous , vivante source de pleurs , 
Qui m'avez honoré d'une amitié si tendre , 
Consolez vous , et sur ma cendre 
Ne répandez plus que des fleurs . 
Que tous les peuples de ce lieu 
Élèvent sur ce mont des autels à ma gloire , 
Et qu'ils conservent la mémoire 
De la mort qui m'a fait un dieu . 
Il remonte au ciel . 
Dompteur de l'univers , rare honneur de ces lieux , 
Quoi ! Déjà ta clarté se dérobe à nos yeux ! 
Arrête un seul instant ... Mais en vain je l'appelle , 
Léger il se redonne à la troupe immortelle . 
Ô divin accident ! rompons , rompons ces fers , 
Qu'Arcas prenne le prix des maux qu'il a soufferts , 
Et que par les douceurs d'un heureux hyménée 
De ce couple d'amants la peine soit bornée . 
Ô céleste aventure ! Ô glorieux héros ! 
Qui dessus son débris rétablit son repos . 
Madame , pardonnez la plainte injurieuse 
D'un esclave innocent et d'une malheureuse . 
Que ce fils glorieux vous comble de plaisirs 
Et rende votre gloire égale à vos désirs . 
Que ce coeur et ce bras soient vôtres sans réserve , 
Et ne me conservez qu'afin que je vous serve . 
Ô bonheur sans pareil ! 
Ô favorable sort , 
Qui de deux innocents a diverti la mort ! 
Qu'en plaisirs éternels votre douleur se change . 
Bénissons ce héros , publions sa louange , 
Rendons à sa vertu des honneurs immortels , 
Et d'un commun dessein dressons lui des autels . 
