Informa contre moi , me traita de voleur ; 
On m'arrêta pour rapt , me trouvant avec elle , 
Je fus mis en prison séparé de la belle ; 
J'alléguai mes raisons , dis qu'elle était à moi , 
Et soutins qu'elle avait ma parole et ma foi : 
L'Avocat fit pourtant , rompre le mariage , 
Et sans mes bons amis j'étais longtemps en cage . 
Tous les hommes d'honneur sont malheureux ainsi : 
Mais aujourd'hui pourquoi vous a-t-on mis ici ? 
Pour aimer par excès . 
Est-ce une bourse encore ; 
Non , mais un chien de maître ; un vaurien que j'adore . 
Allant ce Maître et moi , la nuit galantiser , 
Et vous ne devez pas vous en scandaliser . 
Car enfin l'homme est homme , et sujet à faiblesse , 
Comme chacun de nous cajolait sa Maîtresse , 
La Justice est venue , et nous le fer au poing 
Nous l'avons repoussée , et poussée assez loin . 
Notre Maître d'abord a fait de sa main blanche 
Une plaie au Prévôt au dessus de la hanche , 
A de son Lieutenant offensé le sternum , 
Et j'ai fait au greffier visage de guenon . 
Lui faisant choir du nez la meilleure partie ; 
L'estafilade est rare , et faite en symétrie ; 
Elle lui sied fort bien , et partout passerait 
Pour être naturelle à qui ne le saurait . 
La plupart des archers sont blessés par mon Maître . 
En est-il mort quelqu'un ? 
Cela pourrait bien être . 
Les cloches ont sonné , dit-on , auprès de là . 
Si cette affaire est vraie , et va comme cela , 
Il y pourrait entrer un tant soit peu d'échelle : 
Mais à l'homme de cour ce n'est que bagatelle . 
L'affaire , s'il vous plaît , soit secrète inter nos . 
Con lisenza Patron , je vais dire deux mots , 
À l'homme que je vois . 
Volontiers camarade , 
Et moi je vais dormir . 
Mon ami la Taillade 
Et qui t'amène ici ? 
Le dessein de te voir . 
Tu me vois en prison . 
Je viens de le savoir . 
Ayant à te parler , d'une course inutile 
J'ai fait en un moment tous les coins de la ville , 
J'ai couru tous les lieux d'assemblée , et d'ébats , 
Où nous délibérons des affaires d'État . 
Enfin , n'espérant plus d'avoir de tes nouvelles , 
Par bonheur , j'ai trouvé Jane des Écrouelles , 
La veuve du Boiteux qu'on pendit à Burgos . 
Celui qui t'accusa du vol de deux chevaux ? 
Le même . Tu sais bien comme la vieille cause ; 
Elle m'a dit ta prise , et m'en a dit la cause ; 
Et moi , sans perdre temps , je te suis venu voir . 
Enragé que ce soit en ce hideux manoir ; 
Mais il faut en sortir . 
T'a-t-elle dit l'affaire 
Comme elle est ? 
Je ne sais . Je la trouve peu claire 
Comme elle la raconte . 
Un certain écolier , 
Galantisait la sour de certain cavalier . 
Ce certain Cavalier , nous ayant fait bien boire 
Et bien payer aussi , pendant une nuit noire , 
Nous posta cinq bretteurs , pour réduire à néant , 
En pur assassinat ce brave étudiant . 
Ce brave étudiant n'était pas une poule . 
Cinq nous l'attaquons seul ; seul , il nous bat en foule 
Et donne au Cavalier d'abord entre oil et bat , 
De ces coups qu'entre nous on nomme échec et mat . 
Le bourgeois s'accumule , et la justice arrive , 
On m'attrape , on m'arrête , on demande qui vive , 
Je ne dis pas le mot ; on me met en prison , 
Où j'ai toujours dit non , ainsi que de raison . 
On fait courir de nous un bruit sourd de Galère : 
Grâce à Dieu , je ne suis ni traître ni faussaire . 
Si l'on veut que je rame , et bien je ramerai , 
J'y suis maître passé : mais je me vengerai , 
Et certains happe-chair en auront dans leurs panses . 
Cher Zamorin il faut pardonner ses offenses , 
Nous sommes tous chrétiens . 
Et quand tu m'as cherché , 
Que voulais-tu de moi ? 
Te mettre d'un marché 
Pour lequel , j'ai touché milles écus à bon compte . 
Est-ce affaire de sang ? 
C'est pour tuer un Comte , 
Le même qui te tient si bien emprisonné , 
Et l'on lui fait le tour pour un soufflet donné . 
Un cartel de défi vers le soir nous l'amène 
Au bout du Pont , où l'eau nous tirera de peine 
D'ensevelir le corps . 
Vous faites bon marché , 
Supprimer un seigneur pour si peu c'est péché . 
Il n'y faut plus songer , c'est une affaire faite . 
Qui seront les acteurs . 
Le Gaucher , la Cliquette , 
Le Sévillan , et moi . 
Vos armes ? 
Sont à feu . 
L'épée et le poignard assurent mieux un jeu . 
Nous aurons l'un et l'autre . 
Ha par ma foi j'enrage 
De n'en pouvoir pas être , et de me voir en cage . 
Tu n'y vieilliras pas . 
Qui m'en empêchera ! 
De bel argent de Dieu que la Taillade aura : 
Seul je touche deux parts , écoute ... 
Que l'on sorte , 
Demeurez Zamorin ; et poussez cette porte . 
On m'impute la mort d'un certain Don Louis , 
Dont je suis déchargé par les témoins ouïs . 
Un Seigneur Zamorin , un brave à toute outrance ; 
Ne m'iras pas charger contre sa conscience , 
Et ne voudra jamais à mes dépends mentir , 
Quand même pour cela l'on le ferait sortir . 
Dites la vérité , Zamorin . 
Dieu me garde 
De la cacher jamais . Tant plus je le regarde , 
( C'est pourtant l'Écolier je le reconnais bien ) 
Le coupable , et Monsieur ne ressemblent en rien . 
Celui dont vous parlez , était rouge en visage , 
Plus petit que Monsieur , et plus gros de corsage : 
Il était gras à lard , dans sa taille engoncé , 
Des jambes , il faisait un I grec renversé : 
Car il était cagneux afin que je m'explique , 
Et Monsieur est bien fait , et droit comme une pique , 
Ma déposition seule en vaut plus d'un cent . 
Je vous laisse à juger si je suis innocent . 
Je vous le maintien tel , au péril de ma vie . 
