Nous vous refuserons un semblable secours , 
Et tâcherons plutôt de conserver vos jours ; 
D'où naissent vos ennuis , et quel malheur extrême , 
Mouille de tant de pleurs , ce teint mourant , et blême ; 
Vous devez excuser ma curiosité , 
La pitié me dispense à cette liberté . 
Ô Ciel ! Est-ce trop peu , de ma dure infortune , 
Sans qu'on l'accroisse encore , et sans qu'on m'importune : 
Adieu , je m'aime seul , et mon affliction , 
Ne reçoit ni secours , ni consolation . 
Ô Dieux ! Qu'il est saisi d'une douleur amère , 
Courons , suivons ses pas , et sachons sa misère . 
Ô sort injurieux ! Des ennuis si cuisants , 
M'étaient donc réservés pour la fin de mes ans . 
Il n'était rien d'égal au repos de ma vie , 
Mes biens étaient plus grands que n'étaient mon envie , 
Les plus chéris du sort parlaient de mes plaisirs , 
Et je ne trouvais plus d'objets à mes désirs ; 
Faut-il qu'en ce bonheur une file indiscrète 
S'oppose aveuglément au bien que je souhaite , 
Cet esprit libertin , tout respect étouffant , 
Rit des avis d'un père , et suit ceux d'un enfant . 
N'as-tu rien découvert d'une telle entreprise , 
Toi qui tenais sa vie en ta garde commise , 
Qui ressens en effet , ou feins tant de douleur 
N'as-tu pu divertir sa perte , et mon malheur ? 
Connaissant son esprit , ta longue expérience , 
Te devait conseiller un peu de défiance , 
Tu voyais les ardeurs qu'elle a pour Dionys , 
Et tu pouvais prévoir mes tourments infinis . 
J'expliquais ses regards , je lisais dans son âme , 
Je croyais découvrir sa plus secrète flamme , 
Mais las ! C'est bien l'esprit le plus dissimulé , 
Qui des flammes d'amour ait encore brûlé ; 
Elle ne me parlait , que de l'obéissance , 
Dont elle honorerait l'auteur de sa naissance , 
Je la voyais trembler à votre seul aspect , 
Et je croyais que rien n'égalait son respect ; 
Lors , comme j'estimais voir son humeur si nue , 
Je la blâmais parfois de trop de retenue , 
Et ma simplicité lui donnait des avis , 
Dont elle abuse hélas , et qu'elle a trop suivis ; 
Elle a subtilement gagné l'esprit d'Érante , 
À qui cette entreprise était indifférente , 
Qui bonne , comme elle est , n'ayant pu l'arrêter , 
Suit ses pas , sans dessein , que de la contenter . 
Qu'un simple citoyen , sans honneur , sans fortune , 
D'un sort si différent , d'une race commune , 
Pour qui je n'eus jamais aucune intention , 
Fasse un jour vanité , de sa possession , 
Ait chez moi malgré moi , cette place occupée , 
Ma fortune , plutôt se verra dissipée , 
Je perdrai pour les perdre , et fond et revenu , 
Et comme on le dépeint , leur amour sera nu . 
Il s'en va . 
C'est là les menacer de beaucoup de misère , 
Mais il est bien aisé d'apaiser sa colère , 
L'amour que porte un père a de puissants appas , 
Et s'il ne perd ce nom , il ne les perdra pas . 
Ce bon Paysan , Monsieur , mettra toutes ses peines , 
À terminer chez soi vos erreurs incertaines , 
Attendez en ce lieu , le secours , que le temps , 
Ce doux charmeur des maux , donne aux plus mécontents , 
Nous y veillerons tous au soin de vous distraire , 
Et nos plus doux plaisirs , seront de vous en faire ; 
Que je sache le cours de votre affection , 
Fiez-en le récit à ma discrétion . 
Que vous renouvelez de sensibles atteintes ! 
Et que la courtoisie ordonne de contraintes ! 
Quelque fois , ces beaux yeux ont-ils versé des pleurs ? 
Hélas ! Combien de fois . 
Mouillez-en donc ces fleurs ; 
L'âme la plus barbare , et la plus inhumaine 
Est sensible , Madame , au récit de ma peine ; 
Mon sexe est déguisé , par ce faux vêtement . 
Comme vous êtes . 
Fille . 
Ô doux contentement ! 
J'en suis plus obligée à chérir vos mérites , 
Et ce titre rendra nos libertés licites . 
J'ai pris le jour à Douvre , et là chez mes parents , 
Je passais en repos des jours indifférents , 
Vous savez à quels jeux l'enfance nous convie , 
Ces jeunes passe-temps , limitaient mon envie , 
Et j'ai , durant quinze ans vu le flambeau du jour , 
Sans avoir ni senti , ni vu celui d'amour ; 
Mais las ! Que le tyran de nos belles années , 
A bien depuis ce temps changé mes destinées ; 
J'honorai de mes voeux ses profanes autels , 
Et je donnai mon coeur , au plus beau des mortels . 
Toutes les qualités , et toutes les caresses , 
Qui peuvent aux amants procurer leurs maîtresses , 
Tout ce qu'un honnête homme a de plus ravissant , 
Je l'admirais , Madame , en ce soleil naissant . 
Mes parents , me faisaient des menaces frivoles , 
J'avais perdu mon coeur , ils perdaient leurs paroles , 
Et je révérais peu l'aveugle aversion , 
Qu'ils avaient , pour l'objet de mon affection . 
Ils m'épiaient en vain , une entière licence , 
Eût pu sur mon esprit , bien plus que leur défense , 
Mes désirs s'animaient par leurs soins imprudents , 
Les brasiers qu'on restreint , deviennent plus ardents . 
Enfin , quand j'eus seize ans ; et que leur tyrannie , 
M'eût ravi tout moyen d'être en sa compagnie , 
Je force tout respect , je m'échappe , et je fais , 
La résolution de n'en sortir jamais ; 
Je fie à ce vainqueur , mon honneur et ma vie ; 
Hélas ! Sa passion égalait mon envie ; 
Je sais qu'il partageait ma flamme et mon ennui , 
Et qu'on n'aima jamais , plus ardemment que lui ; 
Nous fuyons déguisés nos parents , et nos peines , 
Nous cherchons un séjour sur les humides plaines , 
Et forcés d'obéir à la nécessité , 
Commettons la constance à l'infidélité ; 
La mer fut longtemps calme , et les vents et leurs grottes , 
Reposaient , sans dessein d'exercer nos pilotes , 
Nous nous jurions sans cesse une immuable foi , 
Et nous mourions d'amour , ce bel amant et moi , 
Neptune en fut jaloux , et cet effroi des âmes , 
