Hélas ! Ce feu , mon fils , nous consomme le sein 
Contre son espérance et contre son dessein . 
Jamais telle fureur n'a son âme occupée , 
Mais sa crédulité par Nesse fut trompée ; 
Il lui fit espérer que son sang qu'elle prit 
Lui rendrait au besoin vos voeux et votre esprit , 
Et ce linge par elle imbu de cette peste 
Fait d'un dessein d'amour , un accident funeste . 
Mon père en soit loué , mes travaux ont leur fin , 
Ce que vous m'apprenez explique mon destin . 
Un chêne prophétique en la forêt de Cyrre 
Par ces mots à peu prés m'a prédit ce martyre : 
Appui des dieux et des humains , 
Victorieux Alcide , 
Un qui sera mort par tes mains 
Sera ton homicide . 
Telle est mon aventure et la loi de mon sort , 
Un vainqueur insolent ne survit point ma mort . 
Il reste de choisir une fin mémorable 
Qui pour tous les neveux laisse un renom durable ; 
Sus , pour aider le feu dont ce sein est pressé , 
Qu'au plus haut de ce mont un bûcher soit dressé , 
Que toute la forêt tombe sous vos épées , 
Qu'à ce pieux devoir elles soient occupées , 
Que mes plus chers amis y portent le flambeau 
Et qu'on me voie entrer en cet heureux tombeau . 
Toi , fidèle témoin des conquêtes d'Alcide , 
Gloire de la valeur et du sang Paeantide ; 
Reçois ce dernier gage et te sers à ton tour 
De ces traits teints du sang qui me prive du jour . 
Mais , et ressouviens-toi d'accomplir ma prière , 
Fais sur le sein d'Arcas leur épreuve première : 
Il possède le coeur d'une jeune beauté 
Dont trop indignement le mien fut rebuté . 
Que ta main de ces traits sur ma tombe l'immole , 
Et qu'il y rende l'âme aux yeux même d'Iole . 
Toi qui sais de quel œil il vit borner ses jours , 
Fais-moi de ce trépas le tragique discours . 
Quelle fut sa vertu ? 
La mort lui parut telle 
Que la vie à nos yeux ne fut jamais si belle . 
Dieux ! Et quel lui parut ce brasier dévorant ? 
Ce que te paraîtrait un parterre odorant . 
Il fit sa mort célèbre , il en bénit les causes , 
Et fut dans les charbons comme parmi des roses . 
D'un front toujours égal ? 
Et d'un œil plus riant 
Que celui du soleil n'est dessus l'orient . 
Il acquit sur le feu sa dernière victoire , 
Et vit finir sa vie en achevant sa gloire . 
Qui vit avec honneur doit mourir constamment ; 
Mais fais m'en le récit en deux mots seulement . 
Quand il eut résolu cette mort inhumaine , 
Il fit nos propres mains complices de sa peine . 
En la forêt d'Oethé , chacun , le fer en main , 
Sur ses arbres sacrés accomplit son dessein ; 
Lui-même le premier travaille à sa ruine , 
Il coupe , arrache , rompt , jusques à la racine . 
La forêt retentit à ce trouble nouveau , 
L'un frappe sur le chêne et l'autre sur l'ormeau ; 
La terre s'ébranla , les dryades gémirent , 
Et de crainte et d'horreur tous les faunes frémirent . 
Les arbres , dépouillés de leurs feuillages verts , 
Se virent bien plus nus qu'au milieu des hivers ; 
Les cerfs sont étonnés d'y perdre leurs ombrages , 
Et d'un pas incertain cherchent d'autres feuillages . 
Le plus petit oiseau ne peut où s'y percher , 
Et toute la forêt ne devient qu'un bûcher . 
Il nous presse , et lui-même en de diverses formes 
Range les troncs coupés des chênes et des ormes . 
Il dresse avec plaisir ce qui doit l'embraser , 
Et veut que sa massue aide à le composer . 
Il y jette la peau du monstre de Némée : 
« Elle y sera , dit-il , avec moi consumée . » 
Lors on s'efforce en vain de cacher ses douleurs , 
Tous se trouvent saisis , et chacun fond en pleurs . 
Mais sa mère surtout relâche son courage : 
Elle rompt ses cheveux , déchire son visage , 
Pousse des cris au ciel , meurtrit son sein de coups , 
Et plus que ce héros se fait plaindre de tous . 
« Réprimez , lui dit-il , cette douleur cruelle , 
Vous ôtez à ma mort la qualité de belle ; 
Voulez vous de vos pleurs obscurcir mon renom , 
Et rendre mon trépas agréable à Junon ? » 
Là de ses propres mains la flamme est allumée , 
L'air noircit à l'entour d'une épaisse fumée 
Et l'on voit aussitôt un tel embrasement 
Que la flamme atteignit jusqu'à son élément . 
Si proche de sa fin , l'oeil riant , la voix saine : 
« Quoi ! Vous pleurez , dit-il en s'approchant d'Alcmène , 
Vous plaignez mon destin quand mon père m'attend , 
Vous vivrez affligée , et je meurs si content , 
Ma mère ! » achevait-il ... Elle , à ce nom de mère , 
De nouveau s'abandonne à sa douleur amère , 
Crie , accuse le Ciel , nomme les dieux jaloux , 
Et va tomber pâmée à quelques pas de nous . 
C'est là que la constance eut d'inutiles armes , 
C'est là qu'il soupira , son œil versa des larmes , 
Il cessa d'être Alcide en ce moment fatal , 
Et plaignit les regrets dont on plaignait son mal . 
Mais que cette douleur fut bientôt consolée 
Et qu'il rétablit tôt sa constance ébranlée ! 
« Fidèle compagnon , dit-il en m'embrassant , 
Ranime la couleur de ton teint languissant , 
Et , si tu fus toujours conforme à mon envie , 
Ne pleure point la mort dont j'achète la vie ; 
Accompli , seulement l'arrêt qui t'est prescrit , 
Et fais que sur ma tombe Arcas rende l'esprit . » 
À ces mots , le teint doux , l'œil gai , la face ouverte , 
Il nous embrasse tous , et tous pleurent sa perte . 
Il paraît seul content , et , riant de nos pleurs , 
Entre dans ce bûcher comme en un lit de fleurs . 
Jamais roi triomphant environné de palme 
Ne parut en son char plus joyeux ni plus calme ; 
Son esprit toujours sain ne fut point altéré , 
Mais presque en un moment son corps fut dévoré . 
Ô résolution digne de son courage ! 
La fumée aussitôt forme un épais nuage , 
