Si sous d'honnêtes lois amour le peut ranger , 
Ses mauvais procédés ont trop dit ses pensées , 
On peut voir l'avenir dans les choses passées ; 
Et juger aisément qu'il tend à son honneur , 
Sous ces offres d'hymen un appas suborneur ; 
Mais parlant pour le Duc , si je vous sollicite , 
De la protection d'une d'une ardeur illicite , 
N'en accusez que moi , demandez-moi raison , 
Ou de son insolence ou de sa trahison . 
C'est moi ma chère soeur qui réponds à Cassandre 
D'un bonheur dont jamais on ne verra la cendre , 
Et du plus pur amour de qui jamais mortel 
Dans le temple d'hymen ait encensé l'autel ; 
Servez , contre une impure , une ardeur si parfaite . 
Mon mal s'accroît , mon frère , agréez ma retraite . 
Elle s'en vont . 
Ô sensible contrainte ! Ô rigoureux ennui ! 
D'être obligé d'aimer dessous le nom d'autrui . 
Outre que je pratique une âme prévenue , 
Quel fruit peut tirer d'elle une flamme inconnue ? 
Et que puis-je espérer sous ce respect fatal 
Que cache le malade en découvrant le mal ? 
Mais quoi que sur mes voux mon frère ose entreprendre 
J'ai tort de craindre rien sous la foi de Cassandre ; 
Et certain du secours , et d'un cour et d'un bras 
Qui pour la conserver ne l'épargneraient pas . 
Que m'avez-vous produit indiscrètes pensées , 
Téméraires désirs , passions insensées ? 
Efforts d'un cour mortel , pour d'immortels appas , 
Qu'on a d'un vol si haut , précipités si bas ; 
Espoirs qui jusqu'au ciel souleviez de la terre , 
Deviez-vous pas savoir , que jamais le tonnerre , 
Qui dessus votre orgueil enfin vient d'éclater , 
Ne pardonne aux desseins que vous osiez tenter ; 
Quelque profond respect qu'ait eu votre poursuite , 
Vous voyez qu'un refus vous ordonne la fuite ; 
Évitez les combats que vous vous préparez , 
Jugez-en le péril , et vous en retirez . 
Qu'ai-je droit d'espérer , si l'ardeur qui me presse 
Irrite également le Prince et la Princesse , 
Si voulant hasarder , ou ma bouche , ou mes yeux 
Je fais l'une malade , et l'autre furieux . 
Apprenons l'art , mon cour d'aimer sans espérance , 
Et souffrir des mépris , avec révérence , 
Résolvons-nous sans honte aux belles lâchetés , 
Que ne rebutent pas des devoirs rebutés ; 
Portons sans intérêts un joug si légitime , 
N'en osant être amant , soyons-en la victime , 
Exposons une esclave , à toutes les rigueurs 
Que peuvent exercer de superbes vainqueurs . 
Duc , un trop long respect me tait votre pensée , 
Notre amitié s'en plaint et s'en trouve offensée , 
Elle vous est suspecte , ou vous la violez , 
Et vous me dérobez ce que vous me celez , 
Qui donne toute une âme en veut aussi d'entières , 
Et quand vos intérêts m'ont fourni des matières , 
Pour les biens embrasser , ce cour vraiment ami 
Ne s'est point contenté de s'ouvrir à demi ; 
Et j'ai d'une chaleur généreuse et sincère , 
Fait pour vous tout l'effort que l'amitié peut faire ; 
Cependant vous semblez encore mal assuré , 
Mettre en doute un serment si saintement juré ; 
Je lis sur votre front des passions secrètes , 
Des sentiments cachés , des atteintes muettes , 
Et d'un oil qui vous plaint , et toutefois jaloux , 
Vois que vous réservez un secret avec vous . 
Quand j'ai cru mes ennuis capables de remède , 
Je vous en ai fait part , j'ai réclamé votre aide . 
Et je n'en ai vu l'effet si bouillant et si prompt 
Que le seul souvenir m'en charme et me confond ; 
Mais quand je crois mon mal de secours incapable , 
Sans vous le partager il suffit qu'il m'accable ; 
Et c'est assez et trop qu'il fasse un malheureux , 
Sans passer jusqu'à vous , et sans en faire deux . 
L'ami qui souffre seul fait une injure à l'autre , 
Ma part de votre ennui diminuera la vôtre ; 
Parlez , Duc , et sans peine ouvrez-moi vos secrets , 
Hors de votre parti je n'ai plus d'intérêts ; 
J'ai su que votre grande et dernière journée 
Par la main de l'amour veut être couronnée ; 
Et que voulant au Roi qui vous en doit le prix 
Déclarer la beauté qui charme vos esprits ; 
D'un frère impétueux l'ordinaire insolence 
Vous a fermé la bouche , et contraint au silence ; 
Souffrez , sans expliquer l'intérêt qu'il y prend , 
Que j'en aille pour vous vider le différend ; 
Et ne m'en faites point craindre les conséquences ; 
Et le Roi ne pouvant nous en faire raison 
Je me trouve à servir le ardeurs qui vous pressent 
Que j'apprenne du moins à qui vos voux s'adressent . 
J'ai vu de vos bontés des effets assez grands 
Sans vous faire avec lui de nouveaux différends , 
Sans irriter sa haine , elle est assez aigrie . 
Il est prince , Seigneur , respectons sa furie ; 
À ma mauvaise étoile imputons mon ennui , 
Et croyons-en le sort plus coupable que lui . 
Laissez à mon amour taire un nom qui l'offense , 
J'ai des respects encore plus forts que sa défense . 
Et qui plus qu'aucun autre ont doit de me lier , 
Tout précieux qu'il m'est , m'ordonnent d'oublier , 
Laissez-moi retirer d'un champ d'où ma retraite 
Peut seule à l'ennemi dérober ma défaite . 
Ce silence obstiné m'apprend votre secret , 
Mais il tombe en un sein , généreux et discret , 
Ne me le celez plu , Duc , vous aimez Cassandre ; 
C'est le plus digne objet où vous puissiez prétendre ; 
Et celui dont le prince adorant son pouvoir 
A le plus d'intérêt d'éloigner votre espoir ; 
Traitant l'amour pour moi votre propre franchise 
A donné de ses rets , et s'en trouve surprise ; 
Et mes desseins pour elle aux vôtres préférés 
Sont ces puissants respects , à qui vous déférez : 
Mais vous craignez à tort qu'un ami vous accuse 
D'un crime , dont Cassandre est la cause et l'excuse ; 
Quelque auguste ascendant qu'ai eut sur moi ses appas . 
Ne vous étonnée pour si je ne réponds pas ; 
Ce discours me surprend , et cette indigne plainte 
Me livre une si rude et si sensible atteinte , 
Qu'égaré je me cherche , et demeure en suspends 
Si c'est vous qui parlez , ou moi qui vous attends . 
