Dont l'illustre courage , et la force infinie , 
De ses persécuteurs , bravaient la tyrannie ? 
Ce soupçon , ma chère âme ! 
Après ta lâcheté , 
Va , ne me tiens plus , traître , en cette qualité ; 
Du Dieu que tu trahis , je partage l'injure ; 
Moi l'âme d'un païen ! Moi l'âme d'un parjure ! 
Moi l'âme d'un chrétien qui renonce à sa Loi ! 
D'un homme enfin sans coeur , et sans âme , et sans foi ! 
Daigne m'entendre un mot ! 
Je n'entends plus un lâche , 
Qui dès le premier pas chancelle , et se relâche ; 
Dont la seule menace ébranle la vertu , 
Qui met les armes bas , sans avoir combattu ; 
Et qui s'étant fait croire une invincible roche , 
Au seul bruit de l'assaut , se rend avant l'approche ; 
Va , perfide , aux tyrans , à qui tu t'es rendu , 
Demander lâchement le prix qui t'en est dû ; 
Que l'épargne romaine , en tes mains se desserre ; 
Exclus des biens du ciel , songe à ceux de la terre ; 
Mais parmi ses honneurs , et ses rangs superflus , 
Compte-moi pour un bien , qui ne t'appartient plus . 
Je ne te veux qu'un mot ; accorde ma prière . 
Ha ! Que de ta prison n'ai-je été ta Geôlière ! 
J'aurais souffert la mort , avant ta liberté ; 
Traître , qu'espères-tu de cette lâcheté ? 
La Cour s'en raillera , ton tyran , quoi qu'il die , 
Ne saurait en son coeur priser ta perfidie ; 
Les martyrs animés d'une sainte fureur , 
En rougiront de honte , et frémiront d'horreur ; 
Contre toi dans le Ciel , Christ arme sa justice ; 
Les ministres d'Enfer préparent ton supplice ; 
Et tu viens , rejeté de la terre et des cieux 
Pour me perdre avec toi , chercher grâce en ces lieux ? 
Elle sort furieuse , et dit en s'en allant . 
Que ferai-je , ô Seigneur ! Puis-je souffrir sans peine 
L'ennemi de ta gloire , et l'objet de ta haine ! 
Puis-je vivre , et me voir en ce confus état , 
De la soeur d'un martyr , femme d'un apostat ? 
D'un ennemi de Dieu , d'un lâche , d'un infâme ? 
Je te vais détromper , où cours-tu ma chère âme ? 
Ravir dans ta prison , d'une mâle vigueur , 
La palme qu'aujourd'hui tu perds , faute de coeur ; 
Y joindre les martyrs , et d'une sainte audace , 
Remplir chez eux ton rang , et combattre en ta place ; 
Y cueillir des lauriers , dont Dieu t'eût couronné ; 
Et prendre au ciel le lieu qui t'était destiné . 
Pour quelle défiance altères-tu ma gloire ? 
Dieu toujours en mon coeur conserve sa victoire ; 
Il a reçu ma foi , rien ne peut l'ébranler , 
Et je cours au trépas , bien loin d'en reculer ; 
Seul , sans fers , mais armé d'un invincible zèle , 
Je me rends au combat où l'Empereur m'appelle ; 
Mes gardes vont devant , et je passe en ce lieu 
Pour te tenir parole , et pour te dire adieu ; 
M'avoir ôté mes fers , n'est qu'une vaine adresse 
Pour me les faire craindre , et tenter ma faiblesse ; 
Et moi , pour tout effet de ce soulagement , 
J'attends le seul bonheur de ton embrassement . 
Adieu , ma chère soeur , illustre et digne femme , 
Je vais par un chemin d'épines et de flamme ; 
Mais qu'auparavant moi , Dieu lui-même a battu , 
Te retenir un lieu , digne de ta vertu . 
Adieu , quand mes Bourreaux exerceront leur rage , 
Implore-moi du ciel , la grâce et le courage , 
De vaincre la nature en cet heureux malheur , 
Avec une constance égale à ma douleur . 
Pardonne à mon ardeur , cher et généreux frère , 
L'injuste impression d'un soupçon téméraire , 
Qu'en l'apparent état de cette liberté , 
Sans gardes et sans fers , tu m'avais suscité : 
Va ne relâche rien de cette sainte audace , 
Qui te fait des tyrans mépriser la menace ; 
Quoiqu'un grand t'entreprenne , un plus grand est pour toi ; 
Un Dieu te soutiendra , si tu soutiens sa foi . 
Cours , généreux athlète , en l'illustre carrière , 
Où de la nuit du monde , on passe à la lumière ; 
Cours , puisqu'un Dieu t'appelle aux pieds de son autel , 
Dépouiller , sans regret , l'homme infirme et mortel ; 
N'épargne point ton sang en cette sainte guerre ; 
Prodigues-y ton corps , rends la terre à la terre ; 
Et redonne à ton Dieu , qui sera ton appui , 
La part qu'il te demande , et que tu tiens de lui ; 
Fuis sans regret le monde , et ses fausses délices , 
Où les plus innocents , ne sont point sans supplices , 
Dont le plus ferme état est toujours inconstant , 
Dont l'être , et le non-être , ont presque un même instant ; 
Et pour qui toutefois , la nature aveuglée , 
Inspire à ses enfants une ardeur déréglée , 
Qui les fait si souvent , au péril du trépas , 
Suivre la vanité de ses trompeurs appas . 
Ce qu'un siècle y produit , un moment le consomme ; 
Porte les yeux plus haut , Adrian , parais homme ; 
Combats , souffre , et t'acquiers , en mourant en chrétien , 
Par un moment de mal , l'éternité d'un bien . 
Adieu , je cours , je vole au bonheur qui m'arrive . 
L'effet en est trop lent , l'heure en est trop tardive ; 
L'ennui seul que j'emporte , ô généreuse soeur , 
Et qui de mon attente , altère la douceur ; 
Est , que la loi contraire au Dieu que je professe , 
Te prive par ma mort , du bien que je te laisse , 
Et l'acquérant au fisc , ôte à ton noble sang , 
Le soutien de sa gloire , et l'appui de son rang . 
Quoi , le vol que tu prends vers les célestes plaines , 
Souffre encor tes regards sur les choses humaines ? 
Si dépouillé du monde , et si prêt d'en partir , 
Tu peux parler en homme , et non pas en martyr ? 
Qu'un si faible intérêt ne te soit point sensible , 
Tiens au ciel , tiens à Dieu , d'une force invincible ; 
