Le mien est tout à vous , et jamais dans un coeur ... 
Angélique ! 
On ne vit une plus noble ardeur . 
Ce n'est donc pas pour moi que votre coeur soupire ? 
Madame , en ce moment je n'ai rien à vous dire . 
Regardez votre soeur ; et jugez si ses yeux 
Ont laissé dans mon coeur de place à d'autres feux . 
Quoi ! D'aucun feu pour moi votre âme n'est éprise ? 
Quelques civilités que l'usage autorise ... 
Comment ? 
Il ne faut pas avec sévérité 
Exiger des amants trop de sincérité . 
Ma soeur , tout doucement avalez la pilule . 
Taisez-vous , s'il vous plaît , petite ridicule . 
Vous avez cent vertus , de l'esprit , de l'éclat ; 
Vous êtes belle , riche , et ... 
Vous êtes un fat . 
La modération , qui fut votre partage , 
Vous ne la mettez pas , ma soeur , trop en usage . 
Monsieur vaut-il le soin qu'on se mette en courroux ? 
C'est un extravagant ; il est tout fait pour vous . 
Elle sort . 
Elle connaît ses gens . 
Oui , pour vous je soupire , 
Et je voudrais avoir cent bouches pour le dire . 
Allons , Madame , allons , ferme ; voici le choc : 
Point de faiblesse au moins , ayez un coeur de roc . 
Ne m'abandonne point . 
Non , non ; laissez-moi faire . 
Mais que me sert , hélas ! Que mon coeur vous préfère ? 
Que sert mon amour un si sincère aveu ? 
Vous ne m'écoutez point , vous dédaignez mon feu . 
De vos beaux yeux pourtant , cruelle , il est l'ouvrage . 
Je sais qu'à vos beautés c'est faire un dur outrage 
De nourrir dans mon coeur des désirs partagés ; 
Que la fureur du jeu se mêle où vous régnez : 
Mais ... 
Cette passion est trop forte en votre âme 
Pour croire que l'amour d'aucun feu vous enflamme . 
Suivez , suivez l'ardeur de vos emportements ; 
Mon coeur n'en aura point de jaloux sentiments . 
Optimè . 
Désormais , plein de votre tendresse , 
Nulle autre passion n'a rien qui m'intéresse : 
Tout ce qui n'est point vous me paraît odieux . 
Non , ne vous présentez jamais devant mes yeux . 
Vous mollissez . 
Jamais ! Quelle rigueur extrême ! 
Jamais ! Ah ! Que ce mot est cruel quand on aime ! 
Hé quoi ! Rien ne pourra fléchir votre courroux ? 
Vous voulez donc me voir mourir à vos genoux ? 
Je prends peu d'intérêt , Monsieur , à votre vie . 
Nous allons bientôt voir jouer la comédie . 
Ma mort sera l'effet de mon cruel dépit . 
Qu'un amant mort pour nous nous mettrait en crédit ! 
Vous le voulez ? Eh bien ! Il faut vous satisfaire , 
Cruelle ! Il faut mourir . 
Il veut tirer son épée . 
Que faites-vous , Valère ? 
Eh bien ! Ne voilà pas votre tendre maudit 
Qui vous prend à la gorge ! Euh ! 
Tu ne m'as pas dit , 
Nérine , qu'il viendrait se percer à ma vue : 
Et je tremble de peur quand une épée est nue . 
Que les amants sont sots ! 
Puisqu'un soin généreux 
Vous intéresse encore aux jours d'un malheureux , 
Non , ce n'est point assez de me rendre la vie ; 
Il faut que par l'amour , désarmée , attendrie , 
Vous me rendiez encor ce coeur si précieux , 
Ce coeur sans qui le jour me devient odieux . 
Nérine , qu'en dis-tu ? 
Je dis qu'en la mêlée 
Vous avez moins de coeur qu'une poule mouillée . 
Madame , au nom des dieux , au nom de vos attraits ... 
Si vous me promettiez ... 
Oui , je vous le promets , 
Que la fureur du jeu sortira de mon âme , 
Et que j'aurai pour vous la plus ardente flamme ... 
Pour faire des serments il est toujours tout prêt . 
Il faut encore , ingrat , vouloir ce qu'il vous plaît . 
Oui , je vous rends mon coeur . 
Ah ! Quelle joie extrême ! 
Et pour vous faire voir à quel point je vous aime , 
Je joins à ce présent celui de mon portrait . 
Elle lui donne son portrait enrichi de diamants . 
Hélas ! De mes sermons voilà quel est l'effet ! 
Quel excès de faveurs ! 
Gardez-le , je vous prie . 
Que je le garde , ô ciel ! Le reste de ma vie ... 
Que dis-je ? Je prétends que ce portrait si beau 
Soit mis avec moi dans le même tombeau , 
Et que même la mort jamais ne nous sépare . 
Que l'esprit d'une fille est changeant et bizarre ! 
Ne me trompez donc plus , Valère ; et que mon coeur 
Ne se repente point de sa facile ardeur . 
Fiez-vous aux serments de mon âme amoureuse . 
Ah ! Que voilà pour l'oncle une époque fâcheuse ! 
Est-il dans l'univers de mortel plus heureux ? 
Elle me rend son coeur ; elle comble mes voeux , 
M'accable de faveurs ... 
Monsieur , je viens vous dire ... 
Je suis tout transporté . Vois , considère , admire : 
Angélique m'a fait ce généreux présent . 
Que les brillants sont gros ! Pour être plus content , 
Je vous amène encore un lénitif de bourse , 
Une usurière . 
Et qui ? 
Madame La Ressource . 
Hé ! Bonjour , mon enfant : tu ne peux concevoir 
Jusqu'où va dans mon coeur le plaisir de te voir . 
Je vous suis obligée on ne peut davantage . 
Elle est jolie encor . Mais quel sombre équipage ! 
Vous voilà , sans mentir aussi noire qu'un four . 
Ne vois-tu pas , Hector , que c'est un deuil de cour ? 
Oh ! Monsieur , point du tout . Je suis une bourgeoise , 
Qui sais me mesurer justement à ma toise . 
J'en connais bien pourtant , qui ne me valent pas , 
Qui se font teindre en noir du haut jusques en bas : 
Mais pour moi je n'ai point cette sotte manie ; 
Et si mon pauvre époux était encore en vie ... 
Elle pleure . 
Quoi ! Monsieur La Ressource est mort ? 
Subitement . 
Subitement ? Hélas ! J'en suis fâché vraiment . 
Bas à Valère . 
Au fait . 
J'aurais besoin , Madame La Ressource , 
De mille écus . 
Monsieur , disposez de ma bourse . 
