Cherche un reste de sang que l'âge avait glacé ; 
Dans des ruisseaux de sang Troie ardente plongée , 
De votre propre main Polyxène égorgée 
Aux yeux de tous les Grecs indignés contre vous : 
Que peut-on refuser à ces généreux coups ? 
Madame , je sais trop à quels excès de rage 
La vengeance d'Hélène emporta mon courage . 
Je puis me plaindre à vous du sang que j'ai versé . 
Mais enfin je consens d'oublier le passé . 
Je rends grâces au ciel , que votre indifférence 
De mes heureux soupirs m'apprenne l'innocence . 
Mon coeur , je le vois bien , trop prompt à se gêner , 
Devait mieux vous connaître , et mieux s'examiner . 
Mes remords vous faisaient une injure mortelle , 
Il faut se croire aimé , pour se croire infidèle . 
Vous ne prétendiez point m'arrêter dans vos fers . 
J'ai craint de vous trahir , peut-être je vous sers . 
Nos coeurs n'étaient point faits dépendants l'un de l'autre . 
Je suivais mon devoir , et vous cédiez au vôtre . 
Rien ne vous engageait à m'aimer en effet . 
Je ne t'ai point aimé , cruel ? Qu'ai-je donc fait ? 
J'ai dédaigné pour toi les voeux de tous nos princes . 
Je t'ai cherché moi-même au fond de tes provinces . 
J'y suis encor , malgré tes infidélités , 
Et malgré tous mes Grecs honteux de mes bontés . 
Je leur ai commandé de cacher mon injure . 
J'attendais en secret le retour d'un parjure . 
J'ai cru que tôt ou tard à ton devoir rendu , 
Tu me rapporterais un coeur qui m'était dû . 
Je t'aimais inconstant , qu'aurais-je fait fidèle ? 
Et même en ce moment où ta bouche cruelle 
Vient si tranquillement m'annoncer le trépas , 
Ingrat , je doute encor si je ne t'aime pas . 
Mais , Seigneur , s'il le faut , si le ciel en colère 
Réserve à d'autres yeux la gloire de vous plaire , 
Achevez votre hymen , j'y consens . Mais du moins 
Ne forcez pas mes yeux d'en être les témoins . 
Pour la dernière fois je vous parle peut-être , 
Différez-le d'un jour , demain vous serez maître . 
Vous ne répondez point ? Perfide , je le vois : 
Tu comptes les moments que tu perds avec moi . 
Ton coeur impatient de revoir ta Troyenne , 
Ne souffre qu'à regret qu'un autre t'entretienne . 
Tu lui parles du coeur , tu la cherches des yeux . 
Je ne te retiens plus , sauve-toi de ces lieux . 
Va lui jurer la foi , que tu m'avais jurée . 
Va profaner des dieux la majesté sacrée . 
Ces dieux , ces justes dieux n'auront pas oublié , 
Que les mêmes serments avec moi t'ont lié . 
Porte aux pieds des autels ce coeur qui m'abandonne . 
Va , cours . Mais crains encor d'y trouver Hermione . 
Seigneur , vous entendez . Gardez de négliger 
Une amante en fureur , qui cherche à se venger . 
Elle n'est en ces lieux que trop bien appuyée , 
La querelle des Grecs à la sienne est liée . 
Oreste l'aime encore . Et peut-être à ce prix ... 
Andromaque m'attend . Phoenix , garde son fils . 
Où suis-je ? Qu'ai-je fait ? Que dois-je faire encore ? 
Quel transport me saisit ? Quel chagrin me dévore ? 
Errante , et sans dessein , je cours dans ce palais . 
Ah ! Ne puis-je savoir si j'aime , ou si je hais ? 
Le cruel ! De quel oeil il m'a congédiée ? 
Sans pitié , sans douleur , au moins étudiée . 
L'ai-je vu se troubler , et me plaindre un moment ? 
En ai-je pu tirer un seul gémissement ? 
Muet à mes soupirs , tranquille à mes alarmes , 
Semblait-il seulement qu'il eût part à mes larmes ? 
Et je le plains encore ? Et pour comble d'ennui , 
Mon coeur , mon lâche coeur s'intéresse pour lui ? 
Je tremble au seul penser du coup qui le menace ? 
Et prête à me venger je lui fais déjà grâce ? 
Non , ne révoquons point l'arrêt de mon courroux . 
Qu'il périsse . Aussi bien il ne vit plus pour nous . 
Le perfide triomphe , et se rit de ma rage . 
Il pense voir en pleurs dissiper cet orage . 
Il croit que toujours faible , et d'un coeur incertain , 
Je parerai d'un bras les coups de l'autre main . 
Il juge encor de moi par mes bontés passées . 
Mais plutôt le perfide a bien d'autres pensées . 
Triomphant dans le temple , il ne s'informe pas 
Si l'on souhaite ailleurs sa vie ou son trépas . 
Il me laisse , l'ingrat ! Cet embarras funeste . 
Non , non encore un coup , laissons agir Oreste . 
Qu'il meure , puisqu'enfin il a dû le prévoir , 
Et puisqu'il m'a forcée enfin à le vouloir . 
À le vouloir ? Hé quoi ? C'est donc moi qui l'ordonne ? 
Sa mort sera l'effet de l'amour d'Hermione ? 
Ce prince , dont mon coeur se faisait autrefois , 
Avec tant de plaisir redire les exploits , 
À qui même en secret je m'étais destinée , 
Avant qu'on eût conclu ce fatal hyménée ? 
Je n'ai donc traversé tant de mers , tant d'États , 
Que pour venir si loin préparer son trépas ? 
L'assassiner , le perdre ? Ah ! Devant qu'il expire ... 
Ah ! Qu'ai-je fait , Cléone ? Et que viens-tu me dire ? 
Que fait Pyrrhus ? 
Il est au comble de ses voeux . 
Le plus fier des mortels , et le plus amoureux . 
Je l'ai vu vers le temple , où son hymen s'apprête , 
Mener en conquérant sa nouvelle conquête , 
Et d'un oeil où brillaient sa joie et son espoir , 
S'enivrer , en marchant , du plaisir de la voir . 
Andromaque , au travers de mille cris de joie , 
Porte jusqu'aux autels le souvenir de Troie : 
Incapable toujours d'aimer et de haïr , 
Sans joie , et sans murmure elle semble obéir . 
Et l'ingrat ? Jusqu'au bout il a poussé l'outrage ? 
Mais as-tu bien , Cléone , observé son visage ? 
Goûte-t-il des plaisirs tranquilles et parfaits ? 
N'a-t-il point détourné ses yeux vers le palais ? 
Dis-moi , ne t'es-tu point présentée à sa vue ? 
L'ingrat a-t-il rougi , lorsqu'il t'a reconnue ? 
Son trouble avouait-il son infidélité ? 
