Et de ce seul combat , vous envierai la gloire , 
De celui de Sardaigne , apprenez-moi l'Histoire , 
Il se sied et fait seoir Don Bernard . 
Donnez un siège au Comte . 
À peine vos vaisseaux , 
Déradés traversaient le vaste champ des eaux , 
Que les vents ennemis de cette humide plaine 
Selon notre besoin , mesurant leur haleine , 
D'irrités qu'ils étaient , aussitôt apaisés , 
Firent voir le respect que vous leur imposez ; 
Cette sèche forêt , eut enfin de Neptune , 
L'inconstante faveur , à tel point opportune , 
Qu'avec un seul Soleil , une nuit seulement , 
Voit et notre arrivée , et notre embarquement , 
L'aurore allait sortir , quand je fis prendre terre 
À ces Mars Espagnols , ces démons de la guerre , 
Ces fléaux des attentats , et des rebellions , 
Que l'honneur d'être à vous , rend autant de Lions . 
Comme l'ardeur peut tout , jointe à l'intelligence , 
Le temps fut ménagé par tant de diligence ; 
Que le camp découvert , les murs des ennemis , 
Avant qu'un vent de flamme en eût porté l'avis , 
Et que de notre abord Calaris avertie 
Pût , où nous prîmes port , faire aucune sortie ; 
Nul ne gardait l'accès de ces perfides murs , 
Mais pour être déserts , les champs n'étaient pas sûrs . 
Car cette ingrate ville en ruses trop experte , 
Avait d'arbres couchés la campagne couverte , 
Et parsemé de clous les chemins d'alentour , 
Qui nous firent besoin et d'adresse , et de jour . 
L'un et l'autre à la fin , nous aidant le passage , 
Après un long travail du piège nous dégage ; 
Et suivant un sentier qui descend d'un coteau , 
À son pied verdissant , nous trouvons un ruisseau , 
Dans le trouble cristal qui sortait d'une roche , 
De gens qui le foulaient , nous fit juger l'approche ; 
Là chacun attentif , considérant les lieux , 
Un brillant escadron se présente à nos yeux , 
Dont le maintien superbe , et le riche équipage , 
Loin de nous étonner , nous enfle le courage , 
Nous fait sauter de joie , et nous promet le fruit , 
Du pénible travail de l'onde et de la nuit . 
Il n'est soldat si las , à qui le coeur ne vole , 
Et qui n'ait la vigueur comme l'âme Espagnole ; 
Et presque en un instant tous nos rangs disposés , 
Séparent les trois corps dont ils sont composés . 
En vain dans cet excès de gloire et d'allégresse , 
Je tâche à résister au sommeil qui me presse . 
L'escadron reconnu , lorsque pour l'investir , 
Notre avant-garde enfin commença de partir , 
Au même instant des arcs de ce peuple rebelle , 
Nous vîmes dessus nous fondre une épaisse grêle , 
Qui tant que pût durer un choc si violent , 
À leur témérité fut un rempart volant 
Il semble à cet effort que nos rangs se séparent , 
Mais leurs traits épuisés , nos forces se déclarent , 
Et nous fondons sur eux plus prompts que les éclairs 
Ne nous frappent la vue , et ne percent les airs ; 
Le plus hardi s'effraye à ces vives alarmes , 
Rien ne résiste plus au torrent de nos armes , 
Et nous pavons le champ d'un mélange confus , 
De bras , de pieds , de corps , d'arcs , de traits , et d'écus , 
Ceux enfin que la fuite a sauvés de l'orage , 
À leur ville alarmée annoncent ce naufrage ; 
On s'y prépare au siège , on en munit le fort , 
Et la rébellion tente un dernier effort ; 
Mais , Sire , ce Héros , ce prodige incroyable , 
Montrant Don Lope de Lune . 
Admirable aux vainqueurs , aux vaincus effroyable , 
Des siècles à venir , futur étonnement , 
Et de celui qui court , la gloire et l'ornement ; 
Le Roi dort . 
Pour tout comprendre enfin , le Grand Lope de Lune , 
Par une invention fameuse , et non commune , 
Qu'un Grec tenta jadis sur l'empire Latin , 
A rendu vain l'effort de ce peuple mutin : 
Il se tire du camp , s'étant avec courage , 
Découpé d'un poignard , le sein , et le visage , 
Et dessus un coureur , qu'il rend presque aux abois , 
À leurs murs arrivé , s'écrie à haute voix , 
Si chez vous la vertu peut trouver quelque asile , 
Ô Sardes généreux ! Ouvrez-moi votre ville , 
Si l'homme , encor pour l'homme a quelque humanité , 
Sauvez-moi d'un tyran et de sa cruauté , 
On ouvre , à sa requête ; il obtient audience , 
Et sur l'esprit de tous , gagne tant de créance , 
Qu'à la tête souvent de cinq ou six d'entre eux , 
Nous venant faire au camp des défis généreux , 
En différentes fois , il se fit des plus braves , 
Par notre intelligence , un tel nombre d'esclaves , 
Qu'enfin tous joints ensemble , et s'étant par moyens , 
Pratiqué le secours de quelques citoyens , 
Par qui de ce secret je reçus le message , 
Dans les murs ennemis , ils se firent passage , 
Et Don Lope , s'acquit un renom glorieux , 
Qui fait revivre en lui l'éclat de ses aïeux ? 
Que dira Don Bernard , d'un si profond silence ? 
De ce fâcheux sommeil , forçons la violence : 
Et prêtons mieux l'oreille au récit des combats , 
De qui si dignement nous a prêté le bras . 
Don Raimond de Moncade , a dans cette victoire , 
Par des faits inouïs éterniser la gloire , 
Et mérite ... 
Oristan , est son gouvernement . 
Le Duc de Ribagorce a servi dignement ; 
Et d'un coeur indompté , signalé sa vaillance . 
Sassaris et Sora , seront sa récompense . 
Don Nugue à notre espoir fut un notable appui , 
Et d'un bras généreux ... 
Calaris est pour lui ; 
Et vous restaurateur de la gloire publique , 
Je vous fait Duc de Vas , et Comte de Modique . 
De si hauts rangs , Seigneur , pour un sujet si bas ! 
Semez avec les mains , et ne répandez pas ; 
Votre profusion en me chargeant , m'accable , 
Et d'un si lourd fardeau ma force est incapable . 
Ce prix me laisse encor la qualité d'ingrat , 
Et charge peu le bras qui soutient tout l'État ; 
