Lucie paraît sur le théâtre , menée par un homme , et suivie de Béatrix . 
Et ce chien de cocher . 
Il ne se trouve point , je le viens de chercher : 
Cet ivrogne est sans doute allé boire chopine . 
Alphonse , qu'elle est belle ! Et qu'elle a bonne mine ! 
Et ce coquin me met ainsi sur le pavé ? 
Je n'ai pas eu le temps de dire un pauvre Avé ; 
Je l'ai cherché cent fois à l'entour de l'Église . 
Mon Dieu , si c'était là celle qu'on m'a promise , 
Que je serais heureux ! 
Allez voir , que sait-on ? 
Et puisque ce Soleil n'a point de Phaéton , 
Allez vous présenter , et la mener chez elle . 
Et toi , tâche à savoir le nom de cette belle . 
Je le saurai bientôt . 
Madame , un étranger 
Peut-il vous demander , sans se mettre en danger 
D'être trop téméraire , ou de trop entreprendre , 
L'honneur de vous mener , où vous voulez vous rendre ? 
Je reconnais assez ne le mériter pas , 
À bien considérer le prix de vos appas . 
J'accepterais , Monsieur , la faveur présentée , 
Si je croyais l'avoir tant soit peu méritée ; 
Et pour cette raison , j'ose vous avertir , 
Que vous êtes un peu trop prompt à vous offrir . 
J'ai tort , je le confesse , et cette offre est petite , 
À la considérer selon votre mérite : 
Mais qui peut vous offrir ce que vous méritez , 
Et vous faire ici-bas des libéralités , 
À vous en qui le Ciel prodiguement assemble 
Les plus riches Trésors qu'on puisse voir ensemble ? 
Une mine céleste , un esprit sans pareil , 
Un adorable corps aussi beau qu'un Soleil ? 
Madrid ne fera plus gloire de ses coquettes ; 
Tolède seulement a des beautés parfaites ; 
Et je trouve à Tolède , et dès le premier jour , 
Ce que je n'ai jamais pu trouver à la Cour . 
À ces riches discours qui pourraient me confondre , 
Il me faudrait beaucoup de temps pour y répondre . 
À Tolède on n'a pas l'esprit assez présent ; 
Vous vous donnez à moi , c'est un riche présent , 
Dont vous devez , Monsieur , vous rendre un peu plus chiche , 
Je ne veux point de vous , car je serais trop riche : 
Et vous qui vous donnez si témérairement , 
Sachez que vous seriez traité cruellement , 
Et que vous ne savez pas bien ce que vous faites . 
Je sais ce que je fais ; je sais ce que vous êtes ; 
Je sais qu'en vous voyant , je trouve dans vos yeux 
Un plaisir approchant de la gloire des Cieux : 
Mais hélas ! Je ne sais si cette gloire offerte , 
Doit être mon salut , ou doit être ma perte . 
Et moi je sais fort bien qu'un homme de la Cour , 
Feint fort facilement qu'il va mourir d'amour . 
J'ai trouvé le Cocher , il était dans la place . 
Ha ! Vraiment ce coquin mérite qu'on le chasse . 
Ce sera fort bien fait , car ce n'est qu'un vaurien . 
Cupidon vous assiste et vous fasse du bien . 
Adieu mon Cavalier . 
Ô Dieu qu'elle est aimable ! 
Et que je suis , Alphonse , un Amant misérable , 
Si celle que je viens en ces lieux épouser 
N'est pas cette beauté qui vient de m'embraser . 
Et que donnerez-vous pour ce bonheur extrême ? 
Je donne tout mon bien , je me donne moi-même . 
Réjouissez-vous donc , car le père qu'elle a , 
S'appelle ( m'a-t-on dit ) Don Pedro d'Avila . 
Est-il possible , Alphonse ? Et son nom est Hélène ? 
Pour cela , je l'ignore . 
Ah ! Tu me mets en peine ; 
Cette beauté sera peut-être quelque soeur , 
Et cependant , Alphonse , elle règne en mon coeur , 
Et de telle façon , que si ce n'est point elle , 
Pour être bon Amant , je serai Fils rebelle ; 
Ses beaux yeux dessus moi tout à coup éclatants , 
M'ont ébloui , blessé , conquis en même temps ; 
Elle n'a dessus moi décoché qu'une oeillade , 
Et si j'en meurs , Alphonse , au moins j'en suis malade 
D'un mal si dangereux , que je serais marri , 
Dût-il causer ma mort , si j'en étais guéri . 
Adorable Beauté , pourquoi vous ai-je vue , 
Si je n'aurai de vous seulement que la vue , 
Hélas ! Vous avoir vue , et ne vous avoir pas , 
C'est bien assurément avoir vu son trépas ! 
Que je te trouve froid dans ton morne silence ! 
Prends pitié de mon mal et de sa violence , 
Tiens-moi quelques discours qui puissent m'alléger , 
Car ne me dire rien , c'est me faire enrager . 
As-tu jamais rien vu qui soit approchant d'elle ? 
Dis-moi , serai-je heureux ? Sera-t-elle cruelle ? 
As-tu vu dans ses yeux reluire quelque espoir ? 
Ne la verrai-je plus ? La pourrai-je encor voir ? 
Tu ne me réponds rien . 
Que vous pourrais-je dire ; 
Je n'ai rien là-dessus à faire qu'à m'en rire , 
Si vous le permettez , car a-t-on jamais vu 
Un homme comme vous d'entendement pourvu , 
Voir , parler , saliver , aimer presque à même heure ? 
Injurier la mort , qui trop longtemps demeure ? 
Exagérer ses maux en termes désolés , 
Et cela sans savoir à qui vous en voulez ? 
Cependant vous savez que votre mariage ... 
Tais-toi , me voyant fou , tu veux faire le sage : 
Je ne veux pas savoir si j'ai tort ou raison , 
Je ne veux que savoir si tu sais sa maison ; 
Je suis atteint d'un mal que le remède empire ; 
Je vois bien le meilleur , mais je choisis le pire . 
Sache , si je fais mal , que je le sais fort bien ; 
Suis donc mes sentiments , et ne me dis plus rien . 
Sais-tu bien sa maison ? 
C'est dans la grande Place . 
Bon , Don Félix y loge ; il faut que je t'embrasse : 
Vois-tu bien mon habit ? 
Fort bien . 
Il est à toi . 
Oui , mais vous l'userai devant qu'il soit sur moi . 
Je te le donnerai dès demain , ou je meure . 
Mène-moi donc bien vite où mon Ange demeure , 
