Perfide ! Scélérat ! Ton coeur n'est point touché ? 
La , la , consolez-vous . Si cet amour extrême 
Est venu promptement , il passera de même . 
Va , n'attends plus de moi que haine et que rigueurs . 
Elle s'en va . 
Bon ! Je me passerai fort bien de vos faveurs . 
Ah ! Maudit renégat , le plus méchant du monde ! 
Que le ciel te punisse , et l'enfer te confonde ! 
Si nous avions bien fait , nous t'aurions étranglé . 
Il faut assurément qu'on l'ait ensorcelé ; 
Et ce n'est plus lui-même . 
Finette sort ; Ménechme la suit , et s'arrête à l'entrée d'one rue . 
Adieu donc , mes princesses : 
Choisissez mieux vos gens pour placer vos tendresses . 
Mais voyez quelle rage et quel déchaînement ? 
J'ai senti cependant un tendre mouvement ; 
Le diable m'a tenté . J'ai trouvé la suivante 
D'un minois revenant , et fort appétissante . 
Vous avez jusqu'au bout bravement combattu ; 
Et l'on ne peut assez louer votre vertu . 
Mais entrons au plus tôt dans cette hôtellerie , 
Pour n'être plus en butte à quelque brusquerie . 
Là , si vous me jugez digne de quelque emploi , 
Vous pourrez m'occuper , et vous servir de moi . 
Je brûle cependant d'aller voir ma maîtresse : 
Un désir curieux , plus que l'amour , me presse . 
Lorsque vous aurez fait un tour dans la maison , 
Je vous y conduirai , si vous le trouvez bon . 
Adieu , jusqu'au revoir . 
Je vais trouver mon maître , 
Savoir en quel état les choses peuvent être ; 
S'il agit de sa part ; s'il a bon air en deuil . 
Courage , Valentin ; ferme ; bon pied , bon oeil . 
Rien n'est plus surprenant ; et votre ressemblance 
Avec votre jumeau passe la vraisemblance . 
Vous et lui ce n'est qu'un : étant vêtu de deuil , 
Il n'est homme à présent dont vous ne trompiez l'oeil . 
On ne peut distinguer qui des deux est mon maître ; 
Et moi , votre valet , j'ai peine à vous connaître . 
Pour ne m'y pas tromper , souffrez que , de ma main , 
Je vous attache ici quelque signe certain . 
Donnez-moi ce chapeau . 
Qu'en prétends-tu donc faire ? 
Vous marquer de ma marque , ainsi que votre père , 
Pour vous mieux distinguer , faisait fort prudemment . 
Tu veux rire , je crois ? 
Je ne ris nullement : 
Et je pourrais fort bien , le premier , m'y méprendre . 
Le notaire à ces traits s'est déjà laissé prendre : 
Il m'a reçu d'abord d'un accueil obligeant ; 
Et dans une heure il doit me compter mon argent . 
Quoi , monsieur ! Il vous doit compter toute la somme , 
Soixante mille écus ? 
Tout autant . 
L'honnête homme ! 
D'autres à ce jumeau se sont déjà mépris : 
Pour vous , en ce lieu même , Araminte l'a pris , 
Et chez elle à dîner a voulu l'introduire . 
Lui , surpris , interdit , et ne sachant que dire , 
Croyant qu'elle tendait un piège à sa vertu , 
L'a brusquement traitée ; il s'est presque battu ; 
Et , si je n'avais pas apaisé la querelle , 
Il serait arrivé mort d'homme ou de femelle . 
Mais n'a-t-il point sur moi quelques soupçons naissants ? 
Quel soupçon voulez-vous qu'il ait ? Depuis vingt ans 
Il vous croit trop bien mort ; et jamais , quoiqu'on ose , 
Il ne peut du vrai fait imaginer la cause . 
L'aventure est plaisante , et j'en ris à mon tour . 
Mais voyons le beau-père , et servons notre amour . 
Heurte vite . 
Valentin va frapper à la porte de Démophon , qui sort . 
Êtes-vous , monsieur , un honnête homme 
Appelé Démophon ? 
C'est ainsi qu'on me nomme . 
Je me réjouis fort de vous avoir trouvé . 
Voilà mon maître ici fraîchement arrivé , 
Qui se nomme Ménechme , et qui vient de Péronne , 
À dessein d'épouser votre fille en personne . 
Ah , monsieur ! Permettez que cet embrassement 
Vous fasse voir l'excès de mon contentement . 
Souffrez aussi , monsieur , qu'une pareille joie 
Dans cet embrassement à vos yeux se déploie , 
Et que tout le respect ici vous soit rendu , 
Que doit à son beau-père un gendre prétendu . 
Votre taille , votre air , votre esprit , tout m'enchante 
Et mon âme serait entièrement contente , 
Si votre oncle défunt , que je voyais souvent , 
Pour voir cette alliance était encor vivant . 
Ah , monsieur ! N'allez pas rappeler de sa cendre 
Un oncle que j'aimais d'une amitié bien tendre . 
Ce garçon vous dira l'excès de mes douleurs , 
Et combien , à sa mort , j'ai répandu de pleurs . 
Qu'à son âme le ciel fasse miséricorde ! 
Mais nous parler de lui , c'est toucher une corde 
Bien triste ... et qui pourrait ... Mais il était bien vieux . 
Mais point trop . Nous étions de même âge tous deux , 
Cinquante ans environ . 
Ce mot se peut entendre 
En diverses façons , suivant qu'on le veut prendre . 
Je dis qu'il était vieux pour son peu de santé ; 
Il se plaignait toujours de quelque infirmité . 
Point du tout ; et je crois que , dans toute sa vie , 
Il ne fut attaqué que de la maladie 
Qui causa de sa mort le funeste accident . 
C'était un corps de fer . 
Il est vrai ... cependant ... 
Tais-toi donc . 
Ce discours peut rouvrir votre plaie ; 
Prenons une matière et plus vive et plus gaie . 
Vous allez voir ma fille ; et j'ose me flatter 
Que son air et ses traits pourront vous contenter . 
Il faudra que pour moi le devoir sollicite ; 
Je compte , en vérité , bien peu sur mon mérite . 
Vous avez très grand tort , vous devez y compter ; 
Et du premier coup d'oeil vous saurez l'enchanter . 
Je me connais en gens , croyez-en ma parole : 
Et , de plus , Isabelle est une cire molle 
Que je forme et pétris comme il mie prend plaisir . 
Quand vous ne seriez pas au gré de son désir 
( Ce qui me tromperait bien fort ) , je suis son père . 
Et pour voir à mes lois combien elle défère , 
