De ce riche fardeau , se trouve déchargée . 
Le Ciel est trop soigneux , de ma postérité , 
Et ne la traite pas , comme elle a mérité . 
Son innocence , enfin , vous sera manifeste , 
Ne m'interrompez point ; écoutez ce qui reste , 
À peine ils sont lavés , que nous voyons l'un d'eux , 
Étendre , et déployer ses petits bras nerveux , 
Et de pieds , et de mains , par des efforts étranges , 
Se défendre sur nous , de la prison des langes , 
Et l'ayant au berceau , non sans peine , rendu , 
Ô prodige incroyable , et jamais entendu ? 
Deux horribles serpents , ailés , à larges crêtes , 
Dressant vers ce berceau leurs venimeuses têtes , 
D'un vol impétueux , sur lui se sont lancés . 
Ô dieux ! 
Ne craignez rien , lui , ses langes forcés , 
Tant qu'à son petit corps , ne restât nul obstacle . 
Que dit-elle , bons Dieux , qui croira ce miracle ? 
Les prend , les presse au col , et leur fait à tous deux , 
Faire autour de ses bras , cent replis tortueux . 
De leur col allongé sort une jaune bave 
Qui coule entre ses doigts , et tout le bras lui lave , 
Il serre enfin les mains , redouble ses efforts , 
Et tous deux étouffés , à terre tombent morts . 
Dieux ? par ton seul récit , leur venin m'est funeste , 
Ce seul discours me tue . 
Écoutez donc le reste . 
Alcmène , entre la peur , et l'admiration , 
Ayant vu , comme nous , passer cette action , 
Ô Dieux , a-t-elle dit , quelle est cette aventure ? 
Et qui la fera croire à la race future ? 
Quel sera cet enfant , si grand , et si petit ? 
Là d'une claire voix , la chambre retentit . 
Et ces termes distincts , ont frappé nos oreilles , 
Cet enfant sera Dieu , tous ses faits des merveilles , 
La gloire son objet , l'Univers sa maison , 
Son père est Jupiter , qu'Hercule soit son nom . 
À cette voix succède un horrible tonnerre , 
J'ai vu le Ciel s'ouvrir , j'ai vu fendre la terre ; 
Le feu , les ondes , l'air , et tous les Éléments , 
Sans ordre , se sont vus hors de leurs fondements , 
Et je croyais déjà toucher ma sépulture 
Dans ce commun débris de toute la nature ; 
Je courais effrayée , et fuyais sans dessein , 
Lorsque la terre , enfin , a raffermi son sein . 
Les Cieux se sont fermés , l'air est resté tranquille , 
Ma frayeur sans effet , et ma fuite inutile . 
Je plaindrais mon honneur d'un affront glorieux , 
D'avoir eu pour rival , le Monarque des Dieux , 
Ma couche est partagée , Alcmène est infidèle , 
Mais l'affront en est doux , et la honte en est belle , 
L'outrage est obligeant ; le rang du suborneur , 
Avecque mon injure , accorde mon honneur . 
Un nouveau tonnerre s'entend . 
Mais quel nouvel orage , à ce calme succède ? 
Ô dieux , Maître des Dieux , je réclame ton aide . 
Le Ciel s'ouvre . 
Rassemble , Amphitryon , et possède tes 
sens 
, 
C'est bien ici le même 
foudre 
, 
Dont je mis les Titans en 
poudre 
, 
Mais il ne tombe pas , dessus les 
innocents 
. 
Roi , Monarque des Rois , Dieu , Souverain des 
Dieux 
, 
Pour tirer ton esprit de 
peine 
Et soutenir l'honneur d ' 
Alcmène 
, 
De mon trône éternel , je descends en ces 
lieux 
. 
Je suis le suborneur de ses chastes 
attraits 
, 
Qui sans l'emprunt de ton 
image 
, 
Quelque beau que fut mon 
servage 
, 
Pour atteindre son coeur , aurais manqué de 
traits 
, 
D'un fils , frère du tien , digne sang , de mon 
sang 
, 
Sa couche vient d'être 
honorée 
, 
Qui de cette basse 
contrée 
, 
Un jour des immortels , viendra croître le 
rang 
, 
Il reçoit l'être , l'âme , et naît presque à la 
fois 
, 
Et pouvant tout sur la 
nature 
, 
J'en romps l'ordre , en cette 
aventure 
, 
Et fais faire à trois nuits , l'office de neuf 
mois 
; 
Deux horribles serpents , étouffés par ses 
mains 
, 
Ont déjà marqué sa 
naissance 
, 
Et qu'homme d'immortelle 
essence 
, 
Il passe en dignité le reste des 
humains 
: 
Qu'Hercule soit le nom de ce jeune 
héros 
, 
Que par lui , chacun te 
révère 
, 
Chéris le fils , aime la 
mère 
, 
Et possède avec elle , un paisible 
repos 
. 
Il remonte au Ciel . 
Cet agréable charme , est enfin dissipé , 
Qu'à bénir le charmeur chacun soit occupé , 
Alcmène par un sort à tout autre contraire , 
s 
Peut entre ses honneurs , compter un adultère , 
Son crime la relève , il accroît son renom , 
Et d'un objet mortel , fait une autre Junon . 
Ce que vous avez craint , vous comble d'une gloire , 
Dont les ans , ne pourront altérer la mémoire . 
Pour tout dire , en deux mots , et vous féliciter , 
Vous partagez des biens , avecque Jupiter . 
Tous s'en vont . 
Cet honneur , ce me semble , est un triste avantage , 
On appelle cela , lui sucrer le breuvage ; 
Pour moi j'ai de nature un front capricieux . 
Qui ne peut rien souffrir , et lui vînt-il des Cieux , 
Mais , j'ai trop , pour mon bien , partagé l'aventure , 
Quelque Dieu bien malin , avait pris ma figure , 
Si le bois nous manquait , les Dieux en ont eu soin , 
Il nous en ont chargés , et plus que de besoin . 
