Vous a-t-on fait savoir qu'il fallait dans votre âme 
Étouffer les ardeurs d'une indiscrète flamme ; 
Que l'empire d'un cour que le sort m'a donné 
Est un bien qu'en secret je me suis destiné ; 
Qu'aucun autre que moi ne doit plus y prétendre ? 
Oui , prince , je le sais ; on vient de me l'apprendre : 
Mais j'ignorais encor que le sort des combats 
Pût disposer d'un cour , ainsi qu'il fait d'un bras ; 
Et que les mêmes fers dont on charge une tête 
Dussent toujours d'une âme assurer la conquête . 
Il est vrai qu'en tout temps un puissant empereur 
À travers cent rivaux se fait jour dans un cour : 
Tout fléchit devant lui , tout cède , tout fait place ; 
C'est pour une mortelle encore trop de grâce 
De recueillir l'honneur d'un sévère regard 
Que sa bonté sur elle a jeté par hasard . 
Mais il est certains cours , si j'ose ici le dire , 
Qu'on n'éblouirait pas de l'offre d'un empire , 
Et qui , dès leur naissance au trône accoutumés , 
Même à des empereurs pourraient être fermés . 
S'il s'en trouvait quelqu'un , une juste puissance 
M'assurerait toujours de son obéissance : 
Un pouvoir redoutable entraîne à soi l'amour . 
C'est ainsi qu'on emporte un cour en cette cour ? 
D'une esclave orgueilleuse on sait tirer vengeance ; 
Et l'on y sait , de plus , réprimer l'insolence . 
Insultez , triomphez : peut-être en d'autres temps 
Vous m'eussiez épargné ces discours insultants ; 
Avant qu'aux champs fumants d'Émesse et de Larisse 
Le ciel de mes malheurs se fut rendu complice , 
Lorsque vos bataillons étonnés n'osaient pas 
Soutenir les éclairs du fer de mes soldats , 
Incertains du succès que nous devions attendre , 
Ces mots dans votre bouche auraient pu se suspendre ; 
Ce temps , dont vous pourriez encor vous souvenir , 
Peut-être malgré vous pourrait-il revenir . 
En tout temps , en tous lieux , en me voyant paraître , 
Prince , vous avez dû respecter votre maître ; 
Et , d'un mot ? Je vous puis empêcher de revoir 
Ce temps qui vainement flatte encor votre espoir . 
Le coup devrait avoir prévenu la menace . 
Le coup devrait avoir humilié l'audace 
D'un esclave orgueilleux . 
Dites mieux , d'un rival . 
L'un et l'autre en ce jour mérite un sort égal , 
Et tous deux à mes yeux ne sont que trop coupables . 
Peut-être d'autres yeux me sont plus favorables . 
Redoutez leur faveur . 
Je crains plus leur courroux . 
Je vous trouve bien vain . 
Mais du moins peu jaloux . 
Prince , si vous l'étiez , vous seriez moins à plaindre . 
D'un rival tel que vous je sais ce qu'on doit craindre ? 
Et je demanderais , pour être satisfait , 
D'être aimé seulement autant que l'on vous hait . 
Il sort . 
Prince , que dites-vous ? 
Ah ! C'est trop de licence ; 
C'est trop par des raisons fatiguer ma constance : 
Laissons de mon courroux ralentir les éclats . 
Autant que l'on me hait ! ... 
Ah ! Ne le croyez pas . 
Je ne le crois que trop : mais si l'on me dédaigne , 
Par de plus sûrs moyens j'obtiendrai qu'on me craigne . 
Redoutez les transports d'un aveugle courroux ; 
Tremblez pour lui , madame , et peut-être pour vous . 
L'un et l'autre à mes yeux est déjà trop coupable , 
Lui de vous trop aimer , vous d'être trop aimable . 
Je ne vois en Sapor qu'un criminel d'État ; 
Tout demande sa mort , l'armée et le sénat : 
Ce n'est plus un rival que mon courroux opprime , 
Je dois à l'univers cette grande victime , 
Et je rends grâce au ciel de pouvoir , en un jour , 
Satisfaire ma gloire , et venger mon amour . 
Non , le ciel ne veut point une telle injustice : 
S'il vous demande encore un nouveau sacrifice , 
Qui retient votre bras ? Frappez , qu'attendez-vous ? 
Voilà le cour qui doit expirer de vos coups . 
Déjà Sapor devrait être réduit en poudre ; 
Mais je veux quelque temps suspendre encor la foudre : 
Je fais plus , je vous fais arbitre de son sort ; 
Vous tenez dans vos mains et sa vie et sa mort : 
Allez le voir , madame , et lui faites entendre 
Qu'aux droits de votre cour il ne doit plus prétendre , 
Que vos feux à jamais pour lui sont consumés , 
Et qu'enfin aujourd'hui c'est moi que vous aimez . 
Il mourra donc , grands dieux ! Quoi ! Ma bouche perfide 
Pourra lui proférer ce discours parricide ! 
Et , quand je le pourrais , ah ! Ne serait-ce pas , 
Loin de sauver ses jours , avancer son trépas ? 
Puisque vous et les dieux voulez cette victime , 
Vous l'avez commencé , finissez votre crime : 
Si la mort est l'objet de vos lâches desseins , 
Qu'il meure par vos coups , et non pas par les miens . 
Enfin par la pitié ma haine retenue 
Peut avoir désormais toute son étendue . 
Vous le voulez , madame ; et je vous ferais tort , 
Si je m'intéressais plus que vous à son sort . 
Je puis donner l'essor à ma juste vengeance ; 
Armons-nous , punissons un rival qui m'offense ; 
Qu'il meure . En le voyant sans vie à vos genoux , 
Madame , en ce moment n'en accusez que vous . 
Il va pour sortir . 
Ah , seigneur ! Arrêtez ; je suis prête à tout faire : 
J'immolerai l'amour et l'amant , pour vous plaire ; 
Je vais lui prononcer l'arrêt de son .trépas ; 
J'y cours ; je lui dirai que je ne l'aime pas . 
Que je ne l'aime pas ! Eh ! Le pourra-t-il croire ? 
Peut-être dans mes yeux il lira le contraire . 
Mais n'importe ; ma bouche , arrêtant leurs effets , 
Lui dira , s'il le faut encor , que je le hais . 
Que ne ferais-je point pour lui sauver la vie ! 
Ne vous figurez pas que mon âme éblouie 
Parmi ces sentiments n'aille se faire jour ; 
À travers cette haine on verra votre amour . 
C'est pour moi , je l'avoue , une faible victoire ; 
Je sais d'un tel discours ce que j'en devrai croire ; 
Dans cet aveu contraint , source de votre ennui , 
Votre bouche est pour moi , votre cour est pour lui . 
