Qui m'a tant coûté d'acquérir : 
C'est en vain qu'elle me réclame , 
Sans doute on la verra périr 
Si ses pleurs n'éteignent sa flamme . 
Mais voici l'importune , amour fait aujourd'hui 
Qu'elle se monstre aveugle aussi bien comme lui . 
Cruel , n'est il point temps que ce lâche artifice 
Permette à la raison de faire son office ? 
N'ai-je assez enduré ' Sus tigre dis que non , 
Pourvu qu'à tout le moins tu reprennes ton nom , 
Pourvu qu'à tout le moins je sache qui t'oblige 
À te dire étranger , mensonge qui m'afflige , 
Et qui par sa rigueur dans les maux que je sens 
M'assure de la mort ou de perdre le sens . 
Celui qui court au mal et qui se le provoque 
Au lieu d'en être plaint mérite qu'on s'en moque . 
Qui voit périr quelqu'un sans lui tendre la main , 
Le visage excepté n'a rien qui soit humain . 
Les dieux qui savent tout savent que ma pensée 
Ne tend qu'à vous tirer d'une erreur insensée . 
Je n'eus jamais d'erreur qu'au malheureux instant 
Où je crus que le monde eut un homme constant . 
Je vous monstre assez clair dedans ma résistance 
Que l'univers en a qui sont pleins de constance . 
Tu ne parois constant qu'à me désobliger . 
Vous ne vous affligez qu'afin de m'affliger . 
Un sentiment d'amour achèverait ma peine . 
Je ne saurais pour vous avoir amour ni haine . 
Ce mépris insolent est bien hors de propos . 
Méprisez ce mépris pour vous mettre en repos . 
Je crois que tu naquis d'une roche marine . 
Je naquis pour n'aimer que la seule Amerine . 
Ha traître ! Est-ce l'objet de ta légèreté ? 
C'est l'unique lien qui me tient arrêté . 
Quitte cette Amerine , et reprends ta Sylvie . 
Avant que la quitter je quitterai la vie . 
Est-elle plus constante et plus belle que moi ? 
Elle est incomparable aussi bien que ma foi . 
Mais , ingrat Ligdamon , tu m'aimais la première . 
Je l'aimai dés le jour que je vis la lumière . 
Il ne te sert de rien de mentir désormais . 
Madame , je ne mens , ni ne mentis jamais . 
Il faut jusques au bout courir à mon dommage , 
Or sus avecques moi retourne à Rothomage , 
Et là si tu fais voir à mes yeux ébahis 
Que tu sois Lidias , que ce soit ton pays , 
Qu'Amerine s'accorde à devenir ta femme , 
Chose impossible à croire à moins que d'être infâme , 
Je consens qu'épousez et comblez de plaisirs 
Votre hymen donne fin à vos justes désirs : 
Mais si ta fourbe éclate et paraît tout nue , 
Je veux lors en quittant cette dame inconnue 
Le ruisseau de mes pleurs dorénavant tari , 
Qu'à l'instant Ligdamon devienne mon mari . 
Bien que les ennemis que j'ai dans la Neustrie 
Me défendent l'entrée en ma chère patrie , 
Pour vous désabuser je reçois cet accord , 
Songez donc à partir me menant à la mort . 
Demain sans différer le forêt j'abandonne . 
Que de peine à tous deux mon visage nous donne . 
Assemblez aujourd'hui pour vuider un procès 
Où la moindre douceur semble avoir de l'excès , 
J'atteste cet esprit de qui la voix féconde 
Fit trouver dans le rien la naissance du monde , 
Et qui le tient encor'en suspens arrêté , 
Sans avoir autre appui que de sa volonté , 
Ce dieu de qui la main toutes choses enserre , 
Et qui fait de ses doigts des pivots à la terre , 
Qui lit au fond du coeur , et voit l'intention , 
Que je n'apporte ici aucune passion , 
Et que tenant en main et la mort et la vie , 
La raison seulement en cet acte suivie , 
Inflexible à la haine autant qu'à l'intérêt 
La justice elle même aura dicté l'arrêt . 
Illustres sénateurs , ici la providence 
Du monarque des cieux se met en évidence , 
Ici nous connaissons que par certains ressorts 
Sa force fait mouvoir nos esprits et nos corps , 
Et nous troublants le sens nous amène en victime 
Sur l'autel où se doit expier notre crime . 
Les dieux quand nos pêchés méritent le trépas , 
Ainsi que des chasseurs nous attendent au pas ; 
Et certes cette mort est horrible à la vue , 
Car elle étonne plus que moins elle est prévue : 
Le méchant va rodant auprès de son tombeau , 
Comme le papillon à l'entour du flambeau , 
Il se prend à la peine à si bon droit gagnée 
Comme la mouche fait aux rets de l'araignée , 
Il donne dans le piège , et s'enferre insensé 
Comme fait le sanglier quand il se sent blessé , 
Il est vrai qu'en mourant au moins il se délivre 
D'un remords plus fâcheux que de cesser de vivre . 
Or ainsi Lidias qui trainait ses liens , 
Polu dedans le sang d'un de nos citoyens , 
échappé du péril par une prompte fuite , 
En fin se trouve pris sans aucune poursuite , 
Et dans le même temps que l'on n'y pensait plus 
Il vient à l'hameçon et s'empêtre à la glue , 
De sorte que la voix de ce souverain être 
Par cet évènement nous fait bien reconnaître 
Que son intention nous oblige à punir 
Celui qui rompt les lois qu'il devait maintenir : 
Le sang répandu crie , ô ! sénateurs augustes , 
Que devant être bons nous devons être justes , 
Et la loi la plus droite ordonnant oeil pour oeil , 
Quiconque ouvre un tombeau doit entrer au cercueil . 
Les romains sénateurs à qui la terre entière 
Pour exercer leurs bras fut trop peu de matière , 
Ce peuple qui jadis subjugua mille rois , 
Pour réprimer le vice ayant fait tant de lois , 
N'en inventa jamais contre le parricide , 
Estimant qu'au lieu même où descendit Alcide , 
Qu'aux enfers où les feux sont les moindres tourments 
Ils y seraient trop doux et trop peu véhéments 
Pour punir comme on doit cette faute inhumaine : 
Maintenant je me vois dedans la même peine , 
Lidias doit mourir , il le faut condamner , 
Mais , bons dieux ! Le moyen qu'on puisse imaginer 
Un supplice assez grand pour punir son offense ? 
Sa fin d'Aronthe mort pourrait faire vengeance ; 
Mais le méchant encore est bien plus criminel , 
Il a lavé sa main dans le sang maternel , 
