Et pour rendre un bienfait , refuser un combat . 
Je vous y forcerai . 
Je suivrai vos approches . 
Avez-vous peur de moi ? 
J'ai peur de vos reproches . 
On n'en saurait trop faire à qui manque de cour . 
Quand pour vous je renonce à ma propre valeur , 
Et lorsque contre moi vous irritez la vôtre , 
Nous suivons du devoir les lois et l'un et l'autre . 
Si bien que ... 
Si les Cieux , ne me sont ennemis 
Nous ne nous battrons point , et deviendrons amis . 
C'est trop s'entreparler n'étant pas bien ensemble ; 
Le jardin est ouvert , sortez si bon vous semble : 
Mais qui frappe à ma porte à la pointe du jour ; 
Ha c'est toi , Béatris . 
De la part de l'amour , 
Qui comme vous le savez sur la raison l'emporte , 
Je viens au point du jour heurter à votre porte . 
Nous changeons de logis , Madame vous veut voir . 
Et ce billet , Monsieur , vous fera tout savoir , 
Faites ce qu'il contient , et donnez-moi licence , 
D'aller mettre ordre au mal que ferait mon absence . 
Si mon voyage ici du vieillard soupçonné , 
Irritait son esprit de Démon incarné . 
Béatris je ferai ce que veut ma Maîtresse . 
Et moi je gagne au pied . 
Sitôt ? 
Béatris , elle s'en va . 
L'heure me presse . 
Vous n'êtes pas encore au lit , ma chère sour ? 
Le moyen de dormir après un tel malheur . 
Non plus que vous ma sour je n'en ai point d'envie . 
Je dois venger un frère au péril de ma vie . 
Un ami depuis peu , m'a de la Cour écrit , 
Que celui que j'avais offensé dans Madrid 
Afin de se venger est parti pour Tolède . 
Une Dame que j'aime , et de qui je possède 
Les inclinations , et dont pour un mépris , 
Le cour peut contre moi de colère être épris 
M'écrit , qu'accompagné de quelque ami fidèle , 
J'aille , sans y manquer , passer la nuit chez elle , 
Ma passion m'y porte , et d'un autre côté , 
J'ai depuis quelques jours son esprit irrité . 
Est-ce par un oubli ? 
Non , c'est par une offense . 
Prenez vos sûretés , et craignez sa vengeance . 
Si la femme oubliée est capable de tout , 
Alors que l'on l'offense , et qu'on la pousse à bout , 
Elle fait succéder la fureur aux tendresses , 
On en doit craindre tout , et même ses caresses . 
L'homme le plus méchant ne la peut égaler , 
Tant à faire le mal , qu'à le dissimuler : 
Enfin , c'est une femme , et de plus offensée , 
Je ne vous saurais mieux expliquer ma pensée . 
Je ne vous saurais mieux expliquer mon erreur , 
Qu'en vous disant que j'aime , et même avec fureur . 
Sur vos conseils , ma sour , ma passion l'emporte : 
Mais encore une fois on refrappe à la porte . 
Holà , qu'on ouvre . Ô Dieux ! Je vois mon ennemi . 
Je vous croyais bien loin . 
Et moi vous endormi . 
De vous revoir encore mon âme est étonnée , 
Et vous tenez fort mal la parole donnée , 
De me venir braver , au lieu de me fuir . 
Ne me condamnez pas devant que de m'ouïr . 
Alors que je promets il n'est rien de plus ferme . 
Soyons seuls . 
Ôtez-vous Cassandre . 
Et que je ferme 
La porte dessus nous . 
Fermez si vous voulez . 
Que voulez-vous encor ? 
Que je parle . 
Parlez . 
Mais parlez vite . 
Il faut , que devant toute chose 
Vous lisiez en ces mots , de mon retour la cause . 
LETTRE . 
Don Pedre on m'offense en l'honneur , 
L'ennemi puissant qui m'outrage , 
Se fie en sa puissance , et méprise mon âge . 
Viens lui montrer que mon fils a du cour . 
Vous voyez bien pourquoi je manque à ma promesse , 
Mais puisqu'à la tenir mon honneur s'intéresse , 
Un homme à qui je dois et la vie et l'honneur , 
Ne me traitera pas de toute sa rigueur . 
Un père qu'on outrage , à qui la force manque , 
Et qui croit que je suis encore à Salamanque , 
Lui qui peut tour sur moi , me conjure instamment 
De le venir trouver , et sans retardement . 
Logeant au même lieu que la Poste demeure , 
Mon Hôte m'a rendu la lettre toute à l'heure : 
Je vous conjure donc , ennemi généreux , 
Puisque aussi bien me vaincre est un exploit honteux , 
Que je n'ai point d'honneur puisqu'on l'ôte à mon père , 
Qu'un homme sans honneur ne peut vous satisfaire ; 
De me donner le temps , de me mettre en état , 
Ou de tenir parole en fuyant le combat , 
Ou bien d'y succomber plein d'honneur et de gloire , 
Sans que vous rougissiez d'une telle victoire . 
Oui , je ne serai pas généreux à demi , 
Je vous veux obliger ennemi comme ami . 
Allez , allez venger un père qu'on offense : 
Vous verrez des effets de ma reconnaissance . 
Si je les acceptais , ce serait vous trahir : 
Constant à vous servir , constant à vous haïr , 
Vous n'aurez pas plutôt vengé l'affront d'un père 
Que je prétends sur vous venger la mort d'un frère ; 
Mais parce qu'étant pris vous êtes en danger , 
Et qu'ainsi dessus vous je ne me puis venger , 
Remettez à mon bras ce qu'on demande au vôtre , 
Vous savez que le mien vaut bien celui d'un autre . 
Où loge votre père ? Apprenez-moi son nom , 
Et je vais de ce pas rétablir son renom , 
Et quand j'aurai pour vous satisfait votre père , 
Je reviendrai sur vous assouvir ma colère . 
Ces deux desseins sont beaux , et très dignes de vous 
Mais le second dépend aucunement de nous , 
Ma valeur vous en rend l'issue assez douteuse . 
La proposition du premier m'est honteuse . 
Le nom d'un offensé ne se révèle point , 
L'honneur me le défend , et le même m'enjoint 
De ne remettre pas à la valeur d'un autre , 
Ce que peut achever un bras comme le nôtre . 
Que voulez-vous donc faire ? 
Éviter le danger 
D'être pris , sans laisser pourtant de me venger . 
