Dont j'ai mis dans son sein la meilleure partie ; 
Mais tel , qui sans regret peut renoncer au jour , 
Ne peut sans douleur renoncer à l'amour . 
Mais ma douleur fut-elle encore plus violente , 
À l'hymen de mon fils il faut que je consente : 
Le voici . Qu'il est pâle , et qu'il semble agité ! 
Qui peut à mon abord vous rendre inquiété ? 
Vous craignez mon amour , Prince , et je m'imagine , 
Qu'on vous a dit qu'ici je parlais à Barsine : 
Mais n'appréhendez rien ni d'elle ni de moi , 
Elle vient de me fuir , Stratonice a ma foi , 
Et je ne puis changer la parole donnée 
D'achever mon hymen cette même journée . 
Quand vous pourriez changer , je sais ce que je dois 
Aux désirs d'un père , aux ordres de mon roi , 
Et vous pourriez me faire une plus grande injure , 
Sans craindre de ma part ni plainte ni murmure . 
Ce n'est pas toutefois que j'ai appréhendé 
Que vous m'ôtiez l'objet que vous m'avez cédé ; 
Je ne crains pas de voir manquer votre promesse ; 
Mais vous n'avez pas craint de voir cette princesse , 
Et vous savez , Seigneur , si j'ose m'exprimer 
Qu'on doit craindre de voir ce que l'on craint d'aimer . 
Non , non , j'ai cru devoir aux yeux de la princesse 
Faire un dernier effort pour vaincre ma faiblesse ; 
Je l'ai vue , espérant , aidé par ses dédains , 
De retirer mon cour de ses ingrates mains ; 
Et pour mieux affermir mon âme chancelante , 
Par les derniers soupirs de ma flamme mourante . 
J'ai tâché d'exhaler tous les restes d'ardeur 
Qui pourrait être encore demeurés dans mon cour . 
Il faut voir pour aimer , et d'où le mal procède , 
C'est rarement , Seigneur , que provient le remède . 
Vous croyez n'aimer plus , je n'en veux plus douter ; 
Mais qui croit n'aimer plus peut souvent se flatter , 
Et l'amour est un mal difficile à connaître , 
Dont on n'est pas guéri toujours , quand on croit l'être . 
Dussai-je encore aimer Barsine malgré moi , 
Malgré tout mon amour vous recevrez sa foi : 
Et dût votre bonheur rendre ma mort certaine , 
La fin du jour sera la fin de votre peine . 
Ah ! Plutôt qu'à ce prix j'accepte un tel bonheur , 
Je renonce à Barsine , épousez-la , Seigneur . 
Non , Prince , j'ai promis d'épouser Stratonice , 
Il faut que ma promesse aujourd'hui s'accomplisse , 
Et c'est m'obliger peu que de me présenter 
Ce que je ne suis plus en état d'accepter . 
Depuis que Stratonice a vu partir son père , 
Elle n'a daigné prendre aucun soin pour vous plaire , 
Et son orgueil en vous trouve si peu d'appas , 
Que vous l'obligerez de ne l'épouser pas . 
L'horreur pour Stratonice en vous n'est pas nouvelle , 
Sans cesse tâchez de m'animer contre elle , 
Et votre aversion vous pouvant abuser , 
Vous n'êtes pas croyable en voulant l'accuser . 
L'aversion , Seigneur , n'est pas ce qui m'anime , 
Je rends à ses appas ce qu'on leur doit d'estime , 
Elle est belle , et ses yeux ont des charmes pour tous ; 
Mais son cour et plus fier que ses yeux ne sont doux , 
J'en conçois moins d'espoir que je n'en prends d'alarmes 
Et son orgueil me touche encore plus que ses charmes . 
Vous avez vu combien elle a pris de souci 
Pour faire retarder son hymen jusqu'ici , 
Et combien lentement nous l'avons amenée 
Jusques en cette ville aux noces destinée ; 
Mille prétextes vains par ses soins inventés 
Nous ont en tant d'endroits si longtemps arrêtez . 
Qu'elle semblait aller par un fatal caprice , 
Au lieu de votre hymen , comme au lieu d'un supplice . 
Plus votre soin est grand , plus son mépris s'accroît ; 
Dès que vous paraissez , sa tristesse paraît , 
Et si vous l'entendez quelquefois qui soupire ; 
Ses yeux en même temps prennent soin de vous dire , 
Que ce soupir funeste échappé de son cour , 
Est bien moins un effet d'amour que de douleur . 
Sa fierté même enfin à tel point est montée , 
Qu'elle ne me peut voir sans paraître irritée , 
Et sans que j'ai en rien mérité son courroux , 
Si ce n'est pas l'honneur d'être sorti de vous . 
Je rentre , et ne veux pas en ouïr davantage . 
Un droit inviolable à cet hymen m'engage , 
Ma parole est donnée , il faut l'exécuter ; 
Et puisque c'est un mal qu'on ne peut éviter , 
Je le ressens assez sans que l'on m'en instruise , 
Et j'ai plutôt besoin que l'on me le déguise . 
C'en est fait , j'ai perdu mes soins et mon espoir , 
Mon père épousera Stratonice ce soir . 
Stratonice ! 
À ce nom votre pâleur augmente , 
Reposez-vous , Seigneur . 
Que je souffre , Timante , 
Et crains bien que le ciel n'ait marqué dans mon sort 
L'heure de cet hymen pour celle de ma mort ! 
Le roi n'est pas fort loin , et je lui vais apprendre 
Le mal inopiné qui vient de vous surprendre . 
Arrête , et garde-toi de lui rien découvrir 
D'un mal qu'il peut accroître et qu'il ne peut guérir ; 
Il n'est pas nouveau , je l'eus pour mon supplice 
Dès le premier instant que je vis Stratonice . 
Ah , que pour moi ce fut un malheureux instant ! 
Hélas ! 
Vous soupirez ? 
Ne m'observe pas tant , 
Laisse-moi te cacher la cause de ma peine . 
Je me suis bien abusé , Seigneur , si c'est la haine , 
Pour haïr Stratonice on y voit trop d'appas . 
Vous changez de couleur ? 
Ne me regarde pas . 
Je vois trop qu'à l'aimer votre âme s'abandonne . 
Ah ! Garde-toi donc bien d'en rien dire à personne . 
Vous voulez donc l'aimer ? 
Moi , vouloir être amant 
De celle qui toujours me hait obstinément ? 
Qui prend même plaisir à me montrer sa haine , 
Et qui toujours me fuit , ou me souffre avec peine ? 
Moi , la vouloir aimer ? Non , c'est trop me trahir , 
Non , Timante , plutôt je la voudrais haïr ; 
Mais à te dire vrai je sens malgré moi-même 
Que ce qu'on veut haïr est souvent ce qu'on aime . 
