Non , je ne serai point complice de ses crimes . 
Qu'il nous prenne , s'il veut , pour dernières victimes . 
Tous mes ressentiments lui seraient asservis . 
Hé bien , allons donc voir expirer votre fils . 
On n'attend plus que vous . Vous frémissez , Madame . 
Ah ! De quel souvenir viens-tu frapper mon âme ! 
Quoi , Céphise , j'irai voir expirer encor 
Ce fils ma seule joie , et l'image d'Hector ? 
Ce fils que de sa flamme il me laissa pour gage ? 
Hélas ! Je m'en souviens : le jour que son courage 
Lui fit chercher Achille , ou plutôt le trépas , 
Il demanda son fils , et le prit dans ses bras . 
Chère épouse , dit-il , en essuyant mes larmes 
J'ignore quel succès le sort garde à mes armes , 
Je te laisse mon fils , pour gage de ma foi ; 
S'il me perd , je prétends qu'il me retrouve en toi . 
Si d'un heureux hymen la mémoire t'est chère , 
Montre au fils à quel point tu chérissais le père . 
Et je puis voir répandre un sang si précieux ? 
Et je laisse avec lui périr tous ses aïeux ? 
Roi barbare ! Faut-il que mon crime l'entraîne ? 
Si je te hais , est-il coupable de ma haine ? 
T'a-t-il de tous les siens reproché le trépas ? 
S'est-il plaint à tes yeux des maux qu'il ne sent pas ? 
Mais cependant , mon fils , tu meurs , si je n'arrête 
Le fer que le cruel tient levé sur ta tête . 
Je l'en puis détourner , et je t'y vais offrir ? 
Non tu ne mourras point , je ne le puis souffrir . 
Allons trouver Pyrrhus . Mais non , chère Céphise , 
Va le trouver pour moi . 
Que faut-il que je dise ? 
Dis-lui que de mon fils l'amour est assez fort ... 
Crois-tu que dans son coeur il ait juré sa mort ? 
L'amour peut-il si loin pousser sa barbarie ? 
Madame , il va bientôt revenir en furie . 
Hé bien , va l'assurer ... 
De quoi ? De votre foi ? 
Hélas ! Pour la promettre est-elle encore à moi ? 
Ô cendres d'un époux ! Ô Troyens ! Ô mon père ! 
Ô mon fils , que tes jours coûtent cher à ta mère ! 
Allons . 
Où donc , Madame ? Et que résolvez-vous ? 
Allons , sur son tombeau consulter mon époux . 
Ah ! Je n'en doute point . C'est votre époux Madame , 
C'est Hector qui produit ce miracle en votre âme . 
Il veut que Troie encor se puisse relever , 
Avec cet heureux fils , qu'il vous fait conserver . 
Pyrrhus vous l'a promis . Vous venez de l'entendre , 
Madame , il n'attendait qu'un mot pour vous le rendre . 
Croyez en ses transports . Père , sceptre , alliés , 
Content de votre coeur , il met tout à vos pieds . 
Sur lui , sur tout son peuple il vous rend souveraine . 
Est-ce là ce vainqueur digne de tant de haine ? 
Déjà contre les Grecs plein d'un noble courroux , 
Le soin de votre fils le touche autant que vous , 
Il prévient leur fureur , il lui laisse sa garde , 
Pour ne pas l'exposer lui-même il se hasarde . 
Mais tout s'apprête au temple . Et vous avez promis . 
Oui , je m'y trouverai . Mais allons voir mon fils . 
Madame , qui vous presse ? Il suffit que sa vue 
Désormais à vos yeux ne soit plus défendue . 
Vous lui pourrez bientôt prodiguer vos bontés , 
Et vos embrassements ne seront plus comptés . 
Quel plaisir d'élever un enfant , qu'on voit croître , 
Non plus comme un esclave élevé pour son maître , 
Mais pour voir avec lui renaître tant de rois ! 
Céphise , allons le voir pour la dernière fois . 
Que dites-vous ? Ô dieux ! 
Ô ! Ma chère Céphise , 
Ce n'est point avec toi que mon coeur se déguise . 
Ta foi dans mon malheur s'est montrée à mes yeux . 
Mais j'ai cru qu'à mon tour tu me connaissais mieux . 
Quoi donc , as-tu pensé qu'Andromaque infidèle , 
Pût trahir un époux qui croit revivre en elle , 
Et que de tant de morts réveillant la douleur , 
Le soin de mon repos me fît troubler le leur ? 
Est-ce là cette ardeur tant promise à sa cendre ? 
Mais son fils périssait , il l'a fallu défendre . 
Pyrrhus en m'épousant s'en déclare l'appui , 
Il suffit . Je veux bien m'en reposer sur lui . 
Je sais quel est Pyrrhus . Violent , mais sincère , 
Céphise , il fera plus qu'il n'a promis de faire . 
Sur le courroux des Grecs je m'en repose encor , 
Leur haine va donner un père au fils d'Hector . 
Je vais donc , puisqu'il faut que je me sacrifie , 
Assurer à Pyrrhus le reste de ma vie . 
Je vais , en recevant sa foi sur les autels , 
L'engager à mon fils par des noeuds immortels . 
Mais aussitôt ma main , à moi seule funeste , 
D'une infidèle vie abrégera le reste , 
Et sauvant ma vertu , rendra ce que je dois 
À Pyrrhus , à mon fils , à mon époux , à moi . 
Voilà de mon amour l'innocent stratagème ; 
Voilà ce qu'un époux m'a commandé lui-même . 
J'irai seule rejoindre Hector et mes aïeux . 
Céphise , c'est à toi de me fermer les yeux . 
Ah ! Ne prétendez pas que je puisse survivre ... 
Non , non , je te défends , Céphise , de me suivre . 
Je confie à tes soins mon unique trésor , 
Si tu vivais pour moi , vis pour le fils d'Hector . 
De l'espoir des Troyens seule dépositaire , 
Songe à combien de rois tu deviens nécessaire . 
Veille auprès de Pyrrhus . Fais-lui garder sa foi . 
S'il le faut , je consens qu'on lui parle de moi . 
Fais-lui valoir l'hymen , où je me suis rangée ; 
Dis-lui , qu'avant ma mort je lui fus engagée , 
Que ses ressentiments doivent être effacés , 
Qu'en lui laissant mon fils c'est l'estimer assez . 
Fais connaître à mon fils les héros de sa race . 
Autant que tu pourras , conduis-le sur leur trace . 
Dis-lui , par quels exploits leurs noms ont éclaté , 
