C'est Géronte . Adieu ; sauve-toi . 
Va m'attendre là-bas : dans peu j'irai t'instruire 
De ce que pour ton rôle il faudra faire et dire . 
Va , va , je sais déjà tout mon rôle par coeur ; 
Les gens d'esprit n'ont point besoin de précepteur . 
Je parle en cet écrit comme il faut à la mère : 
Je voudrais que quelqu'un me contât la manière 
Dont elle recevra mon petit compliment ; 
Je crois qu'elle sera surprise assurément . 
Si vous voulez , monsieur , me charger de la lettre , 
Moi-même entre ses mains je promets de la mettre , 
Et de vous rapporter ce qu'elle m'aura dit , 
Et ce qu'elle aura fait en lisant votre écrit . 
Cela sera-t-il bien que toi-même on te voie ? 
Vous ne sauriez , monsieur , me donner plus de joie . 
Dis-leur de bouche encor qu'elles ne pensent pas 
À renouer l'hymen dont je fais peu de cas ... 
De vos intentions je sais tout le mystère . 
Que je vais à l'instant te nommer légataire . 
Te donner tout mon bien . 
Je connais leur esprit , 
Elles en crèveront toutes deux de dépit . 
Demeurez en repos ; je sais ce qu'il faut dire , 
Et de notre entretien je reviens vous instruire . 
Oui , depuis que j'ai pris ce généreux dessein , 
Je me sens de moitié plus léger et plus sain . 
Vous avez fait , monsieur , ce que vous deviez faire . 
Mais j'aperçois quelqu'un . 
C'est votre apothicaire , 
Monsieur Clistorel . 
Ah ! Dieu vous garde en ces lieux ! 
Je suis , quand je vous vois , plus vif et plus joyeux . 
Bonjour , monsieur , bonjour . 
Si je m'y puis connaître , 
Vous paraissez fâché . Quoi ! 
J'ai raison de l'être . 
Qui vous a mis si fort la bile en mouvement ? 
Qui me l'a mise ? 
Oui . 
Vos sottises . 
Comment ? 
Je viens , vraiment , d'apprendre une belle nouvelle , 
Qui me réjouit fort . 
Eh ! Monsieur , quelle est-elle ? 
N'avez-vous point de honte , à l'âge où vous voilà , 
De faire extravagance égale à celle-là ? 
De quoi s'agit-il donc ? 
Il vous faudrait encore , 
Malgré vos cheveux gris , quelques grains d'hellébore . 
On m'a dit par la ville , et c'est un fait certain , 
Que de vous marier vous formez le dessein . 
Quoi ! Ce n'est que cela ? 
Comment donc ! Dans la vie , 
Peut-on faire jamais de plus haute folie ? 
Et quand cela serait : pourquoi vous récrier , 
Vous que depuis un mois on vit remarier ? 
Vraiment , c'est bien de même ! Avez-vous le courage 
Et la mâle vigueur requise en mariage ? 
Je vous trouve plaisant ! Et vous avez raison 
De faire avecque moi quelque comparaison ! 
J'ai fait quatorze enfants à ma première femme , 
Madame Clistorel ( Dieu veuille avoir son âme ! ) ; 
Et , si dans mes travaux la mort ne me surprend , 
J'espère à la seconde en faire encore autant . 
Ce sera très bien fait . 
Votre corps cacochyme 
N'est point fait , croyez-moi , pour ce genre d'escrime . 
J'ai lu dans Hippocrate , il n'importe en quel lieu , 
Un aphorisme sûr ; il n'est point de milieu : 
« Tout vieillard qui prend fille alerte et trop fringante , 
De son propre couteau sur ses jours il attente . » 
Virgo libidinosa senem jugulat . 
Quoi ! Monsieur Clistorel , vous savez du latin ! 
Vous pourriez , dans un jour , vous faire médecin . 
Moi ! Le ciel m'en préserve ! Et ce sont tous des ânes , 
Ou du moins les trois quarts : ils m'ont fait cent chicanes 
Au procès qu'ils nous ont sottement intenté ; 
Moi seul j'ai fait bouquer toute la Faculté . 
Ils voulaient obliger tous les apothicaires 
À faire et mettre en place eux-mêmes leurs clystères , 
Et que tous nos garçons ne fussent qu'assistants . 
Fi donc ! Ces médecins sont de plaisantes gens ! 
Il m'aurait fait beau voir , avecque des lunettes , 
Faire , en jeune apprenti , ces fonctions secrètes ! 
C'était , à soixante ans , nous mettre à l'ABC . 
Voyez , pour tout un coros quel affront c'eût été ! 
Vous avez fort bien fait , dans cette procédure , 
D'avoir jusques au bout soutenu la gageure . 
J'étais bien résolu , plutôt que de plier , 
D'y manger ma boutique , et jusqu'à mon mortier . 
Leur dessein , en effet , était bien ridicule . 
Je suis , quand je m'y mets , plus têtu qu'une mule . 
C'est bien fait . Ces messieurs voulaient vous offenser : 
Mais que vous ai-je fait , moi , pour vous courroucer ? 
Ce que vous m'avez fait ? Vous voulez prendre femme , 
Pour crever ; et moi seul j'en aurai tout le blâme . 
Prendre une femme , vous ! Allez , vous êtes fou . 
Monsieur ... 
Il vaudrait mieux qu'on vous tordît le cou . 
Mais , monsieur ... 
Prenez-moi de bonnes médecines , 
Avec de bons sirops et drogues anodines ; 
De bon catholicon ... 
Monsieur ... 
De bon séné , 
De bon sel polychreste extrait et raffiné ... 
Monsieur , un petit mot . 
De bon tartre émétique , 
Quelque bon lavement fort et diurétique : 
Voilà ce qu'il vous faut : mais une femme ! ... 
Mais ... 
Ma boutique pour vous est fermée à jamais ... 
S'il lui fallait ... 
Monsieur ... 
Dans un péril extrême , 
Le moindre lénitif , ou le moindre apozème , 
Une goutte de miel , ou de décoction ... 
Je le verrais crever comme un vieux mousqueton . 
Ô le beau jouvenceau , pour entrer en ménage ! 
Mais , monsieur Clistorel ... 
Le plaisant mariage ! 
Le beau petit mignon ! 
Monsieur , écoutez-nous ! 
Non , non , je ne veux plus de commerce avec vous . 
Serviteur , serviteur . 
Que le diable t'emporte ! 
Non , je ne vis jamais animal de la sorte : 
À le bien mesurer , il n'est pas , que je crois , 
Plus haut que sa seringue , et glapit comme trois . 
Ces petits avortons ont tous l’humeur mutine . 
Il ne reviendra plus ; son départ me chagrine . 
Pour un , vous en aurez mille tout à la fois . 
