Si le diable vous tente et vous veut marier , 
Qu'il cherche un autre objet pour vous apparier . 
Je m'en rapporte à vous : madame est vive et belle ; 
Il lui faut un époux qui soit aussi vif qu'elle , 
Bien fait , et de bon air , qui n'ait pas vingt-cinq ans ; 
Vous , vous êtes majeur , et depuis très longtemps . 
À votre âge , doit-on parler de mariages ? 
Employez le notaire à de meilleurs usages : 
C'est un bon testament , un testament , morbleu , 
Bien fait , bien cimenté , qui doit vous tenir lieu 
De tendresse , d'amour , de désir , de ménage , 
De femme , de contrats , d'enfants , de mariage . 
J'ai parlé , je me tais . 
Vraiment , c'est fort bien fait . 
Qui vous a donc si bien affilé le caquet ? 
La raison . 
De ses airs ne soyez point blessées : 
Elle me dit parfois librement ses pensées ; 
Je le souffre en faveur de quelques bons talents , 
Je ne sais ce que c'est que de flatter les gens . 
Vous avez très grand tort de parler de la sorte ; 
Je voudrais me porter comme monsieur se porte . 
Il veut se marier ; et n'a-t-il pas raison 
D'avoir un héritier , s'il peut , de sa façon ? 
Quoi ! Refusera-t-il une aimable personne 
Que son heureux destin lui réserve et lui donne ? 
Ah ! Le ciel m'est témoin si je voudrais jamais 
De sort plus glorieux pour combler mes souhaits ! 
Vous me conseillez donc de conclure l'affaire ? 
Je crois qu'en vérité vous ne sauriez mieux faire . 
Vos conseils amoureux et vos rares avis , 
Puisque vous le voulez , monsieur , seront suivis . 
Ma fille sait toujours obéir quand j'ordonne . 
Oui , je vous soutiens , moi , qu'une jeune personne , 
Malgré sa répugnance et l'orgueil de ses sens , 
Doit suivre aveuglément le choix de ses parents ; 
Et mon oncle , après tout , n'a pas un si grand âge , 
À devoir renoncer encore au mariage ; 
Et soixante et huit ans , est-ce un si grand déclin , 
Pour ... 
Je ne les aurai qu'à la Saint-Jean prochain . 
Il a souffert le choc de deux apoplexies , 
Qui ne sont , par bonheur , que deux paralysies ; 
Et tous les médecins qui connaissent ses maux 
Ont juré Galien , qu'à son retour des eaux , 
Il n'aurait sûrement ni goutte sciatique , 
Ni gravelle , ni point , ni toux , ni néphrétique . 
Ils m'ont même assuré que , dans fort peu de temps , 
Je pourrais de mon chef avoir quelques enfants . 
Je ne suis médecin non plus qu'apothicaire , 
Et je jurerais , moi , cependant du contraire . 
Lisette , le remède agit à certain point ... 
Et dussiez-vous crever , ne le témoignez point . 
Mon oncle , qu'avez-vous ? Vous changez de visage . 
Mon neveu , je n'y puis résister davantage . 
Ah ! Ah ! ... Madame , il faut que je vous dise adieu ; 
Certain devoir pressant m'appelle en certain lieu . 
De peur d'incommoder , nous vous cédons la place . 
Éraste , conduis-les . Excusez-moi , de grâce , 
Si je ne puis rester plus longtemps avec vous . 
Il s'en va avec son laquais . 
Madame , vous voyez le pouvoir de vos coups : 
Un seul de vos regards , d'un mouvement facile , 
Agite plus d'humeurs , détache plus de bile , 
Opère plus en lui , dès la première fois , 
Que les médicaments qu'il prend depuis six mois . 
Ô pouvoir de l'amour ! 
Adieu , je me retire . 
Madame , accordez-moi l'honneur de vous conduire . 
Moi , je vais là-dedans vaquer à mon emploi ; 
Le bon homme m'attend , et ne fait rien sans moi . 
Pour le premier début d'une noce conclue , 
Voilà , je vous l'avoue , une belle entrevue ! 
C’est trop nous retenir , laissez-nous donc partir . 
Je ne puis vous quitter ni vous laisser sortir 
Que vous ne me flattiez d'un rayon d'espérance . 
Je voudrais vous pouvoir donner la préférence . 
Quoi ! Vous aurez , madame , assez de cruauté 
Pour conclure à mes yeux cet hymen projeté , 
Après m'avoir promis la charmante Isabelle ? 
Pourrai-je , sans mourir , me voir séparé d'elle ? 
Quand je vous la promis , vous me fîtes serment 
Que votre oncle , en faveur de cet engagement , 
Vous ferait de ses biens donation entière . 
En épousant ma fille , il offre de le faire : 
Ai-je tort ? 
Vous , madame , y consentiriez-vous ? 
Assurément , monsieur , il sera mon époux . . 
Et ne venez-vous pas de me dire vous-même 
Qu'une fille , malgré la répugnance extrême 
Qu'elle trouvait à prendre un parti présenté , 
Devait de ses parents suivre la volonté ? 
Et ne voyez-vous pas que , par cet artifice , 
Pour rompre ses projets , je flattais son caprice ? 
Il est certains esprits qu'il faut prendre de biais , 
Et que , heurtant de front , vous ne gagnez jamais . 
À Madame Argante . 
Mon oncle est ainsi fait . L'intérêt peut-il faire 
Que vous sacrifiiez une fille si chère ? 
Mais le bien qu'il lui fait ... 
Donnez-moi votre foi 
De rompre cet hymen ; et je vous promets , moi , 
De tourner aujourd'hui son esprit de manière 
Que les choses iront ainsi que je l'espère , 
Et qu'il fera pour moi quelque heureux testament . 
S'il le fait , ma fille est à vous absolument . 
Je vais d'un mot d'écrit lui mander que son âge , 
Que sa frêle santé répugne au mariage ; 
Que je serais bientôt cause de son trépas ; 
Que l'affaire est rompue , et qu'il n'y pense pas . 
Je me fais d'obéir une joie infinie . 
Que mon sort est heureux ! Qu'il est digne d'envie ! 
Mais Lisette s'avance , et j'entends quelque bruit . 
Comment mon oncle est-il ? 
Le voilà qui me suit . 
Je vous laisse avec lui ; pour moi , je me retire . 
Mais , avant de partir , je vais là-bas écrire . 
Vous , de votre côté , secondez mon ardeur . 
Le prix que j'en attends vous répond de mon coeur . 
