La pauvrette pour vous de la sorte engagée 
De ce bon tour d'ami vous est fort obligée : 
Mais avouez , Monsieur , que vous ne l'avez fait , 
Que pour passer partout pour Cavalier parfait , 
Que pour passer partout pour Oreste , ou Pylade : 
Et tout cela Monsieur , qu'est-ce ? Fanfaronnade . 
Et Lisette en prison ? 
On l'a délivrera , 
Avecque de l'argent le plutôt qu'on pourra . 
Et si l'on la demande ? 
Elle est à la campagne . 
Ma foi , vous êtes fourbe , et le plus grand d'Espagne . 
Mais j'ai bien d'autres soins que vos folles amours , 
Et qui me touchent plus ; changeons donc de discours . 
À quoi bon , cher Monsieur , ce mortel équipage : 
À quoi ce pistolet instrument de carnage ? 
À quoi bon ce poignard ; cette épée ? Et pourquoi , 
Tant de fer , et vouloir que j'en prenne aussi , moi . 
Je te mène à la gloire . 
Ah , je m'appelle gloire , 
Je ne tâchai jamais d'avoir place en l'histoire . 
Vous n'êtes pas plutôt délivré de prison , 
Que comme un furieux , un homme sans raison , 
Au sortir d'un malheur vous entrez dans un autre , 
Je ne vois point d'esprit bâti comme le vôtre . 
Ignorant mon dessein . 
Je crois qu'il est fort beau . 
Vous allez vous baigner ? Ou bien laisser dans l'eau 
Mille sales acquêts que votre Seigneurie 
Aura peut-être faits dans la Conciergerie ? 
Allez-vous près du Pont dérober les passants ? 
Enfin qu'allez-vous faire , homme de peu de sens ? 
Je me vais battre . 
Hé quoi , vous en tâtez encore ! 
Au nom de Dieu , Monsieur , que vos desseins j'ignore , 
Et de grâce , écoutez quatre mots seulement . 
On ne nagea jamais plus pitoyablement 
Que moi , si pour cela vous cherchez la rivière ; 
Si c'est pour le combat , je recule en arrière , 
Vous m'avez vu cent fois de vos yeux reculer ; 
Je pourrais vous servir si vous alliez voler ; 
Mais je ne le crois pas . Permettez-moi , beau Sire , 
Puisque vous me savez très habile homme à nuire , 
Que je suis trop prudent , et vous trop hasardeux 
Que je m'aille ébaudir pour un quart d'heure ou deux . 
Oui je te le promets : Mais tantôt , je proteste 
Si tu dis où je suis . 
Je me doute du reste . 
Adieu , Monsieur , adieu . 
Voici le lieu fatal , 
Où j'espère acquérir un honneur sans égal . 
Mais quelqu'un vient ici : ce sont mes hommes même . 
Cachons-nous . 
Grâce à Dieu , peu de visages blêmes 
Entre quatre bretteurs que nous sommes ici ; 
Mais ils sont tous choisis par la Taillade aussi . 
Mes braves compagnons , nous devons rendre compte 
De cinq cents écus d'or , ou de la mort d'un Comte : 
Nous sommes bien payés soyons loyaux Marchands , 
Je hais plus que la mort tous les hommes méchants . 
Si j'étais bien payé pour mettre à mort mon frère 
Je le ferais mourir sans faire de mystère . 
Amorçons nos fusils , visitons nos couteaux , 
Et n'allons pas ici , Messieurs , faire les veaux ; 
Si nous opérons mal , nulle miséricorde ; 
Il y va de la roue , ou du moins de la corde . 
Notre homme vient à nous , je m'en vais l'amuser , 
Mais surtout , prenez garde à bien arquebuser ; 
Ajustez bien vos coups sans faire d'équivoque ; 
Paraissez à propos , quand il faudra qu'on choque . 
Cachez-vous cependant dans ce vieil bâtiment . 
Cavalier , je n'ai pu venir plus promptement : 
Mais sachons si c'est vous que je dois satisfaire . 
Oui c'est moi . 
Je ne sais ce que j'ai pu vous faire ; 
Car je ne pense pas vous avoir jamais vu . 
Ha traîtres ! Tant de gens me prendre à l'impourvu . 
Mais quand bien vous seriez encore davantage , 
Je vous ferais périr . 
Je suis pour vous , courage . 
Le plus méchant est mort . 
Mon arme a pris un rat . 
Ils fuient les poltrons . 
Suivons-les . 
Quelque fat 
Se ferait assommer . 
Laissez , laissez les vivre . 
Songez à vous défendre , au lieu de les poursuivre . 
Me défendre ! Et de qui ? 
De moi . 
De vous ! 
De moi . 
Pourquoi me voulez-vous tant de mal ? 
Je le dois . 
Vous m'aviez obligé de me venir défendre , 
Et mes bienfaits pourraient sans doute vous le rendre . 
Mais si me défendant vous m'aviez obligé , 
M'appelant au combat vous m'avez outragé : 
Sans vouloir pénétrer dans cette extravagance , 
Je veux bien contre vous me battre à toute outrance : 
Mais devant , contentez ma curiosité , 
Et ne vous couvrez plus d'un visage emprunté . 
Vous n'y trouverez pas un grand sujet de joie . 
Il ne m'importe , ôtez le masque , et qu'on vous voie . 
Je l'ôte . 
Ô Dieu ! C'est vous Don Pedre , et qui l'eût cru ? 
Je pense avoir payé ce que je vous ai dû : 
De votre part aussi vous en ferez de même ; 
Et me satisferez . 
Mon regret est extrême , 
D'avoir à me servir de mon bras contre vous . 
Je le crois : mais enfin que dirait-on de nous . 
Ne différons donc plus , bannissons la tendresse , 
Ne faisons plus agir que la force et l'adresse . 
Défends-toi , nous faisons trop languir notre honneur . 
L'épée se rompt . 
Du premier coup je suis sans épée ? Ô malheur ! 
Il faut mourir , Don Pedre , ou demander la vie . 
J'aime mieux mille fois qu'elle me soit ravie 
Que de la demander , fais ce que tu pourras . 
Ta mort est en mes mains . 
Et ma vie en mes bras . 
Non , non , de ta valeur la mienne est trop éprise . 
Je t'attendrai , cours vite , et reviens sans remise 
Lorsque tu te seras d'un autre fer pourvu . 
Ô Dieu ! Faut-il encor qu'un malheur imprévu 
Me surprenne , et me rende envers vous redevable . 
Je reviens à l'instant . 
Du corps d'un misérable , 
Je ne me trouve pas fort bien accompagné , 
Et je pourrais de meurtre en être soupçonné . 
