J'arrêtai de sa mort la nouvelle trop prompte : 
Et tandis que Burrhus allait secrètement 
De l'armée en vos mains exiger le serment , 
Que vous marchiez au camp , conduit sous mes auspices , 
Dans Rome les autels fumaient de sacrifices , 
Par mes ordres trompeurs tout le peuple excité 
Du prince déjà mort demandait la santé . 
Enfin des légions l'entière obéissance 
Ayant de votre empire affermi la puissance , 
On vit Claude , et le peuple étonné de son sort , 
Apprit en même temps votre règne , et sa mort . 
C'est le sincère aveu que je voulais vous faire . 
Voilà tous mes forfaits . En voici le salaire . 
Du fruit de tant de soins à peine jouissant 
En avez-vous six mois paru reconnaissant , 
Que lassé d'un respect , qui vous gênait peut-être , 
Vous avez affecté de ne me plus connaître . 
J'ai vu Burrhus , Sénèque , aigrissant vos soupçons , 
De l'infidélité vous tracer des leçons , 
Ravis d'être vaincus dans leur propre science . 
J'ai vu favorisés de votre confiance 
Othon , Sénécion , jeunes voluptueux , 
Et de tous vos plaisirs flatteurs respectueux . 
Et lorsque vos mépris excitant mes murmures , 
Je vous ai demandé raison de tant d'injures , 
( Seul recours d'un ingrat qui se voit confondu ) 
Par de nouveaux affronts vous m'avez répondu . 
Aujourd'hui je promets Junie à votre frère , 
Ils se flattent tous deux du choix de votre mère , 
Que faites-vous ? Junie enlevée à la cour 
Devient en une nuit l'objet de votre amour . 
Je vois de votre coeur Octavie effacée 
Prête à sortir du lit , où je l'avais placée . 
Je vois Pallas banni , votre frère arrêté , 
Vous attentez enfin jusqu'à ma liberté , 
Burrhus ose sur moi porter ses mains hardies . 
Et lorsque convaincu de tant de perfidies 
Vous deviez ne me voir que pour les expier , 
C'est vous , qui m'ordonnez de me justifier . 
Je me souviens toujours que je vous dois l'empire . 
Et sans vous fatiguer du soin de le redire , 
Votre bonté , Madame , avec tranquillité 
Pouvait se reposer sur ma fidélité . 
Aussi bien ces soupçons , ces plaintes assidues 
Ont fait croire à tous ceux qui les ont entendues , 
Que jadis ( j'ose ici vous le dire entre nous ) 
Vous n'aviez sous mon nom travaillé que pour vous . 
« Tant d'honneurs ( disaient-ils ) et tant de déférences 
Sont-ce de ses bienfaits de faibles récompenses ? 
Quel crime a donc commis ce fils tant condamné ? 
Est-ce pour obéir qu'elle l'a couronné ? 
N'est-il de son pouvoir que le dépositaire ? » 
Non , que si jusque là j'avais pu vous complaire , 
Je n'eusse pris plaisir , Madame , à vous céder 
Ce pouvoir que vos cris semblaient redemander : 
Mais Rome veut un maître , et non une maîtresse . 
Vous entendiez les bruits qu'excitait ma faiblesse . 
Le Sénat chaque jour , et le peuple irrités 
De s'ouïr par ma voix dicter vos volontés , 
Publiaient qu'en mourant Claude avec sa puissance 
M'avait encor laissé sa simple obéissance . 
Vous avez vu cent fois nos soldats en courroux 
Porter en murmurant leurs aigles devant vous , 
Honteux de rabaisser par cet indigne usage 
Les héros , dont encore elles portent l'image . 
Toute autre se serait rendue à leurs discours , 
Mais si vous ne régnez , vous vous plaignez toujours . 
Avec Britannicus contre moi réunie 
Vous le fortifiez du parti de Junie , 
Et la main de Pallas trame tous ces complots . 
Et lorsque malgré moi , j'assure mon repos , 
On vous voit de colère , et de haine animée . 
Vous voulez présenter mon rival à l'armée . 
Déjà jusques au camp le bruit en a couru . 
Moi le faire empereur , ingrat ? L'avez-vous cru ? 
Quel serait mon dessein ? Qu'aurais-je pu prétendre ? 
Quels honneurs dans sa cour , quel rang pourrais-je attendre ? 
Ah ! Si sous votre empire on ne m'épargne pas , 
Si mes accusateurs observent tous mes pas , 
Si de leur empereur ils poursuivent la mère , 
Que ferais-je au milieu d'une cour étrangère ? 
Ils me reprocheraient , non des cris impuissants , 
Des desseins étouffés aussitôt que naissants , 
Mais des crimes pour vous commis à votre vue , 
Et dont je ne serais que trop tôt convaincue . 
Vous ne me trompez point , je vois tous vos détours , 
Vous êtes un ingrat , vous le fûtes toujours . 
Dès vos plus jeunes ans mes soins et mes tendresses 
N'ont arraché de vous que de feintes caresses . 
Rien ne vous a pu vaincre , et votre dureté 
Aurait dû dans son cours arrêter ma bonté . 
Que je suis malheureuse ! Et par quelle infortune 
Faut-il que tous mes soins me rendent importune ? 
Je n'ai qu'un fils . Ô ciel , qui m'entends aujourd'hui , 
T'ai-je fait quelques voeux qui ne fussent pour lui ? 
Remords , crainte , périls , rien ne m'a retenue . 
J'ai vaincu ses mépris , j'ai détourné ma vue 
Des malheurs qui dès lors me furent annoncés . 
J'ai fait ce que j'ai pu , vous régnez , c'est assez . 
Avec ma liberté , que vous m'avez ravie , 
Si vous le souhaitez prenez encor ma vie ; 
Pourvu que par ma mort tout le peuple irrité 
Ne vous ravisse pas ce qui m'a tant coûté . 
Hé bien donc , prononcez , que voulez-vous qu'on fasse ? 
De mes accusateurs qu'on punisse l'audace , 
Que de Britannicus on calme le courroux , 
Que Junie à son choix puisse prendre un époux , 
Qu'ils soient libres tous deux , et que Pallas demeure , 
Que vous me permettiez de vous voir à toute heure , 
Que ce même Burrhus , qui nous vient écouter , 
À votre porte enfin n'ose plus m'arrêter . 
Oui , Madame , je veux que ma reconnaissance 
Désormais dans les coeurs grave votre puissance , 
Et je bénis déjà cette heureuse froideur 
Qui de notre amitié va rallumer l'ardeur . 
Quoi que Pallas ait fait , il suffit , je l'oublie , 
Avec Britannicus je me réconcilie , 
Et quant à cet amour qui nous a séparés 
Je vous fais notre arbitre , et vous nous jugerez . 
Allez donc , et portez cette joie à mon frère . 
Gardes , qu'on obéisse aux ordres de ma mère . 
