Et ce nouveau tourment m'était encore dû ? 
Hé bien donc , il est vrai , je vous aime , inhumaine , 
Contentez votre orgueil , contentez votre haine , 
Triomphez de mon cour que vous avez séduit , 
Triomphez de la honte où vous m'avez réduit , 
Jouissez à longs traits de la douceur funeste 
De voir souffrir l'objet que votre cour déteste ; 
Goûtez votre vengeance , et pour le sentir mieux , 
Songez que mon tourment est un coup de vos yeux : 
Si ce n'est pas assez , s'il faut ma vie entière , 
Ne vous ennuyez pas , vous n'attendrez plus guère , 
Et je sens que mon cour , avec vos yeux d'accord , 
Va vous donner bientôt le plaisir de ma mort . 
Dans mes derniers soupirs trouvez au moins des charmes . 
Mais qu'aperçois-je ? Ô Dieux , vous répandez des larmes ! 
Princesse , est-ce pitié dont vos sens sont émus ? 
Ce ne peut être moins , et c'est peut-être plus . 
Si vous me dites vrai , que ma mort est heureuse ! 
Quoi , grâce à mes malheurs , Princesse généreuse , 
Je ne suis plus haï de ce cour irrité ? 
Il n'est pas même sûr que vous l'ayez été . 
Je sais que jusqu'ici j'ai fait tout mon possible 
Pour vous paraître fière , inhumaine , insensible , 
Et qu'il ne m'est jamais rien échappé pour vous , 
Que des marques d'orgueil , de haine et de courroux . 
Mais prince , vous savez , par votre expérience , 
Qu'on se trompe souvent à croire l'apparence , 
Et venez fraîchement d'approuver en ce jour 
Que ce qui semble haine , est quelquefois amour . 
Que par ces mots charmants ma mort est adoucie ! 
Et qui presse encore d'abandonner la vie ? 
Vous n'êtes point haï . 
Cet aveu m'est bien doux , 
Mais , Princesse , Le roi doit être votre époux ; 
Si je ne vis pour vous , je ne saurais plus vivre , 
La foi de nos traités à mon père vous livre , 
Et quoiqu'en ma faveur je vous vois attendrir , 
Je vous aime , et vous perds , c'est assez pour mourir : 
Tout est perdu pour moi si je perds ce que j'aime . 
Ah ! Prince , je voudrais dépendre de moi-même ; 
Mais remise au pouvoir de mon oncle aujourd'hui 
Je ne puis être à vous qu'en m'obtenant de lui . 
Ne soyez point flatté d'une espérance vaine , 
Stratonice est venue ici pour être reine ; 
Prince , au roi de Syrie elle a promis sa foi , 
Vous l'aimez , je vous plains , mais vous n'êtes pas roi ; 
Si vous étiez au rang où l'on voit votre père , 
Mon ordre à vos désirs ne serait pas contraire ; 
Vous avez des vertus , vous avez des appas , 
Mais il lui faut un sceptre , et vous n'en avez pas . 
Non , vous vivrez , mon fils , et vous vivrez pour elle , 
Je prétends couronner une flamme si belle , 
Et puisqu'il fut régner pour être son époux , 
Mon sceptre ne m'est pas si précieux que vous . 
Quoi , Seigneur , lui céder la puissance suprême ? 
Oui , j'estime mon fils plus que mon diadème , 
La nature m'engage , au mépris de mon rang , 
À dépouiller mon front pour conserver mon sang ; 
Et la peine où je suis dois être plus légère , 
À cesser d'être roi , qu'à cesser d'être père . 
De grâce , encore un coup , Seigneur , considérez ... 
La nature l'emporte , et ses droits sont sacrés ; 
Mon fils entre au tombeau , s'il ne monte à l'empire ; 
Et pour me rendre heureux , votre cour peut suffire , 
Mais , Dieux ! Quelle froideur témoignez-vous pour moi ? 
Seigneur , pour tout dire , je suis fille de roi , 
Il me serais honteux de vivre ici sujette , 
Si vous quittez le sceptre , agréez ma retraite ; 
Mon oncle règne encore à Pergame aujourd'hui , 
Et je vais maintenant retourner près de lui . 
Allez , Ingrate , je perds ainsi ma flamme , 
Rien ne vous retiens plus , vous sortez de mon âme , 
Je dédaigne aisément qui m'ose dédaigner , 
Et ne veux point d'un cour , qui n'aime qu'à régner . 
Pour conserver ma vie au désespoir offerte , 
Il vous en coûte trop , souffrez plutôt ma perte . 
Rien ne me coûte trop pour vous sauver le jour , 
Régnez , et possédez l'objet de votre amour : 
Mais mon consentement ne vous doit pas suffire . 
Puisqu'il règne , Seigneur , je suis prêt d'y souscrire , 
Faites que Stratonice approuve aussi mes feux . 
Puisqu'il a votre aveu , le mien n'est pas douteux . 
Que des mots sont puissants , adorable Princesse ! 
Par ce charmant aveu déjà tout mon mal cesse , 
Je ressens tout à coup ma santé de retour , 
Et ne puis plus mourir que de joie et d'amour . 
De son mal en effet aucun signe ne reste , 
Allons en rendre grâce à la bonté céleste , 
Et par des nouds sacrés qui confirment la paix , 
Venez tous deux au temple être unis à jamais . 
