Être dans un jardin , au lever du soleil , 
Que l'Aurore vermeille , avec ses doigts de roses , 
Avait semé de fleurs nouvellement écloses : 
Là , sur les bords charmants d'un superbe canal , 
Qui reçoit dans son sein un torrent de cristal , 
Où cent flots écumants , et tombant en cascades , 
Semblent être poussés par autant de Naïades ; 
Là , dis-je , reposant sur un lit de roseaux , 
Je vous vois sur un char sortir du fond des eaux : 
Vous aviez de Vénus et l'habit et la mine : 
Cent mille Amours poussaient une conque marine , 
Et les zéphyrs badins , volant de toutes parts , 
Faisaient au gré des airs flotter des étendards . 
Ali , ciel ! Le joli rêve ! 
Achevez , je vous prie . 
Mon âme , à cet aspect , d'étonnement saisie ... 
Et j'étais la Vénus flottant sur ce canal ? 
Oui , madame , vous-même , en propre original . 
L'esprit donc enchanté d'un si noble spectacle , 
Je me suis avancé près de vous sans obstacle . 
De grâce , dites-moi , parlant sincèrement , 
Sous l'habit de Vénus , avais-je l'air charmant , 
Le port noble et divin ? 
Le plus divin du monde : 
Vous sentiez la déesse une lieue à la ronde . 
M'étant donc avancé pour vous donner la main , 
Le jardin à mes yeux a disparu soudain ; 
Et je me suis trouvé dans une grotte obscure , 
Que l'art embellissait ainsi que la nature . 
Là , dans un plein repos , et couronné de fleurs , 
Je vous persuadais de mes vives douleurs . 
Vous vous laissiez toucher d'une bonté nouvelle , 
Et preniez de Vénus la douceur naturelle , 
Lorsque , par un malheur qui n'a point de pareil , 
Mon valet , en entrant , a causé mon réveil . 
Je suis au désespoir de cette circonstance ; 
Et voilà des valets I'ordinaire imprudence ! 
Toujours mal à propos ils viennent vous trouver . 
Mon songe n'est pas fait , et je veux l'achever . 
D'accord . Mais je voudrais que , pour vous satisfaire , 
Votre bonheur toujours ne fût pas en chimère , 
Et qu ? un heureux hymen , entre nous concerté , 
Pût donner à vos feux plus de réalité . 
Mais j ? en crains le retour : dans le siècle où nous sommes , 
Le dégoût dans l'hymen est naturel aux hommes ; 
Et la possession souvent du premier jour 
Leur ôte tout le sel et le goût de l'amour . 
Ah , madame ! Pour vous mon amour est extrême : 
Je sens qu'il doit aller par-delà la mort même ; 
Et si , par un malheur que je n'ose prévoir , 
Votre mort ... Ah , grands dieux ! Ciel affreux désespoir ! 
Mon âme , en y pensant , de douleur possédée ... 
Rejetons loin de nous cette funeste idée ; 
Et , pour mieux célébrer le plaisir du retour , 
Je veux que nous dînions ensemble dans ce jour . 
J'ai fait , dès ce matin , inviter une amie , 
Et vous augmenterez la bonne compagnie . 
Madame , cet honneur m'est bien avantageux . 
Une affaire à présent m'arrache de ces lieux : 
Pour revenir plus tôt , je pars en diligence . 
Allez . Je vous attends avec impatience . 
Ici , dans un moment , je reviens sur mes pas . 
L'amour qu'il a pour moi ne s'imagine pas : 
Mais , en revanche aussi , je l'aime à la folie . 
Comment le trouves-tu ? 
Sa figure est jolie . 
Son valet Valentin n'est pas mal fait aussi : 
Nous nous aimons un peu . 
Mais quelqu'un vient ici . 
C'est Démophon . 
Bonjour , ma soeur . 
Bonjour , mon frère . 
Bonjour . J'allais chez vous pour vous parler d'affaire . 
Ici , comme chez moi , vous pouvez m'ennuyer . 
Votre nièce Isabelle est d'âge à marier ; 
Et monsieur Robertin , dont je connais le zèle , 
A su me ménager un bon parti pour elle ; 
Un jeune homme doué d'esprit et de vertus , 
Possédant , qui plus est , soixante mille écus 
D'un oncle qui l'a fait unique légataire , 
Dont ledit Robertin est le dépositaire : 
Et j'apprends , par les mots du billet que voici , 
Que cet homme en ce jour doit arriver ici . 
J'en suis vraiment fort aise . 
Or donc , ce mariage 
Étant pour la famille un fort grand avantage , 
Et vous voyant déjà , ma soeur , sur le retour , 
N'ayant , comme je crois , nul penchant pour l'amour , 
Je me suis bien promis qu'en faveur de l'affaire , 
Vous feriez de vos biens donation entière , 
Vous gardant l'usufruit jusques à votre mort . 
Jusqu'à ma mort ! Vraiment ce projet me plaît fort ! 
Vous vous êtes promis , il faut vous dépromettre . 
L'âge , comme je crois , peut encor me permettre 
D'aspirer à l'hymen ; et d'avoir des enfants . 
Vous moquez-vous , ma soeur ? Vous avez cinquante ans . 
Moi , j'ai cinquante ans ! Moi ! Finette ? 
Quels reproches ! 
Hélas ! On n'est jamais trahi que par ses proches . 
À cause que madame a vécu quelque temps , 
On ne la croit plus jeune ! Il est de sottes gens ! 
Ma soeur , dans mon calcul je crois vous faire grâce ; 
Et je raisonne ainsi : J'en ai cinquante , et passe ; 
Vous êtes mon aînée ; ergo , dans un seul mot , 
Vous voyez si j'ai tort . 
Votre ergo n'est qu'un sot ; 
Et je sais fort bien , moi , que cela ne peut être . 
Ma jeunesse à mon teint se fait assez connaître . 
Ce que je puis vous dire en termes clairs et nets , 
C'est qu'il faut de mon bien vous passer pour jamais ; 
Que je me porte mieux que tous tant que vous êtes ; 
Que , malgré les complots qu'en votre âme vous faites , 
Je prétends enterrer , avec l'aide de Dieu , 
Les enfants que j'aurai , vous et ma nièce . Adieu . 
C'est moi qui vous le dis ; m'entendez-vous , mon frère ? 
Allons , Finette , allons . 
Elle sort . 
Le joli caractère ! 
Monsieur , une autre fois , ou bien ne parlez pas , 
