Il médite la mort , qu'il lui fera donner ; 
Il le nomme la cause , et l'auteur de son crime ; 
Il dit que sa douleur est forte , et légitime ; 
Que jamais ses esprits , ne seront consolés : 
L'on a trouvé les os de ces gardes brûlés ; 
Et ne discernant pas les uns d'avec les autres , 
Il les garde , il les baise , il les prend pour les vôtres , 
Et pour les conserver comme un riche trésor , 
Il les met sous un dais , et dans une urne d'or . 
Car à peine ( pressé d'une mortelle atteinte ) 
Par le côté du parc la flamme fut éteinte , 
À peine avec de l'eau cessa l'embrasement , 
Qu'il fut chercher lui-même à votre appartement . 
Enfin , plein de douleur , il soupire et proteste , 
Que d'une injuste amour , aucun feu ne lui reste ; 
Et bref qu'il ne sent plus que ce qu'il doit sentir ; 
C'est à dire le trait , d'un cuisant repentir , 
Ainsi votre salut , n'est pas sans apparence . 
Non madame , et mon cour en conçoit l'espérance . 
J'imagine un dessein , et sûr , et bien conduit ; 
Mais dans ce pavillon , allons passer la nuit , 
Et qu'on me laisse après le soin de cette affaire ; 
Le ciel m'inspirera , ce que je devrai faire . 
Vous verrez que le roi me chérit autrefois , 
Et qu'en la main de Dieu , se voit le cour des rois . 
J'y consens , et ce dieu redouble mon courage . 
Soyez donc le pilote , en un si grand orage . 
S'il faut perdre quelqu'un , pour le salut de tous , 
Ciel acceptez un cour qui se présente à vous . 
Le jour est déjà grand , 
Oui madame , 
Il n'importe ; 
Il suffit seulement de fermer cette porte , 
Que le feu qui dévore en bouleversant tout , 
Pour nous favoriser , vient de laisser debout : 
Car parmi ce débris , dont l'horreur épouvante , 
On ne peut être vu de personne vivante , 
Parlez donc cher Ursace , et me dites pourquoi , 
Vous avez souhaité vous voir seul avec moi . 
Madame , sur le point de rompre mon silence , 
Je sens d'un mal secret , l'extrême violence , 
Ma constance me quitte , et puis elle revient ; 
Votre intérêt m'anime , et le mien me retient ; 
Je veux , je ne veux plus , et l'âme balancée , 
Tâche inutilement , d'exprimer sa pensée . 
L'amour lui rend la force , et puis la lui ravit ; 
Par l'amour elle meurt , par l'amour elle vit ; 
Il la force à parler , il la force à se taire ; 
Et l'un et l'autre enfin ne m'est plus volontaire . 
Mais dans l'état douteux , où je suis en ce jour , 
Il faut , il faut se vaincre , en faveur de l'amour : 
Car si l'excès du mal , me fait perdre la vie , 
La douleur ne fera , que suivre mon envie ; 
Je sais que le trépas me pourra secourir , 
Il faut donc se résoudre , et parler pour mourir . 
Assez votre grand cour , généreux , et fidèle , 
A témoigné pour moi , son amour , et son zèle , 
Et le mien serait lâche , et sans ressentiment , 
S'il n'était satisfait , d'être aimé constamment . 
Madame , c'est assez , et la raison s'irrite , 
De voir que vous m'aimez plus que je ne mérite , 
Et que pour un sujet , et que pour un vassal , 
Vous descendez du trône , et le traitez d'égal . 
Oui , vous êtes trop bonne , et lui trop téméraire ; 
Vous le deviez punir , quand il osa vous plaire ; 
Un juste châtiment nous eut pû garantir , 
Vous d'un malheur si grand , et moi d'un repentir . 
Mais puisque le passé jamais ne se rappelle , 
Faites que l'avenir , vous trouve moins rebelle ; 
Obéissez au sort , qui fait tout obéir ; 
Et n'aimez plus un cour , que vous devez haïr . 
Oui vous devez haïr dans ce malheur extrême , 
Celui que le ciel haït , et qui se haït soi-même , 
Mais qui dans la douleur dont il ressent les coups , 
Haïssant et haï , n'aime pourtant que vous . 
Que votre majesté ( s'il lui plaît ) me pardonne : 
Je me punis assez du conseil que je donne ; 
Je me fais plus de mal , que le sort ne m'en fait , 
Et je donne un conseil , dont ma mort est l'effet . 
Mais quoi je ne saurais vous souffrir davantage , 
En cet engagement , et vous voir à Carthage . 
Quittez , quittez Ursace , et recevez le roi : 
Il est , il est plus grand , et plus heureux que moi ; 
Si vous portez un sceptre , il porte une couronne ; 
La misère me suit , la splendeur l'environne ; 
Bien qu'il ait moins d'amour , il a plus de pouvoir , 
Et je cède par force , ou plutôt par devoir . 
Car ces murs tous noircis , où la flamme est éteinte , 
Par leur affreux aspect , renouvellent ma crainte . 
Ils me font souvenir des désordres passés , 
Et vous disent pour moi , madame , c'est assez . 
Ne vous engagez plus dans ma triste aventure ; 
Ne vous exposez plus aux tourments que j'endure ; 
Vivez , vivez contente , et me laissez mourir , 
Et pour vous rendre libre , et pour me secourir . 
Ainsi jamais le sort , n'ébranle votre gloire , 
Et puisse un malheureux , vivre en votre mémoire ; 
C'est l'unique bonheur qu'il ose désirer , 
Si sans excès d'orgueil , il y peut aspirer . 
Hélas la voix me manque , en cet état funeste ; 
Mais le cours de mes pleurs , vous dira bien le reste ; 
Oui lisez dans mes yeux , et la rigueur du sort , 
Et la force d'amour , et l'arrêt de ma mort . 
Ursace un tel discours me surprend davantage , 
Que n'ont fait tous les maux qu'on m'a fait à Carthage . 
Je ne l'attendais pas d'un cour si généreux , 
D'un cour si magnanime , et d'un cour amoureux . 
Quoi vous m'abandonnez ! Et votre âme est capable 
