Nous sommes renvoyés hors de cour . J'en appelle . 
Pendant qu'à l'audience on poursuit un arrêt , 
Remarquez bien ceci , Madame , s'il vous plaît , 
Notre ami Drolichon , qui n'est pas une bête , 
Obtient pour quelque argent , un arrêt sur requête , 
Et je gagne ma cause . À cela que fait-on ? 
Mon chicaneur s'oppose à l'exécution . 
Autre incident . Tandis qu'au procès on travaille , 
Ma partie en mon pré laisse aller sa volaille , 
Ordonné qu'il sera fait rapport à la Cour 
Du foin que peut manger une poule en un jour . 
Le tout joint au procès enfin , et toute chose 
Demeurant en état , on appointe la cause . 
Le cinquième ou sixième avril cinquante-six , 
J'écris sur nouveaux frais . Je produis , je fournis 
De dits , de contredits , enquêtes , compulsoires , 
Rapports d'experts , transports , trois interlocutoires , 
Griefs et faits nouveaux , baux , et procès verbaux . 
J'obtiens lettres royaux , et je m'inscris en faux . 
Quatorze appointements , trente exploits , six instances , 
Six-vingt productions , vingt arrêts de défenses , 
Arrêt enfin . Je perds ma cause avec dépens , 
Estimés environ cinq à six mille francs . 
Est-ce là faire droit ? Est-ce là comme on juge ? 
Après quinze ou vingt ans ? Il me reste un refuge , 
La requête civile est ouverte pour moi , 
Je ne suis pas rendu . Mais vous , comme je vois , 
Vous plaidez . 
Plût à Dieu . 
J'y brûlerai mes livres . 
Je ... 
Deux bottes de foin cinq à six mille livres ! 
Monsieur , tous mes procès allaient être finis . 
Il ne m'en restait plus que quatre ou cinq petits . 
L'un contre mon mari , l'autre contre mon père , 
Et contre mes enfants . Ah , Monsieur , la misère ! 
Je ne sais quel biais ils ont imaginé , 
Ni tout ce qu'ils ont fait . Mais on leur a donné 
Un arrêt , par lequel moi vêtue et nourrie , 
On me défend , Monsieur , de plaider de ma vie . 
De plaider ! 
De plaider . 
Certes , le trait est noir , 
J'en suis surpris . 
Monsieur , j'en suis au désespoir . 
Comment ! Lier les mains aux gens de votre sorte ? 
Mais cette pension , Madame , est-elle forte ? 
Je n'en vivrais , Monsieur , que trop honnêtement . 
Mais vivre sans plaider , est-ce contentement ? 
Des chicaneurs viendront nous manger jusqu'à l'âme , 
Et nous ne dirons mot ? Mais s'il vous plaît , Madame , 
Depuis quand plaidez-vous ? 
Il ne m'en souvient pas , 
Depuis trente ans au plus . 
Ce n'est pas trop . 
Hélas ! 
Et quel âge avez-vous ? Vous avez bon visage . 
Hé , quelque soixante ans . 
Comment ! C'est le bel âge 
Pour plaider . 
Laissez faire , ils ne sont pas au bout . 
J'y vendrai ma chemise , et je veux rien , ou tout . 
Madame , écoutez-moi . Voici ce qu'il faut faire . 
Oui Monsieur , je vous crois comme mon propre père . 
J'irais trouver mon juge . 
Oh , oui , Monsieur , j'irai . 
Me jeter à ses pieds . 
Oui , je m'y jetterai . 
Je l'ai bien résolu . 
Mais daignez donc m'entendre . 
Oui , vous prenez la chose , ainsi qu'il la faut prendre . 
Avez-vous dit , Madame ? 
Oui , Monsieur . 
J'irais donc 
Trouver mon juge . 
Hélas , que ce Monsieur est bon ! 
Si vous parlez toujours , il faut que je me taise . 
Ah que vous m'obligez ! je ne me sens pas d'aise . 
J'irais trouver mon juge , et lui dirais ... 
Oui . 
Vois . 
Et lui dirais , Monsieur ... 
Oui , Monsieur . 
Liez-moi ... 
Monsieur , je ne veux point être liée . 
À l'autre ! 
Je ne la serai point . 
Quelle humeur est la vôtre ! 
Non . 
Vous ne savez pas , Madame , où je viendrai . 
Je plaiderai , Monsieur , ou bien je ne pourrai . 
Mais ... 
Mais je ne veux point , Monsieur que l'on me lie . 
Enfin quand une femme en tête a sa folie ... 
Fou , vous-même . 
Madame ! 
Et pourquoi me lier ? 
Madame ... 
Voyez-vous , il se rend familier . 
Mais , Madame ... 
Un crasseux qui n'a que sa chicane , 
Veut donner des avis . 
Madame ! 
Avec son âne ! 
Vous me poussez . 
Bonhomme , allez garder vos foins . 
Vous m'excédez . 
Le sot ! 
Que n'ai-je des témoins ! 
Voyez le beau sabbat qu'ils font à notre porte . 
Messieurs , allez plus loin tempêter de la sorte . 
Monsieur , soyez témoin ... 
Que monsieur est un sot . 
Monsieur , vous l'entendez , retenez bien ce mot . 
Ah , vous ne deviez pas lâcher cette parole . 
Vraiment c'est bien à lui de me traiter de folle . 
Folle ? Vous avez tort . Pourquoi l'injurier ? 
On la conseille . 
Oh . 
Oui , de me faire lier . 
Oh , Monsieur . 
Jusqu'au bout que ne m'écoute-t-elle ? 
Oh , Madame . 
Qui moi , souffrir qu'on me querelle ? 
Une crieuse ! 
Hé paix . 
Un chicaneur . 
Holà ! 
Qui n'ose plus plaider ! 
Que t'importe cela ? 
Qu'est-ce qui t'en revient , faussaire abominable ? 
Brouillon , voleur . 
Et bon , et bon , de par le diable , 
Un sergent , un sergent ! 
Un huissier , un huissier ! 
Ma foi , juge , et plaideurs , il faudrait tout lier . 
Monsieur encore un coup , je ne puis pas tout faire , 
Puisque je fais l'huissier , faites le commissaire , 
En robe sur mes pas il ne faut que venir , 
Vous aurez tout moyen de vous entretenir . 
Changez en cheveux noirs votre perruque blonde . 
Ces plaideurs songent-ils que vous soyez au monde ? 
Hé ! Lorsqu'à votre père ils vont faire leur cour , 
À peine seulement savez-vous s'il est jour . 
Mais n'admirez-vous pas cette bonne Comtesse 
Qu'avec tant de bonheur la fortune m'adresse , 
Qui dès qu'elle me voit donnant dans le panneau , 
Me charge d'un exploit pour Monsieur Chicanneau , 
Et le fait assigner pour certaine parole , 
Disant qu'il la voudrait faire passer pour folle , 
