Et dans les sentiments que votre orgueil vous donne , 
Est-ce trop peu pour vous , que porter la couronne ? 
Que faut-il être , un dieu , pour pouvoir mériter ? 
D'aimer sans vous déplaire , et sans vous irriter ? 
Non , ce n'est point l'objet que ce cour se propose : 
Et son orgueil n'a pas une si noble cause ; 
Son sentiment est bas , honteux , servile , abject ; 
Et méprisant les rois , il adore un sujet : 
Le souvenir d'Ursace , occupe sa pensée ; 
C'est ce fantôme heureux , qui vous rend insensée ; 
C'est lui qui me détruit , qui me fait rebuter , 
Et qui sort du tombeau , pour me persécuter . 
Ennemi de mon bien , obstacle de ma joie , 
Fantôme , prend un corps , afin que je te voie , 
Ne sois plus invisible , en me persécutant , 
Viens ici , montre-toi , ta maîtresse t'attend . 
Ni mon cour n'est point bas , ni ma vertu douteuse , 
On doit cacher sa flamme , alors qu'elle est honteuse : 
Mais lorsqu'on est brûlé d'un feu si pur , si beau , 
D'un feu qui se conserve , au milieu du tombeau ; 
L'âme la plus parfaite , et la plus estimée , 
Peut dire hautement , qu'elle en est enflammée . 
Je ne le cèle point , j'aime son souvenir : 
La mémoire d'Ursace en moi ne peut finir ; 
Il eut tant de vertus , il les posséda telles , 
Qu'il est juste après lui de les rendre immortelles ; 
J'en veux toujours parler , c'est l'unique moyen ; 
Mais ce n'était pourtant , qu'un simple citoyen . 
Non , mais ces citoyens ont conquêté la terre ; 
Et portant en tous lieux , la frayeur et la guerre , 
On les a vues souvent , favorisées de Mars , 
Traîner des rois captifs , attachés à leurs chars . 
Ha j'empêcherai bien que ce malheur n'arrive ! 
Une autre fois pourtant , Carthage fut captive : 
Mais le sort est changé , Rome l'est à son tour : 
Et Rome peut encor , se revoir Rome un jour . 
Quoi vous me menacez ! 
Je repousse un outrage ; 
J'ai beaucoup de pouvoir ; 
J'ai beaucoup de courage . 
Craignez , craignez un roi , que vous mettez si bas : 
Je ne crains que le ciel , que je n'offense pas . 
Enfin votre rigueur est toujours obstinée . 
Je veux mourir en reine , ainsi que j'y suis née . 
Prenez un bon conseil , 
Le conseil en est pris , 
Et je n'ai pas un cour , à souffrir le mépris . 
Enfin c'est trop souffrir cet orgueil qui me brave : 
C'est trop faire le faible , et trop faire l'esclave ; 
L'excès d'humilité ne sied pas bien aux rois , 
Et le vainqueur tout seul , doit imposer des lois . 
Ville , que les romains ont jadis saccagée , 
Rome sera punie , et Carthage vengée ; 
Et comme ses remparts n'ont pû nous résister , 
Je vaincrai cet orgueil , difficile à dompter . 
J'entre dans le jardin ; si devant que j'en sorte , 
Vous ne vous résolvez à parler d'autre sorte ; 
Sachez ( pour me payer d'un temps si mal usé ) 
Que la force obtiendra , ce qu'on m'a refusé , 
Je vous le dis encor , songez-y donc madame . 
Ô ciel ! En quel état réduisez-vous mon âme ? 
Quoi , faut-il que j'endure un si sensible affront ? 
J'en ai la mort au sein , et la rougeur au front . 
À moi tant d'insolence , à moi tant de menaces ! 
À moi qui tiens le jour de ces illustres races , 
À qui toute la terre obéit si longtemps ! 
À moi faire aujourd'hui le discours que j'entends ! 
Moi , me traiter d'esclave , ô fortune ennemie , 
Comble-moi de malheurs , mais non pas d'infamie : 
Je perds avec le trône , et repos , et bonheur , 
Bref , tu m'as tout ravi , mais laisse-moi l'honneur . 
Je ne demande point que ma disgrâce cesse ; 
Je ne veux seulement que mourir en princesse ; 
Je ne veux seulement qu'arrêter par ma mort , 
L'amour de ce barbare , et son barbare effort . 
Hélas que dois-tu faire Eudoxe infortunée , 
Parmi tant de malheurs où l'on t'a condamnée ? 
Quel conseil dois-tu prendre en cette extrêmité ? 
Quel asile te reste , et quelle sûreté ? 
Et comment vaincre ici la rage frénétique 
D'un monstre qui commande aux monstres de l'Afrique ? 
D'un monstre si cruel , d'un monstre si brutal ! 
Hélas tout m'est contraire , hélas tout m'est fatal ! 
L'espérance en ce jour , de tout point m'est ravie : 
Je perds même l'espoir , de perdre enfin la vie , 
Parmi tant de douleurs , ne pouvant expirer , 
Je crois souffrir un mal , qui doit toujours durer ; 
Oui oui cruel destin , dans ma triste aventure , 
Changez l'ordre établi , renversez la nature ; 
Et comme c'est la mort qui me peut secourir , 
Venez rendre immortel , un cour qui veut mourir . 
Hé madame , 
Calmez ces pensées qui vous troublent : 
Mes filles , c'est pour vous que mes douleurs redoublent : 
Et mon esprit sensible à la juste amitié , 
S'il a beaucoup de peur , n'a pas moins de pitié . 
Car si pour mon bonheur la Parque nous sépare , 
Vous restez après moi dans les mains d'un barbare , 
À qui tout est permis , et qui fait tout aussi ; 
Et je mourrai deux fois , si vous mourrez ici . 
Ciel écoute la voix , que je pousse pour elles ; 
Arrête après ma mort , leurs disgrâces cruelles ; 
Mais si ce fier tyran est encor forcené , 
Ciel , prive-les du jour que je leur ai donné : 
Hélas , de quel malheur ma fortune est suivie , 
De souhaiter leur mort , ayant causé leur vie . 
Où sera mon refuge , où sera mon recours ? 
La terre est impuissante , et les cieux semblent sourds . 
Ô toi pour me tirer d'une triste aventure , 
Ursace , cher Ursace , ouvre ta sépulture ; 
Ouvre-la cher esprit , si j'ai quelque pouvoir ; 
Sors pour me délivrer , et pour me recevoir ; 
Et puisque mon destin est proche de son terme , 
