Qu'Amurat ne soit pas plus à craindre que lui ? 
Et qui sait si déjà quelque bouche infidèle 
Ne l'a point averti de votre amour nouvelle ? 
Des cœurs comme le sien , vous le savez assez , 
Ne se regagnent plus , quand ils sont offensés , 
Et la plus prompte mort dans ce moment sévère 
Devient de leur amour la marque la plus chère . 
Avec quelle insolence , et quelle cruauté , 
Ils se jouaient tous deux de ma crédulité ! 
Quel penchant , quel plaisir je sentais à les croire ! 
Tu ne remportais pas une grande victoire , 
Perfide , en abusant ce cœur préoccupé , 
Qui lui-même craignait de se voir détrompé . 
Moi ! Qui de ce haut rang qui me rendait si fière , 
Dans le sein du malheur t'ai cherché la première , 
Pour attacher des jours tranquilles , fortunés , 
Aux périls dont tes jours étaient environnés , 
Après tant de bonté , de soin , d'ardeurs extrêmes , 
Tu ne saurais jamais prononcer que tu m'aimes ! 
Mais dans quel souvenir me laissé-je égarer ? 
Tu pleures malheureuse ? Ah ! Tu devais pleurer , 
Lorsque d'un vain désir à ta perte poussée , 
Tu conçus de le voir la première pensée . 
Tu pleures ? Et l'ingrat tout prêt à te trahir 
Prépare les discours dont il veut t'éblouir . 
Pour plaire à ta rivale il prend soin de sa vie . 
Ah ! Traître , tu mourras . Quoi ! Tu n'es point partie ? 
Va. Mais nous-même allons , précipitons nos pas . 
Qu'il me voie attentive au soin de son trépas , 
Lui montrer à la fois , et l'ordre de son frère , 
Et de sa trahison ce gage trop sincère . 
Toi , Zatime , retiens ma rivale en ces lieux . 
Qu'il n'ait en expirant que ses cris pour adieux . 
Qu'elle soit cependant fidèlement servie . 
Prends soin d'elle . Ma haine a besoin de sa vie . 
Ah ! Si pour son amant facile à s'attendrir 
La peur de son trépas la fit presque mourir , 
Quel surcroît de vengeance et de douceur nouvelle , 
De le montrer bientôt pâle et mort devant elle , 
De voir sur cet objet ses regards arrêtés 
Me payer les plaisirs que je leur ai prêtés ! 
Va , retiens-la . Surtout garde bien le silence . 
Moi ... Mais qui vient ici différer ma vengeance ? 
Que faites-vous , Madame ? En quels retardements 
D'un jour si précieux perdez-vous les moments ? 
Byzance par mes soins presque entière assemblée 
Interroge ses chefs , de leur crainte troublée . 
Et tous , pour s'expliquer , ainsi que mes amis , 
Attendent le signal que vous m'aviez promis . 
D'où vient que sans répondre à leur impatience , 
Le sérail cependant garde un triste silence ? 
Déclarez-vous , Madame , et sans plus différer ... 
Oui , vous serez content , je vais me déclarer . 
Madame , quel regard , et quelle voix sévère 
Malgré votre discours m'assure du contraire ? 
Quoi ! Déjà votre amour des obstacles vaincu ... 
Bajazet est un traître , et n'a que trop vécu . 
Lui ! 
Pour moi , pour vous-même également perfide , 
Il nous trompait tous deux . 
Comment ? 
Cette Atalide , 
Qui même n'était pas un assez digne prix , 
De tout ce que pour lui vous avez entrepris ... 
Hé bien ? 
Lisez . Jugez après cette insolence , 
Si nous devons d'un traître embrasser la défense . 
Obéissons plutôt à la juste rigueur 
D'Amurat qui s'approche et retourne vainqueur , 
Et livrant sans regret un indigne complice , 
Apaisons le sultan par un prompt sacrifice . 
Oui , puisque jusque-là l'ingrat m'ose outrager , 
Moi-même , s'il le faut , je m'offre à vous venger , 
Madame . Laissez-moi nous laver l'un et l'autre 
Du crime que sa vie a jeté sur la nôtre . 
Montrez-moi le chemin , j'y cours . 
Non , Acomat . 
Laissez-moi le plaisir de confondre l'ingrat . 
Je veux voir son désordre , et jouir de sa honte . 
Je perdrais ma vengeance en la rendant si prompte . 
Je vais tout préparer . Vous cependant allez 
Disperser promptement vos amis assemblés . 
Demeure . Il n'est pas temps , cher Osmin , que je sorte . 
Quoi ! Jusque-là , Seigneur , votre amour vous transporte ? 
N'avez-vous pas poussé la vengeance assez loin ? 
Voulez-vous de sa mort être encor le témoin ? 
Que veux tu dire ? Es-tu toi-même si crédule , 
Que de me soupçonner d'un courroux ridicule ; 
Moi jaloux ? Plut au ciel qu'en me manquant de foi , 
L'imprudent Bajazet n'eut offensé que moi ! 
Et pourquoi donc , Seigneur , au lieu de le défendre ... 
Et la sultane est-elle en état de m'entendre ? 
Ne voyais-tu pas bien , quand je l'allais trouver , 
Que j'allais avec lui me perdre , ou me sauver ? 
Ah , de tant de conseils événement sinistre ! 
Prince aveugle ! Ou plutôt trop aveugle ministre ! 
Il te sied bien , d'avoir en de si jeunes mains 
Chargé d'ans , et d'honneurs , confié tes desseins , 
Et laissé d'un vizir la fortune flottante 
Suivre de ces amants la conduite imprudente . 
Hé ! Laissez-les entre eux exercer leur courroux . 
Bajazet veut périr , Seigneur , songez à vous . 
Qui peut de vos desseins révéler le mystere , 
Sinon quelques amis engagés à se taire ? 
Vous verrez par sa mort le sultan adouci . 
Roxane en sa fureur peut raisonner ainsi ; 
Mais moi , qui vois plus loin , qui par un long usage 
Des maximes du trône ai fait l'apprentissage , 
Qui d'emplois en emplois vieilli sous trois sultans , 
Ai vu de mes pareils les malheurs éclatants , 
Je sais , sans me flatter , que de sa seule audace 
Un homme tel que moi doit attendre sa grâce , 
Et qu'une mort sanglante est l'unique traité 
Qui reste entre l'esclave , et le maître irrité . 
Fuyez donc . 
J'approuvais tantôt cette pensée , 
Mon entreprise alors était moins avancée . 
Mais il m'est désormais trop dur de reculer . 
Par une belle chute il faut me signaler , 
Et laisser un débris du moins après ma fuite , 
Qui de mes ennemis retarde la poursuite . 
Bajazet vit encor . Pourquoi nous étonner ? 
Acomat de plus loin a su le ramener . 
