Vicieux on vous craint , mais vous plaisez heureux , 
Et pour vous , l'on confond , le murmure , et les voux ; 
Las ! Méritez , mon fils , que cette amour vous dure , 
Pour conserver les voux , étouffez le murmure ; 
Et régnez dans les cours , par un sort dépendant , 
Plus de votre vertu , que de votre ascendant ; 
Par elle , rendez-vous , digne d'un diadème , 
Né pour donner des lois , commencez par vous-même ; 
Et que pas vos passions , ces rebelles sujets , 
De cette noble ardeur , soient les premiers objets ; 
Par ce genre de règne , il faut mériter l'autre , 
Par ce degré , mon fils , mon trône sera vôtre ; 
Mes États , mes sujets , tout fléchira sous vous , 
Et sujet de vous seul , vous régnerez sur tous ; 
Mais si toujours vous-même , et toujours cerf du vice 
Vous ne prenez des lois , que de votre caprice ; 
Et si pour encourir , votre indignation , 
Il ne faut qu'avoir part , en mon affection ; 
Si votre humeur hautaine , enfin , ne considère , 
Ni les profonds respects , dont le Duc vous révère , 
Ni l'étroite amitié , dont l'infant vous chérit ; 
Ni la soumission , d'un peuple qui vous rit ; 
Ni d'un père , et d'un roi , le conseil salutaire , 
Lors , pour être tout roi , je ne serai plus père , 
Et vous abandonnant à la rigueur des lois , 
Au mépris de mon sang , je maintiendrai mes droits . 
Encore que de ma part , tout vous choque et vous blesse , 
En quelque étonnement , que ce discours me laisse , 
Je tire au moins ce fruit , de mon attention , 
D'avoir su vous complaire , en cette occasion 
Et sur chacun des points , qui semblent me confondre , 
J'ai de quoi me défendre , et de quoi vous répondre , 
Si j'obtiens à mon tour , et l'oreille et le cour . 
Parlez , je gagnerai , vaincu plus que vainqueur ; 
Je garde pour vous , les sentiments d'un père , 
Convainquez-moi d'erreur , elle me sera chère . 
Au retour de la chasse , assisté des miens , 
Le carnage du cerf , se préparant aux chiens , 
Tombées sur le discours , des intérêts des princes , 
Nous en vînmes sur l'art de régir les provinces ; 
Où chacun à son gré , forgeant des potentats , 
Chacun selon son sens , gouvernants vos États , 
Et presque aucun avis , ne se trouvant conforme , 
L'un prise votre règne , un autre le réforme ; 
Il trouve ses censeurs , comme ses partisans ; 
Mais , généralement , chacun plaint vos vieux ans ; 
Moi , ( sans imaginer , vous faire aucune injure ) 
Je coulai mes avis , dans le libre murmure ; 
Et mon sein , à ma voix , s'osant trop confier , 
Ce discours m'échappa , je ne le puis nier ; 
Comment , dis-je , mon père accablé de tant d'âge , 
Et la force , à présent servant mal son courage , 
Ne se décharge-t-il , avant qu'y succomber , 
D'un pénible fardeau . Qui le fera tomber ? 
Devrait-il , ( me pouvant assurer sa couronne . ) 
Hasarder que l'État me l'ôte , ou me la donne ? 
Et s'il veut conserver , la qualité de roi , 
La retiendrait-il pas , s'en dépouillant pour moi ? 
Comme il fait murmurer , de l'âge qui l'accable , 
Croit-il de ce fardeau ma jeunesse incapable ? 
Et n'ai-je pas appris , sous son gouvernement , 
Assez de politique , et de raisonnement , 
Pour savoir à quels soins , oblige un diadème ? 
Ce qu'un roi , doit aux siens , à l'État , à soi-même ? 
À ses confédérés , à la foi des traités , 
Dedans quels intérêt , ses droits sont limités ; 
Quelle guerre est nuisible , et quelle d'importance 
A qui , quand et comment , il doit son assistance ? 
Et pour garder , enfin , ses États d'accidents , 
Quel ordre , il doit tenir , et dehors et dedans ? 
Ne sais-je pas qu'un roi , qui veut qu'on le révère , 
Doit mêler à propos , l'affable , et le sévère ? 
Et selon l'exigence , et des temps , et des lieux , 
Savoir faire parler , et son front , et ses yeux ! 
Mettre bien la franchise , et la feinte en usage , 
Porter , tantôt , un masque , et tantôt un visage , 
Quelque avis , qu'on lui donne , être toujours pareil , 
Et se croire , souvent , plus que tout son conseil ? 
Mais surtout ( et delà , dépend l'heur des couronnes ) 
Savoir bien appliquer , les emplois , aux personnes , 
Et faire , par des choix , indicieux , et sains , 
Tomber le ministère , en de fidèles mains ; 
Élever peu de gens , si haut qu'ils puissent nuire , 
Être lent à former , aussi bien qu'à détruire ; 
Des bonnes actions , garder le souvenir , 
Être prompt à payer , et tardif à punir ; 
N'est-ce pas , sur cet art ( leur dis-je ) et ces maximes , 
Que se maintient , le cours des règnes légitimes : 
Voilà la vérité , touchant le premier point , 
J'apprends , qu'on vous l'a dite , et ne m'en défends point , 
Poursuivez . 
À l'égard de l'ardente colère , 
Où vous meut , le parti du Duc , et de mon frère ; 
Dont l'un est votre cour , si l'autre est votre bras , 
Dont l'un règne , en votre âme , et l'autre en vos états 
J'ai haï l'un , il est vrai , cet insolent ministre , 
Qui vous est précieux , autant , qu'il m'est sinistre ; 
Vaillant , j'en suis d'accord , mais vain , fourbe , flatteur , 
Et de votre pouvoir , secret usurpateur ; 
Ce Duc , à qui votre âme , à tous autres obscure , 
Sans crainte , s'abandonne , et produit toute pure ; 
Et qui sous votre nom , beaucoup plus roi que vous 
Met , à me desservir , ses plaisirs les plus doux ; 
Vous fait mes actions , pleines de tant de vices , 
