L'on peut se voir vaincu , tout vaillant qu'on puisse être , 
Et fussiez-vous cent fois plus brave que César , 
Il faut céder au nombre aussi bien qu'au hasard . 
Outre que les archers savent si bien surprendre , 
Qu'ils donnent rarement le temps de se défendre , 
Par mille tours rusés , on tombe dans leurs mains . 
La défiance ici peut rompre leurs desseins , 
Tout nous étant suspect , nous n'avons rien à plaindre . 
Vous savez qu'en ce cas , je suis le plus à craindre , 
Et si par un malheur ... 
Ne crains rien , fais servir . 
J'y cours . Ah , que je vais recevoir de plaisir ! 
Eh bien ! que dites-vous du cours de notre vie ! 
On ne peut jamais mieux contenter son envie . 
Rien ne peut égaler notre félicité , 
Et le plaisir enfin suit notre volonté ; 
Je n'ai point de regret d'avoir quitté Séville . 
Je goûte des plaisirs plus charmants qu'à la ville , 
Et ces soins , ces détours que demande l'amour , 
S'ils servent en ces lieux , ce n'est que pour un jour . 
Quelle douceur pour moi de voir une bergère 
Se rendre au même instant que je tâche à lui plaire , 
Et , joignant le respect à la simplicité , 
Me laisser un champ libre à ma témérité . 
Mais l'amour veut pourtant un peu de résistance . 
Mais l'amour est tout pur parmi cette innocence . 
La fierté , Don Juan , augmente le désir , 
Et qui la peut dompter en a plus de plaisir ; 
Il est charmant de vaincre une beauté sévère . 
Mais cette résistance est souvent un mystère : 
Sous le masque trompeur d'une adroite fierté , 
On cache les défauts de la fragilité , 
L'amour à ces froideurs augmente son estime , 
Et plus l'amour est grand , moins il connaît le crime . 
Vous connaissez Philis , elle est de cette humeur , 
Elle affecte toujours une grande pudeur , 
Au moindre mot d'amour cette prude tempête , 
Mais sitôt qu'avec elle on vient au tête-à-tête , 
Ce farouche dehors est bientôt adouci . 
Mais faveur pour faveur je l'aime mieux ainsi . 
Moi , Don Lope , mon goût n'est pas conforme au vôtre ; 
Quel charme trouvez-vous aux conquêtes d'un autre ? 
Les restes , en amour , ont toujours peu d'appâts , 
Et l'on doit les laisser à de moins délicats . 
Je veux que vous trouviez ici quelque avantage 
Et que l'honneur soit joint aux attraits du visage : 
Mais quel plaisir a-t-on d'aimer une beauté 
Dont l'éclat est terni par la stupidité ? 
Peut-on trouver du goût à chérir une idole 
Sans aucun enjouement , sans esprit , sans parole , 
Et qui , répondant même à vos empressements , 
Ne saurait exprimer quels sont ses sentiments ? 
L'amour n'a rien de doux dans l'ardeur qu'il inspire , 
Si la bouche , Don Juan , ne prend soin de le dire . 
C'est peu que des soupirs , s'ils ne sont animés , 
Mais quand d'un feu pareil deux coeurs sont enflammés 
Et que l'esprit seconde une tendance extrême , 
Il n'est rien à l'égal de ce bonheur suprême . 
Oui , je sais que l'esprit a de puissants appâts 
Et qu'en un lieu champêtre on n'en rencontre pas ; 
Mais aussi la plupart de nos spirituelles , 
Don Lope , ont le malheur de n'être pas fort belles , 
Et quand on leur verrait l'esprit et la beauté , 
Estimez-vous beaucoup leur sotte vanité , 
Ces affectations d'un savoir admirable , 
Dont par de longs discours sans cesse on nous accable , 
Tous ces raffinements en matière d'amour ? 
Témoin Daphné qui veut , quand on lui fait la cour , 
Que l'amant qui la sert , s'il lui rend un service , 
Ait toujours pour ses feux un exemple propice , 
Et prouve par romans que pour même action , 
Un amant autrefois eût satisfaction . 
Mais qu'en dit Don Felix ? 
Je suis pour l'un et l'autre , 
Et tiens son sentiment aussi bon que le vôtre . 
En matière d'amour point de réflexion , 
Donnons-nous tous entiers à notre passion , 
Et soit qu'une beauté soit facile ou sévère , 
Spirituelle ou non , il faut se satisfaire ; 
C'est ce que nous devons tous les trois observer . 
Voilà le souper prêt . 
On sert à souper et , au fond de la chambre , il paraît un buffet magnifique . 
Qu'on nous donne à laver . 
Un valet donne à laver , et Carrille présente la serviette . 
Ah , que de tous ces mets , l'odeur est agréable ! 
Si je pouvais ... 
Ma foi , ce souper est passable . 
Ce ragoût est friand . 
Et ce dindon aussi . 
Quoi ! je demeurerai les bras croisés ici ? 
Non , non , songeons à nous ! Quelque sot qui s'oublie ! 
Il prend de la viande et mange goulûment . 
Ah , l'excellent morceau ! Goûtez-en , je vous prie . 
Il n'est rien de meilleur . 
C'est un manger de roi , 
Et l'on ne peut pas mieux être traité chez soi . 
Du vin , Carrille . 
Çà ! 
Quoi , n'as-tu point de honte ? 
Tu t'étrangles ! 
Chacun doit faire ici son compte , 
Si je n'y prenais garde , il ne resterait rien , 
Mais j'en prends par avance et crois faire fort bien . 
Après que Carrille lui a donné à boire et que les deux laquais en ont donné aux autres . 
Mets-toi là . 
Volontiers . 
Mais voyez comme il mange ! 
Quand on a de la faim , est-ce une chose étrange ? 
Tu crèveras . 
Point , point , je sais ce qu'il me faut . 
Te défendras-tu mieux que tu n'as fait tantôt ? 
Oui , oui , Monsieur , oui , oui . 
Tu promets tout à table , 
Mais dans l'occasion ... 
Ma foi , c'est là le diable . 
Mais quoi , tu ne bois point ? 
Chaque chose en son temps . 
À boire ! Il faut toujours faire les fondements . 
À boire ! 
Bon , Carrille ! 
Il faut bien vous en croire . 
À boire ! 
Bon courage . 
À boire , à boire , à boire ! 
Fort bien . 
À boire , à boire ! 
Hé , tu n'es pas lassé ! 
