Dites-moi cependant si vous aimez ou non . 
Volontiers . 
Vous aimez . 
Oui j'aime . 
Tout de bon . 
Tout ce qu'on peut aimer . 
Et vous aimez . 
Hélène ; 
Hélène De Torrès . 
C'est elle qui m'enchaîne . 
Et qui se meurt d'amour pour vous . 
Qui m'aime bien . 
Vous le croyez . 
Sans doute . 
Et moi je n'en crois rien . 
Vous ne le croyez pas ? 
Je la sais de sa bouche , 
Que le bien de votre oncle , et non pas vous , la touche , 
Et que s'il vous manquait cette succession , 
Vous n'auriez jamais part en son affection . 
Femme qui n'êtes pas sans doute son amie , 
Qui tâchez d'ébranler ma fortune affermie , 
En venant m'avertir que l'on ne m'aime pas , 
Sachez que vous perdez votre temps , et vos pas . 
Hélène de Torrès m'aime , je le veux croire , 
Plutôt que les avis d'une Donzelle noire , 
Dont peut-être l'esprit que l'on ne saurait voir , 
À son voile est pareil , c'est-à-dire bien noir . 
Ne jugez plus de moi par ma noire figure , 
Mon visage n'est pas de si mauvaise augure . 
Regardez-moi , Monsieur , s'il vous reste des yeux , 
Pour d'autres que pour ceux dont vous faites des Dieux . 
Ô qu'il est difficile , après vous avoir vue , 
De se gardez des maux qui suivent votre vue , 
Et si j'avais encor un coeur à saccager , 
Madame , qu'avec vous je serais en danger ! 
Mais , Madame , il me vient , vous ayant regardée 
De votre beau visage une confuse idée , 
Il faut bien qu'autrefois il m'ait été connu . 
Encore est-ce beaucoup de s'être souvenu 
D'un visage commun et fait comme le nôtre , 
Tandis qu'absolument possédé par un autre , 
On ne vit que pour elle , et l'on songe fort peu 
À voir par charité ceux qu'on sauve du feu ; 
Car de civilité l'on n'en espère aucune 
De qui méprise tout , fors sa bonne fortune . 
Femme qui n'êtes pas sans doute son amie , 
Qui tâchez d'ébranler ma fortune affermie , 
Oui , Madame , il est vrai : contre vous j'ai péché , 
Vous me l'avez chez moi justement reproché , 
En ne vous voyant point , j'en ai fait pénitence , 
Et j'en ai tout de bon beaucoup de repentance . 
En ne me voyant point vous n'avez point souffert : 
Ce que l'on aime point , sans regret on le perd , 
Si vous avez de moi la mémoire perdue , 
Puisqu'à notre mérite elle n'était point due ; 
Me dire qu'en cela vous avez bien péché , 
C'est rire à mes dépens , et même à bon marché , 
Vous adorez des yeux qui vous gardent des nôtres : 
Mais Seigneur Don Diègue , ouvrez un peu les vôtres . 
Ne faites pas de moi ce mauvais jugement , 
De croire qu'à dessein de tromper seulement , 
Je vienne ici chez vous , vous avertir qu'Hélène 
Amuse votre amour d'une espérance vaine : 
D'elle même je sais que son affection 
Suit seulement l'espoir d'une succession , 
Que la succession ou tardive ou manquée , 
Rendra de tous vos soins l'espérance moquée , 
Et que ce dessein seul fait qu'elle vous reçoit ; 
Ne doutez nullement que tout cela ne soit . 
À moi-même , tantôt elle a fait confidence 
De cette trahison qu'elle nomme prudence , 
Je suis la Dame même à qui Don Juan 
Plus funeste pour moi que n'est un chat-huant , 
A causé le bonheur de se voir dégagée 
Par vous , lorsqu'il m'avait chez Hélène assiégée . 
Vous m'obligeâtes moins en me sauvant du feu , 
Peut-être cet avis vous importune un peu , 
Ne vous en prenez point à moi , qui vous le donne , 
Je ne fais qu'obéir à certaine personne , 
Dame de grand mérite , et qui vous aime assez 
Pour souhaiter ailleurs vos feux récompensés , 
Sans votre engagement vous auriez avec elle , 
Ce que vous n'aurez point avec votre infidèle 
Elle a six mille écus de rente : en qualité , 
Elle surpasse Hélène , et peut-être en beauté : 
Ne considère en vous que votre seul mérite 
Et là-dessus , Monsieur , je finis ma visite . 
Et ne saurais-je point sa demeure et son nom . 
Sans le bien mériter , je pense bien que non . 
J'irai chez vous l'apprendre . 
Et que dirait Hélène ? 
Non , non , n'y venez pas , je n'en vaux pas la peine . 
Roquespine , laquais , quelqu'un venez à moi , 
L'aventure est plaisante , et rare sur ma foi . 
Savez-vous ce qu'a fait cette Dame voilée ? 
Non je sais seulement qu'elle s'en est allée . 
Elle a fait ses efforts pour me persuader 
Qu'Hélène me trahit , que je m'en dois garder , 
Et que si je veux rompre avec cette infidèle 
Une autre se présente , et plus riche , et plus belle . 
Il n'est rien de plus vrai , je l'ai su depuis peu . 
C'est elle qu'une fois je garantis du feu . 
La peste qu'elle est belle ! 
Et jeune . 
Et de plus , riche . 
C'est dommage qu'un champ si beau demeure en friche . 
Elle parlait pour elle , ou je me trompe fort . 
Et prenez-la-moi donc , ou vous avez grand tort , 
Prenez-la-moi , vous dis-je , et me laisser la peine , 
De découvrir au vrai l'intention d'Hélène . 
Et comment ferais-tu ? 
Feignez tout attristé 
Que votre oncle vous a tout net déshérité , 
Que ma mère est sa soeur , mariée en Galice , 
Et que par mon bonheur , ou par mon artifice 
Lui faisant cent rapports que vous ne valez rien , 
Le bonhomme en mourant m'a laissé tout son bien . 
Vous savez qu'à la cour on ne me connaît guère , 
Que je parle un langage étonnant le vulgaire ; 
Et qu'ayant autrefois appris quelque latin , 
Je sais , quoique laquais , dire sort , et destin ; 
Parler Phoebus , écrire , en vers ainsi qu'en prose , 
Appliquer bien ou mal une métamorphose , 
Si malgré mon langage et mine de pédant 
Votre Hélène reçoit le nouveau prétendant , 
Pour l'espoir des grands biens dont il fera fanfare , 
Plantez pour reverdir cette maîtresse avare ; 
Prenez-moi bien et beau Madame Léonor , 
