Pour te faire mourir je veux cesser de vivre : 
Viens donc éteindre ton flambeau , 
Dans les cendres de mon tombeau . 
Luciane est une infidèle ; 
Amour est un enfant trompeur ; 
Mais puisque je n'y point de peur , 
Je veux rire de lui , je me veux moquer d'elle : 
Et dans un généreux effort , 
Rompre leurs prisons par ma mort . 
Esprit changeant , âme perfide ; 
Coeur volage , fille sans foi , 
Ton oeil qui me donnait la loi , 
Ne sera plus mon maître étant mon homicide : 
Et d'Esclave accablé d'ennui , 
Je veux mourir libre aujourd'hui . 
Mais , belle et trompeuse Maîtresse , 
Ce plaisir te sera fatal ; 
Le triomphe de mon rival , 
Ne t'obligera point à des chants d'allégresse : 
Car sache que s'il a du coeur , 
Nous mourrons tous deux sans vainqueur ; 
Mire toi dans ce beau visage , 
Qui met ta constance aux abois ; 
Ce sera la dernière fois 
Que mon bras irrité , t'en permettra l'usage ; 
S'il ose venir en ce lieu , 
Prends et donne un derniers adieu . 
Son sang marquera ton offense ; 
Et le mien ma fidélité ; 
Nous serons ( perdant la clarté ) 
Sacrifice d'amour , victime de vengeance : 
Pour te consoler aisément , 
Tu n'as qu'à faire un autre Amant . 
Oui , sans doute l'ingrate , et la volage Dame , 
Rallumera bientôt une nouvelle flamme ; 
Un tiers de nos travaux recueillera les fruits ; 
Un tiers viendra bâtir sur nos desseins détruits ; 
Après dans peu de jours il verra l'inconstante , 
Aussi bien que la notre abuser son attente ; 
Brûler de nouveaux feux et se moquer du sien ; 
Changer et rechanger , aimer tout , n'aimer rien ; 
Et dans ses passions véritable Protée , 
Être une île flottante en la mer agitée ; 
Roseau frêle , débile , et qui tourne à tout vent ; 
Montre plein d'inconstance , et vrai sable mouvant : 
Mais courage mon coeur , quittons cette perfide , 
Voici nos ennemis , et j'aperçois Braside . 
Oronte est en état de fort homme de bien ; 
Faites votre devoir , et je ferai le mien . 
Tenez , visitez moi ; voyez par ma franchise , 
Si je crains le péril ou si je le méprise . 
J'agis par la coutume en des soins superflus : 
Allez rejoindre Oronte , et ne différons plus . 
Courage ils sont à nous . 
Ô quel excès de gloire 
Avant que de combattre ils chantent la victoire . 
Dans quel étonnement me vois-je retenu ? 
Pourquoi m'amenez vous ce visage inconnu ? 
Mon extrême douleur toujours plus violente , 
M'aurait-elle fait dire un autre pour Philante ? 
Répondez moi Braside . 
Oronte , ouvrez les yeux . 
Philante parle à vous , et regardez le mieux ; 
Mais vous qui l'attaquez avant que le connaître , 
Dites lui d'où la haine entre nous a pu naître ? 
Philante que je cherche est le fils d'Almedor . 
Je ne vous connais point , et suis le même encor . 
Vous Philante ! 
Lui-même . 
Arrivé de Bretagne ? 
On le voit en voyant mon habit de campagne : 
Fils d'Almedor ? 
Son fils . 
D'Almedor de Renier ? 
D'Almedor que les Turcs ont tenu prisonnier . 
Vous avez donc changé de taille et de figure . 
Tel que vous me voyez , tel me fit la Nature . 
Pourquoi prendre ce nom est-il assez fameux ? 
Mes pères l'ont porté , je le porte comme eux . 
Je l'ai vu ce Philante auprès de sa maîtresse . 
Ha ! Qu'il est donc bien loin du malheur qui m'oppresse . 
Il veut ma Luciane , et je veux son trépas . 
Je me battrais cent fois pour ne l'épouser pas . 
Plus je veux m'éclaircir , plus je me sens confondre ; 
Et je ne saurais plus demander ni répondre . 
Je commence à voir clair dans cette obscurité ; 
Quelque imposteur aura votre nom emprunté ; 
Et devenant rival d'Oronte qui s'abuse ; 
Une fille infidèle a secondé sa ruse . 
Après ce Gentil-homme en vous oyant nommer , 
Aura fait une erreur qu'on ne saurait blâmer ; 
Mais bien que nous soyons en état de nous battre ; 
Le coeur ne manquant point à pas un de nous quatre ; 
Si vous me voulez croire , allons voir ce trompeur , 
Avant que votre nom le sauve par la peur . 
Le front des braves gens visiblement exprime , 
Quelque chose de grand qui ne sent point le crime ; 
Je crois votre discours et commence à sentir , 
De ma faute commise un juste repentir . 
Vous n'avez point failli , c'est plutôt la fortune : 
Qu'Oronte chasse donc cette crainte importune ; 
Loin d'être son rival je suis son serviteur ; 
Mais sans perdre le temps voyons cet imposteur . 
Bélise , Luciane , Doriste , Rosandre , Almedor , Philante , Oronte , Braside , Clorian , Polidon , Page d'Almedor . 
Stances . 
Enfin malheureuse Bélise , 
Tu perdras l'honneur et le jour ; 
On verra ton crime d'amour , 
Quelque soit le chemin que ta prudence élise ; 
On verra ton trépas , 
Philante ne vient pas . 
Charmante et trompeuse espérance , 
Ne venez plus m'entretenir , 
D'un mal qui ne saurait finir ; 
Et de qui le remède est si hors d'apparence : 
On verra mon trépas , 
Philante ne vient pas 
En quel état suis-je réduite , 
Que rien ne me peut secourir ! 
Si je demeure il faut mourir ; 
Et je n'avance rien en reprenant la fuite : 
On verra mon trépas , 
Philante ne vient pas . 
Mes peines seront éternelles , 
Si l'esprit a le même sort ; 
Ingrat viens empêcher ma mort ; 
Mais pour le pouvoir faire il lui faudrait des ailes : 
On verra mon trépas , 
Philante ne vient pas . 
La force de la destinée , 
Règne si souverainement , 
Que c'est perdre le jugement , 
Que de croire empêcher une chose ordonnée : 
On verra mon trépas , 
Philante ne vient pas . 
Ô Dieu ! Quel accident , retarde ta venue ? 
La douleur que je sens , ne t'est pas inconnue ; 
Tu la sais inhumain , ou tu la dois savoir ; 
Fais donc qu'elle t'oblige à faire ton devoir . 
Viens sauver ta Bélise avec ta renommée , 
Viens t'en lui témoigner que tu l'as bien aimée ; 
