Donnons mes compagnons . À ce mot il s'avance , 
Le Cimeterre en main comme un foudre s'élance , 
Et sans rien redouter passant de rang en rang , 
À tout le Camp qui suit , fraye un chemin de sang , 
Tout l'obstacle où nos bras lancent notre tonnerre , 
Contre notre valeur , ne semble que du verre ; 
À ce choc , l'ennemi déjà demi détruit , 
Par l'incommodité du travail de la nuit , 
Défend si faiblement et sa vie et sa gloire , 
Qu'il semble hors d'espoir , négliger la victoire ; 
Et nous vouloir ôter prévoyant son malheur , 
La gloire que l'obstacle apporte à la valeur . 
Ce noble coeur enfin pour presser sa conquête , 
Du premier qu'il rencontre ayant tranché la tête ; 
Et l'exposant en vue à tous les deux partis , 
Le Ciel ( dit-il ) est juste , et nous a garantis ; 
Ce bras , de Don Carlos , vient d'expier l'audace , 
Le sang des ennemis à ce discours se glace , 
Et les plus fiers du sort détestant la rigueur , 
À peine pour la fuite ont assez de vigueur ; 
Tout nous fait jour , tout ploie , et par ce stratagème , 
Notre victoire arrive à sa gloire suprême ; 
Je n'ose vous nommer ce démon des combats , 
Mais je le nomme assez en ne le nommant pas : 
Et n'en puis mieux parler que par la violence , 
Qui me ferme la bouche , et m'oblige au silence . 
C'est assez le nommer , que de taire son nom . 
Certes sa modestie est sans comparaison . 
Ô vainqueur fortuné que le ciel me destine ! 
Que ne peut point ton bras , si ton oeil assassine ! 
Ce que vous avez dit , et que vous avez tu , 
M'apprend de ce soldat , le nom et la vertu ; 
Et mon faible pouvoir sait trop à quoi l'invite , 
L'inestimable excès d'un si rare mérite . 
Mon coeur est le seul prix digne de sa valeur . 
Ma patience enfin lassera mon malheur . 
Ménagez donc le temps et vous faites connaître . 
Attendons que le Roi m'ordonne de paraître . 
Don Nugue , et Don Bernard en ce dernier combat , 
De leur zèle ordinaire ont servi votre État ; 
Et peu dans cette histoire ont mieux gagné leur place . 
Deux comtés , leur seront des arrhes de ma grâce ; 
Mais je cherche , amiral , et ne vois point de quoi 
M'acquitter envers vous de ce que je vous dois . 
Sans plus rêver , Seigneur , ce penser vous acquitte , 
Que de l'heur d'être à vous dépend tout mon mérite ; 
Et c'est de vos bontés que je tiens tout mon bien , 
Que je suis aujourd'hui , qu'hier je n'étais rien ; 
Que mon destin sans vous n'a que l'éclat du verre , 
Et qu'ayant comme Dieu fait un homme de terre , 
Comme Dieu quelque jour , vous le pourrez chasser , 
Et de votre préférence et de votre penser . 
Puis-je à son courroux être à jamais en butte , 
Et mon trône tomber le jour de votre chute . 
Je connais ma faiblesse , et sais que je ne puis , 
Faire rien d'immortel , mortel que je suis ; 
Mais le mettrai mon heur , et ma gloire suprême , 
À me faire un vassal plus puissant que moi-même , 
Et voir par l'union que produiront nos voeux , 
Douter à l'Aragon qui régnera des deux ; 
Puisque ma passion après tant d'aventures , 
Comme votre vertu doit être sans mesures . 
Sans moi je le crois pauvre avecques tant de bien , 
Et ne me donner pas , c'est ne lui donner rien . 
Ses bienfaits sont trop peu pour son mérite extrême , 
S'il ne lui fait encor un présent de moi-même . 
Tous s'en vont , le Roi conduit Léonor , et Don Bernard l'Infante . 
Quoi ! De tant de fumée il flatte mon espoir , 
Et plein de mon estime , il s'en va sans me voir ? 
Quoi ? D'une telle amour j'ose nourrir l'attente , 
Et ne me puis vanter d'un regard de l'Infante ; 
Moi qui des mains du frère et des yeux de la soeur , 
M'étais ( à ce retour ) promis tant de douceurs ! 
Est-ce que l'un diffère , et l'autre dissimule ! 
Mais , ô frivole espoir vanité ridicule ! 
L'un avec tant d'estime , et l'autre tant d'amour , 
N'auraient pas d'un regard , honoré mon retour ; 
Mais voici ... 
Quoi Don lope , une ardeur si sensible , 
Rencontre-t-elle en vous une âme inaccessible ? 
Je croyais qu'en amour , traiter si froidement , 
Ne fût une vertu que pour nous seulement ; 
Quel rôle jouerons-nous , chétives que nous sommes , 
Si la rigueur devient la qualité des hommes ? 
S'ils refusent des voeux à des voeux mutuels , 
Vraiment il vous sied bien de faire les cruels ; 
Et vouloir vous mêler de notre personnage , 
Vous que le Ciel n'a faits que pour nous rendre hommage , 
Que pour ployer le col sous notre autorité , 
Et nous faire tribut de votre liberté ! 
Il paraît par l'accueil que m'a fait Violante , 
Que cette qualité me serait messéante 
Et l'on redoute peu la rigueur d'un Amant , 
Qu'on ne daigne honorer d'un regard seulement . 
Qui manque un rendez-vous , fait bien voir qu'il néglige 
Les plus chères faveurs dont une Amante oblige . 
J'ai différé d'un soir , les offres de mes voeux , 
Pour l'aller mériter par un exploit fameux ; 
Et signalant mon nom en ce combat insigne , 
N'ai manqué de la voir , que pour m'en rendre digne . 
Je sais bien que l'amour marche après le devoir , 
Votre excuse est de mise , et se peut recevoir : 
Mais pour tout réparer , et voir si l'on vous aime , 
Venez ce soir au parc , la proposer vous-même ; 
Est-ce vous témoigner un coeur assez épris , 
Qu'avec une faveur châtier son mépris . 
Au reste cette amour tendant à l'hyménée , 
Jugez de la grandeur qui vous est destinée . 
Puis-je si malheureux n'avoir pas pour suspect , 
D'un astre si malin ce favorable aspect ? 
Elle a ce seul regret de n'être pas pourvue , 
De toute la beauté qui peut charmer la vue . 
Quel plus divin objet peut enchanter les sens ? 
