Je veux brûler ce temple , et cette main s'apprête 
À vous donner ainsi cette aimable conquête . 
Dans le désordre affreux que produira le feu , 
Vous y pourrez entrer et jouer votre jeu ; 
Feignant de secourir , vous prendrez cette belle , 
Et dans l'obscurité vous fuirez avec elle . 
Trouvez-vous ce moyen infaillible pour vous ? 
J'en demeure d'accord , c'est le plus sûr de tous . 
Le coup est fort hardi , mais ma plus forte envie 
C'est de voir , Don Felix , qu'on parle de ma vie . 
Dans Éphèse un grand coeur fit la même action , 
Et j'avais de tout temps pareille ambition ; 
Il s'immortalisa par ce trait de courage , 
Et puisque à vous servir l'occasion m'engage , 
Je veux sans différer l'entreprendre aujourd'hui , 
Et qu'on dise de moi ce que l'on dit de lui . 
La nuit semble déjà seconder notre envie , 
Allons , toi , reste ici . 
Que je crains pour ma vie ! 
À quelle extrémité mon maître me réduit ! 
Planté dans une rue , et sans armes , la nuit , 
Et par surcroît de mal , près des lieux où ce diable 
Fera dans un moment un vacarme effroyable ! 
Qui , dans un tel état , aurait assez de coeur 
Pour ne pas ressentir les effets de la peur ? 
Je ne puis m'exempter , si la justice passe , 
De dire à quel dessein je reste en cette place , 
Et me voyant surpris sans en rendre raison , 
On pourra m'ordonner un gîte à la prison , 
Et sachant qui je suis et le nom de mon maître , 
On pourra m'allonger d'un demi pied peut-être . 
La peste ! c'est le diable , et ce malheureux saut , 
À parler franchement , n'est pas ce qu'il me faut . 
J'aime mieux mourir seul qu'en bonne compagnie , 
Et ne suis pas pressé d'abandonner la vie . 
Mais pour nous dispenser de courir ce malheur , 
Il faut quitter mon maître et c'est là le meilleur , 
Aussi bien , tôt ou tard , ma perte est très certaine , 
Si je le sers toujours dans le beau train qu'il mène . 
Allons , fuyons . Mais Dieux ! Nous allons voir beau jeu , 
Quels cris de tous côtés ? Le temple est tout en feu . 
À la force , au secours ! 
Le Temple paraît en feu . 
Que je suis misérable ! 
Si j'avais quelque trou qui me fût favorable , 
Ce serait bien mon fait , mais restons dans ce coin , 
Et servons-nous ici de l'adresse au besoin . 
Don Felix , au plus vite , emportez votre proie . 
Ah ! Que dans ce moment mon coeur ressent de joie ! 
Ménagez bien le temps de ces transports si doux , 
Et nous trouvons tous trois demain au rendez-vous . 
Je vous ai dit le lieu . 
J'aurai soin de m'y rendre . 
Marchons si doucement qu'on ne nous puisse entendre . 
Je n'entends plus de bruit . 
Carrille touche son maître et tombe . 
Qui va là ? 
Je suis mort . 
Pauvre Carrille , où diable ai-je heurté si fort ? 
N'importe , quoiqu'ici ma crainte soit extrême , 
Tâchons . 
Qui va là donc ? 
Et qui va là toi-même ? 
Je crois que c'est Carrille . 
Eh ! oui vraiment c'est moi 
Qui tâchais de m'enfuir . 
Toi , t'enfuir , et pourquoi ? 
Quelque jour à loisir vous en saurez la cause , 
Serviteur . 
Sans façon , déclare-moi la chose , 
Qui t'oblige à t'enfuir ? 
Ne vous fâchez de rien . 
Non . 
Je vois qu'avec vous je traîne mon lien , 
Et si j'y reste encor , je pourrai bien , je pense , 
Épouser avec vous une même potence . 
Coquin . 
Ma foi , Monsieur , je crains trop les sergents , 
Si vous tombez un jour dans les mains de ces gens , 
N'êtes-vous pas perdu sans aucune ressource ? 
Encor dans certain temps on fait jouer la bourse , 
La plupart sont d'humeur à ne refuser rien , 
Et peu sans ces accords posséderaient du bien ; 
Mais jusqu'au moindre cas , chez vous tout est pendable , 
Et j'en pourrais pâtir autant que le coupable , 
Quand je serai grippé , jugez ce qui s'ensuit . 
La peste ! quelque sot ! bonsoir et bonne nuit . 
Arrête . 
Mais à quoi vous suis-je nécessaire ? 
Suffit que je le veuille , tu dois me satisfaire . 
Mais croyez-vous , Monsieur , qu'on ne vous cherche pas 
Et que vous n'ayez point d'ennemis sur les bras ? 
De quelque grand péril qu'on menace ma tête , 
Tu me verras plus ferme au fort de la tempête , 
Affronter le danger sans craindre le trépas . 
La foudre peut tomber et ne m'écraser pas . 
Ce bras sait l'art de vaincre , et du moins si ma vie 
Est par mes ennemis ardemment poursuivie , 
Et qu'il faille céder aux caprices du sort , 
Carrille , j'ai du coeur pour me donner la mort . 
Mais pour te faire voir que ni peur ni menace 
Ne peuvent ébranler une si ferme audace , 
Je verrais maintenant et la terre et les Cieux 
Animer contre moi cent monstres furieux , 
Que d'un coeur intrépide et d'un bras indomptable , 
J'opposerais ma force à leur rage effroyable . 
Cependant au départ il nous faut préparer , 
Car dans peu de ces lieux je me veux retirer , 
Et si je ne te vois pas résolu de me suivre , 
Sois sûr qu'au même instant tu cesseras de vivre . 
Viendras-tu ? 
Malgré moi . 
Réponds donc . 
Oui , vraiment . 
Ah ! qu'avec un tel maître on souffre de tourments . 
Dans l'état où je suis , Monsieur , je ferai rage . 
Tu peux bien te défendre avec cet équipage : 
Mais du coeur , en as-tu ? 
Comme un diable , morbleu ! 
Ah , ventre ! Ah , tête ! Ah , mort ! 
Te voilà tout en feu . 
Réserve ces transports pour défendre ton maître , 
C'est dans l'occasion que l'on se fait connaître . 
Il fait le brave , et se retournant , il a de la peur . 
Que ne vois-je quelqu'un qui voulût ? Euh ... 
Qu'as-tu , Carrille ? 
Rien , Monsieur . Ah , qu'il serait battu ! Plaît-il ... 
Que fais-tu donc ? 
