Je veux perdre la vie . 
Ha ! Mon Dieu , filez doux . 
Le vieillard réveillé tousse depuis une heure , 
Et crache son poumon depuis deux , ou je meure . 
On frappe à la porte . 
Dieux ! L'on frappe à la porte . 
Et même rudement . 
Ouvrez . 
Cache-toi donc de grâce , et promptement . 
Ô quel malheur ! 
Qui moi ? Me cacher ? Dieu m'en garde . 
Ha ! Songe à mon honneur qui pour toi se hasarde . 
Je pourrais bien sauter de la fenêtre en bas . 
Elle est grillée . 
Ouvrez . 
La clef ne tourne pas . 
La serrure est mêlée . 
À la fin je me fâche , 
Ouvrez , dis-je . 
Madame , où faut-il qu'on se cache ? 
Saute sur la fenêtre , et la ferme après toi . 
Ouvrirai-je ? 
Attends ; ouvre . 
Et l'on se rit de moi , 
Chienne de Béatris , si tantôt . 
Patience , 
Je me brisais les doigts . 
La belle diligence 
À tourner une clef . 
On ne s'en peut aider , 
Il faut un serrurier pour la raccommoder . 
Toujours des serruriers , et de l'argent dépendre . 
Des bourreaux de valets ne valent pas le pendre . 
Quoi , ma fille vêtue au lieu d'être en son lit ! 
J'avais pris mes habits , parce qu'elle m'a dit 
Que vous étiez malade . 
Il est vrai que mon rhume 
M'a tourmenté la nuit et plus que de coutume : 
Mais mon rhume n'est pas ce qui m'amène ici ; 
Quand on a des enfants on n'est pas sans souci . 
Hélas ! Il sait ma faute . 
Et par trop d'indulgence 
On se rend malheureux . 
Mon père cette offense 
Se pourra réparer . 
Oui , j'en aurai raison ; 
Car enfin , c'est jouer à perdre ma maison . 
Il m'a cent fois promis . 
Et folle , à la promesse 
D'une inconsidérée et peu sage jeunesse 
Veux-tu bien te fier ? 
Mon père , à vos genoux 
Je vous promets pour lui qu'il fera . 
Mon courroux 
L'emporte sur mon sang . Quand on est trop bon père 
On gâte ses enfants : votre fripon de frère 
A perdu son argent . 
Je reprends mes esprits . 
Je crois qu'à Salamanque il emporte le prix 
Des fripons signalés . Venez ouïr sa lettre , 
Je ne m'y fierai plus , il aura beau promettre . 
LETTRE , 
La paix du Seigneur vous soit donnée , etc . 
Le beau commencement de lettre que voici : 
Croit-il me tromper mieux en m'écrivant ainsi . 
La paix du Seigneur vous soit donnée : Vous apprendrez par la présente , que j'ai joué et perdu à la prime l'argent de ma pension : mais au moins j'ai la satisfaction d'avoir perdu mon argent à cinquante cinq , et qu'il n'a pas moins fallu qu'un flux pour me faire perdre . 
Je vous prie de ne vous en alarmer point ; car j'ai fait serment de ne renvier jamais sans les avoir en la main . 
Vous savez mieux que moi , que qui n'a pas de quoi manger court risque de mourir de faim , et que vous êtes tenu de m'en fournir , ne vous ayant point prié de me mettre au monde . 
Au reste , je suis d'une humeur si pacifique que je ne puis dormir quand j'ai une querelle si je ne la vide aussitôt . 
L'autre jour un écolier Aragonais m'importunant pour se battre avec moi , qu'il lui en coûta un oil . 
Vous voyez par là que je ne suis pas si perdu que vous pensez . 
Je vous envoie Crispin , que vous me renverrez s'il vous plaît avec de l'argent . 
Je me recommande à vos bonnes grâces , cher Père de mon âme , lumière de mes yeux . 
Je prie Dieu qu'il vous conserve , et ma petite sour aussi , de qui quoique indigne je me souviens toujours dans mes oraisons . 
Votre humble fils Don PEDRE DE CESPEDE , 
De Salamanque ce dernier octobre . 
La Lettre est fort dévote . 
Et voyez , je vous prie , 
Et son hypocrisie et sa veillaquerie . 
Un more grenadin est plus que lui dévot , 
Encore que d'origine il soit chevalier Goth . 
Je meure s'il songea jamais à ses prières , 
Je lui veux retrancher ses vertus écolières , 
Et vous veux faire voir son député badin , 
Un très rare animal , moitié cuistre et gredin , 
Holà , Crispin . 
Adsum . 
Parle Chrétien , sot homme . 
Non possum . 
Si je prends un bâton , je t'assomme , 
Pour trois mots de Latin que le maroufle sait , 
Il en est importun . Hé bien donc , comment fait 
Mon bon vaurien de fils . 
Male facit . 
Encore ? 
Ha ! Je t'étranglerai , Pédantesque pécore . 
Tout beau , Monsieur , tout beau , je n'en cracherai plus . 
Ton Maître donc ? 
Il loge avecque sept goulus 
Débauchés comme lui , dans une chambre seule , 
Où toujours quelqu'un jure , ou dit des mots de gueule . 
L'hiver , le vent y donne autant que dans les champs , 
Ils couchent quatre à quatre en deux lits fort méchants : 
Les murs y sont parés de rondelles , d'épées , 
De portraits de charbon , de toiles d'araignées . 
Ces huit bons écoliers , ou plutôt huit bandits ; 
Chôment les Samedis comme les Vendredis . 
Haïssent les leçons comme les Patenôtres , 
Et ne font chaque jour que débaucher les autres . 
La nuit venue , ils vont enlever des manteaux , 
Plier quelque toilette , et jouer des couteaux , 
Ils se couchent fort tard , et se lèvent de même , 
Une servante maigre , acariâtre et blême , 
Sèche , ferrant la mule , et qui compte trente ans 
Depuis qu'elle renonce à l'usage des dents , 
Leur apprête à manger . Chacun y mange en Diable , 
Ou si l'on veut en chien . Un coffre y sert de table , 
Du vin à quantité , peu de mets délicats , 
Des Livres pleins de graisses y tiennent lieu de plats . 
Quand l'un mange trop fort , les sept autres enlèvent 
Ce qu'il a devant lui , le pillent , et s'en crèvent , 
S'entend , alors qu'ils ont prou de quoi se crever ; 
Car souvent ce n'est que pas coup sûr que d'en trouver : 
