Mais je ne le suis point n'étant venu qu'au pas . 
Ton Maître donc ? 
Mon Maître ; est un fou sans remède . 
Il bat présentement le pavé dans Tolède , 
Et sans considérer que son Père grison 
A changé brusquement depuis peu de maison , 
Et que moi seul j'en sais le quartier , et la rue , 
Ayant la Lettre seul , reçue , ouverte et lue ; 
Ce fameux étourdi sans me dire pourquoi , 
En arrivant ici s'est séparé de moi . 
Va l'attendre en ton lit . 
Encor faut-il qu'on vive 
Et conserver un peu quand des champs on arrive . 
Lit , ni draps d'aujourd'hui ne verront mon corps nu , 
Que je n'aie causé comme un nouveau venu . 
Mon Dieu ! 
Mon Dieu : qu'as-tu fille la moins traitable 
Des filles de Tolède , et la moins conservable ? 
Va-t-en chercher ton Maître . 
Mais je suis bien las . 
Et tu disais tantôt que tu ne l'étais pas . 
Je ne disais pas bien , Béatris ma mignonne , 
Médisons un moment sans respecter personne : 
Médis de ta Maîtresse , et moi je te dirai , 
Du Maître que je sers tout ce que je saurai . 
Parlons de nos profits : contons-nous des histoires , 
Exerçons à l'envi nos heureuses mémoires : 
Je t'en veux conter une . Il était une fois , 
Un Roi . Ce Roi faisait sa demeure en un bois . 
Au milieu de ce bois passait une rivière . 
Sur la rivière un pont de beauté singulière , 
Joignait au Pont-levis d'un superbe château , 
Environné de tours , et de fossés pleins d'eau . 
Dans ces fossés pleins d'eau nageaient une Sirène . 
Cette Sirène était . 
On siffle . 
Double fièvre quartaine 
À ce maudit Pédant . S'il voit le Comte ici , 
Bon Dieu ! J'entends siffler , et crois que le voici . 
Tout est perdu . 
Ma chère ; on siffle , et ce sifflage , 
Est-ce pour bon dessein , ou pour concubinage ? 
Va , va , fais ton métier , loin de t'en empêcher , 
Pour te faire plaisir je m'en vais me coucher . 
Par ma foi , j'ai bien eu besoin de patience , 
Voyez un peu son flegme , et son impertinence , 
Il m'a fait enrager ; mais je le lui rendrai , 
Il n'en use pourtant pas mal à mon gré , 
Et j'en attendais pis d'une âme si mal faite . 
Or ça suivant les pas de feu Dariolette , 
Faisons entrer le Comte . Il siffle en étourneau . 
Entrez voleur de nuit . 
Éteignez le flambeau : 
Un ami qui me suit ne veut pas qu'on le voie . 
Madame en vous voyant aura beaucoup de joie . 
Je n'en aurai pas moins . 
Ne faisons pas de bruit . 
Je vous ferai passer une mauvaise nuit . 
Ne songez point en moi , songez à votre affaire . 
Vous avez de l'honneur . 
Contre mon propre père , 
Contre le monde entier contre moi conjuré . 
Je pérorais pour vous , puisque je l'ai juré ; 
Je vous l'ai déjà dit , et je vous le répète . 
Je n'attendais pas moins d'une âme aussi bien faite . 
Trêve de compliment ; notre ennemi commun 
Est tendre à s'éveiller autant qu'un homme à jeun . 
Elle introduit le Comte . 
Doucement . 
Je devais différer davantage 
Au mandement exprès d'un Père qu'on outrage , 
Et le suivre plutôt qu'un mortel ennemi . 
Demain au point du jour sans même avoir dormi 
J'irai trouver mon Père , et savoir quelle offense 
Inspire à ses vieux ans un désir de vengeance . 
Sa Lettre était pressante , et j'ai bien reconnu 
Que quelque grand malheur lui doit être venu . 
Manquer à son devoir ; hasarder son estime ; 
C'est en quelque façon commettre un double crime , 
J'en suis au désespoir . 
Je ne me trompe pas : 
Je viens d'ouïr , du bruit , des paroles , des pas , 
Je veux m'en éclaircir . 
Que peut avoir mon père ? 
À ce bruit que j'entends , si je crois ma colère , 
Si le fer à la main je cours où j'ois du bruit . 
On se sauve aisément à l'aide de la nuit 
Ayons de la lumière . 
En toute cette rue , 
Que j'ai cent et cent fois visitée et courue , 
Il ne logea jamais Dame de qualité 
Ni fille de mérite , ou de rare beauté , 
Qui méritât d'un Comte être galantisée . 
L'aventure est pourtant suspecte et malaisée ; 
Puisqu'un homme de cour y trouve du danger , 
Et se munit ainsi d'un secours étranger . 
Un homme vient à moi l'épée toute nue , 
Défendons notre poste : arrête , où je te tue . 
Tu mourras le premier . 
C'est mon père ! 
Et c'est toi ! 
Don Pedre , mon cher fils . 
Ha qu'est-ce que je vois ! 
Mon Père ici . 
Mon fils , qui t'a dit ma demeure ? 
Et comment as-tu pu la trouver à telle heure ? 
Ô que non sans sujet ce discours me fait peur ! 
Il faut mourir Don Pedre , ou venger mon honneur , 
Mais mon fils , je te vois l'âme toute interdite , 
Et tu me parais froid alors que je t'excite . 
Sais-tu déjà par où notre honneur est taché ; 
Car un pareil malheur n'est pas longtemps caché : 
Ou ton bras punissant une vie ennemie , 
Aurait-il pu déjà venger notre infamie ? 
Venger notre infamie ! 
Oui , mon fils , la venger , 
Au prix de notre mal , c'est un fardeau léger . 
Venge-moi , venge-toi . 
Ne sachant pas l'offense . 
Tu la sauras trop tôt , courons à la vengeance : 
C'est par ce seul moyen , que notre honneur perdu 
Ou le sera sans honte , ou nous sera rendu . 
Mais mon fils , sans rougir , te puis-je rendre compte ; 
Du commun déplaisir qui nous couvre de honte . 
Épargne-moi , mon fils , la honte et le regret 
De révéler moi-même un si fâcheux secret . 
Dispense-moi , mon fils , d'un récit si funeste , 
Va-t'en trouver ta sour , apprends d'elle le reste : 
Mais si tu m'aimes bien , parle-lui doucement , 
Parle-lui de pardon , plus que de châtiment : 
En apprenant son mal apprends-lui son remède : 
