Et je ne puis sans honte observer le silence , 
Mais ce ris de sa bouche , et de trait de ses yeux 
Contient dans le respect mon esprit furieux ! 
Que de subtilités , que sa bouche a d'adresse , 
Parlant elle m'offense , et riant me caresse . 
Est-ce assez consulter ? 
Je suis tout résolu . 
D'accepter sur mes jours un pouvoir absolu ? 
D'oublier Amélie ? 
Oui , quand les destinées , 
Ne voudront plus ourdir le fil de mes années . 
Mais possédant encore le bien de la clarté , 
Je promettrais en vain d'oublier sa beauté . 
Va , tyran des esprits , barbare , âme de souche 
Que mes soupirs soient vains , et que rien ne te touche : 
Ferme à mes passions , et l'oreille , et le coeur 
Lâche , présomptueux , et superbe vainqueur , 
Adore cet objet qui t'a l'âme ravie ; 
Mais ne te promet point d'Empire sur sa vie : 
J'emploierai mes efforts à ruiner les tiens , 
À publier vos feux , rompre vos entretiens , 
Découvrir ton adresse aussitôt que conçue , 
Enfin à divertir une prospère issue , 
Tiens pour illusion ce qu'elle t'a promis 
Et saches en moi seule avoir mille ennemis . 
Quel trouble si soudain , rend ce visage blême . 
Ne me retenez point , ayez soin de vous-même . 
Elle rentre . 
Cette humeur lui provient . 
D'où ? 
D'un juste mépris . 
Quoi ? De plus doux appas ont touché vos esprits ? 
De nouvelles ardeurs ont votre âme embrasée ? 
Et vous n'estimez pas une conquête aisée . 
Qu'une autre soit jamais l'objet de mon souci : 
Me pouvez-vous connaître , et me parler ainsi ? 
Perdez ce sentiment . 
De qui donc se plaint-elle ? 
De ce parfait ami , qui plaît à cette belle . 
Je sais tout , c'est assez ; hé quoi tant d'amitié 
Ne peut , cher Dionys , attirer ta pitié ? 
Ton coeur ne se rend pas à la bonté d'Érante ? 
Et je t'ai vu souffrir mon humeur arrogante ? 
Tu refuses des voeux à son humilité , 
Et jadis mes dédains ne t'ont point rebuté ; 
Ne dois-tu rien cruel à la mélancolie . 
Non puisque je dois tout aux beautés d'Amélie ; 
Si tu dois aux attraits , tu lui dois plus qu'à moi , 
Crois-tu qu'elle en ait moins ? 
Oui , si je m'y connais . 
Jugez-nous Lisidan . 
Que l'amant soit l'arbitre , 
Désirer accorder , et l'un et l'autre titre . 
C'est vouloir l'impossible . 
En l'état où je suis , 
Faites-moi seulement juge de mes ennuis , 
Tous les amants , qui sont , et ne sont plus au monde , 
Ixion sur la roue , et Tantale dans l'onde , 
Si vous considérez l'excès de mon tourment 
Ont à comparaison souffert légèrement . 
Déchu , par mon malheur d'une gloire suprême , 
Je ne vois rien d'égal à ma misère extrême , 
Et vous devez le prix à ses charmes vainqueurs , 
Si leurs coups sont égaux à ceux de ses rigueurs , 
Quelle borne , destins à mes maux est prescrite . 
Espérez-la du temps , et de votre mérite , 
Mais j'implore le même , adorable beauté , 
Quand sera par l'Hymen notre amour limité ? 
Et quand , vous dégageant des contraintes d'un père , 
Voulez-vous accomplir le bonheur que j'espère . 
Hélas ! Que j'ai de peine , à t'ouvrir mon secret ? 
Que ce coeur est atteint d'un sensible regret ? 
Et qu'un mot proféré me rendra misérable , 
Si nous n'imaginons un moyen favorable , 
Qui conserve à tes voeux mon amour et ma foi , 
Qui m'ôte à ton rival , et qui me rende à toi . 
Demain . 
Quoi ce rival trahit mon espérance ? 
Mon père m'abandonne à sa persévérance , 
Il considère peu si ce dessein me plaît , 
Il veut que mon amour cède à mon intérêt 
Et depuis un moment , sa rigueur indiscrète , 
A tiré de ma voix l'oui que je regrette . 
Donc , votre volonté ( beau soleil de mes jours ) , 
Relève d'un pouvoir plus fort que nos amours ? 
On contraint vos désirs ? L'amour est né sans père , 
Et vous en avez un , que le vôtre révère ; 
Hélas ! Si vous aviez tant de facilité , 
Et si vous prévoyez cette nécessité , 
Vous deviez étouffer ma passion naissante 
Plutôt que la réduire à vivre languissante , 
Car , après tant d'espoir , ne vous posséder pas , 
C'est souffrir sans mourir , pire , que le trépas . 
Tu condamnes bientôt l'amitié la plus rare , 
Qui doive être prisée en ce siècle barbare ; 
Combattons , enflammés de désirs si parfaits , 
À qui les prouvera par de plus beaux effets : 
Que ferais-tu pour moi ? 
Je prendrais plus de peine , 
Que deux Rois ennemis n'en ont pris pour Hélène , 
J'effacerais le nom des plus parfaits amants , 
Et je m'immolerais à vos commandements . 
Moi , je ferais pour toi , plus que le penser même , 
Ne peut imaginer , et d'étrange , et d'extrême . 
J'effacerais l'éclat de ton affection , 
Et sois vain si tu veux de ma confession . 
Forcez donc avec moi , ma lumière et ma vie , 
Tout ce qui fait languir notre amoureuse envie , 
Et par un prompt départ , dégageant votre foi 
D'une sévère , injuste , et tyrannique loi . 
Délivrons ce vainqueur à qui tout rend hommage 
De la nécessité d'un Inique servage , 
Tirons pour notre bien notre maître des fers , 
Il finira les maux , que nous avons soufferts ; 
En l'état d'obéir , où vous êtes réduite , 
La gloire du combat , dépend de notre fuite . 
Oui mon affection consent à ce départ , 
J'attendais , cher amant ce conseil de ta part ; 
Demain , sans différer , aussitôt que l'aurore , 
Fera voir ses rayons sur le rivage more , 
Forçons notre malheur , partons secrètement , 
Et souffrons avec nous Lisidan seulement , 
Qu'il serve de témoin à nos pudiques flammes , 
Qu'il assiste où l'Hymen conjoindra nos deux âmes , 
Et qu'il témoigne un jour que nos chastes désirs , 
Se seront dispensés à d'honnêtes plaisirs ; 
La maison d'un paysan , frère de ma nourrice , 
Est offerte à propos à notre doux caprice , 
Nous y vivrons sans crainte , attendant l'heureux jour , 
