Tels que je les reçus , je les rends . 
Elle présente le portefeuille à Géronte . 
Halte-là . 
Convenons de nos faits avant que de rien rendre . 
Si tu ne me les rends , je vous ferai tous pendre . 
Monsieur , vous me voyez embrasser vos genoux : 
Voulez-vous aujourd'hui nous désespérer tous ? 
Eh ! Monsieur . 
Eh ! Monsieur . 
La tendresse m'accueille . 
Dites-moi , n'a-t-on rien distrait du portefeuille ? 
Non , monsieur , je vous jure ; il est en son entier , 
Et vous retrouverez jusqu'au moindre papier . 
Hé bien ! S'il est ainsi , par-devant le notaire , 
Pour avoir mes billets , je consens à tout faire ; 
Je ratifie en tout le présent testament , 
Et donne à votre hymen un plein consentement . 
Mes billets ? 
Les voilà . 
Quelle action de grâce ! ... 
De vos remerciements volontiers je me passe . 
Mariez-vous tous deux , c'est bien fait ; j'y consens : 
Mais , surtout , au plus tôt procréez des enfants 
Qui puissent hériter de vous en droite ligne ; 
De tous collatéraux l'engeance est trop maligne . 
Détestez à jamais tous neveux bas-normands , 
Et nièces que le diable amène ici du Mans ; 
Fléaux plus dangereux , animaux plus funestes 
Que ne fusent jamais les guerres ni les pestes . 
Laissons-le dans l'erreur , nous sommes héritiers . 
Lisette , sur mon front viens ceindre des lauriers : 
Mais n'y mets rien de plus pendant le mariage . 
J'ai du bien maintenant assez pour être sage . 
Messieurs , j'ai , grâce au ciel , mis ma barque à bon port . 
En faveur des vivants je fais revivre un mort ; 
Je nomme , à mes désirs , un ample légataire ; 
J'acquiers quinze cents francs de rente viagère , 
Et femme au par-dessus : mais ce n'est pas assez ; 
Je renonce à mon legs , si vous n'applaudissez . 
