Dont les feux avec nous ont cru dans le silence , 
Vos larmes que ma main pouvait seule arrêter , 
Mes serments redoublés de ne vous point quitter , 
Tout cela finirait par une perfidie ? 
J'épouserais , et qui ? ( s'il faut que je le die ) 
Une esclave attachée à ses seuls intérêts , 
Qui présente à mes yeux les supplices tout prêts , 
Qui m'offre ou son hymen , ou la mort infaillible ; 
Tandis qu'a mes périls Atalide sensible , 
Et trop digne du sang qui lui donna le jour , 
Veut me sacrifier jusques à son amour . 
Ah ! Qu'au jaloux sultan ma tête soit portée 
Puisqu'il faut à ce prix qu'elle soit rachetée . 
Seigneur , vous pourriez vivre , et ne me point trahir . 
Parlez . Si je le puis , je suis prêt d'obéir . 
La sultane vous aime . Et malgré sa colère , 
Si vous preniez , Seigneur , plus de soin de lui plaire , 
Si vos soupirs daignaient lui faire pressentir 
Qu'un jour ... 
Je vous entends , je n'y puis consentir . 
Ne vous figurez point que dans cette journée 
D'un lâche désespoir ma vertu consternée 
Craigne les soins d'un trône ou je pourrais monter , 
Et par un prompt trépas cherche à les éviter . 
J'écoute trop , peut-être , une imprudente audace . 
Mais sans cesse occupé des grands noms de ma race , 
J'espérais que fuyant un indigne repos 
Je prendrais quelque place entre tant de héros . 
Mais quelque ambition , quelque amour qui me brûle 
Je ne puis plus tromper une amante crédule . 
En vain pour me sauver je vous l'aurais promis . 
Et ma bouche , et mes yeux du mensonge ennemis , 
Peut-être dans le temps que je voudrais lui plaire , 
Feraient par leur désordre un effet tout contraire , 
Et de mes froids soupirs ses regards offensés 
Verraient trop que mon cœur ne les a point poussés . 
Ô ciel ! Combien de fois je l'aurais éclaircie , 
Si je n'eusse à sa haine exposé que ma vie , 
Si je n'avais pas craint que ses soupçons jaloux 
N'eussent trop aisément remonté jusqu'à vous ! 
Et j'irais l'abuser d'une fausse promesse ? 
Je me parjurerais ? Et par cette bassesse ... 
Ah ! Loin de m'ordonner cet indigne détour , 
Si votre cœur était moins plein de son amour , 
Je vous verrais sans doute en rougir la première . 
Mais pour vous épargner une injuste prière , 
Adieu , je vais trouver Roxane de ce pas , 
Et je vous quitte . 
Et moi , je ne vous quitte pas . 
Venez , cruel , venez , je vais vous y conduire , 
Et de tous nos secrets c'est moi qui veux l'instruire . 
Puisque malgré mes pleurs mon amant furieux 
Se fait tant de plaisir d'expirer à mes yeux , 
Roxane malgré vous nous joindra l'un et l'autre . 
Elle aura plus de soif de mon sang que du vôtre , 
Et je pourrai donner à vos yeux effrayés 
Le spectacle sanglant que vous me prépariez . 
Ô ciel ! Que faites-vous ? 
Cruel , pouvez-vous croire 
Que je sois moins que vous jalouse de ma gloire ? 
Pensez-vous que cent fois en vous faisant parler 
Ma rougeur ne fut pas prête à me déceler ? 
Mais on me présentait votre perte prochaine . 
Pourquoi faut-il , ingrat , quand la mienne est certaine , 
Que vous n'osiez pour moi ce que j'osais pour vous ? 
Peut-être il suffira d'un mot un peu plus doux . 
Roxane dans son cœur peut-être vous pardonne . 
Vous-même vous voyez le temps qu'elle vous donne . 
A-t-elle en vous quittant fait sortir le vizir ? 
Des gardes à mes yeux viennent-ils vous saisir ? 
Enfin dans sa fureur implorant mon adresse , 
Ses pleurs ne m'ont-ils pas découvert sa tendresse ? 
Peut-être elle n'attend qu'un espoir incertain 
Qui lui fasse tomber les armes de la main . 
Allez , Seigneur . Sauvez votre vie , et la mienne . 
Hé bien . Mais quels discours faut-il que je lui tienne ? 
Ah ! Daignez sur ce choix ne me point consulter . 
L'occasion , le ciel pourra vous les dicter . 
Allez . Entre elle et vous je ne dois point paraître . 
Votre trouble , ou le mien , nous feraient reconnaître . 
Allez encore un coup , je n'ose m'y trouver . 
Dites ... tout ce qu'il faut , Seigneur , pour vous sauver . 
Zaïre , il est donc vrai , sa grâce est prononcée . 
Je vous l'ai dit , Madame , une esclave empressée , 
Qui courait de Roxane accomplir le désir , 
Aux portes du sérail a reçu le vizir . 
Ils ne m'ont point parlé . Mais mieux qu'aucun langage 
Le transport du vizir marquait sur son visage 
Qu'un heureux changement le rappelle au palais , 
Et qu'il y vient signer une éternelle paix . 
Roxane a pris sans doute une plus douce voie . 
Ainsi de toutes parts les plaisirs et la joie 
M'abandonnent , Zaïre , et marchent sur leurs pas . 
J'ai fait ce que j'ai dû , je ne m'en repens pas . 
Quoi , Madame ! Quelle est cette nouvelle alarme ? 
Et ne t'a-t-on point dit , Zaïre , par quel charme , 
Ou pour mieux dire enfin , par quel engagement 
Bajazet a pu faire un si prompt changement ? 
Roxane en sa fureur paraissait inflexible . 
A-t-elle de son cœur quelque gage infaillible ? 
Parle . L'épouse-t-il ? 
Je n'en ai rien appris . 
Mais enfin , s'il n'a pu se sauver qu'a ce prix , 
S'il fait ce que vous-même avez su lui prescrire , 
S'il l'épouse en un mot ... 
S'il l'épouse , Zaïre ! 
Quoi ! Vous repentez-vous des généreux discours , 
Que vous dictait le soin de conserver ses jours ? 
Non , non , il ne fera que ce qu'il a dû faire . 
Sentiments trop jaloux , c'est à vous de vous taire . 
Si Bajazet l'épouse , il suit mes volontés . 
Respectez ma vertu qui vous a surmontés . 
À ces nobles conseils ne mêlez point le vôtre . 
Et loin de me le peindre entre les bras d'une autre , 
Laissez-moi sans regret me le représenter 
Au trône où mon amour l'a forcé de monter . 
Oui , je me reconnais , je suis toujours la même . 
Je voulais qu'il m'aimât , chère Zaïre , il m'aime , 
