C'est donc par quelque espoir d'avoir un jour sa foi 
Que vous voulez contre elle aigrir toujours le roi , 
Et le dépit ardent que vous faites paraître 
N'est en effet qu'amour ? 
Cela pourrait bien être , 
Mais l'ingrate me hait . 
En êtes-vous certain ? 
J'en voudrais bien douter , mais hélas , c'est en vain ; 
Ses soins pour m'éviter chaque jour m'en instruisent , 
Quand je m'offre à ses yeux ses regards me le disent , 
Et quand je veux parler pour m'en instruire mieux , 
Sa bouche avoue encore tout ce qu'ont dit ses yeux . 
La cruelle rougit d'une fureur soudaine , 
Et m'ose hautement assurer de sa haine . 
C'est l'ordinaire effet de l'invincible horreur 
Qui d'une belle-mère aigrit toujours la cour , 
Et qui fait qu'un beau-fils , qu'un père favorise , 
Lui semble un ennemi qu'il faut qu'elle détruise . 
Mais Barsine vous aime , et vous croit son amant ? 
Vous devez l'épouser ? 
C'est mon plus grand tourment . 
Devant que j'eusse vu l'ingrate que j'adore , 
Je l'aimais , et mon cour voudrait l'aimer encore ; 
Mais je sens , dans l'ardeur qui me vient enflammer , 
Qu'on n'aime pas toujours ce qu'on voudrait aimer . 
Du mal que vous souffrez la moindre connaissance 
De l'hymen de Barsine aujourd'hui vous dispense ; 
Le roi vous aime trop , Seigneur , pour vous presser . 
Mon mal est bien plus grand que tu ne peux penser , 
Je me sens tout de flamme , et toujours sans relâche 
Une fièvre maligne à mes humeurs s'attache ; 
Mon âme a su partout répandre sa langueur , 
Mon sang a pris sa part du trouble de mon cour , 
Et mes esprits brûlants , par leurs courses soudaines 
Ont enfin fait couler mon feu jusqu'en mes veines ; 
Mais rougissant de voir ce qui me fait brûler , 
J'aime encore beaucoup mieux en mourir qu'en parler , 
Mon amour fait mon mal , Timante , et je m'expose , 
En découvrant l'effet , à découvrir la cause ; 
Je me sens si honteux , et j'ai tant de regret 
De n'aimer plus qui m'aime , et d'aimer qui me hait , 
Qu'aussi bien je mourrais de honte et de tristesse , 
Si l'ingrate que j'aime avait su ma faiblesse . 
Quoi ? L'orgueilleuse aurait le plaisir de savoir 
Que malgré moi mon âme est toute en son pouvoir ? 
Qu'elle peut sur mon cour beaucoup plus que moi-même , 
Qu'elle me hait enfin bien moins que je ne l'aime , 
Et que c'est en effet pour elle que je meurs ? 
Ah , ce serait pour moi le plus grand des malheurs . 
Elle n'aura jamais cette barbare joie , 
Si je ne la hais pas , je veux qu'elle le crois ; 
Je veux , malgré l'amour dont je me sens surpris , 
Montrer haine pour haine , et mépris pour mépris , 
Et que l'indigne ardeur dont j'ai l'âme enflammée , 
Soit une honte au moins dans mon cour renfermée . 
Dussai-je de douleur en mourir à l'instant , 
Je veux voir son hymen d'un visage content , 
Et conclure à ses yeux le fatal mariage 
Où je sais qu'aussi bien ma parole m'engage , 
Je réponds que Barsine aura ma main ce soir . 
Mais je me sens encore trop faible pour la voir . 
Rentrons . 
Quoi ! Vous craignez , Seigneur , de voir Barsine ? 
Quand votre cour pour elle enfin se détermine ? 
Je crains de lui montrer un peu trop de froideur , 
Je réponds de ma main , mais non pas de mon cour . 
Je ne permettrai point que l'hymen se diffère , 
Perdez-en le désir , je n'y puis satisfaire ; 
Vous savez qui je suis . 
Oui , je le sais , Seigneur , 
Vous pouvez tout sur moi , ma mère et votre sour . 
Je sais qu'il faut ici , par l'ordre de mon père , 
Que je vous obéisse et que je vous révère , 
Je sais qu'entre vos mains il a remis ses droits , 
Et que tous vos désirs me sont autant de lois . 
Je ne vous presse pas de rompre l'hyménée , 
Où pour le bien public je me vois destinée ; 
Mais pour me disposer à recevoir ces nouds , 
Laissez-moi , s'il se peut , encore un jour ou deux , 
Et daignez m'accorder ce terme pour détruire 
Le trouble qui me gêne et que l'hymen m'inspire . 
Vous m'en dites beaucoup , mais j'en vois encore plus ; 
Vous trouvez peu d'appas sans doute à Seleucus , 
Et ce trouble secret dont vous êtes gênée , 
A plutôt pour objet l'époux que l'hyménée . 
Mais ce trouble sur vous eut-il plus de pouvoir , 
Il faut que Seleucus vous épouse ce soir : 
L'heure est déjà prise , et ce jour seul vous reste , 
Employez-le à bannir cette haine funeste , 
Songez qu'il faut régner , et que l'ambition 
Doit être des grands cours l'unique passion , 
Qu'il ne faut rien haïr que ce qui vous peut nuire ; 
Qu'il ne faut rien aimer moins que d'un empire ; 
Préparez-y votre âme , et pour donner des lois , 
Hâtez-vous d'obéir pour la dernière fois . 
Que ne sais-tu la peine où tu vas me réduire , 
Cruel , qui veux me voir maîtresse d'un empire ? 
Que ne suis-tu mes voux , et pour toute faveur 
Que ne me laisses-tu maîtresse de mon cour ! 
Vois , Zenone , à quel prix est ma haute naissance , 
Elle ne peut laisser mon cour en ma puissance , 
Et pour avoir le droit de me faire obéir , 
Je perds la liberté d'aimer ou de haïr . 
Mais contre Seleucus quel sujet vous anime ? 
Madame , il n'a pour vous fait voir que de l'estime . 
Zenone , il est certain , mais le prince son fils 
N'a pour moi jusqu'ici fait voir que du mépris . 
Le roi cherche à vous plaire avec un soin extrême . 
Le prince Antiochus n'en use pas de même . 
Le roi vous aimera , bornez-y vos souhaits . 
Mais le prince son fils ne m'aimera jamais . 
Vous nommez tant ce fils à vos désirs contraire , 
Qu'on dirait qu'il vous touche un peu plus que son père . 
Le roi chérit ce prince , et son aversion 
De son père et de moi peut troubler l'union . 
