De voir que ce grand coeur pour la paix se déclare . 
Tu crois donc que la paix est l'objet de mes soins . 
Oui je le crois , Seigneur , quand j'y pensais le moins 
Et voyant qu'en effet ce beau soin vous anime , 
J'admire à tous moments cet effort magnanime , 
Qui vous fait mettre enfin votre haine au tombeau ; 
Ménécée en mourant n'a rien fait de plus beau . 
Et qui peut immoler sa haine à sa patrie , 
Lui pourrait bien aussi sacrifier sa vie . 
Ah ! Sans doute qui peut d'un généreux effort , 
Aimer son ennemi , peut bien aimer la mort . 
Et j'abandonnerais avec bine moins de peine , 
Le soin de mon salut que celui de ma haine ; 
J'assurerais ma gloire en courant au trépas . 
Mais on le perd , Attale , en ne se vengeant pas ; 
Quoi je négligerais le soin de ma vengeance ? 
Et de mon ennemi je prendrais la défense ? 
De la mort de mon fils Polynice est l'auteur , 
Et moi je deviendrais son lâche protecteur ? 
Quand je renoncerais à cette haine extrême , 
Pourrais-je bien cesser d'aimer le diadème , 
Non non tu me verras d'une constante ardeur , 
Haïr mes ennemis et chérir ma grandeur . 
Le trône fit toujours mes ardeurs les plus chères ; 
Je rougis d'obéir où régnèrent mes pères , 
Tout mon sang me conduit au rang de mes aïeux , 
Et je l'envisageai dès que j'ouvris les yeux . 
Surtout depuis deux ans ce noble soin m'inspire , 
Je ne fais point de pas qui ne tende à l'Empire , 
Des princes mes neveux j'entretiens la fureur , 
Et mon ambition autorise la leur . 
D'Étéocle d'abord j'appuyai l'injustice , 
Je lui fis refuser le trône à Polynice , 
Tu sais que je pensais dès lors à m'y placer , 
Et je le mis au trône afin de l'en chasser . 
Mais Seigneur si la guerre eut pour vous tant de charmes , 
D'où vient que de leurs mains vous arrachez les armes , 
Et puisque leur discorde est l'objet de vos voeux , 
Pourquoi par vos conseils vont-ils se voir tous deux ? 
Plus qu'à mes ennemis la guerre m'est mortelle , 
Et le courroux du ciel me la rend trop cruelle ; 
Il s'arme contre moi de mon propre dessein , 
Il se sert de mon bras pour me percer le sein . 
La guerre s'allumait lorsque pour mon supplice , 
Hémon m'abandonna pour servir Polynice ; 
Les deux frères par moi devinrent ennemis , 
Et je devins , Attale , ennemi de mon fils . 
Enfin ce même jour je fais rompre la trêve , 
J'excite le soldat , tout le camp se soulève 
On se bat et voilà qu'un fils désespéré , 
Meurt et rompt un combat que j'ai tant préparé . 
Mais il me reste un fils et je sens que je l'aime , 
Tout rebelle qu'il est , et tout mon rival même . 
Sans le perdre je veux perdre mes ennemis , 
Il m'en coûterait trop , s'il m'en coûtait deux fils . 
Des deux princes d'ailleurs la haine est trop puissante , 
Ne crois pas qu'à la paix jamais elle consente ; 
Moi-même je saurai si bien l'envenimer , 
Qu'il périront tous deux plutôt que de s'aimer . 
Les autres ennemis n'ont que de courtes haines , 
Mais quand de la nature on a brisé les chaînes , 
Cher Attale , il n'est rien qui puisse réunir , 
Ceux que des noeuds si forts n'ont pas su retenir ; 
L'on hait avec excès lorsque l'on hait un frère . 
Mais leur éloignement ralentit leur colère , 
Quelque haine qu'on ait contre un fier ennemi , 
Quand il est loin de nous on la perd à demi . 
Ne t'étonne donc plus si je veux qu'ils se voient ; 
Je veux qu'en se voyant leurs fureurs se déploient , 
Que rappelant leur haine au lieu de la chasser , 
Il s'étouffent , Attale , en voulant s'embrasser . 
Vous n'avez plus , Seigneur , à craindre que vous-même , 
On porte ses remords avec le Diadème . 
Quand on est sur le trône on a bien d'autres soins , 
Et les remords sont ceux qui nous pèsent le moins . 
Du plaisir de régner une âme possédée , 
De tout le temps passé détourne son idée , 
Et de tout autre objet un esprit éloigné , 
Croit n'avoir point vécu tant qu'il n'a point régné . 
Mais allons , le remords n'est pas ce qui me touche , 
Et je n'ai plus un coeur que le crime effarouche , 
Tous les premiers forfaits coûtent quelques efforts , 
Mais , Attale , on commet les seconds sans remords . 
Oui , Créon , c'est ici qu'il doit bientôt se rendre , 
Et tous deux en ce lieu nous le pouvons attendre , 
Nous verrons ce qu'il veut , mais je répondrais bien , 
Que par cette entrevue on n'avancera rien . 
Je sais que Polynice et son humeur altière , 
Je sais bien que sa haine est encor toute entière , 
Je ne crois pas qu'on puisse en arrêter le cours , 
Et pour moi je sens bien que je le hais toujours . 
Mais s'il vous cède enfin la grandeur souveraine , 
Vous devez ce me semble apaiser votre haine . 
Je ne sais si mon coeur s'apaisera jamais , 
Ce n'est pas son orgueil , c'est lui seul que je hais . 
Nous avons l'un et l'autre une haine obstinée , 
Elle n'est pas , Créon , l'ouvrage d'une année , 
Elle est née avec nous , et sa noire fureur , 
Aussitôt que la vie entra dans notre coeur . 
Nous étions ennemis dès la plus tendre enfance , 
Et déjà nous l'étions avecque violence , 
Nous le sommes au trône aussi bine qu'au berceau , 
Et le serons peut-être encore dans le tombeau . 
On dirait que le Ciel par un arrêt funeste , 
Voulut de nos parents venger ainsi l'inceste , 
Et que notre sang il voulut mettre au jour 
Tout ce qu'a de plus noir et la haine et l'amour , 
Et maintenant , Créon , que j'attends sa venue , 
Ne crois pas que que pour lui ma haine diminue , 
Plus il approche , et plus il allume ses feux , 
Et sans doute il faudra qu'elle éclate à se yeux . 
J'aurais même regret qu'il me quittât l'Empire , 
