Elle ignore à quel point je suis son ennemi . 
Retournons-y . Je veux la braver à sa vue , 
Et donner à ma haine une libre étendue . 
Viens voir tous ses attraits , Phoenix , humiliés . 
Allons . 
Allez , Seigneur , vous jeter à ses pieds . 
Allez , en lui jurant que votre âme l'adore , 
À de nouveaux mépris l'encourager encore . 
Je le vois bien , tu crois que prêt à l'excuser , 
Mon coeur court après elle , et cherche à s'apaiser . 
Vous aimez , c'est assez . 
Moi l'aimer ? une ingrate , 
Qui me hait d'autant plus que mon amour la flatte ? 
Sans parents , sans amis , sans espoir que sur moi ? 
Je puis perdre son fils ; peut-être je le dois . 
Étrangère ... Que dis-je ? Esclave dans l'Épire , 
Je lui donne son fils , mon âme , mon empire . 
Et je ne puis gagner dans son perfide coeur 
D'autre rang que celui de son persécuteur ? 
Non , non , je l'ai juré , ma vengeance est certaine . 
Il faut bien une fois justifier sa haine . 
J'abandonne son fils . Que de pleurs vont couler ! 
De quel nom sa douleur me va-t-elle appeler ? 
Quel spectacle pour elle aujourd'hui se dispose ! 
Elle en mourra , Phoenix , et j'en serai la cause . 
C'est lui mettre moi-même un poignard dans le sein . 
Et pourquoi donc en faire éclater le dessein ? 
Que ne consultiez-vous tantôt votre faiblesse ? 
Je t'entends . Mais excuse un reste de tendresse . 
Crains-tu pour ma colère un si faible combat ? 
D'un amour qui s'éteint c'est le dernier éclat . 
Allons . À tes conseils , Phoenix , je m'abandonne : 
Faut-il livrer son fils ? Faut-il voir Hermione ? 
Oui , voyez-la , Seigneur , et par des voeux soumis 
Protestez-lui ... 
Faisons tout ce que j'ai promis . 
Modérez donc , Seigneur , cette fureur extrême . 
Je ne vous connais plus . Vous n'êtes plus vous-même . 
Souffrez ... 
Non , tes conseils ne sont plus de saison , 
Pylade ; je suis las d'écouter la raison . 
C'est traîner trop longtemps ma vie et mon supplice . 
Il faut que je l'enlève , ou bien que je périsse . 
Le dessein en est pris , je le veux achever . 
Oui je le veux . 
Hé bien il la faut enlever , 
J'y consens . Mais songez cependant où vous êtes . 
Que croira-t-on de vous à voir ce que vous faites ? 
Dissimulez . Calmez ce transport inquiet . 
Commandez à vos yeux de garder le secret . 
Ces gardes , cette cour , l'air qui vous environne . 
Tout dépend de Pyrrhus , et surtout Hermione . 
À ses regards surtout cachez votre courroux . 
Ô dieux ! En cet état pourquoi la cherchiez-vous ? 
Que sais-je ? De moi-même étais-je alors le maître ? 
La fureur m'emportait , et je venais peut-être 
Menacer à la fois l'ingrate et son amant . 
Et quel était le fruit de cet emportement ? 
Et quelle âme , dis-moi , ne serait éperdue 
Du coup dont ma raison vient d'être confondue ? 
Il épouse , dit-il , Hermione demain . 
Il veut pour m'honorer la tenir de ma main . 
Ah ! Plutôt cette main dans le sang du barbare ... 
Vous l'accusez , Seigneur , de ce destin bizarre ; 
Cependant , tourmenté de ses propres desseins , 
Il est peut-être à plaindre , autant que je vous plains . 
Non , non , je le connais , mon désespoir le flatte . 
Sans moi , sans mon amour il dédaignait l'ingrate . 
Ses charmes jusque-là n'avaient pu le toucher . 
Le cruel ne la prend que pour me l'arracher . 
Ah dieux ! C'en était fait . Hermione gagnée 
Pour jamais de sa vue allait être éloignée . 
Son coeur entre l'amour et le dépit confus 
Pour se donner à moi n'attendait qu'un refus . 
Ses yeux s'ouvraient , Pylade . Elle écoutait Oreste . 
Lui parlait , le plaignait . Un mot eût fait le reste . 
Vous le croyez . 
Hé quoi ? Ce courroux enflammé 
Contre un ingrat ... 
Jamais il ne fut plus aimé . 
Pensez-vous , quand Pyrrhus vous l'aurait accordée , 
Qu'un prétexte tout prêt ne l'eût pas retardée ? 
M'en croirez-vous ? Lassé de ses trompeurs attraits , 
Au lieu de l'enlever , fuyez-la pour jamais . 
Quoi ? Votre amour se veut charger d'une furie 
Qui vous détestera , qui toute votre vie 
Regrettant un hymen tout prêt à s'achever , 
Voudra ... 
C'est pour cela que je veux l'enlever . 
Tout lui rirait , Pylade ; et moi , pour mon partage , 
Je n'emporterais donc qu'une inutile rage ? 
J'irais loin d'elle encor , tâcher de l'oublier ? 
Non , non , à mes tourments je veux l'associer . 
C'est trop gémir tout seul . Je suis las qu'on me plaigne . 
Je prétends qu'à mon tour l'inhumaine me craigne , 
Et que ses yeux cruels à pleurer condamnés , 
Me rendent tous les noms , que je leur ai donnés . 
Voilà donc le succès qu'aura votre ambassade . 
Oreste ravisseur . 
Et qu'importe , Pylade ? 
Quand nos États vengés jouiront de mes soins , 
L'ingrate de mes pleurs jouira-t-elle moins ? 
Et que me servira que la Grèce m'admire , 
Tandis que je serai la fable de l'Épire ? 
Que veux-tu ? Mais s'il faut ne te rien déguiser , 
Mon innocence enfin commence à me peser . 
Je ne sais de tout temps quelle injuste puissance 
Laisse le crime en paix , et poursuit l'innocence . 
De quelque part sur moi que je tourne les yeux , 
Je ne vois que malheurs qui condamnent les dieux . 
Méritons leur courroux , justifions leur haine , 
Et que le fruit du crime en précède la peine . 
Mais toi , par quelle erreur veux-tu toujours sur toi 
Détourner un courroux qui ne cherche que moi ? 
Assez et trop longtemps mon amitié t'accable . 
Évite un malheureux , abandonne un coupable . 
Cher Pylade , crois-moi , ta pitié te séduit . 
Laisse-moi des périls dont j'attends tout le fruit . 
Porte aux Grecs cet enfant que Pyrrhus m'abandonne . 
Va-t'en . 
Allons , Seigneur , enlevons Hermione . 
Au travers des périls un grand coeur se fait jour . 
Que ne peut l'amitié conduite par l'amour ? 
