Le destin des mortels avait mis sur la terre ... 
Et bien ? 
Il ne vit plus . 
Comment ! Hercule est mort ? 
Une heure ou moins de temps achèvera son sort . 
Il meurt par un poison dont la vertu funeste 
Aura bientôt éteint la vigueur qui lui reste . 
Sa chemise cachait ce poison dangereux 
Dont une telle perte est l'effet malheureux . 
Il se voit consommer et n'a plus de courage 
Que pour votre ruine et pour servir sa rage . 
Il court dans le palais , et , s'il atteint vos pas , 
Tout le monde assemblé ne vous sauverait pas . 
Lychas , dont il a pris la chemise fatale , 
Déjà privé du jour , dans l'Erèbe dévale . 
Il pleure , il tonne , il peste , et ses cris furieux 
Percent jusqu'aux enfers et montent jusqu'aux cieux . 
Hercule va quitter sa dépouille mortelle , 
Et tu consultes , lâche , après cette nouvelle ? 
Hercule va mourir , et ce coupable sein 
Ne peut former encor qu'un timide dessein ; 
Que diffère mon bras , et que tarde une épée 
D'être en ce lâche coeur jusqu'aux gardes trempée ? 
Cette main , cette main a donné le poison , 
Le fils de Jupiter meurt par ma trahison ; 
Ses yeux perdent le jour , et moi je le respire , 
La main qui tue Hercule épargne Déjanire . 
Toi , son père et son dieu , jette les yeux ici , 
Et , puisque tu peux tout , sois son vengeur aussi . 
Frappe ce lâche sein du trait de ton tonnerre 
Le plus fort que jamais tu dardes sur la terre , 
Et dont le pire monstre aurait été vaincu , 
Si pour te soulager Alcide n'eut vécu ; 
Lance dessus mon chef le même trait de foudre 
Dont de tant de géants tu fis si peu de poudre , 
Ou celui qui causa le funeste accident , 
D'un qui voulut du jour mener le char ardent . 
Mais que veux-je du Ciel ; quoi ! La femme d'Hercule 
Au chemin de la mort est timide , et recule , 
Elle implore des dieux le moyen de mourir , 
Et de sa propre main ne se peut secourir ? 
Lâche , je permettrai qu'on m'impute le blâme 
Qu'Hercule ait un vengeur plus zélé que sa femme : 
Non , non , si sous le fer ce bras est engourdi , 
Si pour fendre ce flanc il n'est assez hardi , 
Que de cette montagne à tant d'autres fatale 
Ce corps précipité jusqu'aux enfers dévale ; 
Que mon sang sur ce mont fasse mille ruisseaux , 
Qu'à ces pierres mon corps laisse autant de morceaux , 
Qu'en un endroit du roc ma main reste pendue , 
Et ma peau déchirée , en d'autres étendue ; 
Une mort est trop douce , il la faut prolonger , 
Et mourir d'un seul coup , c'est trop peu le venger . 
Quittez en ce besoin ces regrets et ces plaintes , 
Évitez de son bras les mortelles atteintes , 
Ne vous consommez point d'un inutile ennui , 
Sauvez , en le perdant , quelque chose de lui : 
Hylus l'ayant perdu , qu'il lui reste une mère , 
Sauvez vous pour le fils de la fureur du père ; 
Cherchons un antre affreux où jamais le soleil ... 
Ô timide dessein ! Ô frivole conseil ! 
Prévenons bien plutôt qu'éviter sa venue , 
Exposons lui ce sein et cette gorge nue : 
Des monstres furieux il a borné le sort , 
Et n'aurait pas vaincu la cause de sa mort . 
Ô traître sang de Nesse ! Ô femme trop crédule ! 
De ne soupçonner pas un ennemi d'Hercule ! 
J'ai cru pour son malheur ce centaure inhumain , 
Et j'ai pris des présents de sa barbare main . 
Quoi ! Voulez-vous traîner en ce malheur funeste 
Toute votre famille , et tout ce qui vous reste ? 
Pourquoi de tant de coups meurtrissez vous ce sein ? 
Celui ne pèche pas , qui pèche sans dessein . 
Ô frivole raison ! En un malheur semblable , 
La plus pure innocence est encor trop coupable ; 
Au lieu que ton esprit est touché de mon mal , 
Tu devrais en mon sein porter le coup fatal . 
Que tarde mon trépas ? Que la terre troublée , 
Ne fait de tout le monde une seule assemblée , 
Et qu'en mille morceaux ne vient-on déchirer 
Les membres de ce corps , si digne d'endurer ; 
Que chaque nation à l'envi me punisse , 
Toutes ont intérêt en mon juste supplice , 
Elles n'ont plus d'appui , de roi , de protecteur , 
Et de cet accident mon bras seul est auteur . 
Ha ! Je découvre enfin l'appareil de ma perte , 
D'affreuses légions la campagne est couverte , 
Le juste bras du Ciel sur ma tête descend , 
Les enfers vont s'ouvrir et la terre se fend ; 
Déjà Mégère sort , et ses noires couleuvres 
Vont ajouter ma perte à leurs tragiques œuvres . 
Que faut-il ? Ce héros ne veut-il que mon sang ? 
Il est prêt à sortir , piquez , percez ce flanc . 
Mais quel dieu , quel démon ou quel bras redoutable 
Lance contre mon chef ce roc épouvantable ? 
À ce coup , à ce coup , je vais perdre le jour , 
Pardon , mon crime , ô Ciel ! N'est qu'un crime d'amour : 
Mais , que dis-je ? Ma mort est encor incertaine , 
Et je veux différer une si juste peine ; 
Non , non , ces ennemis ont un courroux trop lent , 
Je saurai bien mourir d'un coup plus violent . 
La main qui tue Hercule est assez généreuse , 
Pour ne rebrousser pas contre une malheureuse ; 
Allons de mille coups sur ce coupable corps , 
Réparer une mort pire que mille morts . 
Dieux ! Comme furieuse et comme abandonnée , 
Elle cherche où finir sa triste destinée . 
Ô Ciel ! Ô justes dieux ! Détournez son trépas . 
Mais elle est déjà loin , courons , suivons ses pas . 
Donc ton fils , ô Jupin ! mourra sans l'allégeance 
De tirer de sa mort une juste vengeance ! 
Donc ma meurtrière un jour pourra sur mon cercueil 
Publier sa victoire et fonder son orgueil ! 
Jalouse , quel endroit à ma fureur te cache ? 
Ton crime serait beau s'il n'était un peu lâche , 
Et l'on t'attribuerait l'honneur de mon trépas ; 
