Toutes sortes de biens . Et vous , à votre tour , 
Parlez à coeur ouvert , qu'en dites-vous vous-même ? 
Tu t'imagines bien que ma joie est extrême 
D'y voir certaines gens tout fiers de leur maintien , 
Qui ne déparlent pas , et qui ne disent rien ; 
D'y rencontrer partout des visages d'attente , 
Qui n'ont que l'espérance et les désirs pour rente ; 
D'autres dont les dehors affectés et pieux 
S'efforcent de duper les hommes et les dieux ; 
Des complaisants en charge , et payés pour sourire 
Aux sottises qu'un autre est toujours prêt à dire ; 
Celui-ci qui , bouffi du rang de son aïeul , 
Se respecte soi-même , et s'admire tout seul . 
Je te laisse à juger si , de tant de matière , 
J'ai , pour rire à plaisir , une vaste carrière . 
Je m'en rapporte à vous . 
Dans ce nouveau pays , 
Dis-moi , que dit , que fait , que pense Criséis ? 
Si l'on en peut juger à l'air de son visage , 
Elle se plaît ici bien mieux qu'en son village . 
Elle a pris , comme moi , d'abord les airs de cour ; 
Elle veut déjà plaire et donner de l'amour . 
Que dis-tu ? 
Vous savez qu'en princesse on la traite . 
Je la voyais tantôt devant une toilette , 
D'une mouche assassine irriter ses attraits . 
Elle donne déjà le bon tour aux crochets . 
Elle montre , avec art , quoique novice encore , 
Une gorge timide et qui voudrait éclore . 
Agélas l'observait d'un oeil plein de désirs . 
Agélas ? 
Oui . Parfois il poussait des soupirs ; 
Et je suis fort trompé , si le roi , pour la belle , 
Ne ressent de l'amour quelque vive étincelle . 
Juste ciel ! Quoi ! Déjà ? ... 
L'on va vite en ces lieux , 
Et l'air de ce pays est fort contagieux . 
Et comment Criséis prend-elle cet hommage ? 
Semble-t-elle répondre à ce muet langage ? 
Montre-t-elle l'entendre ? 
Oh ! Vraiment , je le crois . 
Elle l'entend déjà mieux que vous et que moi . 
Elle a de certains yeux , de certaines manières , 
Des souris attrayants , des mines meurtrières ... 
Oh ! Vive la nature ! 
En savoir déjà tant ! 
Si le prince l'aimait , le cas serait plaisant . 
Euh ? 
Oui . 
Que diriez-vous , qu'un roi cherchant à plaire , 
Comme un aventurier donnât dans la bergère ? 
J'en rirais tout à fait . 
Que nous serions heureux ! 
Notre fortune ici serait faite à tous deux . 
L'amour est , je l'avoue , une belle manie : 
Les hommes sont bien fous ! Rions-en , je vous prie : 
Je les trouve à présent presque aussi sots que vous . 
Il ne me manquait plus que d'être encor jaloux . 
J'étouffe , et je sens là ... certain poids qui m'oppresse . 
D'où vous vient , s'il vous plaît , cette sombre tristesse ? 
Du bien de Criséis n'êtes-vous pas content ? 
Pourquoi cet air chagrin , à vous qui riez tant ? 
Ces feux pour Criséis me donnent quelque ombrage . 
Son éducation est mon heureux ouvrage ; 
Elle est sous ma conduite arrivée en ces lieux , 
Et j'en dois prendre soin . 
On ne peut faire mieux . 
Agélas a grand tort d'employer sa puissance 
À vouloir d'un enfant surprendre l'innocence , 
Qui doit être en sa cour en toute sûreté . 
C'est violer les droits de l'hospitalité . 
Mais il faut empêcher que cet amour n'augmente ; 
Et , pour mieux étouffer cette flamme naissante , 
Je vais le conjurer de nous laisser partir . 
Parlez pour vous ; d'ici je ne veux point sortir ; 
Je m'y trouve trop bien . 
Ma foi , le philosophe 
D'un feu long et discret dans son harnois s'échauffe . 
Le pauvre diable en a tout autant qu'il en faut , 
Et toute sa morale a , parbleu , fait le saut . 
Allons sur ses pas ... 
Mais quelle est cette égrillarde 
Qui d'un oeil curieux me tourne et me regarde ? 
Voilà , certes , quelqu'un de ces nouveaux venus ; 
Et ces traits-là me sont tout à fait inconnus . 
Mon port lui paraît noble , et ma mine assez bonne ; 
La princesse a , je crois , dessein sur ma personne . 
Il ne faut point ici perdre le jugement , 
Mais en homme d'esprit tourner un compliment . 
Haut . 
Madame , s'il est vrai , selon nos axiomes , 
Que tous corps ici-bas sont composés d'atomes , 
Chacun doit convenir , en voyant vos attraits , 
Que le vôtre est formé d'atomes bien parfaits . 
Ces organes subtils , d'où votre esprit transpire , 
Avant que vous parliez , font que je vous admire . 
À votre air étranger , on devine aisément ... 
À mon air étranger ! Parlez plus congrûment . 
Je suis homme de cour ; et , pour la politesse , 
J'en ai , sans me vanter , de la plus fine espèce . 
Un esprit méprisant ne m'a point fait parler ; 
Et tous nos courtisans voudraient vous ressembler . 
Je le crois . 
Je voulais par vous-même m'instruire 
Que1 sujet , quelle affaire ici la cour vous attire . 
C'est par l'ordre du roi que j'y viens aujourd'hui ; 
Je suis , sans me vanter , assez bien avec lui : 
Le plaisir de nous voir quelquefois nous rassemble ; 
Et nous devons , je crois , ce soir souper ensemble . 
C'est un honneur qu'il fait à peu de courtisans . 
D'accord ; mais il sait vivre , et connaît bien ses gens . 
Pour convive , je suis d'une assez bonne étoffe , 
Suivant de Démocrite , et garçon philosophe . 
On le voit ; votre esprit éclate dans vos yeux . 
Madame ... 
Tout en vous est noble et gracieux . 
Madame , à bout portant vous tirez la louange . 
Je veux être un maraud , si mes sens , en échange , 
Auprès de vos appas ne sont tout stupéfaits . 
Peu de coeurs devant vous ont conservé leur paix . 
Ah , madame ! Il est vrai qu'on est fait d'un modèle 
À ne pas attaquer vainement une belle . 
On sait de son esprit se servir à propos ; 
Se plaindre , se brouiller , écrire quatre mots , 
Revenir , s'apaiser , se remettre en colère ; 
