Êtes-vous fol aussi de me le demander , 
La voyant , comme elle est , de sens si dépourvue ? 
Au moins crois l'un des deux . 
Je ne crois que ma vue , 
Je vous parle sans art , et sans déguisement , 
Et n'ai point d'intérêt à parler autrement . 
Mais désavouerez-vous une preuve certaine , 
Dont je vous vais convaincre , et me tirer de peine ; 
Ne tiens-je pas de vous , ce riche vase d'or 
Dont on vous fit présent ? Le nierez-vous encor ? 
Non , il t'est destiné , t'en a-t-on avertie ? 
Vous me l'avez baillé . 
Quand ? 
À votre sortie . 
Trouverez-vous encor , de quoi le contester ? 
Vous plaît-il de le voir , le ferai-je apporter ? 
Voyons ; dieux , quel miracle , égale ce prodige ? 
Apportez Céphalie . 
Elle est folle , vous dis-je , 
Le voici , que je porte , il est dans ce sachet , 
Fermé de votre main , et de votre cachet . 
Le sceau , me semble entier . 
Avant que de ce terme , 
Elle passe en un pire , ordonnez qu'on l'enferme , 
Pour votre sûreté , comme pour son repos . 
Cet avis ce me semble , est assez à propos . 
Il est bien véritable , il faut que je le die , 
Que les fous en autrui , trouvent leur maladie , 
Qu'ils tiennent tous esprits dans le défaut des leurs , 
Et qu'ils se peignent tout de leurs propres couleurs . 
Le voici . 
Donnez-moi . Voyez si cette folle , 
Vous a fait concevoir une attente frivole , 
Vous qui désavouez , ce que vous avez fait ; 
Est-ce une illusion , ou ce vase , en effet . 
Ô Dieu , maître des dieux ! divinité suprême ! 
Sosie , approche , tiens , le voilà , c'est lui-même . 
Elle nous a charmés . 
Il le faut croire ainsi , 
On ne le peut sans charme , avoir ôté d'ici . 
Ouvre , romps le cachet . 
Quelle est cette aventure ? 
L'art veut à reproduire , imiter la nature , 
Et comme vous , et moi , sommes déjà doublés , 
Ce vase l'est encor , ou nous sommes troublés . 
Hâte-toi . 
Voilà fait . Ô Dieux ! 
Apporte , monstre . 
Que vous puis-je montrer , si rien ne s'y rencontre ? 
Ô prodige inouï ! 
Retourne sur tes pas , 
Traître , il le faut trouver . 
Ne le tient-elle pas ? 
Pour me l'avoir commis , qu'importe qui le rende ? 
De qui l'as tu reçu ? 
De qui me le demande . 
À quelle heure , où , comment , dis tout , de point , en point . 
Je vous vais tout conter , je ne m'en défends point . 
Hier au point que la nuit tendait ses sombres voiles , 
Et qu'on voyait au ciel les premières étoiles . 
Après . 
Je vous tendis les bras . 
Un si courtois accueil déjà ne me plaît pas . 
Je reçus , et rendis le salut ordinaire . 
J'ai peur d'avoir tant fait qu'il m'en doive déplaire ; 
Mais continue , après . 
J'appris de vous , enfin , 
Des contraires partis , le contraire destin , 
Et comme sous Créon , toute la terre tremble . 
Lors ? 
Il fallut manger , nous lavâmes ensemble . 
Et puis ? 
Nous prîmes place , où le couvert fut mis . 
Tout cela m'est suspect , nous étions trop amis , 
Enfin , après souper . 
Fatigué du voyage . 
Je crains , et justement , d'en savoir davantage . 
Vous vous mîtes au lit . 
Je tremble , achève , après . 
J'en usai comme vous , et vous suivis de près . 
Où ? C'est ici le point que sur tout j'appréhende . 
Auprès de vous , pourquoi ? Quelle est cette demande ? 
Comment , en même lit ? 
Avec la liberté , 
Qu'une pudique femme a de l'honnêteté , 
Et par la loi d'Hymen , immuable , et sacrée , 
Qui m'y donne ma place , et m'en permet l'entrée . 
Ô malheur ! 
Qu'avez-vous ? 
Tais-toi , ne parle plus , 
Ce funeste discours me rend assez confus ; 
Ô malheur de mes jours , malheureux Hyménée , 
Malheureuse cent fois ma triste destinée : 
Ô voyage , ô triomphe à mon honneur fatal . 
Ce mal est si commun , que ce n'est plus un mal ; 
Le plus fin aujourd'hui le souffre par coutume , 
Et le fou seulement , de regret s'en consume . 
Qu'est-ce ? qu'a mon époux ? 
Horreur de ma maison , 
Ne m'appelle jamais de ce funeste nom . 
Avec d'autres que moi tu partages ma couche , 
Tu reçois des baisers , d'autres que de ma bouche . 
Ô Dieux ! ô Jupiter ! tu vis ce suborneur , 
D'un immortel affront , diffamer mon honneur , 
Et cruel , à tes yeux , tu souffris cette injure . 
Je ne sais quel caprice est celui de nature , 
J'ignore son dessein , mais à ce que je vois , 
Vous êtes pour le moins , aussi double que moi . 
Quelqu'autre Amphitryon , se donne en votre absence 
Le même soin que vous , et la même puissance , 
Ailleurs que dans le camp , il s'est porté des coups , 
Combattant pour autrui , l'on combattait pour vous . 
J'atteste de Jupin , la majesté suprême , 
Que mon lit n'a reçu de mortel , que vous-même ; 
Ou que vive , je brûle , en la place , où je suis ; 
Femme , j'ose jurer , mais chaste je le puis . 
Les biens de mes parents sont un vil héritage ; 
J'eus la crainte des Dieux , et l'honneur en partage ; 
Ma pudeur , mon respect , ma chaste affection 
Plus que tout autre bien , sont ma possession . 
Tout esprit , tout conseil , et tout sens m'abandonne , 
J'ignore qui je suis , et ne connais personne . 
Quelque savant démon , en la magie expert , 
Fait qu'ainsi tout se change , et se double , et se perd . 
Si faut-il avec soin éclairer cette affaire . 
Vous avez liberté , comme droit de le faire . 
Même j'en ai moyen ; si j'amène du port 
Naucrate , ton parent , croiras-tu son rapport ? 
Il sait ce que j'ai fait depuis notre venue ; 
