C'est d'un zèle fatal tout le camp aveuglé . 
Plus de pitié . Calchas seul règne , seul commande . 
La piété sévère exige son offrande . 
Le roi , de son pouvoir se voit déposséder . 
Et lui-même au torrent nous contraint de céder . 
Achille à qui tout cède , Achille à cet orage 
Voudrait lui-même en vain opposer son courage . 
Que fera-t-il , Madame ? Et qui peut dissiper 
Tous les flots d'ennemis prêts à l'envelopper ? 
Qu'ils viennent donc sur moi prouver leur zèle impie , 
Et m'arrachent ce peu qui me reste de vie . 
La mort seule , la mort pourra rompre les noeuds 
Dont mes bras nous vont joindre , et lier toutes deux . 
Mon corps sera plutôt séparé de mon âme , 
Que je souffre jamais ... Ah ma fille ! 
Ah Madame ! 
Sous quel astre cruel avez-vous mis au jour 
Le malheureux objet d'une si tendre amour ? 
Mais que pouvez-vous faire en l'état où nous sommes ? 
Vous avez à combattre et les dieux et les hommes . 
Contre un peuple en fureur vous exposerez-vous ? 
N'allez point , dans un camp rebelle à votre époux , 
Seule à me retenir vainement obstinée , 
Par des soldats peut-être indignement traînée , 
Présenter , pour tout fruit d'un déplorable effort , 
Un spectacle à mes yeux , plus cruel que la mort . 
Allez . Laissez aux Grecs achever leur ouvrage , 
Et quittez pour jamais un malheureux rivage . 
Du bûcher , qui m'attend , trop voisin de ces lieux , 
La flamme de trop près viendrait frapper vos yeux . 
Surtout , si vous m'aimez , par cet amour de mère , 
Ne reprochez jamais mon trépas à mon père . 
Lui ! par qui votre coeur à Calchas présenté ... 
Pour me rendre à vos pleurs que n'a-t-il point tenté ? 
Par quelle trahison le cruel m'a déçue ! 
Il me cédait aux dieux , dont il m'avait reçue . 
Ma mort n'emporte pas tout le fruit de vos feux . 
De l'amour qui vous joint vous avez d'autres noeuds . 
Vos yeux me reverront dans Oreste mon frère . 
Puisse-t-il être , hélas ! moins funeste à sa mère ! 
D'un peuple impatient vous entendez la voix . 
Daignez m'ouvrir vos bras pour la dernière fois , 
Madame , et rappelant votre vertu sublime ... 
Eurybate , à l'autel conduisez la victime . 
Ah ! vous n'irez pas seule , et je ne prétends pas ... 
Mais on se jette en foule au devant de mes pas . 
Perfides , contentez votre soif sanguinaire . 
Où courez-vous , Madame , et que voulez-vous faire ? 
Hélas ! je me consume en impuissants efforts , 
Et rentre au trouble affreux , dont à peine je sors . 
Mourrai-je tant de fois sans sortir de la vie ? 
Ah ! savez-vous le crime , et qui vous a trahie , 
Madame ? Savez-vous quel serpent inhumain 
Iphigénie avait retiré dans son sein ? 
Ériphile en ces lieux par vous-même conduite , 
A seule à tous les Grecs révélé votre fuite . 
Ô monstre , que Mégère en ses flancs a porté ! 
Monstre ! que dans nos bras les Enfers ont jeté . 
Quoi ! tu ne mourras point ? Quoi ! pour punir son crime ... 
Mais où va ma douleur chercher une victime ? 
Quoi pour noyer les Grecs , et leurs mille vaisseaux , 
Mer , tu n'ouvriras pas des abîmes nouveaux ? 
Quoi ! lorsque les chassant du port qui les recèle , 
L'Aulide aura vomi leur flotte criminelle , 
Les vents , les mêmes vents si longtemps accusés , 
Ne te couvriront pas de ses vaisseaux brisés ? 
Et toi , Soleil , et toi , qui dans cette contrée 
Reconnais l'héritier , et le vrai fils d'Atrée , 
Toi , qui n'osas du père éclairer le festin , 
Recule , ils t'ont appris ce funeste chemin . 
Mais cependant , ô ciel ! ô mère infortunée ! 
De festons odieux ma fille couronnée 
Tend la gorge aux couteaux , par son père apprêtés , 
Calchas va dans son sang ... Barbares , arrêtez . 
C'est le pur sang du dieu qui lance le tonnerre . 
J'entends gronder la foudre , et sens trembler la terre . 
Un dieu vengeur , un dieu fait retentir ces coups . 
N'en doutez point , Madame . Un dieu combat pour vous . 
Achille en ce moment exauce vos prières . 
Il a brisé des Grecs les trop faibles barrières . 
Achille est à l'autel . Calchas est éperdu . 
Le fatal sacrifice est encor suspendu . 
On se menace , on court , l'air gémit , le fer brille . 
Achille fait ranger autour de votre fille 
Tous ses amis , pour lui prêts à se dévouer . 
Le triste Agamemnon , qui n'ose l'avouer , 
Pour détourner ses yeux des meurtres qu'il présage , 
Ou pour cacher ses pleurs , s'est voilé le visage . 
Venez , puisqu'il se tait , venez par vos discours 
De votre défenseur appuyer le secours : 
Lui-même de sa main de sang toute fumante 
Il veut entre vos bras remettre son amante . 
Lui-même il m'a chargé de conduire vos pas . 
Ne craignez rien . 
Moi , craindre ! ah ! courons , cher Arcas . 
Le plus affreux péril n'a rien dont je pâlisse . 
J'irai partout . Mais dieux ! ne vois-je pas Ulysse ? 
C'est lui . Ma fille est morte , Arcas , il n'est plus temps . 
Non , votre fille vit , et les dieux sont contents . 
Rassurez-vous . Le ciel a voulu vous la rendre . 
Elle vit ! Et c'est vous qui venez me l'apprendre ! 
Oui , c'est moi , qui longtemps contre elle et contre vous 
Ai cru devoir , Madame , affermir votre époux , 
Moi , qui jaloux tantôt de l'honneur de nos armes 
Par d'austères conseils ai fait couler vos larmes , 
Et qui viens , puisqu'enfin le ciel est apaisé , 
Réparer tout l'ennui que je vous ai causé . 
Ma fille ! Ah , Prince ! Ô ciel ! je demeure éperdue . 
Quel miracle , Seigneur , quel dieu me l'a rendue ? 
Vous m'en voyez moi-même en cet heureux moment , 
Saisi d'horreur , de joie , et de ravissement . 
Jamais jour n'a paru si mortel à la Grèce . 
Déjà de tout le camp la Discorde maîtresse 
