Peut-être a fait déjà sur moi quelque projet , 
Et m'aura destiné quelque Mari funeste 
Qui n'aura que du bien , et n'aura pas le reste : 
Je suis digne d'Alfonce , il est digne de moi ; 
Mais quand on a son Père on ne peut rien de soi , 
Et j'aurais bien l'aimer et m'en voir adorée , 
Qu'un tel bien sans mon Père aurait peu de durée . 
Si vous aviez l'esprit un peu plus résolu . 
Pourrais-je m'exempter d'un pouvoir absolu , 
De qui dépend ma bonne ou mauvaise fortune ? 
Mais voici de ce fou l'arrivée importune . 
On fait du bruit derrière le Théâtre . 
Si tous mes gens sont prêts qu'on les fasse sortir , 
Aux dépens de Japhet je me veux divertir ; 
Don Alvare , instruisez ma nièce . 
Place , place , 
Voici le grand Japhet . 
Que tout le monde fasse 
Ce que j'ai commandé . 
Pascal , Roc , Foucaral ! 
Dites bien que je suis venu sur un cheval , 
Les traîtres n'y sont plus . Ah , Canailles , Canailles ! 
Vous m'avez donc quitté par droit de représailles , 
Il faut que je vous quitte : ô gibiers de Corbeaux ! 
Puissiez-vous devenir chef-d'oeuvres de Bourreaux ! 
Puisque le grand Japhet me rend une visite , 
Je me tiens très heureux . 
Monsieur . 
À son mérite , 
Il n'est rien de pareil . 
Si . 
Son nom est connu 
Partout . 
Je . 
Par trois fois qu'il soit le bienvenu . 
Messieurs . 
Le Commandeur , mon Seigneur et mon Maître 
Est ravi de vous voir . 
Mais . 
Pour bien reconnaître 
Tant d'obligation , je ne sais pas comment 
On peut s'en acquitter par un seul compliment . 
Enfin . 
Nous tâcherons par notre bonne chère 
De vous faire oublier la Cour . 
Et moi j'espère 
Que le grand Don Japhet m'aimera . 
Quant à moi 
Je lui donne mon coeur , mon amour , et ma foi . 
Ha Messieurs , permettez au moins que je réponde : 
Trêve de compliments , ou que Dieu vous confonde . 
Pascal , Roc , Foucaral , parlons à notre tour . 
Monsieur . 
Ventre de moi , je parlerai . 
La Cour 
Qui vous a vu briller comme le Zodiaque , 
Et qui fit cas de vous comme d'un Roi d'Ithaque . 
Ô de ces grands parleurs le plus impertinent , 
Parle sans te moucher . 
J'ai fait incontinent : 
La Cour donc , dont jadis vous fîtes les délices 
De notre grand César Charles-Quint . 
Quels supplices 
Suis-je venu chercher . 
La Cour donc , où jadis 
Chacun vous regarda comme un autre Amadis , 
Alors que . 
Concluez . 
La Cour donc . 
Que fit-elle , 
La Cour , la Cour , la Cour . 
La Cour donc , qu'on appelle 
Le céleste séjour . 
Quoi toujours renifler , 
Moucher , tousser , cracher , et toujours me parler ? 
Et moi je ne pourrai dire quatre paroles ? 
Et de grâce , Messieurs , je donne cent pistoles , 
Et qu'on m'ôte d'ici ce fâcheux renifleur , 
De quoi diable sert-il à votre Commandeur . 
C'est son grand Harangueur . 
Ô le plaisant office ! 
Et vous qui me parlez , quel est votre exercice ? 
Je suis son grand Veneur . 
Et tous ces grands fous-là . 
Ce sont ses Officiers . 
Le beau Train que voilà 
Et votre Commandeur reçoit ainsi son monde ? 
Et ne veut pas chez lui que personne réponde ? 
Il vous honore fort . 
Je m'en suis aperçu ; 
Mais l'Empereur saura comment on m'a reçu , 
Et si l'on traite ainsi les hommes de mérite ; 
Reçoit-on bien un homme alors que l'on le quitte ; 
Et qu'on lui met en tête un maudit Harangueur ; 
Qui m'aurait à la fin fait mourir de langueur ; 
J'en écrirai deux mots à l'illustre Duc Dalve , 
Son Parent et le mien . Bon Dieu . 
On tire un coup d'Arquebuse contre son oreille . 
C'est une salve 
Pour bien vous régaler . 
Ah ma foi je suis sourd . 
Ce grand bruit a percé ma pauvre tête à jour ; 
nièce du Commandeur autrefois villageoise , 
Et main tenant grand Dame , et Dame discourtoise ; 
Est-ce de guet-apens , ou par cas fortuit 
Que l'on m'a voulu perdre à force de grand bruit ? 
De cent sots compliments sans y compter le vôtre , 
Contre moi décochés , entassés l'un sur l'autre , 
N'était-ce pas assez pour me faire enrager , 
Sans qu'un chien d'Harangueur me vint aussi charger 
De son hem , de sa toux , de sa reniflerie : 
Et pourquoi sur le tout cette mousqueterie ? 
À moi de l'arme à feu l'ennemi capital : 
Rendez-moi donc réponse , Ange ou Démon fatal . 
On fait semblant de parler , et on ne fait qu'ouvrir la bouche sans prononcer . 
Parlez haut , parlez haut , sans tant mâcher à vide , 
Ô que l'amour devient à mon goût insipide ! 
Je ne vous entends point , me parlez-vous ou non ? 
Elle me parle , hélas , je suis sourd tout de bon ! 
Elle feint de parler , c'est moi qui n'entends goutte ; 
Le Cousin de César est assourdi sans doute : 
À mon âge Messieurs , n'est-ce pas grand pitié 
De m'avoir rendu sourd sous ombre d'amitié ? 
Parlez bien haut Messieurs , de grâce à la pareille , 
Vérifions un peu ma surdité d'oreille : 
Hélas on s'égosille , et je n'entends non plus 
Que si l'on me voulait emprunter mes écus : 
Maudit Amour , maudit Orgas , maudit voyage , 
Maudite Léonore , et maudit son voyage : 
Le Commandeur revient . 
Ha Commandeur d'Enfer vous voilà de retour , 
En êtes-vous bien mieux de m'avoir rendu sourd ; 
Vous riez , est-ce ainsi que mon malheur vous touche ? 
Peste soit le grand fou , comme il ouvre la bouche . 
Ô le fâcheux objet alors qu'on n'entend rien , 
De voir ouvrir ainsi tant de gueules de chien ; 
Sur mon Dieu je voudrais aussi perdre la vue , 
Afin de ne voir point cette sotte cohue , 
J'aimerais bien mieux voir un troupeau de Sergents ; 
Ô que les grands Seigneurs ont de vilaines gens ! 
Pascal , Roc , Foucaral , il faut plier bagage , 
Me voilà revenu de mon beau mariage ; 
Dieu m'a donné l'ouïe , et Dieu m'en a perclus , 
