Me préservent les cieux des baisers d'un tel mort . 
Puisque nous nous trouvons en ce lieu solitaire , 
Où tout comme je fais sait bien l'art de se taire , 
Dites ouvertement pour me tirer d'émoi 
Ce qu'Aronthe a dans l'âme , et ce qu'il veut de moi . 
Abrégeant en trois mots la rage qui me dompte , 
La mort de Lidias est ce que veut Aronthe . 
Il suffit , le discours sied mal dans les combats , 
C'est pourquoi pour mourir mettez le pourpoint bas , 
Et prenez Amérine au bout de mon épée . 
Comment ' Vous reculez pour une main coupée , 
Ha ! Ce n'est pas assez , il faut d'un coup vainqueur 
Effacer un portrait que vous portez au coeur . 
Ô dieux ! Je n'en puis plus , je chancelle , je tombe , 
Mon courage résiste , et ma force succombe ; 
Amérine mon âme , apprends que le malheur 
En ce fatal combat a trahi ma valeur . 
Ô duel malheureux ! ô funeste victoire ! 
Qui me livre à la mort sous un appas de gloire : 
La rigueur de nos lois me force à m'éloigner 
D'un objet que les rois voudraient accompagner : 
Hélas ! Le rude coup que le destin me donne , 
Je n'aime qu'une chose , et mon oeil l'abandonne , 
Quoi ! La quitterons-nous ' S'en est fait , il le faut , 
Ou bien porter sa tête au sanglant échafaud : 
À la faveur de l'ombre éloignons cette ville , 
Allons dans le forêt rechercher un asile , 
Attendant que le temps nous laisse en liberté 
De n'être qu'en amour dans la captivité . 
Adieu belle Amérine , aujourd'hui plein de flamme 
Je t'emporte en mon coeur , et reste dans ton âme , 
Puisse-je en revenant trouver ton entretien 
Avec mon souvenir comme j'aurai le tien . 
Je rends grâces au ciel , qu'une frayeur conçue 
Se fait voir sans sujet et sans sinistre issue , 
Que vous me relevez d'un doute hasardeux , 
Puisque vous êtes seul où je vous croyais deux . 
Pronostique certain de mon sort lamentable , 
Hélas ! Votre soupçon n'est que trop véritable , 
Car sans vous amuser de discours superflus , 
L'un meurt de mille morts , et l'autre ne vit plus . 
Et l'autre ne vit plus ? 
Une jalouse envie 
Termine mon bonheur en terminant sa vie , 
Vous verrez un amant qu'on ne peut secourir , 
Si vous tournez les yeux qui le faisaient mourir . 
Ô dieux ! Mon sang se glace , Aronthe ? 
C'est lui même , 
Qui plus heureux que moi finit pour ce qu'il aime . 
Fuis d'ici , mon amour , que le peuple alarmé 
De ce triste accident ne te poursuive armé . 
Quand leurs bras à ce mort m'offriront en amende , 
Le ciel m'aura donné ce que je lui demande , 
Car m'éloigner de vous c'est plus que le trépas . 
Laisse-moi suivre , ami , ta fortune et tes pas , 
J'irai si tu le veux jusqu'au rivage maure 
Mêler mes tristes pleurs aux larmes de l'aurore , 
J'irai si tu le veux d'un amour sans pareil 
Me bâtir un tombeau dans le lit du soleil , 
Je te suivrai partout , m'estimant trop heureuse 
Pourvu qu'on m'aime autant que je suis amoureuse . 
Me préservent les dieux de jamais consentir 
À ce qui traînerait un tardif repentir : 
Non non , n'y songez point , le sort plus favorable 
Ne vous veut pas unir avec un misérable , 
L'objet de l'infortune et le but du malheur . 
Garde bien ce serment pour guérir ta douleur , 
Je te jure mon coeur , le ciel , la terre et l'onde , 
Je te jure les dieux qui gouvernent le monde , 
Et dont pour ton salut j'implore la pitié , 
Que jamais nul que toi n'aura mon amitié . 
Moi qui n'adore rien que votre beau visage , 
De tout autre serment ne connaissant l'usage , 
Je vous jure par lui sur le point de partir 
De cet aimable lieu , que je mourrai martyr . 
Où bornes-tu le cours de ta fortune errante ? 
Toute terre sans vous me semble indifférente , 
Je prendrai la forêt en ce présent danger , 
Secourable refuge à tout pauvre étranger . 
Amour y soit ton guide , adieu , reçois mon âme 
Qui passe dans ta bouche en ce baiser de flamme . 
Ô transport ! Ô plaisir ! Ô merveilleux moment ! 
Je me pâme , je meurs en ce ravissement . 
Va-t-en , en ma faveur le ciel est sans lumière . 
Pour me faire partir partez donc la première . 
Que veux-tu que je fasse afin de m'acquitter ? 
Quittez un malheureux qui ne vous peut quitter . 
Quoi ! Voulez-vous toujours , Monsieur , que la tristesse 
Soit dedans votre esprit une importune hôtesse ? 
Avez-vous le dessein de mourir de douleur 
Dés le premier assaut que vous livre un malheur ? 
Tout trempé dans les pleurs que produit votre peine 
Êtes-vous résolu de devenir fontaine ? 
Hélas ! Qu'avez-vous fait en cette extrémité 
De ce que vous aviez de générosité ? 
La tempête à la fin nous apporte le calme , 
Et l'homme courageux doit imiter la palme , 
Qui courbant quelquefois dessous l'effort du faix , 
Se raidit , se redresse , et ne se rompt jamais . 
Ha ! Que tu connais mal quelle est mon aventure , 
Depuis que le chaos enfanta la nature 
Et que les éléments se virent désunis , 
Aucuns maux que les miens ne furent infinis , 
Et Minerve en mon lieu quoique prudente et sage 
Perdrait de la raison et la force et l'usage . 
L'homme que le malheur commence d'approcher 
Doit prendre sa leçon à l'aspect d'un rocher , 
Dont la masse solide et fermement plantée 
Ne fait que se moquer de la vague irritée : 
Quiconque ne résiste à qui va l'assaillant 
Ne saurait sans mentir se publier vaillant , 
Et l'or idolâtré de la race mortelle 
Doit souffrir s'il est bon la touche et la coupelle ; 
Le suprême laurier des belles actions 
S'acquiert à surmonter ses propres passions ; 
Mais celle de l'amour déplorable et funeste 
Ne se vainc qu'en fuyant ainsi qu'on fuit la peste ; 
Il faut combattre en Parthe , et ne pas affronter 
Un qui dans ses captifs nous montre Jupiter ; 
De sorte que ce mal que la raison offense 
Ne se guérit jamais si ce n'est par l'absence . 
