Au moins en terminant ma vie , et mon supplice , 
Ne pouvais-tu me rendre un funeste service ? 
À mes tristes regards va , cesse de t'offrir . 
D'autres armes sans toi sauront me secourir . 
Et périsse le jour , et la main meurtrière 
Qui jadis sur mon front t'attacha la première . 
On vient , Madame , on vient . Et j'espère qu'Arcas 
Pour bannir vos frayeurs porte vers vous ses pas . 
En est-ce fait , Arcas ? Et le cruel Pharnace ... 
Ne me demandez rien de tout ce qui se passe , 
Madame . On m'a chargé d'un plus funeste emploi , 
Et ce poison vous dit la volonté du roi . 
Malheureuse Princesse ! 
Ah quel comble de joie ! 
Donnez . Dites , Arcas , au roi qui me l'envoie , 
Que de tous les présents que m'a fait sa bonté 
Je reçois le plus cher et le plus souhaité . 
À la fin je respire ; et le ciel me délivre 
Des secours importuns qui me forçaient de vivre . 
Maîtresse de moi-même , il veut bien qu'une fois 
Je puisse de mon sort disposer à mon choix . 
Hélas ! 
Retiens tes cris , et par d'indignes larmes 
De cet heureux moment ne trouble point les charmes . 
Si tu m'aimais , Phoedime , il fallait me pleurer , 
Quand d'un titre funeste on me vint honorer , 
Et lorsque m'arrachant du doux sein de la Grèce 
Dans ce climat barbare on traîna ta maîtresse . 
Retourne maintenant chez ces peuples heureux ; 
Et si mon nom encor s'est conservé chez eux , 
Dis leur ce que tu vois , et de toute ma gloire , 
Phoedime , conte-leur la malheureuse histoire . 
Et toi , qui de ce coeur , dont tu fus adoré , 
Par un jaloux destin fus toujours séparé . 
Héros , avec qui même en terminant ma vie , 
Je n'ose en un tombeau demander d'être unie , 
Reçois ce sacrifice , et puisse en ce moment 
Ce poison expier le sang de mon amant . 
Arrêtez , arrêtez . 
Que faites-vous , Arbate ? 
Arrêtez . J'accomplis l'ordre de Mithridate . 
Ah ! laissez-moi . 
Cessez , vous dis-je , et laissez-moi , 
Madame , exécuter les volontés du roi . 
Vivez . Et vous , Arcas , du succès de mon zèle 
Courez à Mithridate apprendre la nouvelle . 
Ah ! trop cruel Arbate , à quoi m'exposez-vous ? 
Est-ce qu'on croit encor mon supplice trop doux ? 
Et le roi m'enviant une mort si soudaine 
Veut-il plus d'un trépas pour contenter sa haine ? 
Vous l'allez voir paraître , et j'ose m'assurer 
Que vous-même avec moi vous allez le pleurer . 
Quoi le roi ... 
Le roi touche à son heure dernière , 
Madame , et ne voit plus qu'un reste de lumière . 
Je l'ai laissé sanglant , porté par des soldats , 
Et Xipharès en pleurs accompagne leurs pas . 
Xipharès ? Ah grands dieux ? Je doute si je veille , 
Et n'ose qu'en tremblant en croire mon oreille . 
Xipharès vit encor , Xipharès , que mes pleurs ... 
Il vit chargé de gloire , accablé de douleurs . 
De sa mort en ces lieux la nouvelle semée 
Ne vous a pas vous seule , et sans cause alarmée . 
Les Romains , qui partout l'appuyaient par des cris , 
Ont par ce bruit fatal glacé tous les esprits . 
Le roi trompé lui-même en a versé des larmes . 
Et désormais certain du malheur de ses armes , 
Par un rebelle fils de toutes parts pressé , 
Sans espoir de secours tout prêt d'être forcé , 
Et voyant pour surcroît de douleur et de haine 
Parmi ses étendards porter l'aigle romaine ; 
Il n'a plus aspiré qu'à s'ouvrir des chemins , 
Pour éviter l'affront de tomber dans leurs mains . 
D'abord il a tenté les atteintes mortelles 
Des poisons que lui-même a crus les plus fidèles . 
Il les a trouvés tous sans force et sans vertu . 
`` Vain secours , a-t-il dit , que j'ai trop combattu ! 
Contre tous les poisons soigneux de me défendre , 
J'ai perdu tout le fruit que j'en pouvais attendre . 
Essayons maintenant des secours plus certains , 
Et cherchons un trépas plus funeste aux Romains . '' 
Il parle , et défiant leurs nombreuses cohortes 
Du palais à ces mots , il fait ouvrir les portes . 
À l'aspect de ce front , dont la noble fureur 
Tant de fois dans leurs rangs répandit la terreur , 
Vous les eussiez vu tous , retournant en arrière , 
Laisser entre eux et nous une large carrière ; 
Et déjà quelques-uns couraient épouvantés , 
Jusque dans les vaisseaux qui les ont apportés . 
Mais le dirai-je , ô ciel ! Rassurés par Pharnace , 
Et la honte en leurs coeurs réveillant leur audace , 
Ils reprennent courage , ils attaquent le roi , 
Qu'un reste de soldats défendait avec moi . 
Qui pourrait exprimer , par quels faits incroyables , 
Quels coups , accompagnés de regards effroyables , 
Son bras se signalant pour la dernière fois , 
À de ce grand héros terminé les exploits ? 
Enfin las , et couvert de sang et de poussière , 
Il s'était fait de morts une noble barrière . 
Un autre bataillon s'est avancé vers nous . 
Les Romains , pour le joindre , ont suspendu leurs coups . 
Ils voulaient tous ensemble accabler Mithridate . 
Mais lui , C'en est assez , m'a-t-il dit , cher Arbate . 
Le sang , et la fureur m'emportent trop avant . 
Ne livrons pas surtout Mithridate vivant . 
Aussitôt dans son sein il plonge son épée . 
Mais la mort fuit encor sa grande âme trompée . 
Ce héros dans mes bras est tombé tout sanglant , 
Faible , et qui s'irritait contre un trépas si lent , 
Et se plaignant à moi de ce reste de vie , 
Il soulevait encor sa main appesantie , 
Et marquant à mon bras la place de son coeur , 
Semblait d'un coup plus sûr implorer la faveur . 
Tandis que possédé de ma douleur extrême 
Je songe bien plutôt à me percer moi-même , 
De grands cris ont soudain attiré mes regards . 
J'ai vu , qui l'aurait cru ? J'ai vu de toutes parts , 
Vaincus , et renversés les Romains , et Pharnace , 
Fuyant vers leurs vaisseaux abandonner la place , 
Et le vainqueur vers nous s'avançant de plus près , 
