Lassé de voir des rois vaincus sans résistance , 
J'appris avec plaisir le bruit de sa vaillance ; 
Un ennemi si noble a su m'encourager , 
Je suis venu chercher la gloire et le danger . 
Son courage , Madame , a passé mon attente . 
La victoire à me suivre autrefois si constante 
M'a presque abandonné pour suivre vos guerriers . 
Porus m'a disputé jusqu'aux moindres lauriers . 
Et j'ose dire encor qu'en perdant la victoire , 
Mon ennemi lui-même a vu croître sa gloire , 
Qu'une chute si belle élève sa vertu , 
Et qu'il ne voudrait pas n'avoir point combattu . 
Hélas ! Il fallait bien qu'une si noble envie 
Lui fît abandonner tout le soin de sa vie , 
Puisque de toutes parts trahi , persécuté , 
Contre tant d'ennemis il s'est précipité . 
Mais vous , s'il était vrai que son ardeur guerrière 
Eût ouvert à la vôtre une illustre carrière , 
Que n'avez-vous , Seigneur , dignement combattu ? 
Fallait-il par la ruse attaquer sa vertu ? 
Et loin de remporter une gloire parfaite , 
D'un autre que de vous attendre sa défaite ? 
Triomphez . Mais sachez que Taxile en son coeur 
Vous dispute déjà ce beau nom de vainqueur , 
Que le traître se flatte avec quelque justice 
Que vous n'avez vaincu que par son artifice . 
Et c'est à ma douleur un spectacle assez doux 
De le voir partager cette gloire avec vous . 
En vain votre douleur s'arme contre ma gloire . 
Jamais on ne m'a vu dérober la victoire , 
Et par ces lâches soins qu'on ne peut m'imputer , 
Tromper mes ennemis au lieu de les dompter . 
Quoique partout ce semble accablé sous le nombre , 
Je n'ai pu me résoudre à me cacher dans l'ombre , 
Ils n'ont de leur défaite accusé que mon bras , 
Et le jour a partout éclairé mes combats . 
Il est vrai que je plains le sort de vos provinces , 
J'ai voulu prévenir la perte de vos princes . 
Mais s'ils avaient suivi mes conseils et mes voeux , 
Je les aurais sauvés , ou combattu tous deux . 
Oui croyez ... 
Je crois tout . Je vous crois invincible . 
Mais , Seigneur , suffit-il que tout vous soit possible ? 
Ne tient-il qu'à jeter tant de rois dans les fers ? 
Qu'à faire impunément gémir tout l'Univers ? 
Et que vous avaient fait tant de villes captives , 
Tant de morts dont l'Hydaspe a vu couvrir ses rives ? 
Qu'ai-je fait pour venir accabler en ces lieux 
Un héros sur qui seul j'ai pu tourner les yeux ? 
A-t-il de votre Grèce inondé les frontières ? 
Avons-nous soulevé des nations entières , 
Et contre votre gloire excité leur courroux ? 
Hélas ! Nous l'admirions sans en être jaloux . 
Contents de nos États , et charmés l'un de l'autre 
Nous attendions un sort plus heureux que le vôtre . 
Porus bornait ses voeux à conquérir un coeur , 
Qui peut-être aujourd'hui l'eût nommé son vainqueur . 
Ah ! N'eussiez-vous versé qu'un sang si magnanime , 
Quand on ne vous pourrait reprocher que ce crime , 
Ne vous sentez-vous pas , Seigneur , bien malheureux , 
D'être venu si loin rompre de si beaux noeuds ? 
Non , de quelque douceur que se flatte votre âme , 
Vous n'êtes qu'un tyran . 
Je le vois bien , Madame , 
Vous voulez que saisi d'un indigne courroux 
En reproches honteux j'éclate contre vous . 
Peut-être espérez-vous , que ma douceur lassée 
Donnera quelque atteinte à sa gloire passée . 
Mais quand votre vertu ne m'aurait point charmé , 
Vous attaquez , Madame , un vainqueur désarmé . 
Mon âme malgré vous à vous plaindre engagée 
Respecte le malheur où vous êtes plongée . 
C'est ce trouble fatal qui vous ferme les yeux , 
Qui ne regarde en moi qu'un tyran odieux . 
Sans lui vous avoueriez que le sang et les larmes 
N'ont pas toujours souillé la gloire de mes armes 
Vous verriez ... 
Ah , Seigneur , puis-je ne les point voir 
Ces vertus dont l'éclat aigrit mon désespoir ? 
N'ai-je pas vu partout la victoire modeste 
Perdre avec vous l'orgueil qui la rend si funeste ? 
Ne vois-je pas le Scythe et le Perse abattus 
Se plaire sous le joug et vanter vos vertus , 
Et disputer enfin par une aveugle envie , 
À vos propres sujets le soin de votre vie ? 
Mais que sert à ce coeur que vous persécutez 
De voir partout ailleurs adorer vos bontés ? 
Pensez-vous que ma haine en soit moins violente 
Pour voir baiser partout la main qui me tourmente ? 
Tant de rois par vos soins vengés ou secourus , 
Tant de peuples contents , me rendent-ils Porus ? 
Non , Seigneur , je vous hais d'autant plus qu'on vous aime , 
D'autant plus qu'il me faut vous admirer moi-même , 
Que l'Univers entier m'en impose la loi , 
Et que personne enfin ne vous hait avec moi . 
J'excuse les transports d'une amitié si tendre . 
Mais , Madame , après tout ils doivent me surprendre . 
Si la commune voix ne m'a point abusé , 
Porus d'aucun regard ne fut favorisé . 
Entre Taxile et lui votre coeur en balance , 
Tant qu'ont duré ses jours a gardé le silence . 
Et lorsqu'il ne peut plus vous entendre aujourd'hui , 
Vous commencez , Madame , à prononcer pour lui ? 
Pensez-vous que sensible à cette ardeur nouvelle , 
Sa cendre exige encor que vous brûliez pour elle ? 
Ne vous accablez point d'inutiles douleurs . 
Des soins plus importants vous appellent ailleurs . 
Vos larmes ont assez honoré sa mémoire . 
Régnez , et de ce rang soutenez mieux la gloire ; 
Et redonnant le calme à vos sens désolés , 
Rassurez vos États par sa chute ébranlés . 
Parmi tant de grands rois choisissez-leur un maître . 
Plus ardent que jamais Taxile ... 
Quoi le traître ? 
Hé ! De grâce prenez des sentiments plus doux , 
Aucune trahison ne le souille envers vous . 
Maître de ses États il a pu se résoudre 
À se mettre avec eux à couvert de la foudre . 
Ni serment , ni devoir ne l'avaient engagé 
À courir dans l'abîme où Porus s'est plongé . 
Enfin souvenez-vous , qu'Alexandre lui-même 
S'intéresse au bonheur d'un prince qui vous aime . 
Songez que réunis par un si juste choix 
L'Inde et l'Hydaspe entiers couleront sous vos lois , 
Que pour vos intérêts tout me sera facile 
