Le ciel , qui m'entendait , sait bien qu'en même temps 
Je ne m'arrêtais pas à des vœux impuissants . 
Et si l'effet enfin suivant mon espérance 
Eut ouvert un champ libre a ma reconnaissance , 
J'aurais par tant d'honneurs , par tant de dignités , 
Contenté votre orgueil , et payé vos bontés , 
Que vous-même peut-être ... 
Et que pourrais-tu faire ? 
Sans l'offre de ton cœur par ou peux-tu me plaire ? 
Quels seraient de tes vœux les inutiles fruits ? 
Ne te souvient-il plus de tout ce que je suis ? 
Maîtresse du sérail , arbitre de ta vie , 
Et même de l'État qu'Amurat me confie , 
Sultane , et ce qu'en vain j'ai cru trouver en toi , 
Souveraine d'un cœur qui n'eut aimé que moi . 
Dans ce comble de gloire , ou je suis arrivée , 
À quel indigne honneur m'avais-tu réservée ? 
Traînerais-je en ces lieux un sort infortuné , 
Vil rebut d'un ingrat que j'aurais couronné , 
De mon rang descendue , à mille autres égale , 
Ou la première esclave enfin de ma rivale ? 
Laissons ces vains discours . Et sans m'importuner , 
Pour la dernière fois veux-tu vivre et régner ? 
J'ai l'ordre d'Amurat , et je puis t'y soustraire . 
Mais tu n'as qu'un moment . Parle . 
Que faut-il faire ? 
Ma rivale est ici . Suis-moi sans différer . 
Dans les mains des muets viens la voir expirer . 
Et libre d'un amour à ta gloire funeste 
Viens m'engager ta foi ; le temps fera le reste . 
Ta grâce est à ce prix , si tu veux l'obtenir . 
Je ne l'accepterais que pour vous en punir , 
Que pour faire éclater aux yeux de tout l'empire 
L'horreur et le mépris que cette offre m'inspire . 
Mais à quelle fureur me laissant emporter 
Contre ses tristes jours vais-je vous irriter ? 
De mes emportements elle n'est point complice , 
Ni de mon amour même , et de mon injustice . 
Loin de me retenir par des conseils jaloux , 
Elle me conjurait de me donner à vous . 
En un mot séparez ses vertus de mon crime . 
Poursuivez , s'il le faut , un courroux légitime , 
Aux ordres d'Amurat hâtez-vous d'obéir . 
Mais laissez-moi du moins mourir sans vous haïr . 
Amurat avec moi ne l'a point condamnée . 
Épargnez une vie assez infortunée . 
Ajoutez cette grâce à tant d'autres bontés , 
Madame . Et si jamais je vous fus cher ... 
Sortez . 
Pour la dernière fois , perfide , tu m'as vue , 
Et tu vas rencontrer la peine qui t'est due . 
Atalide à vos pieds demande à se jeter , 
Et vous prie un moment de vouloir l'écouter , 
Madame . Elle vous veut faire l'aveu fidèle , 
D'un secret important qui vous touche plus qu'elle . 
Oui , qu'elle vienne . Et toi , suis Bajazet qui sort , 
Et quand il sera temps , viens m'apprendre son sort . 
Je ne viens plus , Madame , à feindre disposée 
Tromper votre bonté si longtemps abusée . 
Confuse , et digne objet de vos inimitiés , 
Je viens mettre mon cœur , et mon crime à vos pieds . 
Oui , Madame , il est vrai que je vous ai trompée . 
Du soin de mon amour seulement occupée , 
Quand j'ai vu Bajazet , loin de vous obéir , 
Je n'ai dans mes discours songé qu'à vous trahir . 
Je l'aimai des l'enfance . Et des ce temps , Madame , 
J'avais par mille soins su prévenir son âme . 
La sultane sa mère ignorant l'avenir , 
Hélas ! Pour son malheur , se plut à nous unir . 
Vous l'aimâtes depuis . Plus heureux l'un et l'autre , 
Si connaissant mon cœur , ou me cachant le vôtre , 
Votre amour de la mienne eut su se défier ! 
Je ne me noircis point , pour le justifier . 
Je jure par le ciel , qui me voit confondue , 
Par ces grands Ottomans , dont je suis descendue , 
Et qui tous avec moi vous parlent à genoux , 
Pour le plus pur du sang , qu'ils ont transmis en nous . 
Bajazet à vos soins tôt ou tard plus sensible , 
Madame , a tant d'attraits n'était pas invincible . 
Jalouse , et toujours prête à lui représenter 
Tout ce que je croyais digne de l'arrêter , 
Je n'ai rien négligé , plaintes , larmes , colère , 
Quelquefois attestant les mânes de sa mère ; 
Ce jour même , des jours le plus infortuné , 
Lui reprochant l'espoir qu'il vous avait donné , 
Et de ma mort enfin le prenant à partie , 
Mon importune ardeur ne s'est point ralentie , 
Qu'arrachant , malgré lui des gages de sa foi , 
Je ne sois parvenue à le perdre avec moi . 
Mais pourquoi vos bontés seraient-elles lassées ? 
Ne vous arrêtez point à ses froideurs passées . 
C'est moi qui l'y forçai . Les nœuds que j'ai rompus 
Se rejoindront bientôt , quand je ne serai plus . 
Quelque peine pourtant qui soit due à mon crime , 
N'ordonnez pas vous-même une mort légitime , 
Et ne vous montrez point à son cœur éperdu , 
Couverte de mon sang par vos mains répandu . 
D'un cœur trop tendre encore épargnez la faiblesse . 
Vous pouvez de mon sort me laisser la maîtresse , 
Madame , mon trépas n'en sera pas moins prompt . 
Jouissez d'un bonheur , dont ma mort vous répond . 
Couronnez un héros , dont vous serez chérie . 
J'aurai soin de ma mort , prenez soin de sa vie . 
Allez , Madame , allez . Avant votre retour 
J'aurai d'une rivale affranchi votre amour . 
Je ne mérite pas un si grand sacrifice . 
Je me connais , Madame , et je me fais justice . 
Loin de vous séparer , je prétends aujourd'hui , 
Par des nœuds éternels vous unir avec lui . 
Vous jouirez bientôt de son aimable vue . 
Levez-vous . Mais que veut Zatime tout émue ? 
Ah ! Venez vous montrer , Madame , ou désormais 
Le rebelle Acomat est maître du palais . 
Profanant des sultans la demeure sacrée , 
Ses criminels amis en ont forcé l'entrée . 
Vos esclaves tremblants , dont la moitié s'enfuit , 
Doutent si le Vizir vous sert , ou vous trahit . 
Ah les traîtres ! Allons , et courons le confondre . 
