Mais insensiblement , je ne m'avisais pas , 
Qu'en ce fatal portrait , je trouvais trop d'appas . 
Que te dirai-je plus ? Je le revis encore , 
Ce Marchand , ou plutôt ce Prince qui m'adore : 
Mais si beau , si bien fait , n'étant plus déguisé , 
Que de gagner mon coeur , il lui fut fort aisé : 
Ainsi l'amour vainquit , et nos coeurs s'échangèrent : 
Ainsi deux ennemis se réconcilièrent ; 
Ainsi souvent depuis nos mutuels serments 
Amusèrent l'espoir de deux jeunes amants . 
Je ne devinais pas de vos pleurs l'origine , 
Et je ne pense pas qu'un autre la devine . 
Tu peux juger par là que mes yeux languissants , 
Ne pleurent point les morts , et pleurent les absents . 
Je sens pour mon cousin , un regret vraisemblable ; 
J'ai pour mon cher Alcandre une peur véritable ; 
Les guerres , les discorts qui brouillent nos maisons , 
Combattent mon amour de puissantes raisons ; 
Ils lui disent qu'Alcandre au pouvoir de mon père , 
Ne peut pas éviter les traits de sa colère : 
Et mon amour leur dit , que ni sexe , ni rang , 
Ni devoir , ni respect , ni la force du sang , 
Ne peuvent m'empêcher qu'au meurtrier d'Alcandre , 
Fût-ce même le Roi , je ne me fasse entendre , 
Détestant sa rigueur , souhaitant le trépas , 
Et que même à ses yeux je ne le cherche pas . 
L'honneur d'un tel secret m'a beaucoup obligée : 
Mais , Madame , pour vous je me sens affligée , 
Je vois plusieurs desseins aux vôtres opposés . 
Pourvu qu'Alcandre vive , ils me seront aisés 
Ne perdons point de temps , va savoir de Constance , 
Quand je la pourrai voir , pour chose d'importance . 
Si tu m'aimes , va vite , et fais adroitement 
Qu'elle vienne aussitôt dans mon appartement . 
Ô raison qui m'avez sitôt abandonnée , 
Revenez au secours d'une âme forcenée , 
De ses désirs esclaves , et qui passe en un jour , 
D'un deuil inconsolable en une honteuse amour 
Ô Dieu , l'Infante ... 
Enfin , je vous y prends , rêveuse . 
Madame , je le suis , et de plus malheureuse . 
J'en puis bien dire autant , je ne la suis pas moins , 
Puisque je puis ici vous parler sans témoins , 
Je vous ouvre un secret , ô ! Ma belle cousine , 
Que vous partagerez avecque ma Sabine . 
Pour un dessein étrange , et dont je vous dirai , 
La cause et le progrès , lorsque je le pourrai , 
Il m'importe de voir le Prince de Sicile , 
Et c'est pour ce sujet que j'ai quitté la ville , 
Je m'en vais dans le parc faire un tour ; cependant , 
Comme vous disposez ici du Commandant , 
Vous ferez qu'en secret , je puisse voir Alcandre , 
Je reviens à l'instant . 
Et que viens-je d'entendre , 
Avec un prisonnier qu'a-t-elle à démêler ? 
Quel en est le motif , puisqu'il le faut celer ? 
Me demander à voir l'assassin de mon frère ! 
Le fléau de son pays , l'ennemi de son père ! 
Ascagne , que je vois , me doit tout ; il pourra 
L'observant , m'informer de ce qu'elle fera , 
Que fait le prisonnier , Ascagne ? 
Il se tourmente 
Et maudit son destin et s'afflige . 
L'Infante 
Que je viens de quitter , me conjure instamment , 
De la faire parler à ce Prince un moment . 
Son dessein me surprend , quelque désir que j'aie 
D'en trouver la raison , vainement je l'essaie . 
Vous pouvez m'y servir : ce service rendu 
Ascagne , auprès de moi ne sera pas perdu . 
Votre Charge vous rend la chose fort facile , 
Ayant droit d'observer le Prince de Sicile . 
Il vous est fort aisé dans cette occasion , 
De me faire juger de votre affection . 
Quel est cet homme ? 
Sulpice paraît . 
C'est un des sujets d'Alcandre . 
L'Infante va venir , vous n'avez qu'à l'attendre , 
Je vais au-devant d'elle afin de l'avertir , 
Que l'on fera d'ici tout le monde sortir , 
Et qu'on fera trouver ce Prince ici sans garde , 
Seul moyen de le voir sans qu'on n'y prenne garde . 
Je saurai son secret , Madame , assurément . 
Vous promettez beaucoup . 
N'en doutez nullement . 
Retenez ses discours , observez son visage . 
Constance s'en va . 
Madame , je prétends faire encor davantage . 
Ha ! Mon Maître , ha ! Mon Roi . 
Sulpice , parle bas . 
Tel est bien mon dessein , mais je n'y songe pas . 
Que dis-tu de me voir le gardien de moi-même ? 
Et ma bonne fortune , est-elle pas extrême ? 
D'avoir gagné le coeur d'une divinité , 
De qui dans un moment je serai visité . 
Elle me croit aussi , l'adorable Isabelle , 
Un prisonnier d'État : je ne le suis que d'elle . 
Hors d'elle , dont je suis esclave , et que je sers , 
Je prétends en ces lieux pouvoir donner des fers . 
Vous en pouvez donner à cette grosse bête , 
Ce fou d'État . 
Non , non , c'est une illustre tête , 
Sue qui je règne , au moins il ne tiendra qu'à moi . 
Mais , Seigneur , qui vous met si bien auprès du Roi . 
S'il découvre jamais qu'un Prince de Sicile ... 
Ne perdons point le temps en discours inutiles 
En un jour , qui des miens , peut être le dernier . 
Cependant que je fais venir le prisonnier , 
Qui de nécessité doit avec moi paraître , 
Ou je hasarderais de me faire connaître , 
Tu le tiendras ici . L'Infante va venir : 
D'indifférents discours songe à l'entretenir . 
Ne lui découvre rien , afin que je lui fasse , 
Moi-même le récit , du fou mis en me place ; 
Seigneur , c'est hasarder le paquet grandement , 
Et c'est agir , me semble , impétueusement . 
J'ai peur que notre affaire , aussi tendre qu'un verre , 
Pour être trop poussée , enfin ne donne en terre , 
L'Infante est imprudente et son zèle indiscret . 
Ce dessein hasardeux ne peut être secret . 
Alcandre sort . 
Les actions des Grands , de tant d'yeux éclairées , 
Du public rarement pensent être ignorées , 
Mais on ouvre . 
Sabine , entrez , et gardez bien 
