Le présent malhonnête , et que ce soit trop peu ? 
Comment ! Quinze cents francs ! 
Oui , sans laquelle clause 
Le testament sera nul , et pour cause . 
Pour un valet , mon oncle , a-t-on fait un tel legs ? 
Vous n'y pensez donc pas ? 
Je sais ce que je fais ; 
Et je n'ai point l'esprit si faible et si débile . 
Mais ... 
Si vous me fâchez , j'en laisserai deux mille . 
Si ... 
Ne l'obstinez point , je connais son esprit . 
Il le ferait , monsieur , tout comme il vous le dit . 
Soit , je ne dirai mot ; cependant , de ma vie , 
Je n'aurai de parler une si juste envie . 
N'aurais-je point encor quelqu'un de mes amis 
À qui je pourrais faire un fidéicommis ? 
Le scélérat encor rit de ma retenue ; 
Il ne me laissera plus rien , s'il continue . 
Est-ce fait ? 
Oui , monsieur . 
Le ciel en soit béni ! 
Voilà le testament heureusement fini . 
À Crispin . 
Vous plaît-il de signer ? 
J'en aurais grande envie ; 
Mais j'en suis empêché par la paralysie 
Qui depuis quelques mois me tient sur le bras droit . 
Et ledit testateur déclare , en cet endroit , 
Que de signer son nom il est dans l'impuissance , 
De ce l'interpellant au gré de l'ordonnance . 
Qu'un testament à faire est un pesant fardeau ! 
M'en voilà délivré ; mais je suis tout en eau . 
Vous n'avez plus besoin de notre ministère ? 
Laissez-moi , s'il vous plaît , l'acte qu'on vient de faire . 
Nous ne pouvons , monsieur ; cet acte est un dépôt 
Qui reste dans nos mains ; je reviendrai tantôt , 
Pour vous en apporter moi-même une copie . 
Vous nous ferez plaisir ; mon oncle vous en prie , 
Et veut récompenser votre peine et vos soins . 
C'est maintenant , monsieur , ce qui presse le moins . 
Lisette , conduis-les . 
Ai-je tenu parole ? 
Et , dans l'occasion , sais-je jouer mon rôle , 
Et faire un testament ? 
Trop bien pour mon profit . 
Dis-moi donc , malheureux ! As-tu perdu l'esprit , 
De faire un testament qui m'est si dommageable ? 
De laisser à Lisette une somme semblable ? 
Ma foi , ce n'est pas trop . 
Deux mille écus comptant ! 
Il faut , en pareil cas , que chacun soit content . 
Pouvais-je moins laisser à cette pauvre fille ? 
Comment donc , traître ! 
Elle est un peu de la famille : 
Votre oncle , si l'on croit le lardon scandaleux , 
N'a pas été toujours impotent et goutteux ; 
Et j'ai dû lui laisser , un peu de subsistance , 
Pour l'acquit de son âme et de ma conscience . 
Et de ta conscience ! Et ces quinze cents francs 
De pension , à toi payables tous les ans , 
Que tu t'es fait léguer avec tant de prudence , 
Est-ce encor pour l'acquit de cette conscience ? 
Il ne faut point , monsieur , s'estomaquer si fort : 
On peut en un moment nous mettre tous d'accord . 
Puisque le testament que nous venons de faire , 
Où je vous institue unique légataire , 
Ne peut avoir l'honneur d'obtenir votre aveu , 
Il faut le déchirer et le jeter au feu . 
M'en préserve le ciel ! 
Sans former d'entreprise , 
Laissons la chose au point où votre oncle l'a mise . 
Ce serait cent fois pis ; j'en mourrais de douleur . 
Il s'élève , aussi bien , dans le fond de mon coeur 
Certain remords cuisant , certaine syndérèse , 
Qui furieusement sur l'estomac me pèse . 
Rentrons , Crispin ; je tremble , et suis persuadé 
Que nous allons trouver mon oncle décédé , 
Ou que , dans ce moment , pour le moins il expire . 
Hélas ! Il était temps , ma foi , de faire écrire . 
Le laurier dont tu viens de couronner ton front 
Ne peut avoir un prix ni trop grand , ni trop prompt . 
Il faut donc , s'il vous plaît , m'avancer une année 
De cette pension que je me suis donnée : 
Vous ne sauriez me faire un plus charmant plaisir . 
C'est ce que nous verrons avec plus de loisir . 
Miséricorde ! Ah , ciel ! Je me meurs : je suis morte . 
Qu'as-tu donc , mon enfant , à crier de la sorte ? 
J'étouffe . Ouf , ouf , la peur m'empêche de parler . 
Quel vertigo soudain a donc pu te troubler ? 
Parle donc , si tu veux . 
Géronte ... 
Hé bien , Géronte ... . 
Ah ! Prenez garde à moi . 
Veux-tu finir ton conte ? 
Un grand fantôme noir ... 
Comment donc ! Que dis-tu ? 
Hélas ! Mon cher monsieur , je dis ce que j'ai vu . 
Après avoir conduit ces messieurs dans la rue , 
Où la mort du bon homme est déjà répandue , 
Où même le crieur a voulu , malgré moi , 
Faire entrer , avec lui , l'attirail d'un convoi ; 
De la chambre , où gisait votre oncle sans escorte , 
Il m'a semblé d'abord entendre ouvrir la porte ; 
Et , montant l'escalier , j'ai trouvé nez pour nez , 
Comme un grand revenant , Géronte sur ses pieds . 
De la crainte d'un mort ton âme possédée 
T'abuse et te fais voir un fantôme en idée . 
C'est lui , vous dis-je ; il parle ... Ah ! 
Elle se retourne , voit Crispin , qu'elle prend pour Géronte , se lève et se sauve dans un coin , en poussant un cri d'effroi . 
Pourquoi ce grand cri ? 
Excuse , mon enfant , je te prenais pour lui . 
Enfin criant , courant , sans détourner la vue , 
Essoufflée et tremblante , ici je suis venue 
Vous dire que le mal de votre oncle en ces lieux 
N'est qu'une léthargie , et qu'il n'en est que mieux . 
Avec quelle constance , au branle de sa roue , 
La fortune ennemie et me berce et me joue ! 
Ô trop flatteur espoir ! Projets si bien conçus , 
Et mieux exécutés , qu'êtes-vous devenus ? 
Voilà donc le défunt que le sort nous renvoie ! 
Et l'avare Achéron lâche encore sa proie ! 
Vous le voulez , grands dieux ! Ma constance est à bout . 
