Mais après avoir vu cette personne aimée , 
Revenons comme un foudre , au milieu de l'armée ; 
Faisons pleurer Tibère , à l'instant qu'il saura 
Quels seront nos exploits , comme Auguste pleura . 
Mon frère dans le camp ! Segimire à l'armée ! 
Celui qui fut trahi ! Celle qui fut aimée ! 
Ce frère généreux ! Cette illustre beauté ! 
Ces objets de ta fraude , et de ta cruauté ! 
Coeur doublement perfide , après ton imposture , 
N'écouteras-tu point l'amour et la nature ? 
Et veux-tu t'exposer à de sanglants remords , 
Qui sans faire mourir , font souffrir mille morts ? 
La nature te parle , âme ingrate et légère ; 
l'amour t'offre ton crime , et ta foi mensongère ; 
Et tu peux résister ! Et tu peux en ce jour , 
Traiter cruellement , la nature et l'amour ! 
Songe , songe inhumain , à qui tu fus contraire ; 
À toi-même , à ta reine , à ton prince , à ton frère ; 
Tu fus mauvais sujet , tu fus perfide amant , 
Frère sans amitié , prince sans jugement . 
Mais l'excès de ma faute , est de telle importance , 
Que ce qui fit mon crime , en fait la pénitence ; 
Et l'extrême rigueur , d'un fâcheux souvenir , 
Suffit à les venger , ainsi qu'à me punir : 
Ha , pour nous délivrer d'une peine infinie , 
Suivons notre devoir , et quittons Hercinie . 
Hercinie ! Ha plutôt que ne dois-je tenter , 
Et pour la conquérir , et pour la mériter ? 
Cet objet glorieux , occupe toute une âme ; 
Pour elle tout est beau ; rien n'est digne de blâme ; 
L'amitié , la vertu , la constance , la foi , 
Tout est faible contre elle , et cède ainsi que moi . 
Quand une erreur est belle , on la croit legitime ; 
En cette occasion , la gloire suit le crime ; 
Et quel que soit le mal que l'on doive sentir , 
C'est être criminel , que de s'en repentir ; 
Aimons donc , aimons donc : mais cet illustre frère ! 
Mais est-il un objet qui m'en puisse distraire ? 
Mais Segimire , ô dieux ! Et Segimire aussi , 
Augmente son triomphe , et doit céder ici . 
Oui , la raison s'accorde , à mon idolâtrie ; 
Parents , maîtresse , amour , devoir , honneur , patrie , 
Cédez comme je cède , et ne vous plaignez pas , 
ou plaignez vous du ciel qui forma ses appas . 
Mais son père s'approche ; 
Ô généreux Segeste , 
C'est en vous que je mets tout l'espoir qui me reste : 
C'est par vous seulement que j'espère aujourd'hui , 
Combattre Arminius , et triompher de lui . 
Vous suivez , et je suis , les enseignes romaines ; 
Nous avons même objet , nous avons mêmes haines ; 
L'intérêt de l'empire , et le propre intérêt , 
Demandent ma fortune , au même état qu'elle est ; 
Notre seule union , fera nos destinées ; 
Votre bonheur verra vos dernières années ; 
Et le peuple romain , à qui tout est promis , 
Ne nous vaincra jamais avec ses ennemis ; 
Son aigle loin de nous , ira porter sa foudre . 
N'exhortez point un coeur qui n'est pas à résoudre : 
L'intérêt de l'empire , et le vôtre , et le mien , 
Ne me sauraient montrer , que ce que je vois bien . 
Quand je ne voudrais pas , et vivre , et mourir libre ; 
Et quand j'ignorais la puissance du Tibre ; 
Le juste et seul désir que j'ai de me venger , 
Verrait changer la terre , avant que de changer . 
Qui m'outrage une fois , n'apaise plus mon âme ; 
Le temps , même le temps , irrite encor sa flamme ; 
Le feu de la colère , éternel en mon coeur , 
S'entretient , et résiste , à ce puissant vainqueur . 
Non , quand Germanicus , et toutes ses cohortes , 
( Fussent elles encor plus fières et plus fortes ; ) 
Quand l'empire romain s'armerait contre nous , 
On me verrait vaincu , mais non pas mon courroux . 
Que ce superbe oiseau qui porte les tempêtes , 
Nous couvre de son aile , ou fonde sur nos têtes ; 
Qu'il avance ou recule , un danger apparent , 
Si je me puis venger , tout m'est indifférent . 
Je ne suis les romains , que pour cette vengeance ; 
Je sais qu'en les suivant , je commets une offense ; 
Mais quoi , pour se venger , tout doit être permis ; 
Et l'on peut employer jusqu'à ses ennemis . 
Ha , que vous m'obligez ! 
Je m'oblige moi-même , 
Et je hais votre frère , autant que je vous aime : 
Oui , son nom seulement , me donne de l'horreur ; 
Et pour lui résister , je vais voir l'empereur . 
Vous , allez cependant , de cohorte en cohorte , 
Rendre si vous pouvez , notre ligue plus forte ; 
Je crains Germanicus il a trop de bonté . 
Je me fais une loi , de votre volonté . 
Ô toi qui fais mon crime , aussi bien que ma peine , 
Amour , puissant amour , profite de sa haine : 
Tire de ton contraire , un secours en ces lieux ; 
Quoi , Segimire approche ! Ha fuyons de ces lieux . 
Invincible César , cette belle inconnue , 
Qui des bords de l'Albis , en ces lieux est venue , 
Implore votre grâce , en son affliction , 
Et demande par moi , votre protection . 
Si le monde et le temps , m'ont bien appris l'usage , 
De juger d'un grand coeur , par les traits du visage , 
Cette illustre captive , est digne assurément , 
Du soin que vous prenez d'adoucir son tourment . 
Parlez belle étrangère , et nous faites connaître , 
Qui d'entre les romains , s'est rendu votre maître ; 
Apprenez nous quel bien vous espérez avoir , 
Ou de notre clémence , ou de notre pouvoir . 
Seigneur , pour bien user d'une faveur si grande , 
La générosité règlera ma demande : 
Et sans songer aux fers que je porte aujourd'hui , 
Je ne veux travailler qu'à rompre ceux d'autrui . 
Non , si vous m'accordez une grâce infinie , 
Vous ne romprez seigneur , que les fers d'Hercinie . 
