Et qui lui fit jamais détester les mortels ; 
Dieux , quel malheur m'engage à l'amitié d'un autre ? 
Que ne puis-je , Monsieur , être constante et vôtre ? 
Que je trouble point votre ardente amitié , 
Je ne demande pas , un seul trait de pitié , 
Je connais mes défauts , et cette connaissance , 
M'assure que ma voix seulement vous offense , 
Que c'est témérité que de voir vos attraits , 
Que je mourrai coupable en mourant de leurs traits , 
Mon sort est au-dessous de la mort où j'aspire , 
Je devais éviter ce glorieux martyre , 
J'ai pris trop de licence , et des Rois seulement 
Sont dignes de mourir d'un si noble tourment . 
Je me rends , je suis prise , et tant de modestie 
Vous donne de mon coeur la meilleure partie , 
Je vais fermer l'oreille aux voeux de Dionys , 
Toute raison est faible , et tous respects bannis , 
Espérez du remède à l'ardeur qui vous presse , 
Et que ces doux baisers vous signent ma promesse . 
Elles se baisent . 
Ô Dieux ! Que résoudrai-je en cette extrémité ? 
N'avez-vous point de traits pour l'infidélité ? 
Il possède mon bien , il l'embrasse , il la baise , 
Et je ne punis pas ce tyran de mon aise ? 
C'est trop délibérer . 
Dieux ! Quelqu'un vient ici ? 
Ne vous contraignez point . 
Est-ce toi , mon souci ? 
Que les baisers sont doux , sous ce divin feuillage ! 
Que vous y recevez un agréable hommage ! 
Que la fraîcheur de l'ombre accroît vos voluptés , 
Et dans un bon plaisir tient vos sens enchantés ! 
Qu'est-ce que tu me dis ? 
Continuez , Madame , 
Ces douces privautés à l'ardeur qui l'enflamme , 
Je ne publierai point vos amoureux soupirs , 
Et rien n'en parlera , que la voix des Zéphyrs . 
En ce lieu frais , et doux , mon importune envie 
Obligeait cet amant au récit de sa vie . 
J'entretenais , Madame , et ses chastes beautés , 
Ne se disposaient point à d'autres privautés . 
Nous n'avons , ni prévu , ni craint cette venue 
Et ce bras répondra de notre retenue . 
Je ne crois que mes yeux : mais qu'elle ouvre les siens , 
Sur celui qui lui plaît , et m'ôte mes liens , 
Que ce divin objet dédaigne ma franchise , 
Et qu'il se laisse prendre à sa dernière prise , 
Je m'accuserai seul , un bien peut-être ôté 
Lorsque qui l'a reçu ne l'a pas mérité ; 
Sa beauté m'honorait de trop de récompense , 
Et l'on peut révoquer une injuste sentence . 
Et bien , je l'avouerai ; cet infidèle coeur 
S'est affranchi des lois de son premier vainqueur ; 
J'aime cet étranger , de secrètes puissances 
Lui donnent mes désirs , et forcent mes défenses ; 
Que d'un commun dessein , tes voeux soient refroidis , 
Prouve en ne m'aimant plus , que tu m'aimas jadis , 
Mon refroidissement t'est un sensible outrage , 
Mais il est Dionys , moindre que ton courage 
Deux jours feront la fin de ton ressentiment ; 
Allons , laissons-le seul se plaindre librement . 
Je ne me plaindrai point , ouvrons ce coeur infâme , 
Qui n'a su demeurer dans le sein de Madame , 
Il tire son épée . 
Les voeux d'un coeur si vil , sont un petit tribut , 
Et son peu de mérite a causé son rebut . 
Mais non , c'est trop presser une mort si facile , 
Le reste de ce jour ne m'est pas inutile , 
Je sais que mon repos dépend de mon trépas , 
Mais l'auteur de mon mal , précèdera mes pas . 
Je suivrai ce rival , et sur la rive noire , 
Où gisent les esprits , sans haine et sans mémoire , 
Le mien conservera sa juste aversion 
Contre ce lâche auteur de mon affliction . 
Ô Dieux ! Que me dis-tu ? Rompons leur entreprise , 
Allons l'en avertir . 
Ne dis mot , je l'avise ; 
Depuis quand Dionys se plait-il dans les bois ? 
Ha sers moi , cher ami , pour la dernière fois ; 
On a trahi mes voeux . 
Ô Dieux ! 
Et ma maîtresse 
Détourne sa pitié de l'ardeur qui me presse ; 
Je ne murmure pas , contre son changement , 
Et je n'accuse point son divin jugement , 
Mais j'ai moins de respect , que de laisser la vie , 
Au rival , qui l'adore , et qui me l'a ravie . 
Et quel est ce rival ? 
Celui , qui suit ses pas , 
Qui l'éloigne de nous , et ne la quitte pas . 
Cours , appelle en mon nom ce tyran de ma joie , 
Et qu'il ne souffre pas , que Madame le voie 
Autrement je ne puis accomplir mon dessein , 
Elle divertira ce combat incertain . 
Un secret importun , adorable merveille , 
M'oblige à lui tenir ces deux mots à l'oreille , 
Et doit faire excuser mon incivilité . 
Imitez ses mépris , et la légèreté , 
Elle vous a flatté d'une trop longue attente , 
Et rien n'excuse plus cette belle inconstante . 
N'offense point cruel ce miracle d'amour , 
Afflige-moi plutôt de la perte du jour , 
Je ne dois expliquer son amour ni sa haine , 
Elle peut m'ordonner , ou le prix , ou la peine , 
Qu'elle rende mes voeux , ou vains , ou satisfaits , 
Elle ne peut faillir , et ne faillit jamais ; 
Hélas , m'est elle due ? Et la crois-tu coupable , 
Quand elle m'ôte un bien , dont je suis incapable ? 
Les Dieux , qui de leur être ont formé ses appas , 
Donnent souvent des biens , et ne les laissent pas . 
Je ne l'appelle point ingrate , ni parjure , 
Je l'acquis sans mérite , et la perds sans injure . 
Dieux ! Qui ne priserait ces reflets infinis 
Que loin de vous , Monsieur , tous soupçons soient bannis , 
Aimez-la seulement , autant qu'elle vous aime , 
Je viens pour vous tirer de cette peine extrême , 
Je plains votre douleur , et connais qu'en effet , 
Je traversais jadis un amant trop parfait . 
Cet agréable objet dont ma soeur est atteinte 
Est fille comme nous , et leur flamme une feinte . 
Elles ont proposé ce divertissement , 
Pour éprouver l'ardeur d'un si fidèle amant . 
Ranime cher ami , ta première espérance , 
