Je fais , bien entendu , mon billet au porteur . 
Et je veux l'endosser . 
Avec les gens d'honneur 
On ne perd jamais rien . 
Je veux que tu le prennes . 
Nous faisons ici bas des routes incertaines ; 
Je pourrais bien mourir . Ce maraud m'avait dit 
Que sur des gages sûrs tu prêtais à crédit . 
Sur des gages , Monsieur ? C'est une médisance ; 
Je sais que ce serait blesser ma conscience . 
Pour des nantissements qui valent bien leur prix , 
De la vieille vaisselle au poinçon de Paris , 
Des diamants usés , et qu'on ne saurait vendre , 
Sans risquer mon honneur , je crois que j'en puis prendre . 
Je n'ai pour te donner , vaisselle ni bijoux . 
Oh ! Parbleu , nous marchons sans crainte des filous . 
Eh bien ! Nous attendrons , Monsieur , qu'il vous en vienne . 
Compte , ma pauvre enfant , que ma mort est certaine , 
Si je n'ai dans ce jour mille écus . 
Ah ! Monsieur ! 
Je voudrais les avoir ; ce serait de grand coeur . 
Ma charmante , mon coeur , ma reine , mon aimable , 
Ma belle , ma mignonne , et ma tout adorable . 
Par pitié . 
Je ne puis . 
Ah ! Que nous sommes fous ! 
Tous ces gens-là , Monsieur , ont des coeurs de cailloux ; 
Sans des nantissements il ne faut rien prétendre . 
Dis-moi donc , si tu veux , où je les pourrai prendre . 
Attendez ... mais comment , avec un coeur d'airain , 
Refuser un billet endossé de ma main ? 
Mais vois donc . 
Laissez-moi ; je cherche en ma boutique . 
Écoute ... nous avons le portrait d'Angélique . 
Dans le temps difficile il faut un peu s'aider . 
Ah ! Que dites-vous là ? Vous devez le garder . 
D'accord : honnêtement je ne puis m'en défaire . 
Adieu . Quelque autre fois nous finirons l'affaire . 
Attendez donc . 
Bas à Hector . 
Tu sais jusqu'où vont mes besoins . 
N'ayant pas son portrait , l'en aimerai-je moins ? 
Fort bien . Mais voulez-vous que cette perfidie ? ... 
Il est vrai . J'ai tantôt cette grosse partie 
De ces joueurs en fonds qui doivent s'assembler . 
Adieu . 
Demeurez donc : où voulez-vous aller ? 
Bas à Hector . 
Je ferai de l'argent ; ou celui de mon père , 
Quoi qu'il puisse arriver , nous tirera d'affaire . 
Que peut dire Angélique alors qu'elle apprendra 
Que de son cher portrait ? ... 
Et qui le lui dira ? 
Dans une heure au plus tard nous irons le reprendre . 
Dans une heure ? 
Oui , vraiment . 
Je commence à me rendre . 
Je me mettrais en gage en mon besoin urgent . 
Sur cette nippe-là vous auriez peu d'argent . 
On ne perd pas toujours , je gagnerai sans doute . 
Votre raisonnement met le mien en déroute . 
Je sais que ce micmac ne vaut rien dans le fond . 
Je m'en tirerai bien , Hector , je t'en réponds . 
À Madame La Ressource , montrant le portrait d'Angélique . 
Peut-on , sur ce bijou , sans trop de complaisance ? ... 
Oui , je puis maintenant prêter en conscience ; 
Je vois des diamants qui répondent du prêt , 
Et qui peuvent porter un modeste intérêt . 
Voilà les mille écus comptés dans cette bourse . 
Je vous suis obligé , Madame La Ressource . 
Au moins , ne manquez pas de revenir tantôt : 
Je prétends retirer mon portrait au plus tôt . 
Volontiers . Nous aimons à changer de la sorte . 
Plus notre argent fatigue , et plus il nous rapporte . 
Adieu , messieurs . Je suis tout à vous à ce prix . 
Elle sort . 
Adieu , juif , le plus juif qui soit dans tout Paris . 
Vous faites là , Monsieur , une action inique . 
Aux maux désespérés il faut de l'émétique : 
Et cet argent , offert par les mains de l'amour , 
Me dit que la fortune est pour moi dans ce jour . 
Quel est donc le sujet pourquoi ton coeur soupire ? 
Nous n'avons pas , Monsieur , tous deux , sujet de rire . 
Dis-moi donc , si tu veux , le sujet de tes pleurs . 
Il faut aller , Monsieur , chercher fortune ailleurs . 
Chercher fortune ailleurs ! As-tu fait quelque pièce 
Qui t'aurait fait sitôt chasser de ta maîtresse ? 
Non : c'est de votre sort dont j'ai compassion ; 
Et c'est à vous d'aller chercher condition . 
Que dis-tu ? 
Qu'Angélique est une âme légère , 
Et s'est mieux que jamais rengagée à Valère . 
Quoique pour mon amour ce coup soit assommant , 
Je ne suis point surpris d'un pareil changement . 
Je sais que cet amant tout entière l'occupe : 
De ses ardeurs pour moi je ne suis point la dupe ; 
Et lorsque de ses feux je sens quelque retour , 
Je dois tout au dépit , et rien à son amour . 
Je ne veux point , Nérine , éclater en injures , 
Ni rappeler ici ses serments , ses parjures : 
Ainsi que mon amour , je calme mon courroux . 
Si vous saviez , Monsieur , ce que j'ai fait pour vous ! 
Tiens , reçois cette bague , et dis à ta maîtresse 
Que , malgré ses dédains , elle aura ma tendresse , 
Et que la voir heureuse est mon plus grand bonheur . 
Ah ! Ah ! Je n'en puis plus ; vous me fendez le coeur . 
Oui , monsieur , Angélique épousera Valère ; 
Ils ont signé la paix . 
Tant mieux . 
À Dorante . 
Bonjour , mon frère . 
Qu'est-ce ? Eh bien ! Qu'avez-vous ? Vous êtes tout changé ! 
Allons , gai . Vous a-t-on donné votre congé ? 
Vous êtes bien instruit des chagrins qu'on me donne ! 
On ne me verra point violenter personne ; 
Et quand je perds un coeur qui cherche à s'éloigner , 
Mon frère , je prétends moins perdre que gagner . 
Voilà les sentiments d'un héros de Cassandre . 
Entre nous , vous aviez fort grand tort de prétendre 
Que sur votre neveu vous pussiez l'emporter . 
Non ; je ne sus jamais jusque-là me flatter . 
La jeunesse toujours eut des droits sur les belles ; 
L'amour est un enfant qui badine avec elles : 
