Oh ! Par ma foi , Monsieur , vous ne prendrez qu'un rat ; 
Et le notaire peut remporter son contrat . 
Comment donc ? 
Autrefois mon coeur eut la faiblesse 
De rendre à votre fils tendresse pour tendresse ; 
Mais la fureur du jeu dont il est possédé , 
Pour mon portrait enfin son lâche procédé , 
Me font ouvrir les yeux ; et , contre mon attente , 
En ce moment , Monsieur , je me donne à Dorante . 
À Dorante . 
Acceptez-vous ma main ? 
Ah ! Je suis trop heureux 
Que vous vouliez encor ... 
Parle , toi , si tu veux ; 
Explique ce mystère . 
Oh ! Par ma foi , je n'ose ; 
Ce récit est trop triste en vers ainsi qu'en prose . 
Parle donc . 
Pour avoir mis , sans réflexion , 
Le portrait de madame , une heure , en pension 
Montrant Madame La Ressource . 
Chez cette chienne-là , que Lucifer confonde , 
On nous donne un congé le plus cruel du monde . 
Sans vouloir davantage ici l'interroger , 
Sa folle passion m'en fait assez juger . 
J'ai peine à retenir le courroux qui m'agite . 
Fils indigne de moi , va , je te déshérite ; 
Je ne veux plus te voir , après cette action , 
Et te donne cent fois ma malédiction . 
Il sort . 
Le beau présent de noce ! 
À jamais je vous laisse . 
Si vous êtes heureux au jeu comme en maîtresse , 
Et si vous conservez aussi mal ses présents , 
Vous ne ferez , je crois , fortune de longtemps . 
Et mon portrait , Monsieur , vous plaît-il me le rendre ? 
Vous n'aurez rien perdu dans ces lieux pour attendre , 
Ni toi , Nérine , aussi . Suivez-moi toutes deux . 
À Valère . 
Quelque autre fois , Monsieur , vous serez plus heureux . 
Il sort . 
En toute occasion soyez sûr de mon zèle . 
Elle sort . 
Adieu , tison d'enfer , fesse-mathieu femelle . 
Grâce au ciel , ma maîtresse a tiré son enjeu . 
Vous épouser , Monsieur , c'était jouer gros jeu . 
Elle sort , en lui faisant la révérence . 
Hector fait la révérence à son maître , et va pour sortir . 
Où vas-tu donc ? 
Je vais à la bibliothèque 
Prendre un livre , et vous lire un traité de Sénèque . 
Va , va , consolons-nous , Hector : et quelque jour 
Le jeu m'acquittera des pertes de l'amour . 
