Sa déposition aide fort à l'envie 
Que j'ai de vous servir . 
De l'obligation 
Je me revancherai . 
Même sans caution 
On vous peut élargir dès aussitôt qu'au Comte 
Des informations on aura rendu compte . 
Vous n'êtes ni connu , ni chargé de témoins : 
Sans un plus fort indice , on ne peut faire moins 
Que de vous laisser libre : en tout cas cette affaire 
Irait à quelques frais , qu'il faudrait encor faire . 
Je ne dit pas pour moi , qui n'aime pas le bien : 
Mais vous savez , Monsieur , qu'on ne fait rien pour rien . 
Le Prévôt s'en va . 
Mon brave , je vous suis tout à fait redevable . 
Des hommes je ferais le plus abominable , 
Et pire qu'un poltron enté sur un voleur , 
Si je n'avais servi votre rare valeur . 
Je vous ai vu de pieds , et n'ai vu de ma vie 
Homme , dont la valeur m'ait donné plus d'envie , 
Et même ait donné plus à ma mienne à songer . 
Au reste vous saurez que le Comte étranger 
Qui vous retient ici , vous payera la dette . 
Qu'entendez-vous par là ? 
Que son affaire est faite . 
Quelques braves , tous gens de parole et d'effet , 
Tantôt auprès du Pont lui donneront son fait . 
Un Seigneur de la Cour , pourvu que l'on l'assomme , 
Leur doit payer content une notable somme . 
Un cartel supposé l'amène au rendez-vous , 
Où leurs bras agiront et pour eux , et pour vous . 
Je vous suis obligé d'une telle nouvelle . 
Le secret . 
Vous verrez comme je suis fidèle . 
Le soleil éclipsé sous un sombre brouillard , 
Ou bien si vous voulez , sous un noir taffetas , 
Demande à vous parler . 
Que dis-tu ? 
Qu'une femme 
Dont la mine à mon sens est plus d'une grand Dame 
Que d'un moulin à vent , demande à vous parler . 
Elle prend mal son temps , et peut bien s'en aller . 
Elle n'en fera rien : car elle est résolue 
De vous voir , en dût-elle être ici retenue . 
Je suis bien éloigné de songer à l'amour . 
Mais la voici qui vient . Mon brave au premier jour 
Nous nous revancherons . 
Brisons-là , je vous prie ; 
Je voudrais faire plus pour votre Seigneurie . 
Madame , l'on m'a dit que vous me demandiez . 
Oui brave Cavalier , sachant qui vous étiez , 
Sachant votre prison , et que votre noblesse 
Est riche de mérite , et manque de richesse , 
Je vous en vient offrir : mais à condition 
Que sans vous informer de ma condition , 
Sans vouloir par mon nom connaître ma personne , 
Vous me saurez gré de ce que je vous donne . 
Quand le Ciel m'aurait fait d'humeur à recevoir , 
Je ne puis accepter votre offre sans vous voir , 
Ni vous en savoir gré devant que vous connaître . 
Je crains le nom d'ingrat , je croirais déjà l'être 
Acceptant un bienfait dont j'ignore l'auteur . 
M'irai-je faire ingrat de gaieté de cour ? 
Votre raisonnement mes bons desseins élude , 
Et l'esprit y paraît plus que la gratitude . 
Je sors d'auprès de vous le visage confus ; 
Car je ne pensais pas y trouver un refus . 
Ce que je vous offrais , et qui n'a pu vous plaire 
Me coûtait mille fois plus à dire qu'à faire : 
Peut-être en l'acceptant , eussiez-vous obtenu , 
De savoir un secret qui vous est inconnu . 
Et qui vous préparait une bonne fortune : 
Mais je ne songe pas que je vous importune . 
Madame , je vois bien qu'il vous faut obéir : 
Mais souhaiter vous voir , est-ce se faire haïr ? 
Et sans vous offenser . 
Vous tentez l'impossible . 
Je ne saurais vous voir , sans vous être invisible . 
Ou bien vous vous tiendrez à mes conditions . 
Elle parle bas . 
Ou bien . 
Vous venez donc , comme des visions 
Tenter les prisonniers ? Montre-moi ton visage . 
Ange de taffetas . 
Tu cherches ton dommage , 
Et si tu m'avais vue . 
En perdrais-je les yeux ? 
Tu perdrais ta franchise . 
Et bien voyons , tant mieux . 
Mais j'aperçois venir le Diantre qui m'emporte . 
Ha mon cher Maître ! 
Et bien qu'as-tu ? 
Près de la porte 
Je viens devoir le Comte . 
Ah mon Dieu ! Cachez-moi 
C'est mon frère . 
Et c'est vous Madame ? 
Et c'est donc toi 
Lisette ? 
Entrez , entrez vitement . 
S'il l'a vue 
Nous allons voir beau jeu . 
Ma visite imprévue 
Vous surprend . 
Il est vrai que vous me surprenez , 
Vous me rendez visite , et vous m'emprisonnez . 
Venez-vous empirer le sort d'un misérable ? 
Vous repaître les yeux du malheur qui m'accable ? 
Insulter au captif , sans défense et sans mains ? 
Comte , ces sentiments sont bas , sont inhumains . 
Et je vous aurais cru d'âme trop généreuse 
Pour vous venger de moi par une voie honteuse , 
De moi ; qui me vois pris pour vous avoir cherché . 
Cessez d'expliquer mal ce qui vous est caché . 
Vous sortirez demain n'ayant point de partie , 
Et nous nous chercherons après votre sortie . 
Et qui me fait sortir ? 
Moi , que vous blâmez tant . 
C'est vous qui me rendez ce service important ! 
C'est moi-même , et qui viens afin que rien n'y manque , 
D'affermer qu'un des miens vous vit à Salamanque , 
Le jour que Don Louis fut tué par vos mains . 
Ces sentiments sont-ils fort bas ? Fort inhumains ? 
Et savons-nous aussi porter loin la bravoure ? 
Ô Dieu ! Sera-ce à moi d'avoir toujours à courre . 
Mon ennemi que j'aime , et qu'il faudra pourtant 
Que je perde , ou périr moi-même en combattant , 
Si vous me délivrez ; est-ce qu'il vous importe 
Que ce soit tout à l'heure , ou demain que je sorte ? 
Il m'importerait peu que ce fût à l'instant , 
Si ce n'est qu'à ma gloire , il est fort important 
Quand vous serez sorti , de vous chercher moi-même . 
Et cependant il faut par un malheur extrême , 
Que le reste du jour , quand vous ne me chercheriez 
Je me cache , où jamais vous ne me trouveriez ? 
Quelle hâte avez-vous de sortir tout à l'heure ? 
Attendez à demain . 
