Autant que mon amour éprouve de traverses . 
Quel plaisir de se voir au cristal de cette eau ! 
Vous verriez dans mon coeur bien mieux votre tableau . 
Voyez que de ce roc l'eau commence sa course . 
Ainsi de vos rigueurs mes pleurs prennent leur source . 
Ce petit papillon ne m'abandonne pas . 
Mon coeur de la façon accompagne vos pas , 
Comme cet animal suivant votre paupière , 
Et tous deux nous cherchons la fatale lumière . 
Que cet ombrage est frais en ce temps plein d'ardeurs . 
C'est un mont de Sicile auprès de vos froideurs . 
Que le chant des oiseaux me chatouille l'oreille , 
Que de tons , que d'accords , oyez quelle merveille . 
Hélas ! Belle Sylvie , un dieu les fait chanter , 
Que vous allez fuyant pour ne me contenter . 
De grâce , Ligdamon , faites-le moi connaître . 
Donc vous méconnaissez ce que vous faites naître . 
Chaste , je n'ai point eu d'enfant jusqu'à ce jour . 
Si avez . 
Nommez-le . 
Chacun l'appelle amour . 
Trêves de ce discours , qui n'a rien qui me plaise . 
Je le veux , je m'en vais , pourvu que l'on me baise ; 
En vain vous reculez , on n'en peut échapper . 
Téméraire , gardez de vous émanciper , 
Ne perdez jusques là votre sage conduite , 
Car ce procédé porte un repentir en suite . 
Je demande pardon , et me veux retirer , 
Pourvu qu'on dise un mot qui me fasse espérer . 
Je ne donne jamais de plus grande espérance 
Que celle de se voir dedans l'indifférence . 
Quoi , le parfait amour n'est-il rien en ce point ? 
Je vous oblige trop ne vous haïssant point . 
Faveur certes sans pair , à nulle autre seconde , 
Faveur que l'on départ presques à tout le monde . 
Vous traitant du commun j'avais tort , pardonnez , 
Car il ne m'a rien fait , et vous m'importunez . 
N'aurez-vous pas pitié du feu qui me dévore ? 
Votre mal n'a besoin que d'un peu d'hellébore . 
Il est vrai , ce remède est propre à ma raison , 
Mais sachez que plutôt je prendrais du poison , 
Je me plais dans l'excès de ma mélancolie . 
Ne flattez point son nom , appelez-la folie . 
Quoi que soit ma douleur , vous la pouvez guérir . 
Si d'autre ne le peut , résous-toi de mourir . 
Ô cruelle réponse , et plus cruelle absence , 
Qui méprise l'amour et foule l'innocence , 
Est-il donc ordonné par l'arrêt du destin 
Que jamais sa rigueur ne doive avoir de fin ? 
Dieux , sort , fatalité , destins et parques noires , 
Ôtez moi l'un des deux , la vie ou la mémoire ; 
Car parques et destins , fatalité , sort , dieux , 
En dépit de vous tous je mourrai dans ces lieux . 
Et vous m'importunez , m'a dit cette inhumaine , 
Appeler importun le récit de ma peine ; 
Et vous m'importunez : Ha ! Non , je veux finir , 
Il faut dedans mon sang noyer ce souvenir : 
Tigresse , où que tu sois autre part occupée , 
Reçois le sacrifice offert par mon épée . 
Insensé que fais-tu ' Las ! Quel étrange sort 
Te peut contraindre ici de courir à la mort ? 
Sylvie , et mon malheur , que cela te suffise , 
Satisfait , laisse-moi poursuivre l'entreprise . 
Je ne le ferai pas , cesse de discourir . 
Et comment ' Penses-tu me garder de mourir ? 
Apprends quand la douleur est extrêmement forte 
Que l'âme pour sortir ne peut manquer de porte , 
Et que nul ne saurait ce projet empêcher : 
Donc pour ce regard tu prêches un rocher . 
Ô ! Que tu connais mal le naturel des femmes , 
L'apparente froideur cache souvent des flammes , 
Peut-être celle-là qui t'a tant méprisé 
Ainsi n'aurait pas fait si elle l'eut osé , 
Mais la discrétion qui la retient pressée 
Sous un front irrité couvre une autre pensée . 
Ce discours enchanteur me vient ressusciter . 
Ha ! Bons dieux , qu'aisément on se laisse flatter . 
Et crois-tu qu'elle soit une pierre , une souche ? 
Plus dure mille fois . 
Je le veux , la farouche 
Jure de ne te mettre au nombre des contents , 
Sais-tu pas qu'il n'est rien que ne vainque le temps ? 
Exceptez en ma foi , qui jamais parjurée 
Plus outre que les ans étendra sa durée . 
Mais supposons encore , ce qu'on ne peut penser , 
Que ce coeur de métal ne se puisse blesser , 
Et que pour te guérir il faille que la Parque 
Ordonne au vieux C [ h ] aron de te mettre en sa barque : 
Sans t'attaquer toi-même , insensé furieux , 
Que ne vas-tu chercher un trépas glorieux ? 
Es-tu seul à savoir que par toute la terre 
Aujourd'hui la valeur s'exerce dans la guerre ? 
C'est là qu'avec honneur le trépas est permis : 
Va bâtir un tombeau parmi les ennemis , 
Une pique à la main , soutenant une armée , 
Rends ta dame amoureuse avec ta renommée ; 
Et durant ton séjour , les dieux me soient témoins , 
Que je n'épargnerai ni paroles ni soins 
Pour rendre à tes désirs ployable ta Sylvie . 
Obligé du conseil , obligé de la vie , 
Que comme un second père or ' vous me conservez , 
Disposez librement de ce que vous sauvez : 
Avant que de partir , cette lame choisie 
Ne pourrait-elle rien pour votre courtoisie ? 
Je vous baise les mains . 
Or mon destin m'attend . 
Pour vous combler de gloire . 
Adieu . 
Vivez content . 
Hélas ! Que ce souhait m'est amer et sensible . 
Pourquoi ? 
Parce qu'il veut une chose impossible . 
L'absence bannira peut être ce souci . 
Oui si je m'éloignais , mais je demeure ici . 
Défaite d'un amant dont l'ardeur m'importune , 
Conduite par la main de la bonne fortune , 
Je reviens dans ces lieux si propres à rêver , 
Dans ces lieux où le jour ne me saurait trouver , 
Dans ces lieux où l'esprit s'endort et se repose , 
Aussi bien que le corps dessus un lit de rose : 
Beaux lieux où la nature émaille le chemin 
D'un rouge d'anémone et d'un blanc de jasmin ; 
Ici l'oisiveté , le frais et le silence 
Disputent à l'envi dessus la préférence : 
