Et lui sacrifiant avec ce fils aimé 
Tout l'espoir de sa race en lui seul renfermé ? 
Amis , partageons-nous . Qu'Ismaël en sa garde , 
Prenne tout le côté que l'orient regarde . 
Vous , le côté de l'ourse , et vous de l'occident . 
Vous , le midi . Qu'aucun par un zèle imprudent , 
Découvrant mes desseins , soit prêtre , soit lévite , 
Ne sorte avant le temps , et ne se précipite . 
Et que chacun enfin d'un même esprit poussé , 
Garde en mourant le poste où je l'aurai placé . 
L'ennemi nous regarde en son aveugle rage 
Comme de vils troupeaux réservés au carnage , 
Et croit ne rencontrer que désordre et qu'effroi . 
Qu'Azarias partout accompagne le roi . 
Venez , 
À Joas . 
Venez , cher rejeton d'une vaillante race , 
Remplir vos défenseurs d'une nouvelle audace . 
Venez du diadème à leurs yeux vous couvrir , 
Et périssez du moins en roi , s'il faut périr . 
Suivez-le , Josabet . Vous , 
À un lévite . 
donnez-moi ces armes . 
Enfants , offrez à Dieu vos innocentes larmes . 
Partez , enfants d'Aaron , partez . 
Jamais plus illustre querelle 
De vos aïeux n'arma le zèle . 
Partez , enfants d'Aaron , partez . 
C'est votre roi , c'est Dieu , pour qui vous combattez . 
Où sont les traits que tu lances , 
Grand Dieu , dans ton juste courroux ? 
N'es-tu plus le Dieu jaloux ? 
N'es-tu plus le Dieu des vengeances ? 
Où sont , Dieu de Jacob , tes antiques bontés ? 
Dans l'horreur qui nous environne , 
N'entends-tu que la voix de nos iniquités ? 
N'es-tu plus le Dieu qui pardonne ? 
Où sont , Dieu de Jacob , tes antiques bontés ? 
C'est à toi que dans cette guerre 
Les flèches des méchants prétendent s'adresser . 
Faisons , disent-ils , cesser 
Les fêtes de Dieu sur la terre . 
De son joug importun délivrons les mortels . 
Massacrons tous ses saints . Renversons ses autels . 
Que de son nom , que de sa gloire 
Il ne reste plus de mémoire . 
Que ni lui , ni son Christ ne règnent plus sur nous . 
Où sont les traits que tu lances , 
Grand Dieu , dans ton juste courroux ? 
N'es-tu plus le Dieu jaloux ? 
N'es-tu plus le Dieu des vengeances ? 
Triste reste de nos rois , 
Chère et dernière fleur d'une tige si belle , 
Hélas ! sous le couteau d'une mère cruelle 
Te verrons-nous tomber une seconde fois ? 
Prince aimable , dis-nous , si quelque ange au berceau 
Contre tes assassins prit soin de te défendre ; 
Ou si dans la nuit du tombeau 
La voix du Dieu vivant a ranimé ta cendre . 
D'un père et d'un aïeul contre toi révoltés , 
Grand Dieu , les attentats lui sont-ils imputés ? 
Est-ce que sans retour ta pitié l'abandonne ? 
Où sont , Dieu de Jacob , tes antiques bontés ? 
N'es-tu plus le Dieu qui pardonne ? 
Chères soeurs , n'entendez-vous pas 
Des cruels Tyriens la trompette qui sonne ? 
J'entends même les cris des barbares soldats , 
Et d'horreur j'en frissonne . 
Courons , fuyons , retirons-nous 
À l'ombre salutaire 
Du redoutable sanctuaire . 
Cher Zacharie , hé bien ? Que nous apprenez-vous ? 
Redoublez au Seigneur votre ardente prière . 
Peut-être nous touchons à notre heure dernière . 
Pour l'horrible combat , ma soeur , l'ordre est donné . 
Que fait Joas ? 
Joas vient d'être couronné . 
Le grand prêtre a sur lui répandu l'huile sainte . 
Ô ciel ! dans tous les yeux quelle joie était peinte 
À l'aspect de ce roi racheté du tombeau ! 
Ma soeur , on voit encor la marque du couteau . 
On voit paraître aussi sa fidèle nourrice , 
Qui cachée en un coin de ce vaste édifice 
Gardait ce cher dépôt , et n'avait de ses soins 
Que les yeux de ma mère , et que Dieu pour témoins . 
Nos lévites pleuraient de joie et de tendresse , 
Et mêlaient leurs sanglots à leurs cris d'allégresse . 
Lui , parmi ces transports , affable , et sans orgueil , 
À l'un tendait la main , flattait l'autre de l ' ? il , 
Jurait de se régler par leurs avis sincères , 
Et les appelait tous ses pères ou ses frères . 
Ce secret au dehors est-il aussi semé ? 
Ce secret dans le Temple est encor renfermé . 
Des enfants de Lévi la troupe partagée 
Dans un profond silence aux portes s'est rangée . 
Tous doivent à la fois précipiter leurs pas , 
Et crier pour signal : vive le roi Joas . 
Mais mon père défend que le roi se hasarde , 
Et veut qu'Azarias demeure pour sa garde . 
Cependant Athalie un poignard à la main 
Rit des faibles remparts de nos portes d'airain . 
Pour les rompre , elle attend les fatales machines , 
Et ne respire enfin que sang et que ruines . 
Quelques prêtres , ma soeur , ont d'abord proposé 
Qu'en un lieu souterrain par nos pères creusé 
On renfermât du moins notre Arche précieuse . 
Ô crainte , 
a dit mon père , 
indigne , injurieuse ! 
L'Arche , qui fit tomber tant de superbes tours , 
Et força le Jourdain de rebrousser son cours , 
Des dieux des nations tant de fois triomphante , 
Fuirait donc à l'aspect d'une femme insolente ? 
Ma mère auprès du roi , dans un trouble mortel , 
L ' ? il tantôt sur ce prince , et tantôt vers l'autel , 
Muette , et succombant sous le poids des alarmes , 
Aux yeux les plus cruels arracherait des larmes , 
Le roi de temps en temps la presse entre ses bras , 
La flatte ... Chères soeurs , suivez toutes mes pas . 
Et , s'il faut aujourd'hui que notre roi périsse , 
Allons , qu'un même sort avec lui nous unisse . 
Quelle insolente main frappe à coups redoublés ? 
Qui fait courir ainsi ces lévites troublés ? 
Quelle précaution leur fait cacher leurs armes ? 
Le Temple est-il forcé ? 
Dissipez vos alarmes . 
Dieu nous envoie Abner . 
En croirai-je mes yeux , 
Cher Abner ? Quel chemin a pu jusqu'en ces lieux 
Vous conduire au travers d'un camp qui nous assiège ? 
On disait que d'Achab la fille sacrilège 
Avait , pour assurer ses projets inhumains , 
Chargé d'indignes fers vos généreuses mains . 
