Voilà pourquoi j'en parle , et ce que j'en dois craindre . 
Vous n'avez pas encore sujet de vous en plaindre ; 
Il est vrai qu'il fait voir pour vous quelque froideur , 
Mais son indifférence émeut trop votre cour . 
Croyez-moi vous n'auriez ni regret ni colère 
De ne lui plaire pas s'il n'avait pu vous plaire , 
Et vous pourriez le voir sans douleur aujourd'hui 
Indifférent pour vous , si vous l'étiez pour lui . 
Quoi ? Ne connais-tu pas quel soin et quelle peine 
Je prends incessamment pour lui montrer ma haine ? 
Si vous le haïssiez , vous n'auriez pas besoin , 
D'avoir pour le montrer tant de peine et de soin . 
Je ne le vois jamais sans rougir de colère . 
Rougir est de l'amour un effet ordinaire . 
Mais autant que je puis je fuis toujours ses pas . 
Si vous ne le craigniez , vous ne le fuiriez pas . 
Hé bien , juge à ton gré de mon désordre extrême ; 
Crois que je crains d'aimer , mais ne crois pas que j'aime . 
Mais vous-même croyez qu'il est à présumer 
Que l'on aime déjà dès que l'on craint d'aimer . 
Le prince aime Barsine , et je ne puis prétendre , 
Il l'épouse ce soir . Mais que vient-on m'apprendre ? 
Barsine vient , Madame , en ce lieu pour vous voir . 
Barsine ? Qu'elle vienne , il la faut recevoir . 
Ce nom vous fait pâlir , et malgré vous Madame , 
On voit jusqu'en vos yeux le trouble de votre âme ; 
Mais à tort votre esprit contre elle est animée , 
Le prince , à ce qu'on dit , n'en est pas fort aimé . 
Crois-tu qu'on dise vrai ? Barsine feint peut-être , 
On aime quelquefois sans le faire connaître . 
Pourriez-vous bien y prendre un si grand intérêt , 
Si vous ne l'aimiez pas ... mais Barsine paraît . 
Je me trouve surprise , et sachant qui vous êtes , 
Je n'osais espérer l'honneur que vous me faites . 
Je vous connais , Madame , et je sais qui je suis , 
Le sang dont vous sortez a fait tous mes ennuis ; 
Je sais que pour détruire un puissant adversaire , 
Votre aïeul Antigone a fait mourir son père , 
Et que de nos maisons les cruels différents 
Pouvaient me dispenser des soins que je vous rends . 
Mais si votre maison a détruit ma famille , 
Vous prenez un époux dont je vais être fille , 
Et je dois mon respect au rang où vous montez , 
Comme je dois ma haine au sang dont vous sortez . 
L'hymen de Seleucus m'est un grand avantage , 
Puisque de votre haine enfin il se dégage . 
Et qu'il me justifie en faveur de son rang 
Du seul crime qu'on puisse imputer à mon sang . 
L'hymen d'Antiochus ne m'est pas moins propice , 
Puisqu'il faut qu'avec vous ce feu sacré m'unisse , 
Et m'épargne , en faveur d'un devoir plein d'appas , 
La peine que j'aurais à ne vous aimer pas . 
Mais je souhaiterais qu'un noud si favorable 
Vous pût être aussi doux qu'il doit m'être agréable , 
Et pour combler mes voux je voudrais que le roi 
Eut pour vous les appas que le prince a pour moi . 
Si le prince vous plaît , croyez que dans mon père 
Je ne vois rien aussi qui ne me doive plaire , 
Et que je vous souhaite en recevant sa foi , 
Autant d'amour pour lui que j'en ai pour le roi . 
Si vous aimez le roi , je confesse , Madame , 
Qu'on ne peut trop louer la force de votre âme , 
Et que l'on doit avoir sans doute en pareil sort 
Une grande vertu pour un si grand effort . 
Si pour le prince encore vous étiez destinée , 
Je vous verrais l'aimer sans en être étonnée , 
Votre âge avec le sien ayant plus de rapport , 
Un peu d'amour pour lui ne surprendrait pas fort ; 
Il a des qualités dont un cour jeune et tendre 
N'aurais pas peu de peine à se pouvoir défendre , 
Et dont l'appas brillant , sans qu'on dut l'étonner , 
Pourrait rendre l'amour qu'on lui pourrait donner . 
Mais que de votre cour vous vous rendiez maîtresse , 
Jusques à le forcer d'avoir de la tendresse 
Pour un roi qui n'a rien qui puisse en inspirer ; 
C'est en quoi l'on ne peut assez vous admirer . 
Mais comptez-vous pour rien l'éclat qui l'environne , 
Les charmes de son trône , et ceux de sa couronne , 
Et toutes les douceurs du pouvoir souverain 
Où je vais prendre part en recevant sa main ? 
Si mon choix vous surprend , le vôtre aussi m'étonne ; 
Le roi vous présentait son sceptre , et sa personne , 
Et je plains votre cour abusé par vos yeux , 
D'avoir choisi le prince , ayant pu choisir mieux . 
Tout ce qu'il a d'aimable est assez ordinaire , 
Ou je connais mal en ce qui devrait plaire : 
Il me cache les traits que vous trouvez si doux , 
Ou je n'ai pas les yeux si pénétrants que vous , 
Et je n'y trouve rien , quoique vous puissiez dire , 
Qui pût justifier le refus d'un empire . 
Il est vrai qu'il est jeune , et le roi ne l'est pas : 
Mais croyez-vous qu'un trône , avec tous ses appas , 
Ne doive pas paraître aux yeux d'une princesse , 
Plus doux et plus brillant qu'un peu plus de jeunesse ? 
Le roi , malgré son âge , est toujours un beau choix ; 
Un peu de cheveux gris ne sied point mal aux rois ; 
Et quand on peut atteindre à des grandeurs solides , 
Un diadème au font efface bien des rides . 
Quand l'ambition seule occupe tout un cour , 
Je crois que hors du trône il n'est point de douceur , 
Mais pour croire à ce point la grandeur précieuse , 
La ciel ne m'a pas faite assez ambitieuse . 
Quand l'amour touche une âme , aussi je croirais bien , 
Que hors de ce qu'on aime on n'estime plus rien , 
Mais pour aimer le prince , et ne m'en pas défendre , 
Le ciel m'a fait un cour qui n'est pas assez tendre . 
Ainsi , grâce au destin , nos cours seront tous deux 
Par des besoins différents également heureux : 
Nulle de nous aura ce que l'autre souhaite , 
