Ne voulant pas aussi décéder intestat ... 
Intestat ! ... 
Intestat ! ... 
Mais laissez-moi donc lire ; 
Si vous pleurez toujours , je ne pourrai rien dire . 
A fait , dicté , nommé , rédigé par écrit 
Son susdit testament , en la forme qui suit . 
De tout ce préambule et de cette légende , 
S'il m'en souvient d'un mot , je veux bien qu'on me pende . 
C'est votre léthargie . 
Ah ! Je vous en réponds . 
Ce que c'est que de nous ! Moi , cela me confond . 
Je veux , premièrement , qu'on acquitte mes dettes . 
Je ne dois rien . 
Voici l'aveu que vous en faites : 
Je dois quatre cents francs à mon marchand de vin , 
Un fripon qui demeure au cabaret voisin . 
Je dois quatre cents francs ! C'est une fourberie . 
Excusez-moi , monsieur , c'est votre léthargie . 
Je ne sais pas au vrai si vous les lui devez ; 
Mais il me les a , lui , mille fois demandés . 
C'est un maraud qu'il faut envoyer en galère . 
Quand ils y seraient tous , on ne les plaindrait guère . 
Je fais mon légataire unique , universel , 
Éraste mon neveu . 
Se peut-il ? Juste ciel ! 
Déshéritant , en tant que besoin pourrait être , 
Parents , nièces , neveux , nés aussi bien qu'à naître , 
Et même tous bâtards , à qui Dieu fasse paix , 
S'il s'en trouvait aucuns au jour de mon décès . 
Comment ! Moi des bâtards ? 
C'est style de notaire . 
Oui , je voulais nommer Éraste légataire . 
À cet article-la , je vois présentement 
Que j'ai bien pu dicter le présent testament . 
Item . Je donne et lègue , en espèce sonnante , 
À Lisette ... 
Ah ! Grands dieux ! 
Qui me sert de servante , 
Pour épouser Crispin en légitime noeud , 
Deux mille écus . 
Monsieur ... en vérité ... pour peu ... 
Non ... jamais ... car enfin ... ma bouche ... quand j'y pense ... 
Je me sens suffoquer par la reconnaissance , 
À Lisette . 
Parle donc . 
Ah ! Monsieur ... 
Qu'est-ce à dire cela ? 
Je ne suis point l'auteur de ces sottises-là . 
Deux mille écus comptant ! 
Quoi ! Déjà , je vous prie , 
Vous repentiriez-vous d'avoir fait oeuvre pie ? 
Une fille nubile , exposée au malheur , 
Qui veut faire une fin en tout bien , tout honneur , 
Lui refuseriez-vous cette petite grâce ? 
Comment ! Six mille francs ! Quinze ou vingt écus , passe . 
Les maris aujourd'hui , monsieur , sont si courus ! 
Et que peut-on , hélas ! avoir pour vingt écus ? 
On a ce que l'on peut , entendez-vous , ma mie ? 
Au Notaire . 
Il en est à tout prix . Achevez , je vous prie . 
Item . Je donne et lègue ... 
Ah ! C'est mon tour enfin . 
Et l'on va me jeter ... 
À Crispin ... 
Crispin se fait petit . 
À Crispin ! 
Pour tous les obligeants , bons et loyaux services 
Qu'il rend à mon neveu dans divers exercices , 
Et qu'il peut bien encor lui rendre à l’avenir ... 
Où donc ce beau discours doit-il enfin venir 
Voyons . 
Quinze cents francs de rentes viagères , 
Pour avoir souvenir de moi dans ses prières . 
Oui , je vous le promets , monsieur , à deux genoux , 
Jusqu'au dernier soupir , je prierai Dieu pour vous . 
Voilà ce qui s'appelle un vraiment honnête homme ! 
Si généreusement me laisser cette somme ! 
Non ferai-je , parbleu ! Que veut dire ceci ? 
Au Notaire . 
Monsieur , de tous ces legs je veux être éclairci . 
Quel éclaircissement voulez-vous qu’on vous donne ? 
Et je n'écris jamais que ce que l'on m'ordonne . 
Quoi ! Moi , j'aurais légué , sans aucune raison , 
Quinze cents francs de rente à ce maître fripon , 
Qu'Éraste aurait chassé s'il m'avait voulu croire ! 
Ne vous repentez pas d'une oeuvre méritoire ; 
Voulez-vous , démentant un généreux effort , 
Être avaricieux même après votre mort ? 
Ne m'a-t-on point vole mes billets dans mes poches ? 
Je tremble du malheur dont je sens les approches ; 
Je n'ose me fouiller , 
Quel funeste embarras ! 
Haut , à Géronte . 
Vous les cherchez en vain , vous ne les avez pas . 
Où sont-ils donc ? Réponds . 
Tantôt , pour Isabelle , 
Je les ai , par votre ordre exprès , portés chez elle . 
Par mon ordre ! 
Oui , monsieur . 
Je ne m'en souviens point . 
C'est votre léthargie . 
Oh ! Je veux , sur ce point , 
Qu'on me fasse raison . Quelles friponneries ! 
Je suis las , à la fin , de tant de léthargies . 
À Éraste . 
Cours chez elle ; dis-lui que , quand j'ai fait ce don , 
J'avais perdu l'esprit , le sens , et la raison . 
Ne vous alarmez point , je viens pour vous les rendre . 
Ô ciel ! 
Mais sous des lois que nous osons prétendre . 
Et quelles sont ces lois ? 
Je vous prie humblement 
De vouloir approuver le présent testament . 
Mais tu n'y penses pas . Veux-tu donc que je laisse 
À cette chambrière un legs de cette espèce ? 
Songez à l’intérêt que le ciel vous en rend : 
Et plus le legs est gros , plus le mérite est grand . 
Et ce maraud aurait cette somme en partage ! 
Je vous promets , monsieur , d'en faire un bon usage : 
De plus , ce legs ne peut en rien vous faire tort . 
Il est vrai qu'il n'en doit jouir qu'après ma mort . 
Ce n'est pas encor tout : regardez cette belle ; 
Vous savez ce qu'un coeur peut ressentir pour elle ; 
Vous avez éprouvé le pouvoir de ses coups : 
Charmé de ses attraits , j'embrasse vos genoux ; 
Et je vous la demande en qualité de femme . 
Ah ! Monsieur mon neveu ... 
Je n'ai fait voir ma flamme 
Que , lorsqu'en écoutant un sentiment plus sain , 
Votre coeur moins épris a changé de dessein . 
Je crois que vous et moi nous ne saurions mieux faire . 
Nous verrons : mais , avant de conclure l'affaire , 
Je veux voir mes billets en entier . 
Les voilà : 
