Mais tous ces grands appas se rencontrant sans bien , 
Et n'étant pas un homme à me donner pour rien , 
Ma Lucie aisément m'a fait être infidèle . 
Depuis peu ma jalouse en ayant eu nouvelle , 
En publiant partout qu'elle est grosse de moi , 
Et que je ne puis plus disposer de ma foi , 
Elle a fait si beau bruit , que ma belle Lucie 
Veux être là-dessus pleinement éclaircie . 
Deux mille écus promis ont fait cesser ces bruits , 
Pour lesquels j'ai passé de très mauvaises nuits ; 
Mais pourtant la cruelle est encor à se rendre ; 
Et c'est ce que tantôt m'était venue apprendre 
Une femme en secret , quand je vous ai quitté . 
Vous m'avez pardonné cette incivilité ; 
Car vous savez assez qu'un homme quand il aime , 
Est esclave , et n'est plus le maître de soi-même , 
Cet avis n'était pas pour être négligé , 
Me venant d'une main qui m'a tant obligé , 
De la parfaite Hélène , une fille obligeante , 
Autant que quelquefois sa soeur est outrageante , 
D'un esprit orgueilleux , d'un esprit contestant , 
Mais avec ses défauts , que j'adore pourtant . 
Si la douceur d'Hélène était communicable , 
Ou si Lucie était d'un esprit plus traitable , 
Que je serais heureux , et que vous le serez 
Avec cette beauté que vous épouserez , 
Il n'en fut jamais une aussi sage en Tolède ; 
C'est d'elle qu'en mon mal j'espère du remède ; 
C'est d'elle que j'ai su , cher ami , que c'est vous 
Que depuis si longtemps elle attend pour Époux . 
Au reste , sa vertu cède à votre mérite , 
Quand on parle de vous , elle est toute interdite . 
Ne me cajolez point d'un si beau coup de trait , 
Car je n'y visais pas alors que je l'ai fait . 
Quoi , vous repentez-vous d'une telle conquête ? 
Pour moi le mariage est une triste fête , 
Et je serais fâché de voir pour notre amour 
Périr une pauvrette , et dès le premier jour , 
Je suis ici venu pour en faire une femme , 
Et non pour lui porter le désordre dans l'âme , 
C'est vous , quand vous aimez , qui mettez tout en feu . 
Lucie et ses dédains , le témoignent bien peu . 
Puisque vous l'épousez , vous l'avez bien éprise . 
J'ai peur l'avoir courue , et qu'un autre l'ait prise ; 
Car aujourd'hui sa soeur m'a dit qu'assurément 
Quelque chose pour moi la change étrangement ; 
Et que bien à regret ce superbe courage 
( Qui ne veut point d'un bien qu'un autre lui partage ) 
Se résout à la fin de m'admettre en son coeur ; 
Mais à condition que son père et sa soeur 
Sauront la vérité de cette Dorothée . 
Voici l'heure tantôt entre nous arrêtée , 
Que je dois faire voir à Pedro d'Avila 
Cette Fille , et de plus , certain Oncle qu'elle a , 
Qui l'a toujours nourrie , et qui lui sert de père : 
Il est nécessiteux , et parce qu'il espère 
Que s'il me rend content , je le régalerai , 
Cet homme ne dira que ce que je voudrai , 
Encor que Gentilhomme , il a l'âme vénale , 
En lui toute action qui profite , est loyale ; 
Et sans son avarice , assurément je crois 
Que sa Nièce eut bien pu se défendre de moi . 
Voilà , mon cher ami , l'état de mon affaire , 
Où j'ai d'abord trouvé le vent assez contraire ; 
Mais j'espère bientôt , dans un port assuré , 
Partager avec vous un trésor désiré . 
J'espère en votre esprit , dont je connais l'adresse , 
Il pourra m'adoucir celui de ma tigresse ; 
Lorsque vous la verrez , tâchez de l'obliger 
À ne se plaire plus à me faire enrager . 
Allons-y de ce pas , aussi bien votre Hélène , 
( Qui s'inquiète fort pour certaine migraine , ) 
Qui vous a pris tantôt , m'a prié mille fois 
De vous y remener , lorsque je vous verrais . 
Ne faites pas languir plus longtemps une Amante 
Qui témoigne pour vous une ardeur violente . 
Allons , je suis à vous dans un petit moment . 
Alphonse , va quérir mes lettres promptement ; 
Et songez à ... 
J'entends bien . 
J'aperçois ce me semble 
Notre futur beau-père , et les Filles ensemble ; 
Allons les recevoir , ils viennent droit à nous . 
Il sort de sa maison avec ses filles . 
Bonjour , mes chers enfants , je m'en allais chez vous , 
Voici l'heure tantôt entre nous arrêtée ; 
Vous plaît-il pas aller chez cette Dorothée ? 
Monsieur , quelque envieux , infâme , et sans honneur , 
( Pour me priver d'un bien dont dépend mon bonheur ) 
A fait courir ces bruits contre ma renommée . 
Je vais toujours devant : vous et ma fille aînée 
Me suivrez en carrosse , étant comme je suis , 
Goutteux sur mes vieux jours , je marche quand je puis , 
Quoique vieil animal je ne suis pas si rosse , 
Que je ne puisse bien me passer de carrosse . 
Vous autres jeunes gens , si vous aviez marché , 
Vous croiriez contre vous avoir fait un péché . 
Avec mon seul bâton , je vais fort à mon aise , 
Il me sert de cheval , de carrosse , et de chaise . 
Parlant à Don Diègue . 
Monsieur , nous ne ferons qu'aller et revenir ; 
Vous aurez cependant , pour vous entretenir , 
Cette friponne-là , ma cadette Lucie . 
Il est plus à propos qu'il soit de la partie . 
Vous me dispenserez , nous avons elle et moi 
Quelque chose à vider . 
Elle et vous ? Et pourquoi ? 
Je ne vous puis souffrir ainsi seul avec elle . 
Quoi , jalouse de moi ? La fantaisie est belle , 
Et d'où vous vient , ma soeur , cette gentille humeur ? 
De la vôtre , coquette . 
Ho , ho , ma bonne soeur , 
Vous me voulez du mal . 
Et vous , dont je m'étonne , 
Vous voulez trop de bien à certaine personne . 
Si je lui veut du bien , vous en étonnez-vous ? 
Dois-je haïr celui qui sera votre époux ? 
Devez-vous essayer qu'il devienne le vôtre ? 
Je ne cours pas ainsi sur le marché d'un autre , 
