Et chacune aura lieu d'être si satisfaite , 
Qu'il ne pourra rester à pas une en secret , 
La moindre sentiment d'envie et de regret . 
Mais il faut vous laisser , le jour d'une hyménée 
Est toujours , quoi qu'on dise , une grande journée , 
Et dans de pareils soins , on doit s'occuper mieux , 
Qu'à perdre en vains discours un temps si précieux . 
Hé bien , avais-je tort , quand j'ai cru que Barsine 
Pouvait aimer le prince à qui l'on la destine ? 
Tout ce qu'elle en a dit vient de me confirmer 
Qu'elle y voit trop d'appas , pour ne le point aimer . 
Avais-je tort aussi , lorsque j'ai cru , Madame , 
Que le prince en secret avait touché votre âme ? 
Sauriez-vous à regret qu'elle y voit des appas , 
Et qu'elle l'aime enfin , si vous ne l'aimiez pas ? 
Vous connaissez ma foi , ne cherchez plus d'adresses . 
Vous l'aimez , Avouez-le . 
Ah , Dieux , que tu me presses ! 
Je te laisse tout croire , et veux tout endurer , 
Mais si je l'aime , au moins laisse-moi l'ignorer . 
Il est bien malaisé d'ignorer que l'on aime ; 
L'amour se fait toujours assez sentir lui-même , 
Et quand un cour se cache un mal si plein d'appas , 
Il feint de l'ignorer , et ne l'ignore pas . 
Vous déguisez en vain un si cruel martyre . 
Quoi , vous baissez les yeux , et ne m'osez rien dire ? 
Que faut-il davantage ? Avoir les yeux baissés , 
Et n'osez dire rien , n'est-ce pas dire assez ? 
Enfin vous confessez que l'amour vous surmonte ? 
D'où me pourrait provenir tant de honte ? 
Je sens ce qu'en effet je ne puis exprimer , 
Mais je ne sais pas bien encore si c'est aimer . 
Dieux ! Que me dites-vous ? 
Que veux-tu que je die ? 
L'amour m'est inconnu , je n'aimai de ma vie , 
Mais pourtant , dans le trouble où mes sens sont réduits 
Je crois que quand on aime , on est comme je suis . 
Oui , Zenone , en effet je commence à le croire , 
Je commence à vouloir n'aimer plus pour ma gloire , 
Mais si de ma frayeur j'ose de te faire part , 
Je crains de commencer à le vouloir trop tard ; 
Je crains que cette ardeur , dans mon cour trop cachée , 
Pour en pourvoir sortir , n'y soit trop attachée , 
Et qu'un mal si honteux pour l'avoir trop souffert , 
Ne puisse être guéri quand il est découvert . 
Mais quand j'aurais au cour d'assez grandes faiblesses 
Pour ne pas étouffer ces indignes tendresses , 
Ne crois point que je manque à suivre mon devoir , 
Ne crois point que le roi n'ait pas ma main ce soir . 
Je punirai ce cour , qui ne me veut pas croire , 
Ce cour , qui veut aimer au dépend de ma gloire , 
Puisqu'il m'est infidèle , et qu'il veut aujourd'hui 
Faire un choix malgré moi , j'en ferai malgré lui ; 
Puisqu'il entreprend bien d'aimer pour mon supplice 
Ce que je veux haïr avec tant de justice , 
J'entreprendrai d'aimer ce qu'il prétend haïr , 
Et je le trahirai , comme il m'ose trahir . 
C'est donc pour ce sujet , qu'avec tant de constance 
Partout d'Antiochus vous fuyez la présence ? 
Oui , je l'ai toujours fui , de crainte qu'en effet 
On ne connut que j'aime un ingrat qui me hait . 
Mais du prince en effet connaissez-vous la haine ? 
Il ne s'en cache pas , tant il a l'âme vaine , 
Et j'apprends tous les jours , que dès qu'il parle au roi , 
Il ne peut s'empêcher de parler contre moi . 
Il faut donc empêcher votre amour de paraître . 
Oui , oui , mon lâche cour s'en sera pas le maître , 
Je forcerai ma bouche , en choquant ses désirs , 
A ne laisser sortir aucun de ses soupirs ; 
Je craindrai ce qu'il veut , je fuirai ce qu'il aime , 
Et s'il faut voir le prince enfin malgré moi-même , 
J'empêcherai mes yeux de prêter à mon cour 
Aucun regret qui puisse exprimer sa langueur . 
Viens , suis-moi chez Barsine , allons sans plus attendre , 
Je me sens de la force assez pour l'entreprendre . 
Mais je vois Stratonice . 
Ô Dieux ! Le prince sort . 
Évitons sa rencontre . 
Évitons son abord . 
Montrons que je la hais . 
Montrons que je l'abhorre . 
Vous avancez toujours . 
Vous demeurez encore . 
Allons , retirons-nous . 
Allons , sortons d'ici . 
Hé quoi , vous me fuyez ? 
Vous me fuyez aussi . 
Si je vous fuis , au moins j'apprends de votre fuite 
Que ce ne doit pas être un soin qui vous irrite . 
Votre fuite m'apprend si j'évite vos pas 
Que c'est un soin aussi qui ne vous déplaît pas . 
Ce soin ne devrait as en effet me déplaire . 
Toutefois ... 
Achevez ... 
Non , il vaut mieux me taire ; 
Aussi bien où je vois votre sort et le mien , 
Ce que je vous dirais ne servirait de rien . 
Je dois aussi toujours et vous fuir et vous nuire ; 
Cependant ... 
Dites tout . 
Il vaut mieux ne rien dire , 
Aussi bien en l'état où je vois notre sort , 
Ce que je vous dirais pourrait me faire tort . 
Si vous saviez les maux que mon malheur m'envoie ... 
Mais si vous les saviez , vous auriez trop de joie . 
Rien ne doit maintenant vous causez de souci , 
Vous allez être heureux ! 
Vous l'allez être aussi . 
Vous épousez ce soir une beauté bien chère . 
Ce même soir aussi vous épousez mon père . 
Je vous entends , et vois qu'aux cours ambitieux 
Le nom de belle-mère est toujours odieux . 
Je vous fâche en ce rang , mais je veux bien qu'on sache 
Que cet hymen me plaît d'autant plus qu'il vous fâche , 
Et que ce nom fatal dont vous êtes jaloux , 
Par l'horreur qu'il vous fait me semble encore plus doux . 
Je crois sans ce secours mon père assez aimable 
Pour vous faire trouver cet hymen agréable . 
Peut-être vous croyez que j'ai peine à l'aimer , 
Et l'âge où l'on le voit vous le fait présumer ? 
Mais je veux vous forcer de croire le contraire ; 
