Et j'ai honte du trouble où je la vois tomber . 
J'ai vu devant mes yeux Rome entière assemblée . 
Le Sénat m'a parlé . Mais mon âme accablée 
Écoutait sans entendre , et ne leur a laissé , 
Pour prix de leurs transports , qu'un silence glacé . 
Rome de votre sort est encore incertaine . 
Moi-même à tous moments je me souviens à peine 
Si je suis empereur , ou si je suis Romain . 
Je suis venu vers vous sans savoir mon dessein . 
Mon amour m'entraînait , et je venais peut-être 
Pour me chercher moi-même , et pour me reconnaître . 
Qu'ai-je trouvé ? Je vois la mort peinte en vos yeux . 
Je vois pour la chercher que vous quittez ces lieux . 
C'en est trop . Ma douleur à cette triste vue 
À son dernier excès est enfin parvenue . 
Je ressens tous les maux que je puis ressentir . 
Mais je vois le chemin par où j'en puis sortir . 
Ne vous attendez point , que las de tant d'alarmes , 
Par un heureux hymen je tarisse vos larmes . 
En quelque extrémité que vous m'ayez réduit , 
Ma gloire inexorable à toute heure me suit . 
Sans cesse elle présente à mon âme étonnée 
L'empire incompatible avec votre hyménée ; 
Me dit , qu'après l'éclat et les pas que j'ai faits , 
Je dois vous épouser encor moins que jamais . 
Oui , Madame . Et je dois moins encore vous dire 
Que je suis prêt pour vous d'abandonner l'empire , 
De vous suivre , et d'aller trop content de mes fers 
Soupirer avec vous au bout de l'univers . 
Vous-même rougiriez de ma lâche conduite . 
Vous verriez à regret marcher à votre suite 
Un indigne empereur sans empire , sans cour , 
Vil spectacle aux humains des faiblesses d'amour . 
Pour sortir des tourments , dont mon âme est la proie , 
Il est , vous le savez , une plus noble voie ; 
Je me suis vu , Madame , enseigner ce chemin 
Et par plus d'un héros , et par plus d'un Romain : 
Lorsque trop de malheurs ont lassé leur constance , 
Ils ont tous expliqué cette persévérance 
Dont le sort s'attachait à les persécuter , 
Comme un ordre secret de n'y plus résister . 
Si vos pleurs plus longtemps viennent frapper ma vue , 
Si toujours à mourir je vous vois résolue , 
S'il faut qu'à tous moments je tremble pour vos jours , 
Si vous ne me jurez d'en respecter le cours ; 
Madame , à d'autres pleurs vous devez vous attendre . 
En l'état où je suis je puis tout entreprendre , 
Et je ne réponds pas que ma main à vos yeux 
N'ensanglante à la fin nos funestes adieux . 
Hélas ! 
Non , il n'est rien dont je ne sois capable . 
Vous voilà de mes jours maintenant responsable . 
Songez-y bien , Madame . Et si je vous suis cher ... 
Venez , Prince , venez , je vous ai fait chercher . 
Soyez ici témoin de toute ma faiblesse . 
Voyez si c'est aimer avec peu de tendresse . 
Jugez nous . 
Je crois tout . Je vous connais tous deux . 
Mais connaissez vous-même un prince malheureux . 
Vous m'avez honoré , Seigneur , de votre estime , 
Et moi , je puis ici vous le jurer sans crime , 
À vos plus chers amis j'ai disputé ce rang . 
Je l'ai disputé même aux dépens de mon sang . 
Vous m'avez , malgré moi , confié l'un et l'autre , 
La reine son amour , et vous , Seigneur , le vôtre . 
La reine , qui m'entend , peut me désavouer , 
Elle m'a vu toujours ardent à vous louer , 
Répondre par mes soins à votre confidence . 
Vous croyez m'en devoir quelque reconnaissance . 
Mais le pourriez-vous croire en ce moment fatal , 
Qu'un ami si fidèle était votre rival ? 
Mon rival ! 
Il est temps que je vous éclaircisse . 
Oui , Seigneur , j'ai toujours adoré Bérénice . 
Pour ne la plus aimer , j'ai cent fois combattu . 
Je n'ai pu l'oublier , au moins je me suis tu . 
De votre changement la flatteuse apparence 
M'avait rendu tantôt quelque faible espérance . 
Les larmes de la reine ont éteint cet espoir . 
Ses yeux baignés de pleurs demandaient à vous voir . 
Je suis venu , Seigneur , vous appeler moi-même . 
Vous êtes revenu . Vous aimez , on vous aime ; 
Vous vous êtes rendu , je n'en ai point douté . 
Pour la dernière fois je me suis consulté . 
J'ai fait de mon courage une épreuve dernière , 
Je viens de rappeler ma raison toute entière . 
Jamais je ne me suis senti plus amoureux . 
Il faut d'autres efforts pour rompre tant de noeuds . 
Ce n'est qu'en expirant que je puis le détruire . 
J'y cours . Voilà de quoi j'ai voulu vous instruire . 
Oui , Madame , vers vous j'ai rappelé ses pas . 
Mes soins ont réussi , je ne m'en repens pas . 
Puisse le ciel verser sur toutes vos années 
Mille prospérités l'une à l'autre enchaînées . 
Ou s'il vous garde encore un reste de courroux , 
Je conjure les dieux d'épuiser tous les coups , 
Qui pourraient menacer une si belle vie , 
Sur ces jours malheureux que je vous sacrifie . 
Arrêtez . Arrêtez . Princes trop généreux , 
En quelle extrémité me jetez-vous tous deux ! 
Soit que je vous regarde , ou que je l'envisage , 
Partout du désespoir je rencontre l'image . 
Je ne vois que des pleurs . Et je n'entends parler 
Que de trouble , d'horreurs , de sang prêt à couler . 
À Titus . 
Mon coeur vous est connu , Seigneur , et je puis dire 
Qu'on ne l'a jamais vu soupirer pour l'empire . 
La grandeur des Romains , la pourpre des Césars 
N'a point , vous le savez , attiré mes regards . 
J'aimais , Seigneur , j'aimais , je voulais être aimée . 
Ce jour , je l'avouerai , je me suis alarmée . 
J'ai cru que votre amour allait finir son cours . 
Je connais mon erreur , et vous m'aimez toujours . 
Votre coeur s'est troublé , j'ai vu couler vos larmes . 
Bérénice , Seigneur , ne vaut point tant d'alarmes , 
Ni que par votre amour l'univers malheureux , 
Dans le temps que Titus attire tous ses voeux , 
