Qui pour se délasser du faix de leurs provinces , 
Rencontrent un ministre , et sage , et généreux , 
Qui sans penser à soi , veut s'immoler pour eux ; 
Qui leur donne toujours des avis profitables , 
Qui rend en tous endroits leurs armes redoutables , 
Qui fait craindre leur nom , chez tous les étrangers , 
Et qui ne craint pour eux , ni travaux ni dangers . 
Qui cherche à leur valeur , de nouvelles matières ; 
Affermit leurs états , recule leurs frontières ; 
Qui fait de leur honneur , son unique souci ; 
Hélas heureux les rois , qui le trouvent ainsi . 
Traître tu fus bien loin de ces nobles maximes ! 
Ton esprit criminel , me conseilla des crimes , 
Indignes de mon rang , et bien dignes de toi ; 
Mais qui m'ayant perdu , te perdront avec moi . 
Tu m'as ôté l'honneur , tu m'as ôté la joie , 
Par toi de cent vautours , mon cour devient la proie , 
Tu m'as fait malheureux , tu m'as désespéré , 
Mais aussi ton supplice est déjà préparé ; 
Je verrai t'arracher ce cour rempli de vice ; 
Ce cour où fut toujours la fraude , et l'artifice ; 
Je veux voir ce perfide , encor tout palpitant , 
Mourir aux yeux de tous , lui qui se cachait tant . 
Mais l'indigne vengeance , après un tel outrage ! 
Il faut plus noblement témoigner à notre âge , 
Que nous savons venger , que nous savons punir ; 
Notre cour a pêché , notre cour doit finir ; 
Il n'est pas innocent , qu'il ne soit pas sans peine ; 
Satisfaisons ensemble , et l'amour , et la haine ; 
Mourons , faisons mourir , perdons , et perdons nous , 
Mais hélas pour nous deux , le trépas est trop doux . 
Ciel , Olimbre paraît ! Le voila qui s'approche . 
Viens , viens percer mon cour par un sanglant reproche , 
Viens voir , hélas viens voir , en cette occasion , 
Mon front couvert de honte , et de confusion . 
C'est là que tu verras les marques de mon crime : 
C'est là que tu verras ma douleur légitime ; 
Oui c'est là cher ami , que ton oil pourra voir 
Les marques de ma rage , et de mon désespoir : 
Mais hélas , c'est ici , que par ma perfidie , 
Ton cour en arrivant , trouve sa Placidie ; 
Oui ses cendres y sont , venge-la , venge-toi , 
Ne considère point la qualité de roi ; 
Que cet objet t'émeuve , et te porte à me plaire ; 
contente mon désir , avec ta colère ; 
Ici tu vois ta perte , et qui te la causa ; 
Imite un assassin , ose ce qu'il osa ; 
Ta fureur sera juste , et la sienne est coupable ; 
Rejette la pitié , dont il fut incapable ; 
L'honneur te le commande , et ton amour aussi ; 
Et le cour affligé , qui t'en conjure ici . 
Quand j'aurais plus perdu , que l'on ne croit encore , 
Mon cour qui vous connaît , mon cour qui vous honore , 
Serait dans le devoir , à votre auguste aspect : 
Mais si je puis parler sans perdre le respect , 
J'ose dire seigneur , en rompant mon silence , 
Que votre procédure eut trop de violence : 
Votre humeur en cela , perdit bien sa bonté : 
Quoi , prétendre seigneur , forcer la volonté ! 
Ce rare privilège , et que le ciel nous donne ! 
Que votre majesté m'écoute et me pardonne , 
Il est vrai qu'elle eut tort , d'aspirer à ce point , 
Et de vouloir forcer , ce qu'on ne force point . 
Et puis , la qualité si haute , et si sublime , 
En cette occasion , augmente encor le crime ; 
Le sang de tant de rois , devait toucher un roi : 
Mais , dois-je dire tout ? Oui seigneur je le dois : 
Ce qui rend aujourd'hui , votre erreur sans égale ; 
C'est que vous violez la parole royale , 
Que vous aviez juré de servir constamment , 
Celle que vous perdez dans votre aveuglement . 
Qui voudra s'assurer aux promesses d'un prince , 
Qui feignant d'assister , usurpe une province , 
Et contraint à mourir les princes alliés ? 
Jugez après cela , si vous vous oubliez . 
Et si la renommée en semant cette histoire , 
Peut manquer de ternir l'éclat de votre gloire . 
Que ne dira-t-on point , après un tel malheur ? 
Seigneur votre intérêt , fait toute ma douleur : 
Vous perdez un éclat , si rempli de lumière , 
Que la seconde perte égale la première : 
Oui , vous perdez l'honneur , pour suivre un vain désir , 
Et vous trouvez la peine en cherchant le plaisir . 
Ciel , en cet accident je la rencontre telle , 
Qu'elle m'obligerait , me devenant mortelle . 
Je ne puis plus souffrir ce triste souvenir ; 
Ce lamentable objet , qui vient pour me punir ; 
L'épouvante et l'horreur occupent ma pensée ; 
Mon oil ne voit plus rien , que ma faute passée ; 
Elle me suit partout , je la trouve en tous lieux ; 
Trois fantômes brûlés , s'offrent devant mes yeux ; 
Je les vois languissants , je les vois dans les flammes ; 
Pardon , hélas , pardon , ô généreuses âmes ; 
Ne me reprochez plus , l'erreur que vous blâmez ; 
Ne me présentez plus , vos beaux corps consumés ; 
Retirez cet objet , qui m'ôterait la vie ; 
Et songez que la mort est toute mon envie ; 
Qu'en vous offrant à moi , vous venez me l'offrir , 
Et que vous me devez laisser vivre , et souffrir , 
Car je viens de me rendre en vous osant poursuivre , 
Indigne de mourir , comme indigne de vivre . 
Seigneur , ce repentir qui paraît en ce jour , 
Est encore un effet , de la première amour . 
Nullement , j'ai banni cette amour criminelle , 
Aussi bien que l'espoir , que j'avais mis en elle : 
Ce n'est qu'un sentiment , d'horreur et de pitié . 
Mais l'amour quelques fois , ne paraît qu'amitié . 
Je sais leur différence , et les dois bien connaître . 
Ce premier fort souvent , se cache comme un traître . 
Ha je le connais trop , pour l'endurer en moi . 
