Il hait autant que moi nos communs ennemis . 
Et j'ai vu sa valeur à me plaire attachée 
Justifier pour lui ma tendresse cachée . 
Je sais même , je sais avec quel désespoir , 
À tout autre intérêt préférant son devoir , 
Il courut démentir une mère infidèle 
Et tira de son crime une gloire nouvelle . 
Et je ne puis encor , ni n'oserais penser 
Que ce fils si fidèle ait voulu m'offenser . 
Mais tous deux en ces lieux que pouvaient-ils attendre ? 
L'un et l'autre à la reine ont-ils osé prétendre ? 
Avec qui semble-t-elle en secret s'accorder ? 
Moi-même de quel oeil dois-je ici l'aborder ? 
Parle . Quelque désir qui m'entraîne auprès d'elle , 
Il me faut de leurs coeurs rendre un compte fidèle . 
Qu'est-ce qui s'est passé ? Qu'as-tu vu ? Que sais-tu ? 
Depuis quel temps , pourquoi , comment t'es-tu rendu ? 
Seigneur , depuis huit jours l'impatient Pharnace 
Aborda le premier au pied de cette place . 
Et de votre trépas autorisant le bruit 
Dans ces murs aussitôt voulut être introduit . 
Je ne m'arrêtai point à ce bruit téméraire . 
Et je n'écoutais rien , si le prince son frère 
Bien moins par ses discours , Seigneur , que par ses pleurs 
Ne m'eût en arrivant confirmé vos malheurs . 
Enfin que firent-ils ? 
Pharnace entrait à peine 
Qu'il courut de ses feux entretenir la reine , 
Et s'offrir d'assurer par un hymen prochain 
Le bandeau qu'elle avait reçu de votre main . 
Traître ! sans lui donner le loisir de répandre 
Les pleurs que son amour aurait dûs à ma cendre ! 
Et son frère ? 
Son frère , au moins jusqu'à ce jour , 
Seigneur , dans ses desseins n'a point marqué d'amour , 
Et toujours avec vous son coeur d'intelligence 
N'a semblé respirer que guerre et que vengeance . 
Mais encor quel dessein le conduisait ici ? 
Seigneur , vous en serez tôt ou tard éclairci . 
Parle , je te l'ordonne , et je veux tout apprendre . 
Seigneur , jusqu'à ce jour , ce que j'ai pu comprendre , 
Ce prince a cru pouvoir après votre trépas 
Compter cette province au rang de ses États . 
Et sans connaître ici de lois que son courage , 
Il venait par la force appuyer son partage . 
Ah ! c'est le moindre prix qu'il se doit proposer , 
Si le ciel de mon sort me laisse disposer . 
Oui , je respire , Arbate , et ma joie est extrême . 
Je tremblais , je l'avoue , et pour un fils que j'aime , 
Et pour moi , qui craignais de perdre un tel appui , 
Et d'avoir à combattre un rival tel que lui . 
Que Pharnace m'offense , il offre à ma colère 
Un rival dès longtemps soigneux de me déplaire , 
Qui toujours des Romains admirateur secret 
Ne s'est jamais contre eux déclaré qu'à regret . 
Et s'il faut que pour lui Monime prévenue 
Ait pu porter ailleurs une amour qui m'est due , 
Malheur au criminel qui vient me la ravir , 
Et qui m'ose offenser , et n'ose me servir . 
L'aime-t-elle ? 
Seigneur , je vois venir la reine . 
Dieux , qui voyez ici mon amour et ma haine , 
Épargnez mes malheurs , et daignez empêcher 
Que je ne trouve encor ceux que je vais chercher . 
Arbate , c'est assez , qu'on me laisse avec elle . 
Madame , enfin le ciel près de vous me rappelle , 
Et secondant du moins mes plus tendres souhaits 
Vous rend à mon amour plus belle que jamais . 
Je ne m'attendais pas que de notre hyménée 
Je dusse voir si tard arriver la journée , 
Ni qu'en vous retrouvant mon funeste retour 
Fît voir mon infortune , et non pas mon amour . 
C'est pourtant cet amour qui de tant de retraites 
Ne me laisse choisir que les lieux où vous êtes ; 
Et les plus grands malheurs pourront me sembler doux 
Si ma présence ici n'en est point un pour vous . 
C'est vous en dire assez si vous voulez m'entendre . 
Vous devez à ce jour dès longtemps vous attendre , 
Et vous portez , Madame , un gage de ma foi 
Qui vous dit tous les jours que vous êtes à moi . 
Allons donc assurer cette foi mutuelle . 
Ma gloire loin d'ici vous et moi nous appelle , 
Et sans perdre un moment pour ce noble dessein , 
Aujourd'hui votre époux , il faut partir demain . 
Seigneur , vous pouvez tout . Ceux par qui je respire 
Vous ont cédé sur moi leur souverain empire . 
Et quand vous userez de ce droit tout-puissant , 
Je ne vous répondrai qu'en vous obéissant . 
Ainsi , prête à subir un joug qui vous opprime 
Vous n'allez à l'autel que comme une victime : 
Et moi , tyran d'un coeur qui se refuse au mien , 
Même en vous possédant je ne vous devrai rien . 
Ah Madame ! est-ce là de quoi me satisfaire ? 
Faut-il que désormais renonçant à vous plaire 
Je ne prétende plus qu'à vous tyranniser ? 
Mes malheurs en un mot me font-ils mépriser ? 
Ah ! pour tenter encor de nouvelles conquêtes 
Quand je ne verrais pas des routes toutes prêtes , 
Quand le sort ennemi m'aurait jeté plus bas , 
Vaincu , persécuté , sans secours , sans États , 
Errant de mers en mers , et moins roi que pirate , 
Conservant pour tous biens le nom de Mithridate , 
Apprenez que suivi d'un nom si glorieux 
Partout de l'univers j'attacherais les yeux , 
Et qu'il n'est point de rois , s'ils sont dignes de l'être , 
Qui sur le trône assis n'enviassent peut-être 
Au-dessus de leur gloire un naufrage élevé , 
Que Rome , et quarante ans ont à peine achevé . 
Vous-même d'un autre oeil me verriez-vous , Madame , 
Si ces Grecs vos aïeux revivaient dans votre âme ? 
Et puisqu'il faut enfin que je sois votre époux , 
N'était-il pas plus noble , et plus digne de vous , 
De joindre à ce devoir votre propre suffrage , 
D'opposer votre estime au destin qui m'outrage , 
Et de me rassurer , en flattant ma douleur , 
Contre la défiance attachée au malheur ? 
Hé quoi ? N'avez-vous rien , Madame , à me répondre ? 
Tout mon empressement ne sert qu'à vous confondre . 
Vous demeurez muette , et loin de me parler , 
