C'est que , comme il était fort charitable , lorsqu'il rencontrait quelque agonisant que l'on menait à la Grève , il se mettait avec lui dans la charrette , et l'aidait à mourir du mieux qu'il pouvait . 
Ah , l'horreur ! 
Tous ses confrères les médecins ( car il avait pris ses licences dans leur école ) disaient qu'il n'y avait jamais eu un homme aussi adroit , et qu'on ne voyait point de besogne faite comme la sienne : aussi l'avaient-ils fait recteur de la Faculté . 
Voilà , je vous assure , des talents bien merveilleux . 
Je vous dis , madame , que si vous l'aviez vu travailler , il vous aurait fait envie de vous faire pendre . 
Comme ce sont peut-être des talents de famille , vous deviez prendre la charge de monsieur votre père . 
Je m'y sentais assez d'inclination ; mais vous savez qu'il faut qu'un gentilhomme voie le pays . 
J'ai couru par toutes les sept parties du monde , et me voilà enfin à vos pieds , ma divine princesse , le coeur en braise , pour vous dire que je me pendrai assurément , si vous n'êtes unie avec moi par le lien conjugal . 
Ah ! 
Traître ! 
Je ne trouve qu'une petite difficulté à notre mariage , c'est que je suis déjà mariée . 
Mariée ? 
Bon , voilà une belle affaire ! 
Est-ce cela qui vous embarrasse ? 
Je le suis aussi ; mais il n'y a rien de si aisé que d'être veuf ; cinq sous de mort aux rats en font l'affaire . 
Ciel ! 
Qu'entends-je ? 
Allons donc , épine de mon âme , touchez là ; commençons les préliminaires de notre mariage . 
Le traître ! 
Je ne demande que la petite oie . 
Tout doucement , monsieur ; réservez ces caresses-là pour votre femme . 
Pour ma femme ? 
Je vous ai déjà dit que c'était une carogne que je hais comme le diable . 
Je voudrais qu'elle fût pendue . 
Scélérat ! 
Et daris peu j'espère lui donner d'une potion cordiale qui l'empêchera d'avoir faim de longtemps . 
C'est-à-dire que voilà la manière dont vous traitez vos femmes , quand vous voulez les régaler : je suis votre très humble servante , je n'aime point la mort aux rats . 
Vous me fuyez ! 
Oui , si vous voulez me promettre de m'épouser , je vous promets , moi , de la faire crever dans deux jours comme un vieux mousquet . 
Arrêtez donc , beauté léoparde ! 
Comme un vieux mousquet ! 
Isabelle s'en va . 
Ah , ma petite femme ! 
Te voilà ? 
Hé ! 
Que j'ai de joie de te voir , mon petit bouchon ! 
Ah , scélérat ! 
Voilà donc les transports de ton amour ? 
Je vous promets de la faire crever dans deux jours . 
Hé ! 
Ne vois-tu pas bien que je disais cela pour rire ? 
Il faut bien plus de temps pour faire crever une femme . 
Ali , malheureux ! 
Il faut que je te dévisage . 
C'est elle qui me voulait mettre à mal . 
Non , je ne serai pas contente que je ne t'aie étranglé de mes propres mains . 
Elle se jette sur lui et le bat . 
Au meurtre ! 
Au guet , au guet ! 
On égorge un bourgeois . 
Chalands , chalands , qui est-ce qui veut boire ? 
Ah , ah , ah ! 
Quel vacarme faites-vous donc là ? 
Fi donc ! 
Quelle honte d'estropier une pauvre femme ! 
C'est ma femme : de quoi vous mêlez-vous ? 
Ah , ah , ah , ah ! 
Le sac à vin ! 
Je suis ... 
hi , hi . 
Par ma foi , voilà une méchante carogne . 
Çà n'est morgué pas bien , tout franc . 
Je suis toute brisée , hé , hé , hé , hé . 
La , la , la , ma petite femme , ce ne sera rien ; cela ne m'arrivera plus . 
Hé , le brutal ! 
Quand vous voulez battre une femme , que ne lui sanglez-vous un coup de bâton sur la tête , sans vous amuser à la faire crier deux heures ! 
À Colombine . 
Qu'est-ce donc qu'il vous a fait ? 
Il m'a ... , il m'a ... 
Ah ! 
Je ne saurais parler , er , er , er . 
Par ma foi , je commence à croire que c'est moi qui l'ai battue . 
Allons , je veux faire la paix : je n'aime pas à voir de noise dans un ménage ; je veux vous raccommoder : venez çà . 
Non , je ne lui pardonnerai jamais . 
Le Vendeur de tisane donne un bâton à Colombine , qui en frappe Arlequin . 
Allons , vous voilà quittes . 
Oui , tout d'un côté et rien de l'autre . 
Sans moi , vous vous seriez battus , et vous voilà les meilleurs amis du monde . 
À la fraîche , à la fraîche ; qui est-ce qui veut boire ? 
C'est Colombine sous le costume approprié au rôle d'auteur . 
Voilà un sac de charbon de l'enfer qui va à la promenade . 
Monsieur ou madame , car je ne sais si vous êtes mâle ou femelle , je ne vous vois que par derrière ... Vade retro , profane . 
Qui t'a fait si téméraire que de m'interrompre ? 
Je vous demande pardon . 
Une personne de mon savoir ... 
Je n'y tâchais pas . 
Qui fait les madrigaux de Proserpine . 
Je ne le ferai plus . 
Et qui est le premier consignant pour entrer ici-bas à l'Académie . 
À l'Académie ? 
Quoi ! 
Il y en a une ici ? 
C'est donc une académie de malins esprits . 
Je me promenais sur les bords du Cocyte , pour travailler plus en repos à ma harangue , et tu viens te jeter au travers de mes conceptions ! 
Comment donc ! 
Est-ce que vous faites vos harangues vous-même ? 
Je sais bien que la plupart des académiciens , là-haut , ne se donnent pas cette peine-là , et que , pourvu qu'ils la sachent lire , on les reçoit tout d'une voix ; mais ce n'est pas de même ici ; et il ne suffit pas de savoir faire l'anatomie d'un mot , pour être l'interprète des mystères de notre diabolique Académie . 
Apparemment que vous en étiez là-haut ? 
Que j'en étais là-haut ! 
Que j'en étais ! 
