Trouve en lui d'un rival toute la dureté . 
Phoedime , à Xipharès fera-t-il plus de grâce ? 
C'est l'ami des Romains qu'il punit en Pharnace . 
L'amour a peu de part à ses justes soupçons . 
Autant que je le puis je cède à tes raisons . 
Elles calment un peu l'ennui qui me dévore . 
Mais pourtant Xipharès ne paraît point encore . 
Vaine erreur des amants , qui pleins de leurs désirs , 
Voudraient que tout cédât au soin de leurs plaisirs ! 
Qui prêts à s'irriter contre le moindre obstacle ... 
Ma Phoedime , et qui peut concevoir ce miracle ? 
Après deux ans d'ennuis , dont tu sais tout le poids , 
Quoi ! je puis respirer pour la première fois ? 
Quoi , cher Prince ! avec toi je me verrais unie ? 
Et loin que ma tendresse eût exposé ta vie , 
Tu verrais ton devoir , je verrais ma vertu 
Approuver un amour si longtemps combattu ? 
Je pourrais tous les jours t'assurer que je t'aime ? 
Que ne viens-tu ... 
Seigneur , je parlais de vous-même . 
Mon âme souhaitait de vous voir en ce lieu , 
Pour vous ... 
C'est maintenant qu'il faut vous dire adieu . 
Adieu ! Vous ? 
Oui , Madame , et pour toute ma vie . 
Qu'entends-je ? On me disait ... Hélas ! ils m'ont trahie . 
Madame , je ne sais quel ennemi couvert 
Révélant nos secrets vous trahit , et me perd . 
Mais le roi , qui tantôt n'en croyait point Pharnace , 
Maintenant dans nos coeurs sait tout ce qui se passe . 
Il feint , il me caresse , et cache son dessein . 
Mais moi , qui dès l'enfance élevé dans son sein , 
De tous ses mouvements ai trop d'intelligence , 
J'ai lu dans ses regards sa prochaine vengeance . 
Il presse , il fait partir tous ceux , dont mon malheur 
Pourrait à la révolte exciter la douleur . 
De ses fausses bontés j'ai connu la contrainte . 
Un mot même d'Arbate a confirmé ma crainte . 
Il a su m'aborder , et les larmes aux yeux , 
On sait tout , m'a-t-il dit , sauvez-vous de ces lieux . 
Ce mot m'a fait frémir du péril de ma reine . 
Et ce cher intérêt est le seul qui m'amène . 
Je vous crains pour vous-même , et je viens à genoux 
Vous prier ma Princesse , et vous fléchir pour vous . 
Vous dépendez ici d'une main violente , 
Que le sang le plus cher rarement épouvante . 
Et je n'ose vous dire à quelle cruauté 
Mithridate jaloux s'est souvent emporté . 
Peut-être c'est moi seul que sa fureur menace . 
Peut-être en me perdant il veut vous faire grâce . 
Daignez , au nom des dieux , daignez en profiter . 
Par de nouveaux refus n'allez point l'irriter . 
Moins vous l'aimez , et plus tâchez de lui complaire . 
Feignez . Efforcez-vous . Songez qu'il est mon père . 
Vivez , et permettez que dans tous mes malheurs 
Je puisse à votre amour ne coûter que des pleurs . 
Ah ! je vous ai perdu ! 
Généreuse Monime , 
Ne vous imputez point le malheur qui m'opprime . 
Votre seule bonté n'est point ce qui me nuit . 
Je suis un malheureux que le destin poursuit . 
C'est lui qui m'a ravi l'amitié de mon père , 
Qui le fit mon rival , qui révolta ma mère , 
Et vient de susciter dans ce moment affreux , 
Un secret ennemi pour nous trahir tous deux . 
Hé quoi ? Cet ennemi vous l'ignorez encore ? 
Pour surcroît de douleur , Madame , je l'ignore . 
Heureux ! si je pouvais avant que m'immoler , 
Percer le traître coeur qui m'a pu déceler . 
Hé bien , Seigneur , il faut vous le faire connaître . 
Ne cherchez point ailleurs , cet ennemi , ce traître , 
Frappez . Aucun respect ne vous doit retenir . 
J'ai tout fait . Et c'est moi que vous devez punir . 
Vous ! 
Ah ! si vous saviez , Prince , avec quelle adresse 
Le cruel est venu surprendre ma tendresse ! 
Quelle amitié sincère il affectait pour vous ! 
Content , s'il vous voyait devenir mon époux . 
Qui n'aurait crû ... Mais non , mon amour plus timide 
Devait moins vous livrer à sa bonté perfide . 
Les dieux qui m'inspiraient , et que j'ai mal suivis , 
M'ont fait taire trois fois par de secrets avis . 
J'ai dû continuer . J'ai dû dans tout le reste ... 
Que sais-je enfin ? J'ai dû vous être moins funeste , 
J'ai dû craindre du roi les dons empoisonnés , 
Et je m'en punirai si vous me pardonnez . 
Quoi ! Madame ? C'est vous , c'est l'amour qui m'expose ? 
Mon malheur est parti d'une si belle cause ? 
Trop d'amour a trahi nos secrets amoureux ? 
Et vous vous excusez de m'avoir fait heureux ? 
Que voudrais-je de plus ? Glorieux , et fidèle , 
Je meurs . Un autre sort au trône vous appelle . 
Consentez-y , Madame , et sans plus résister 
Achevez un hymen qui vous y fait monter . 
Quoi vous me demandez que j'épouse un barbare , 
Dont l'odieux amour pour jamais nous sépare ? 
Songez que ce matin , soumise à ses souhaits 
Vous deviez l'épouser et ne me voir jamais . 
Et connaissais-je alors toute sa barbarie ? 
Ne voudriez-vous point qu'approuvant sa furie , 
Après vous avoir vu tout percé de ses coups , 
Je suivisse à l'autel un tyrannique époux , 
Et que dans une main de votre sang fumante 
J'allasse mettre , hélas ! la main de votre amante ? 
Allez , de ses fureurs songez à vous garder , 
Sans perdre ici le temps à me persuader . 
Le ciel m'inspirera quel parti je dois prendre . 
Que serait-ce , grands dieux ! s'il venait vous surprendre ? 
Que dis-je ? On vient . Allez . Courez . Vivez enfin , 
Et du moins attendez quel sera mon destin . 
Madame , à quels périls il exposait sa vie ! 
C'est le roi . 
Cours l'aider à cacher sa sortie . 
Va , ne le quitte point ; et qu'il se garde bien 
D'ordonner de son sort , sans être instruit du mien . 
Allons , Madame , allons . Une raison secrète 
Me fait quitter ces lieux , et hâter ma retraite . 
