Il ne faut plus recevoir de gens de robe ; l'enfer est déjà assez lugubre ; et surtout , point de greffiers , car ces gens-là mettent l'enfer en mauvais prédicament . 
Oui ; mais vous ne savez pas que , moi qui suis Pluton , je n'ai pas plus de droit en enfer que ces messieurs-là . 
Bienheureux si , quelque jour , ils ne m'en chassent pas . 
Je suis si soûl des gens de chicane , que dernièrement je fis une querelle d'Allemand à un diable de qualité , qui revenait de Paris ; et je lui fis fermer la porte , parce qu'il avait hanté mauvaise compagnie là-haut , et qu'il sortait du corps d'un procureur . 
Vous avez eu raison ; ce serait le moyen de gâter bient8t tout ici . 
Je veux que vous soyez témoins de ce que je dis , et que Caron apporte devant vous le livre journal des âmes qu'il a passées aujourd'hui . 
Deux Diables apportent un gros livre sur leur dos ; Caron le feuillette et lit . 
Du dix-sept , passé deux mille sept cent treize médecins avec leurs mules . 
Ces messieurs-là font mieux nos affaires là-haut : il les faut renvoyer . 
Je ne veux plus qu'on en reçoive aucun à l'avenir qu'il n'ait une attestation de service et un certificat des fossoyeurs , comme il a bien et fidèlement exercé sa charge de médecin , et tué pour le moins dix mille personnes à sa part . 
Du même jour , quatorze cents apothicaires . 
Pour les apothicaires , passe . 
On est échauffé en ce pays-ci , et on a besoin de lavements pour se déconstiper . 
Dudit jour , cinquante-sept mille deux cent dix sept , tant fermiers , sous-fermiers , que commis et rats-de-cave . 
Il est vrai qu'il en est tombé ce matin une bruine ; on ne se voyait pas en enfer . 
Pour les fermiers , tout franc , il n'y a plus moyen de les passer ; ils sont si gros et si gras , que ma barque enfonce . 
Comment voulez-vous faire ? 
Nous ne pouvons pas les refuser , c'est ici leur apanage . 
Plus , quinze mille sept cents , tant clercs que procureurs . 
Pour ceux-là , il faut en faire provision ; c'est le bois d'andelle de l'enfer ; et je ne veux pas que l'on brûle autre chose dans mon cabinet . 
Quatorze mille douzaines de femmes tant grandes que petites . 
Ah ! 
Voilà ce que je craignais ! 
Et pourquoi les laisse-t-on passer ? 
Item . 
Passé , en corps et en âme , deux carabins de symphonie , soi-disant musiciens de l'Opéra , qui viennent redemander leurs femmes . 
Ils sont donc fous ? 
Qu'on les fasse venir au plus vite , je veux les voir ; voilà du fruit nouveau . 
Il y a longtemps que je suis en ce pays-ci , mais je n'ai point encore vu une pareille ambassade . 
Est-ce là votre femme ? 
Elle valait bien la peine de faire le voyage . 
Orphée fait un compliment à Pluton , en italien ; ensuite il chante un air pour redemander sa femme . 
S'il ne tient qu'à une chanson pour avoir sa femme , je vais en dire une nouvelle . 
Il chante sur l'air : Dupont , mon ami . 
Pluton , mon ami , 
J'ai fait ce voyage , 
Pour tirer d'ici 
Celle qui m'engage : 
Si tu ne veux me la donner , 
Il faudra bien s'en consoler . 
S'il est étonnant de voir un mari chercher sa femme jusqu'aux enfers , il ne l'est pas moins de voir une femme souhaiter avec empressement de retourner avec son mari , quand une fois elle en a été séparée . 
Voilà un petit début qui n'est point sot . 
Ni la débuteuse non plus . 
Pour moi , je ne suis point de celles qui regardent la séparation d'avec un mari comme la porte de leur félicité ; et j'avoue franchement que je suis d'assez mauvais goût pour trouver qu'il n'y a point de bonheur égal à celui de vivre avec un époux que l'on aime et dont on est tendrement aimé . 
Eh ! 
Fi donc ; faites-la taire : elle prêche là une nouvelle doctrine . 
Je sais que je ne suis pas du goût d'aujourd'hui , et que pour être présentement femme du bel air , il ne faut prendre un mari que comme un surtout de bienséance , et un paravent de réputation ; mais j'aime mieux n'être pas tout à fait à la mode , et être un peu plus dans la route de mon devoir . 
C'est ce qui fait que je viens implorer votre clémence , et vous prier , par tout ce que vous avez de plus cher , au nom de l'amour que vous vous êtes porté l'un et l'autre , de m'accorder la grâce que je vous demande , de me rendre à un mari que je chéris plus que toute chose au monde , et je serai obligée de faire le reste de ma vie des voeux pour la santé et la prospérité de vos majestés diaboliques . 
Malepeste ! 
Voilà du plus beau récitatif . 
Qu'est-ce que c'est que ce bruit-là ? 
Ce sont des anciens marguilliers qui veulent passer devant des avocats . 
Le procès n'a-t-il pas été jugé là-haut ? 
Oui ; mais ils en appellent devant vous . 
Huissier , faites faire silence ; nous verrons cela tantôt . 
Les femmes d'aujourd'hui sont si malheureuses , et l'empire des maris si absolu , que je ne m'étonne plus qu'il y ait tant de filles à marier , et qui regardent le mariage comme l'écueil de leurs plaisirs et le tombeau de leur liberté . 
Bon ! 
Bon ! 
Toute la journée les filles ont le gosier ouvert pour chanter : 
Ma mère , mariez-moi , 
Vous savez la raison pourquoi . 
En effet , n'est-ce pas une chose qui crie vengeance , de voir l'inhumanité avec laquelle les pauvres femmes , ces moutons d'amour , sont traitées par ces loups dévorants ! 
Elle crie . 
Ne dirait-on pas ... 
Oh ! 
Je vois bien que nous sommes ici sur le patrimoine des avocats . 
Comme elle a appris à crier ! 
