Je demande Bélise aux rochers d'alentour ; 
Mais ils ne disent point ce qu'elle est devenue . 
Témoins de son départ , comme de ma douleur ; 
Qui vîtes son dessein ; qui voyez mon malheur ; 
Par la voix des Échos , répondez à la mienne ; 
Il faut que je l'obtienne : 
Auriez vous remarqué son esprit inconstant ? 
Vous a-t-elle fait voir son âme toute nue ? 
Dépeignez moi l'humeur qu'elle avait en partant ; 
Ou me dites au moins ce qu'elle est devenue . 
Aurait-elle trahi mon amour , et sa foi ? 
Est-elle dans les bras d'un autre Amant que moi ? 
Ne flattez point mon mal ; la croirai-je infidèle ? 
Répondez moi pour elle ? 
Quand j'ai perdu ma Dame , en m'éloignant d'ici , 
Quelque nouveau rival l'a-t-il entretenue ? 
Non , non , je suis coupable , en vous parlant ainsi ; 
Dites moi seulement ce qu'elle est devenue , 
Hélas ! en quel endroit me la faut-il chercher ? [ D ] 
Quel antre reculé me la peut bien cacher ? 
Quoique tu sois sans yeux , compagnon de sa fuite , 
Amour , prends ma conduite : 
Je n'ai que trop souffert en ne la voyant pas ; 
Et déjà le destin me l'a trop retenue ; 
Mais ce cruel tyran , ce qui rit de mon trépas , 
Ne me découvre point ce qu'elle est devenue . 
Ô toi , qui romps les noeuds d'une sainte amitié ; 
Vois les maux que je sens , pour en avoir pitié ; 
Et si tu n'es un Tigre , après l'avoir ravie , 
Viens t'en m'ôter la vie : 
Je n'en veux point sans elle ; et mon coeur est content , 
De sentir que dans lui la force diminue ; 
Mais avant qu'être pris du trépas qui m'attend , 
Je voudrais bien savoir ce qu'elle est devenue . 
Bélise ; ha ! ce beau nom qui me soulait guérir , 
Ne sert plus maintenant qu'à me faire mourir : 
Il augmente ma peine , et reste sans réponse ; 
Et c'est dans ce malheur pourquoi je le prononce ; 
Afin que ma douleur , en s'accroissant toujours , 
Puisse trouver son terme en celui de mes jours . 
Bélise ; impitoyable ; encore un coup ; Bélise ; 
Hé ! réponds à ma voix ; dis moi ton entreprise ; 
S'il est vrai que ton coeur , m'aimât jadis si bien ; 
Que je sache ton sort , en finissant le mien . 
Es tu sourde à mes cris ? Et toi lâche Doriste , 
Peux-tu bien me savoir en un état si triste ; 
Peux-tu bien t'éloigner ; peut-tu suivre ses pas , 
Ainsi que ses desseins , et ne m'avertir pas ? 
Ha traître ! après le mal où mon âme est réduite , 
Rien ne te peut sauver , que ma mort , et ta fuite . 
Ma perte est ton salut , infidèle , pervers ; 
Car je t'irai punir au bout de l'Univers . 
Destin , Maîtresse , Amis , enfin tout m'abandonne : 
Belle ingrate , va-t'en ; mon coeur te le pardonne ; 
Adorable parjure ; aimable esprit léger ; 
Juge après mon trépas , si tu devais changer . 
Ô crainte criminelle , autant comme importune ; 
Bélise est innocente ; et non pas la fortune ; 
Elle n'a point de tort ; je le vois clairement ; 
L'excès du déplaisir m'ôte le jugement : 
Si le Ciel oit les voeux , poussez pour l'amour d'elle , 
Elle vivra constante , et je mourrai fidèle ; 
Et je l'ose espérer ; son extrême vertu 
Relève avant ma mort , mon courage abattu . 
Mon frère , tout va bien ; mes gens viennent d'apprendre , 
Le chemin qu'elle a pris , et que nous devons prendre . 
Ô Dieu ! Puis-je espérer l'honneur de la revoir ? 
Mais de quelles façon l'avez vous pu savoir ? 
Sur les courages bas l'argent peut tout sans doute : 
Et l'Hôte en recevant a découvert sa route ; 
Lui même l'a conduite au chemin de Paris ? 
C'est à nous de la suivre ayant eu cet avis . 
Vous me ressuscitez avec mon espérance : 
Tout ce qu'il vous a dit a beaucoup d'apparence ; 
Retenu prisonnier vous ayant rencontré ; 
L'ami que je cherchais ne s'étant pas montré ; 
Absent depuis longtemps de sa ville natale ; 
Moi privé de secours en cette heure fatale ; 
Ne pus pas avertir en ce bois inconnu , 
Bélise , du malheur qui m'était advenu . 
De sorte que restée , et seule , et sans nouvelles , 
Doriste conseillant cette Reine des belles , 
Aura porté ses pas où nous devons aller ; 
Ce discours nous amuse , et j'y voudrais voler . 
La scène rechange . 
Plus je te vois , mon fils , et plus en ma pensée , 
Je retrace en portrait ma jeunesse passée . 
J'avais ainsi les yeux , le front , l'air , et le port ; 
Et certes j'y remarque un merveilleux rapport . 
Ce bon commencement nous promet bonne issue . 
Et si d'un faux espoir mon âme n'est déçue , 
Nous aurons en commun , et dedans , et dehors , 
Les qualités de l'âme avec celles du corps . 
Ce serait vanité que d'y vouloir prétendre ; 
Il ne faut que vous voir pour n'oser l'entreprendre ; 
Mais toujours dans l'esprit j'aurais assez d'appas , 
Si je suivais de loin la trace de vos pas . 
Exact imitateur d'une si belle vie , 
Je pourrais librement me moquer de l'envie ; 
Mais en la gloire acquise en ce noble métier , 
Vous laisserez un fils , et non un héritier . 
Plus votre âme se ferme , et tant plus elle s'ouvre : 
Mais mon fils , il est temps qu'un père vous découvre , 
Le dessein qu'il a pris pour votre avancement ; 
Sans doute votre esprit louera mon jugement ; 
Dans le choix qu'il a fait d'une fille bien née , 
Qui s'en va vous donner un heureux hyménée . 
En mon âge , l'hymen ne fut jamais bonheur : 
Il se faut retirer étant chargé d'honneur ; 
Mais sans avoir rien vu , se mettre au mariage , 
C'est manquer de raison ainsi que de courage . 
Monsieur , permettez moi de chercher aux combats , 
Ce que la peine donne , et non point les ébats . 
La générosité vous veut faire rebelle : 
