Monsieur , par aventure , êtes-vous mon époux ? 
Il faut que cela soit ; car je sens que pour vous 
Dans mon coeur tout à coup ma flamme est amortie , 
Et fait en ce moment place à l'antipathie . 
Ah ! Te voilà donc , traître ! Après un si long temps , 
Qui t'amène en ces lieux ? Qu'est-ce que tu prétends ? 
M'en aller au plus tôt . Que ma surprise est forte ! 
Dis-moi , ma chère enfant , pourquoi n'es-tu pas morte ? 
Pourquoi n'es-tu pas morte ! Indigne , scélérat , 
Déserteur de ménage , et maudit renégat , 
Pour t'arracher les yeux ... 
Ali ! Doucement , madame . 
À part . 
Ô pouvoir de l'hymen , quel retour en mon âme ! 
Je ressentais pour lui les transports les plus doux , 
Hélas ! Qu'allais-je faire ? Il était mon époux . 
Haut . 
Va , fuis . Que le démon , qui te prit en ton gîte 
Pour t'amener ici , t'y remporte au plus vite . 
Évite ma fureur ; retourne dans tes bois . 
Il ne vous faudra pas me le dire deux fois . 
J'aime mieux être ermite , et brouter des racines , 
Revoyager vingt ans , nu-pieds , sur des épines , 
Que de vivre avec vous . Adieu . 
Que je le hais ! 
Qu'elle est laide à présent ! Et qu'elle a l'air mauvais ! 
Je suis tout confondu . Quelle étrange aventure ! 
Ma femme en ce pays , et dans cette figure ! 
La coquine aura su , par quelque ami présent , 
Se faire consoler de son époux absent : 
Mais elle n'aura pas plus longtemps l'avantage 
D'anticiper les droits d'un prétendu veuvage . 
J'ai fait réflexion sur son sort et le mien ; 
Je ne veux point quitter des lieux où je suis bien . 
Assez et trop longtemps un chagrin domestique 
M'a fait souffrir les maux d'un exil tyrannique ; 
Et puisque mon destin m'amène en ce séjour , 
Je veux sur mes foyers demeurer à mon tour . 
De me voir en ces lieux si mon épouse gronde , 
Elle peut à son tour aller courir le monde . 
Palsangué , je commence à me mettre en souci ; 
Mon bijou ne vient point . Voyez-vous ! Ces gens-ci 
Vous promettont assez , mais ils ne tenont guère . 
Quoi ? 
Vous ne savez pas ce qu'on me vient de faire ? 
Non . 
Vous avez grand tort . 
Soit ; mais je n'a sais rien , 
Vous avez vu tantôt ce bracelet ? 
Hé bien ? 
Bon ! Ne me l'ont-ils pas déjà pris ? 
Comment diable ? 
Ils m'ont mis sur le corps cet habit honorable , 
Disant que l'autre était trop ignominieux . 
Je me suis vu si brave , et j'étais si joyeux , 
Que je n'ai pas songé de fouiller dans ma poche : 
Ils I'avont fait . 
Le tour est digne de reproche . 
Ta mémoire t'a là joué d'un vilain trait . 
On est si partroublé , qu'on ne sait ce qu'on fait . 
Mais le roi m'a promis de me le faire rendre : 
Pour cela , tout exprès , je viens ici l'attendre , 
Après quoi , je dirons serviteur à la cour . 
Le serpent sous les fleurs se cache en ce séjour : 
J'y viens d'en trouver un ... Mais qui peut t'y déplaire ? 
T'a-t-on fait quelque pièce encor ? 
Tout au contraire ; 
C'est à qui me fera tout le plus d'amiquié : 
L'un me baille un soufflet , et l'autre un coup de pied ; 
L'autre une croquignole , enfin chacun s'empresse , 
Tout du mieux qu'il le peut , à me faire caresse : 
On me fait plus d'honneur que je ne vaux cent fois . 
J'ai vu manger le roi , tout comme je te vois , 
Et tout de bout en bout . 
Tu l'as vu ? 
Face à face : 
Comme ces gros monsieurs , je tenais là ma place ; 
Et , stapendant , j'avais du chagrin dans le coeur . 
Du chagrin ! Et pourquoi ? 
Morgué , j'ons de l'honneur ; 
Et l'on dit qu'Agélas en veut à notre fille . 
Voyez le grand malheur ! 
Morgué , dans la famille , 
J'ons toujours été droit , hors notre femme , da , 
Qui faisait jaser d'elle un peu par-ci par-là . 
Te voilà bien malade ! Elle tient de sa mère . 
Prétends-tu réformer cet usage ordinaire ? 
Ce serait un affront . 
Je suis en même cas , 
Et l'on ne m'entend point faire tant de fracas . 
C'est tant mieux , animal , si le sort favorable 
Veut élever ta fille en un rang honorable . 
Tant mieux ? Qui dit cela ? 
C'est moi qui te le dis . 
Les uns disent tant mieux , et les autres tant pis . 
Dame ! Accordez-vous donc . 
Crois-moi , n'en fais que rire . 
Si j'avais mon joyau , je les laisserais dire . 
La fortune m'a bien joué d'un autre tour ; 
J'ai bien plus de sujet de me plaindre à mon tour . 
Un chagrin différent s'empare de notre âme : 
Tu perds ton bracelet , moi je trouve ma femme . 
Comment donc votre femme ! Êtes-vous marié ? 
Hélas ! Mon pauvre enfant , je l'avais oublié ; 
Mais le diable en ces lieux ( qui l'eût pu jamais croire ! ) 
M'en a subitement rafraîchi la mémoire . 
Ah ! La voilà qui vient ; c'est elle , je la vois . 
Qu'elle a de beaux habits ! 
Ils ne sont pas de moi . 
Quoi ! Malgré les transports dont mon âme est émue , 
Oses-tu bien encor te montrer à ma vue ? 
Et pourquoi n'es-tu pas déjà bien loin d'ici ? 
Vous vous y trouvez bien , et moi fort bien aussi . 
Si mon fatal aspect ici vous importune , 
Je vous permets d'aller chercher ailleurs fortune . 
Où puis-je aller , pour fuir un si funeste objet ? 
Thaler regarde Cléanthis avec attention . 
Vous pouvez voyager vingt ans comme j'ai fait ; 
Ou , si de la sagesse un beau feu vous excite , 
Allez dans les déserts , et suivez Démocrite : 
De vous voir avec lui je serai peu jaloux . 
Sors vite de ces lieux , redoute mon courroux . 
À Thaler . 
As-tu bientôt assez contemplé ma figure ? 
J'ai quelque souvenir de cette créature . 
