Refuser un bonheur alors qu'il se présente , 
C'est n'avoir point d'esprit . 
Ce discours me contente , 
J'ai de plus un procès aussi clair que le jour , 
Qui sera terminé bientôt en cette Cour , 
Dont j'attends force bien , c'est une bonne affaire ; 
Écoutez , et voyez si la chose est bien claire . 
Mon grand-père , l'honneur de tous les Buffalos 
Vendit certaine terre au Seigneur d'Avalos . 
À quelque temps de là cette terre vendue 
Deux cent mille écus , dont la somme était due 
À mon oncle , de qui les enfants héritiers 
S'opposant au décret seulement pour un tiers . 
Ma tante mariée avec un Aquavive 
Obtint contre l'arrêt sentence informative : 
Par retrait lignager forme opposition , 
Et reprend tout le bien ; mais par intrusion 
La chose n'étant pas encore homologuée , 
Je dis que la cutume est fort mal alléguée , 
Et que j'y dois rentrer . J'ai su d'un Avocat 
Que le procès pourtant était fort délicat ; 
Mais j'ai de bons amis , et je sais la chicane , 
Trouvez-vous cette affaire obscure ou diaphane ? 
Je ne l'entends pas bien . 
En bonne vérité 
J'y trouve comme vous beaucoup d'obscurité , 
Par mon Solliciteur je vous la ferai dire , 
Carmagnolle ! 
Monsieur . 
Approche , sais-tu lire ? 
Oui , Monsieur . 
Tu sais combien j'ai de magots ? 
Trente . 
Et de perroquets . 
Autant . 
Et de lingots ? 
Je n'en sais pas le nombre . 
Et l'escarboucle fine . 
C'est un riche trésor , une pierre divine . 
Mon Oncle la trouva chez Attabalippa , 
Elle était à Ganac fils de Gainaccappa , 
Qui se fit baptiser , et fut appelé George . 
Foin , ces noms Indiens me font mal à la gorge ; 
J'ai de fort beaux rubis dont je fais fort grand cas . 
Et deux cents diamants . 
Je ne m'en souviens pas . 
Ni moi de ces rubis . 
Ce chien de Carmagnolle 
Se fâche bien souvent pour la moindre parole : 
Mais je vais recevoir quatorze mille écus . 
Adieu beaux yeux brillants , dont les miens sont vaincus , 
Ne vous ennuyez point , belle en charmes fertile , 
Que nous aurons d'enfants si vous n'êtes stérile ! 
En cas , cela s'entend , que je sois votre époux . 
Cela pourrait bien être . 
Il ne tiendra qu'à vous . 
Quoi vous voulez , Madame , après un Don Diègue 
Choisir un Campagnard , et de plus , un Gallégue ? 
Quand il est question d'établir mon repos 
M'irai-je embarrasser d'un gueux mal à propos ? 
Un mari jeune et beau , vaut bien la bonne chère : 
Le plaisir vaut l'argent , j'ai ouï dire à ma mère : 
Lorsqu'à mes grandes soeurs elle faisait leçon , 
Qu'il faut choisir toujours jeune chair , vieux poisson : 
Dieu veuille avoir son âme , elle en savait bien d'autres . 
Je me souviens qu'un jour disant ses patenôtres , 
Elle vint à parler du plaisir de la chair , 
Où repentir , dit-on , suis toujours le pécher . 
Hé bien , que diras-tu ? Ne te veux-tu pas taire ? 
Alors que j'ai raison , j'ai bien peine à le faire : 
Madame , encore un mot , puis après je me tais . 
Dis en trois si tu veux , et puis me laisse en paix . 
J'accepte le parti ; savez-vous bien , Madame , 
Que ce nouveau galant sentait l'ail , sur mon âme ? 
Opulent comme il est , moi n'ayant point de bien , 
Il est bien mieux mon fait , que quelque bon à rien : 
Je l'aurai dans six mois , de bien fou , fait bien sage , 
Et changerai bientôt sa mine et son langage . 
Et moi devant six mois je lui ferais porter ... 
Si je prends un bâton , je t'irai bien frotter . 
La chose s'est passée ainsi que je le dis , 
Vraiment elle est plaisante , et le tour bien hardi . 
Je voudrais qu'autrement elle se fût passée , 
Et je sais ce que peut une femme offensée . 
Offensée ou contente , et moi je sais fort bien 
Que n'étant plus qu'à vous , elle ne tient plus rien . 
Je n'ai pas jusqu'ici grand sujet de le croire . 
Et moi j'en ai beaucoup de perdre la mémoire 
D'une avare beauté , qui se moque de moi , 
Et de vous consacrer mon amour et ma foi . 
Le temps découvrira la vérité des choses . 
Je vous aime , et la hais pour de trop justes causes , 
Pour avoir à chercher l'assistance du temps . 
Si je fus remarquable entre les plus constants 
Pour les soins assidus d'un immuable zèle , 
Que ferai-je pour vous , ayant tant fait pour elle ? 
Que ne ferai-je point , de vous favorisé , 
Si j'ai tant fait pour elle , en étant abusé ? 
Mes services rendus , dont maintenant j'ai honte , 
Selon toute équité doivent entrer en compte 
Chez l'ingrate , j'ai fait mon approbation , 
J'aurai de vous le prix de mon affection : 
Ne différez donc point . 
Votre Madame Hélène 
Demande à voir Madame . 
Et sa fièvre quartaine , 
Et que vient-elle faire ? 
Elle vient vous chercher . 
Je ne le pense pas . 
Allez tôt vous cacher 
Dedans mon cabinet . 
Que je la donne au diantre , 
Et du bon de mon coeur . 
Cachez-vous donc , elle entre . 
Vous voyez comme quoi je cultive avec soin 
L'honneur de vous connaître ? 
Il n'était pas besoin 
Pour si peu de sujet de peindre tant de peine : 
Mais les civilités de la charmante Hélène 
Sont toutes dans l'excès , et c'est me reprocher 
Que m'ayant obligée , il fallait rechercher 
Dès aujourd'hui l'honneur de la voir la première : 
Accordez un pardon à mon humble prière , 
Vous verrez par les soins que je veux prendre exprès 
Qu'il est bon de faillir , pour faire mieux après ; 
Votre bonté pourtant en m'obligeant m'afflige . 
Quand on vous fait plaisir , soi-même l'on s'oblige , 
Pour le peu que j'ai fait tant de remerciement 
Me fait voir ma faiblesse assez adroitement : 
Mais si je l'avais pu , j'aurais fait davantage . 
L'interprétation sensiblement m'outrage , 
Je ne conteste pas avec vous de l'esprit : 
La conversation de l'autre jour m'apprit 
Combien vous en avez , et que jointe à vos charmes 
