Vous l'avez bien cru tel , mais ce n'en était point . 
Qui vous ferait venir dedans cette contrée ? 
Un dieu qui dans mon coeur a su trouver entrée . 
Dites moi donc comment , soulagez mon souci . 
Ce discours se réserve en autre lieu qu'ici . 
Grands juges infernaux , si l'équité réside 
En ce noir tribunal où Radamanthe préside , 
Condamnez ce méchant à brûler nuit et jour . 
Je suis assez brûlé des flammes de l'amour , 
Voyez , belle Amerine , avec toute assurance 
Comme l'on s'est déçu dans une ressemblance , 
Souffrez que je vous monstre , et sans me refuser , 
Que les morts comme moi savent l'art de baiser . 
Sauveur de quatre amants , que votre tromperie 
A sagement conduit l'excès de ma furie , 
Disposez librement de mon faible pouvoir . 
J'ai pris ma récompense en faisant mon devoir . 
Je me jette à vos pieds , demi-dieux de ce monde , 
J'implore pour mon fils une grâce seconde . 
Et moi le connaissant je demande l'effet 
Du privilège acquis et qui reste imparfait . 
En faveur de ce jour le meurtre je pardonne . 
Mon sentiment va là . 
Pour ma voix je la donne . 
Juges , mille mercis . 
Pour un pardon si doux . 
Tout mon sang épargné se répandra pour vous . 
Généreux Ligdamon , le Sénat vous conjure 
Excusant son erreur d'en oublier l'injure , 
Et pour la réparer en certaine façon 
Vous et votre écuyer sortirez sans rançon . 
Je promets ne garder dedans la fantaisie 
Que le seul souvenir de votre courtoisie . 
Vous m'avez obligé en l'ayant obligé . 
Je suis aussi joyeux que j'étais affligé . 
Vous à qui mon visage a fait un mal extrême , 
Disposez de mon bien comme du vôtre même . 
Semblables de la face et pareils de désir 
J'aurais en vous servant un souverain plaisir . 
La rougeur vous baisant me reproche mon vice . 
Et ma foi vous promet un éternel service . 
Vous nous ferez l'honneur de prendre la maison . 
Vous pouvez commander avec juste raison . 
Allez combler vos coeurs d'allégresse infinie , 
Mon pouvoir vous absout de la cérémonie , 
Je vous conjoints tous quatre en cet heureux moment , 
Certain que vous donnez votre consentement ; 
Allez noyer vos maux dans un fleuve de joie 
Le reste de vos jours soit dévidé de soie , 
Que jamais la discorde à vos propres dépens 
Ne glisse en votre couche aucun de ses serpents : 
Mais pour éterniser une si belle histoire , 
Il faut dedans ce temple offrir à la mémoire 
Un marbre qui conserve avec la vérité 
Ce merveilleux succès à la postérité . 
