Et comme il faut enfin , fais parler mes douleurs . 
Et si tu prends pitié d'une flamme innocente , 
Ô ciel ! En ramenant Hémon à son amante . 
Ramène-le fidèle , et permets en ce jour , 
Qu'en retrouvant l'amant je retrouve l'amour . 
Hé quoi ! Vous me plaignez votre aimable présence , 
Après un an entier de supplice et d'absence , 
Ne m'avez-vous , Madame , appelé près de vous , 
Que pour m'ôter sitôt un bien qui m'est si doux ? 
Et voulez-vous sitôt que j'abandonne un frère ? 
Ne dois-je pas au temple accompagner ma mère ? 
Et dois-je préférer , au gré de vos souhaits , 
Le soin de votre amour à celui de la paix ? 
Madame , à mon bonheur , c'est chercher trop d'obstacles ; 
Ils iront bien sans nous consulter les Oracles . 
Permettez que mon coeur en voyant vos beaux yeux , 
De l'état de son sort interroge ses Dieux . 
Puis-je leur demander sans être téméraire , 
S'ils ont toujours pour moi leur douceur ordinaire ? 
Souffrent-ils sans courroux mon ardente amitié , 
Et du mal qu'ils ont fait ont-ils quelque pitié ? 
Durant le triste cours d'une absence cruelle , 
Avez-vous souhaité que je fusse fidèle ? 
Songiez-vous que la mort menaçait loin de vous , 
Un amant qui ne doit mourir qu'à vos genoux ? 
Ah ! D'un si bel objet quand une âme est blessée ; 
Quand un coeur jusqu'à vous élève sa pensée , 
Qu'il est doux d'adorer tant de divins appas ! 
Mais aussi que l'on souffre en ne les voyant pas ! 
Un moment loin de vous me durait une année ; 
J'aurais fini cent fois ma triste destinée , 
Si je n'eusse songé jusques à mon retour , 
Que mon éloignement vous prouvait mon amour ; 
Et que le souvenir de mon obéissance , 
Pourrait en ma faveur parler en son absence , 
Et que pensant à moi , vous penseriez aussi 
Qu'il faut aimer beaucoup pour obéir ainsi . 
Oui je prévoyais bien qu'une âme si fidèle , 
Trouverait dans l'absence une peine cruelle , 
Et si mes sentiments se doivent découvrir , 
Je souhaitais , Hémon , qu'elle vous fît souffrir , 
Et qu'étant loin de moi , quelque ombre d'amertume , 
Vous fît trouver les jours plus longs que de coutume . 
Mais ne vous plaignez pas , mon coeur chargé d'ennui , 
Ne vous souhaitait rien qu'il n'éprouvât en lui . 
Surtout depuis le temps que dure cette guerre , 
Et que de gens armés vous couvrez cette terre , 
Ô dieux ! À quels tourments mon coeur s'est vu soumis , 
Voyant des deux côtés ses plus tendres amis ! 
Lorsqu'on se sent pressé d'une main inconnue , 
On la craint sans réserve , on hait sans retenue , 
Dans tous ces mouvements le coeur n'est plus contraint , 
Et se sent soulagé de haïr ce qu'il craint . 
Mais voyant attaquer mon pays et mon frère , 
La main qui l'attaquait ne m'était pas moins chère ; 
Mon coeur qui ne voyait que mes frères et vous , 
Ne haïssait personne , et je vous craignais tous . 
Mille objets de douleur déchiraient mes entrailles , 
J'en voyais et dehors et dedans nos murailles , 
Chaque assaut à mon coeur livrait mille combats , 
Et mille fois le jour je souffrais le trépas . 
Mais enfin qu'ai-je fait en ce malheur extrême , 
Que ne m'ait ordonné ma princesse elle-même ? 
J'ai suivi Polynice , et vous l'avez voulu , 
Vous me l'avez prescrit par un ordre absolu . 
Je lui vouai dès lors une amitié sincère , 
Je quittai mon pays j'abandonnai mon père , 
Sur moi par ce départ j'attirai son courroux , 
Et pour tout dire , enfin , je m'éloignai de vous . 
Je m'en souviens , Hémon , et je vous fais justice , 
C'est moi que vous serviez en servant Polynice ; 
Il m'était cher alors comme il est aujourd'hui , 
Et je prenais pour moi ce qu'on faisait pour lui . 
Nous nous aimions tous deux dès la plus tendre enfance , 
Et j'avais sur son coeur une entière puissance ; 
Je trouvais à lui plaire une extrême douceur , 
Et les chagrins du frère étaient ceux de la soeur . 
Je le chéris toujours , encore qu'il m'oublie . 
Non non son amitié ne s'est point affaiblie , 
Il vous chérit encor , mais ses yeux ont appris , 
Que mon amour pour vous est bien d'un autre prix . 
Quoique son amitié surpasse l'ordinaire , 
Il voit combien l'amant l'emporte sur le frère , 
Et qu'auprès de l'amour dont je ressens l'ardeur , 
La plus forte amitié n'est plus que tiédeur . 
Mais enfin si sur lui j'avais la moindre empire , 
Il aimerait la paix , pour qui mon coeur soupire , 
Notre commun malheur en serait adouci ; 
Je le verrais Hémon , vous me verriez aussi . 
De cette affreuse guerre il abhorre l'image , 
Je l'ai vu soupirer de douleur et de rage , 
Lorsque pour remonter au trône paternel , 
On le força de prendre un chemin si cruel . 
Espérons que le Ciel touché de nos misères , 
Achèvera bientôt de réunir les frères ; 
Puisse-t-il rétablir l'amitié dans leur coeur , 
Et conserver l'amour dans celui de sa soeur . 
Hélas ! Ne doutez point que ce dernier ouvrage , 
Ne lui soit plus aisé que de calmer leur rage ; 
Je les connais tous deux , et je répondrais bien , 
Que leur coeur , cher Hémon , est plus dur que le mien . 
Mais les dieux quelquefois font de plus grands miracles . 
Hé bien apprendrons-nous ce qu'ont dit les oracles ? 
Que faut-il faire ? 
Hélas ! 
Quoi ? Qu'en a-t-on appris ? 
Est-ce la guerre ? Olympe ? 
Ah ! C'est encore pis . 
Quel est donc ce grand mal que leur courroux annonce ? 
Prince pour en juger écoutez leur réponse . 
Thébains pour n'avoir plus de guerres , 
Il faut par un ordre fatal , 
Que le dernier du sang royal , 
Par son trépas ensanglante vos terres . 
Ô dieux ! Que vous a fait ce sang infortuné , 
Et pourquoi tout entier l'avez-vous condamné ! 
N'êtes-vous pas contents de la mort de mon père , 
Tout notre sang doit-il sentir votre colère ? 
Madame , cet arrêt ne vous regarde pas , 
Votre vertu vous met à couvert du trépas . 
