Me ravir cet honneur , c'est vouloir tout m'ôter . 
J'entends mon infidèle , il la faut écouter . 
Je n'exige de vous que d'être mon amie . 
À part . 
Tu seras bien plutôt ma mortelle ennemie . 
Quand je vous veux servir , je fais ce que je dois , 
Après tant de bontés que vous avez pour moi . 
Je veux faire pour vous encore davantage . 
Et que pourriez-vous faire ? 
Un heureux mariage . 
Et le Ciel , et Carlos me veulent trop de mal . 
Au défaut de Carlos , vous aurez son rival . 
Et par quelle action puis-je assez vous déplaire , 
Pour mériter le mal que vous me voulez faire ? 
Et ne l'aimez-vous pas ? 
Et pourrais-je l'aimer , 
Puisque j'ai même horreur à vous l'ouïr nommer ? 
Les Monstres , les Serpents , tous les objets semblables , 
Deviendraient à mes yeux des objets supportables . 
Plutôt qu'un importun , de qui les vains désirs 
Ont commencé mes maux , et fini mes plaisirs . 
N'en dites plus de mal , puisque mon coeur l'adore . 
Le Ciel me gardait-il cette disgrâce encore ? 
Va cruel ? 
Tais-toi donc . 
Elle n'en parle ainsi , 
Qu'à cause qu'elle sait que je l'entends d'ici . 
Un Don Sanche ! 
Un rival que ton coeur me préfère . 
M'épouser ! 
Pourquoi non , puisqu'il a pu te plaire ? 
Ha ! Madame , quittez ce dessein malheureux 
Trop malaisé pour vous , pour moi trop dangereux . 
Mais ne songez-vous pas que par cet Hyménée ... 
On hâte de ma mort la fatale journée ; 
Quand bien Don Sache aurait plus de bien , plus d'appas , 
Quand il serait aimable autant qu'il ne l'est pas ; 
Et quand bien je serais cent fois plus malheureuse , 
Je lui préférerais la mort la plus affreuse . 
Vous savez le péril qu'il a couru pour vous 
Lorsque dans votre chambre il reçut tant de coups ? 
Quoi bon Dieu vous comptez pour quelques grands services , 
Les funestes effets de toutes ses malices ? 
Vous voyez comme il suit ses amoureux desseins , 
Ici comme à Madrid . 
Et c'est dont je me plains . 
Songez-y Léonore . 
Hélas lorsque j'y songe 
Et lorsqu'en ce penser mon désespoir me plonge , 
De mes malheurs passés le souvenir cuisant 
Augmente la rigueur de mon malheur présent . 
Inhumain , Don Carlos ! Que ne peux-tu m'entendre ? 
Non pour m'aimer encor ; je ne l'ose prétendre ; 
Mais afin que mon nom te soit moins odieux , 
Lorsque j'aurai perdu la lumière des Cieux . 
A-t-on jamais vu feindre , et fourber de la sorte ? 
Ennemi qui m'est cher ! Mais on frappe à la porte . 
Le Seigneur Don Louis . 
Et qu'est-ce que je vois ? 
Juste Ciel , c'est mon père . 
Infâme , c'est donc toi : 
Quel asile assez sûr , quelle puissance humaine 
Te peut mettre à couvert des effets de ma haine ? 
Ne crains rien infidèle , où sera ton Carlos , 
Viens encore éprouver comme il sert à propos . 
Il n'est chambre fermée où ne s'ouvre un passage , 
L'impétueux effort d'un homme qu'on outrage . 
Je te tiens malheureuse , et de ton châtiment , 
Tu recules en vain le funeste moment . 
Si l'honneur te donnait des remords de ton crime , 
Tu te viendrais offrir toi-même pour victime ; 
Mais celle qui perdit sa réputation , 
Ne peut faire jamais une bonne action , 
Ouvre fille perdue ! Ingrate ! Ouvre à ton père . 
Ouvrons-lui cher Carlos . 
Non , non , laissons le faire . 
Et des pieds et des mains . 
Ce Cavalier grison , 
Veut-il à coups de pied démolir la maison ? 
Flore entre . 
Marine , et d'où vient donc ce bruit épouvantable ? 
De ce vieillard qui fait une rumeur de diable . 
Et devant une Dame , chez un Cavalier , 
Téméraire vieillard , faut-il tant s'oublier ! 
Savez-vous qui je suis ? Savez-vous où vous êtes ? 
Et jusqu'où peut aller l'action que vous faites ? 
Je connais la maison dont je trouble la paix , 
Et jusqu'où peut aller l'action que je fais ; 
Mais quand d'une maison plus qu'un temple sacrée , 
Et le fer , et le feu me défendraient l'entrée , 
J'oserais y chercher un bien qui m'appartient , 
Comme je cherche ici celui qu'on y retient . 
Et que vous retient-on ? 
L'ingrate Léonore , 
Qui jadis me fut chère , et qu'aujourd'hui j'abhorre ; 
Rendez-la donc , Madame , ou ma juste fureur 
Emplit votre maison de massacre et d'horreur . 
Un homme de cet âge aime aussi Léonore ; 
Et Don Sanche , et Carlos ont ce rival encore ? 
Tant d'amants à la fois ne se gardent pas bien , 
Et qui veut tout avoir , le plus souvent n'a rien . 
Madame , encore un coup faites-moi la donc rendre . 
Ha mon frère ? Approchez , et nous venez défendre , 
Don Louis entre . 
Ce colère vieillard qu'on ne peut apaiser , 
Ne veut pas moins chez vous que les portes briser . 
Tout beau ma soeur , parlez avec moins de colère : 
Maître absolu chez moi , Don Pedre y peut tout faire . 
Être Maître chez vous n'est pas ce que je veux , 
Et je sais mieux régler mes souhaits et mes voeux , 
Je songe encore moins à vous faire une offense , 
Moi qui n'ai pour ami que vous seul dans Valence : 
Mais ma fille est chez vous , et je la veux avoir , 
Et l'ayant vous deviez me le faire savoir . 
La sachant dans ces lieux de votre bouche même , 
De la chercher partout , j'ai pris un soin extrême : 
Enfin je l'ai trouvée , et l'amenant chez moi , 
Je crois m'être acquitté de ce que je vous dois ; 
Elle est avec ma soeur , et ne peut pas mieux être : 
Lorsque je vous verrai de vous-même le Maître 
Capable d'arrêter un premier mouvement , 
Je vous la ferai voir ; mais non pas autrement . 
Je vous suis obligé d'avoir trouvé ma fille ; 
Mais où trouver l'honneur qu'elle ôte à sa famille ? 
On peut vous rendre aussi ce service important ; 
Mais j'ai peur de manquer un homme qui m'attend , 
Et qui me peut servir à vous tirer de peine . 
Don Sanche va venir . 
