Je vois malgré vos soins vos pleurs prêts à couler . 
Moi , Seigneur ? Je n'ai point de larmes à répandre . 
J'obéis . N'est-ce pas assez me faire entendre ? 
Et ne suffit-il pas ... 
Non , ce n'est pas assez . 
Je vous entends ici mieux que vous ne pensez . 
Je vois qu'on m'a dit vrai . Ma juste jalousie 
Par vos propres discours est trop bien éclaircie . 
Je vois qu'un fils perfide épris de vos beautés 
Vous a parlé d'amour , et que vous l'écoutez . 
Je vous jette pour lui dans des craintes nouvelles . 
Mais il jouira peu de vos pleurs infidèles , 
Madame , et désormais tout est sourd à mes lois , 
Ou bien vous l'avez vu pour la dernière fois . 
Appelez Xipharès . 
Ah ! que voulez-vous faire ? 
Xipharès ... 
Xipharès n'a point trahi son père . 
Vous vous pressez en vain de le désavouer , 
Et ma tendre amitié ne peut que s'en louer . 
Ma honte en serait moindre ainsi que votre crime , 
Si ce fils en effet digne de votre estime 
À quelque amour encore avait pu vous forcer . 
Mais qu'un traître qui n'est hardi qu'à m'offenser , 
De qui nulle vertu n'accompagne l'audace , 
Que Pharnace , en un mot , ait pu prendre ma place ? 
Qu'il soit aimé , Madame , et que je sois haï ? 
Venez , mon fils , venez , votre père est trahi . 
Un fils audacieux insulte à ma ruine , 
Traverse mes desseins , m'outrage , m'assassine , 
Aime la reine enfin , lui plaît , et me ravit 
Un coeur que son devoir à moi seul asservit . 
Heureux pourtant , heureux ! que dans cette disgrâce 
Je ne puisse accuser que la main de Pharnace , 
Qu'une mère infidèle , un frère audacieux 
Vous présentent en vain leur exemple odieux . 
Oui mon fils , c'est vous seul sur qui je me repose , 
Vous seul qu'aux grands desseins que mon coeur se propose , 
J'ai choisi dès longtemps pour digne compagnon , 
L'héritier de mon sceptre , et surtout de mon nom . 
Pharnace en ce moment , et ma flamme offensée 
Ne peuvent pas tout seuls occuper ma pensée . 
D'un voyage important les soins et les apprêts , 
Mes vaisseaux qu'à partir il faut tenir tout prêts , 
Mes soldats dont je veux tenter la complaisance 
Dans ce même moment demandent ma présence . 
Vous cependant ici veillez pour mon repos . 
D'un rival insolent arrêtez les complots . 
Ne quittez point la reine , et s'il se peut vous-même 
Rendez-la moins contraire aux voeux d'un roi qui l'aime . 
Détournez-la , mon fils , d'un choix injurieux . 
Juge sans intérêt vous la convaincrez mieux . 
En un mot , c'est assez éprouver ma faiblesse . 
Qu'elle ne pousse point cette même tendresse , 
Que sais-je ? à des fureurs , dont mon coeur outragé 
Ne se repentirait qu'après s'être vengé . 
Que dirai-je , Madame ? Et comment dois-je entendre 
Cet ordre , ce discours que je ne puis comprendre ? 
Serait-il vrai , grands dieux ! que trop aimé de vous 
Pharnace eût en effet mérité ce courroux ? 
Pharnace aurait-il part à ce désordre extrême ? 
Pharnace ? Ô ciel ! Pharnace ? Ah qu'entends-je moi-même ? 
Ce n'est donc pas assez que ce funeste jour 
À tout ce que j'aimais m'arrache sans retour , 
Et que de mon devoir esclave infortunée 
À d'éternels ennuis je me voie enchaînée ? 
Il faut qu'on joigne encor l'outrage à mes douleurs . 
À l'amour de Pharnace on impute mes pleurs . 
Malgré toute ma haine on veut qu'il m'ait su plaire . 
Je le pardonne au roi , qu'aveugle sa colère , 
Et qui de mes secrets ne peut être éclairci . 
Mais vous , Seigneur , mais vous , me traitez-vous ainsi ? 
Ah , Madame , excusez un amant qui s'égare , 
Qui lui-même lié par un devoir barbare , 
Se voit prêt de tout perdre , et n'ose se venger . 
Mais des fureurs du roi que puis-je enfin juger ? 
Il se plaint qu'à ses voeux un autre amour s'oppose . 
Quel heureux criminel en peut être la cause ? 
Qui ? Parlez . 
Vous cherchez , Prince , à vous tourmenter . 
Plaignez votre malheur sans vouloir l'augmenter . 
Je sais trop quel tourment je m'apprête moi-même . 
C'est peu de voir un père épouser ce que j'aime . 
Voir encore un rival honoré de vos pleurs , 
Sans doute c'est pour moi le comble des malheurs . 
Mais dans mon désespoir je cherche à les accroître . 
Madame , par pitié , faites-le moi connaître . 
Quel est-il cet amant ? Qui dois-je soupçonner ? 
Avez-vous tant de peine à vous l'imaginer ? 
Tantôt quand je fuyais une injuste contrainte , 
À qui contre Pharnace ai-je adressé ma plainte ? 
Sous quel appui tantôt mon coeur s'est-il jeté ? 
Quel amour ai-je enfin sans colère écouté ? 
Ô ciel ! Quoi , je serais ce bienheureux coupable 
Que vous avez pu voir d'un regard favorable ? 
Vos pleurs pour Xipharès auraient daigné couler ? 
Oui , Prince , il n'est plus temps de le dissimuler . 
Ma douleur pour se taire a trop de violence . 
Un rigoureux devoir me condamne au silence . 
Mais il faut bien enfin malgré ses dures lois , 
Parler pour la première et la dernière fois . 
Vous m'aimez dès longtemps . Une égale tendresse , 
Pour vous depuis longtemps m'afflige et m'intéresse . 
Songez depuis quel jour ces funestes appas 
Firent naître un amour qu'ils ne méritaient pas . 
Rappelez un espoir , qui ne vous dura guère , 
Le trouble où vous jeta l'amour de votre père , 
Le tourment de me perdre , et de le voir heureux , 
Les rigueurs d'un devoir contraire à tous vos voeux : 
Vous n'en sauriez , Seigneur , retracer la mémoire , 
Ni conter vos malheurs , sans conter mon histoire , 
Et lorsque ce matin j'en écoutais le cours , 
Mon coeur vous répondait tous vos mêmes discours . 
Inutile , ou plutôt funeste sympathie ! 
Trop parfaite union par le sort démentie ! 
Ah ! Par quel soin cruel le ciel avait-il joint 
Deux coeurs que l'un pour l'autre il ne destinait point ? 
Car quel que soit vers vous le penchant qui m'attire , 
Je vous le dis , Seigneur , pour ne plus vous le dire . 
