Que j'aurai de plaisir à le faire enrager ! 
Mais ... 
Mon père est longtemps . 
Pour l'aigrir davantage ... 
Mon page ... 
Eh ! je sais bien que vous avez un page . 
Le voici , ce fripon s'arrête à chaque pas . 
Donnez , Page ? 
Monsieur ? 
Ma calèche est là-bas ? 
Oui , monsieur . 
Écoutez , la nuit étant venue , 
Qu'on la tienne à l'écart vers le bout de la rue , 
Et de dire où je suis qu'on sache se garder . 
Page ? 
Monsieur ? 
En cas qu'on me vînt demander , 
Qu'on dise , et que surtout mon suisse s'en souvienne , 
Qu'on ne croit pas ce soir que chez moi je revienne . 
Que j'ai dit que j'irais coucher peut-être ailleurs ; 
Et si l'on demande où , dites , Chez les Baigneurs . 
Page ? Et cela d'un ton ... Vous m'entendez bien , page ? 
Bon , il suffit , allez . 
Quel est cet équipage ? 
Pourquoi s'envelopper de ce grand manteau gris ? 
Ah ! Si de ce manteau tu savais tout le prix ... 
Quel prix ? 
C'est , quoique simple et d'étoffe commune . 
Un manteau de mystère et de bonne fortune . 
Manteau pour un galant utile en cent façons , 
Manteau propre surtout à donner des soupçons ; 
Et c'est assez qu'Acante en cet état me voie 
Pour lui persuader tout ce qu'on veut qu'il croie . 
Mais par quelque artifice il serait donc besoin 
De l'attirer ici . 
Champagne en prendra soin , 
c'est un valet zélé , mais à tromper facile , 
Et dupe d'autant plus , qu'il se tient fort habile . 
Et qu'il croit m'attraper lors même qu'il me sert , 
Bien mieux que s'il était avec moi de concert : 
Son faible est de l'humeur dont je l'ai su connaître . 
De se faire de fête en faveur de son maître ; 
Il cherche à lui conter toujours quelque secret , 
Et le trahit souvent par un zèle indiscret . 
Il prétend qu'il n'est rien que je ne lui confie , 
Et j'ai pris soin qu'il sût ce que je veux qu'il die ; 
J'ai feint de craindre fort que son maître en sût rien . 
Exprès .. Voyez , monsieur , si je le connais bien . 
Entrons , l'occasion ne peut être meilleure . 
Ils entrent dans la chambre d'Isabelle . 
C'est lui : nous arrivons , monsieur , à la bonne heure . 
Ah ! c'en est trop , je veux ... 
Monsieur , que voulez-vous ? 
Je ne veux croire ici que mes transports jaloux . 
Mais , monsieur . 
Laisse-moi , si tu crains ma colère . 
Ils ont fermé la porte . 
Ils ont peut-être affaire : 
Les mystères d'amour doivent être cachés . 
Heurtons . On n'ouvre pas ? 
C'est qu'ils sont empêchés . 
Voyez par le trou . Bon . 
Qu'elle ait si peu de honte ! 
Vous n'avez donc rien vu qui vous plaise , à ce compte ? 
Qui l'eût pensé ? 
Quoi donc ? qui peut tant vous troubler ? 
L'ingrate ! Ô ciel ! J'ai vu ... Je ne saurais parler . 
Vous avez douc , monsieur , vu chose bien terrible ? 
Je l'ai vue elle-même , ah ! Qui l'eût cru possible ? 
Enfermer le galant d'un air tout interdit . 
Où ? 
Dans son cabinet , à côté de son lit . 
Voyez-vous la rusée avec son innocence ! 
Diable ! 
Il faut redoubler . 
Un peu de patience . 
On vient . 
Qui heurte ici ? 
Ne vois-tu pas qui c'est ? 
Oui , c'est moi . 
Vous , monsieur ? Excusez , s'il vous plaît ; 
J'ai charge , si c'est vous , de refermer la porte . 
Isabelle ose ainsi ... Mais à tort je m'emporte . 
Non , non ; elle a raison de me traiter ainsi : 
Je l'incommoderais , et le galant aussi . 
Quel galant ? 
Le galant qu'elle enferme chez elle . 
Voici de notre ami quelque pièce nouvelle . 
Je n'ai pu m'en tenir , j'ai tout dit . Que veux-tu ? 
J'aurais trahi monsieur , s'il n'en avait rien su . 
Qu'aurait-il pu savoir de ton babil extrême ? 
Eh ... 
Quoi ? 
Le rendez-vous que j'ai su de toi-même . 
Quel rendez-vous ? Comment ! qu'oses-tu supposer ? 
Et tu prétends qu'ainsi je me laisse abuser ? 
Tu veux chercher en vain une méchante ruse . 
En bonne foi , monsieur , c'est lui qui vous abuse . 
Tu me démentirais ? 
Que ne parles-tu mieux 
D'une fille d'honneur ? 
Démens aussi mes yeux . 
Qu'auriez-vous vu , monsieur ? 
J'ai trop vu pour sa gloire , 
J'ai vu ... Non , sans le voir , je ne l'aurais pu croire ; 
J'ai vu le digne objet dont son coeur est épris , 
Se couler doucement chez elle en manteau gris . 
Je n'ai point vu Laurette en prendre la conduite ? 
Le faire entrer sans bruit ? Fermer la porte ensuite ? 
Avoir soin du galant et de sa sûreté ? 
Enfin par la serrure , après avoir heurté , 
Je n'ai point vu l'ingrate avec un trouble extrême 
À côté de son lit l'enfermer elle-même ? 
Ose , ose le nier . 
Que dis-tu de cela ? 
Explique-nous un peu quelle affaire il a là . 
Avec ton bel esprit tu ne sais que répondre . 
C'est ... J'ai ... Je ... 
Tu ne fais , ma foi , que te confondre . 
Crois-moi , fais mieux ; avoue . 
En cette occasion , 
Faut-il quelque autre aveu que sa confusion ? 
Son silence en dit plus qu'on n'en veut savoir d'elle . 
Il faut que j'aille aussi confondre l'infidèle , 
Que j'éclate.. - 
Eh , Monsieur ! Ne soyez pas si prompt ; 
Quelle gloire aurez-vous de lui faire un affront ? 
De faire un tort mortel à l'honneur d'une fille . 
Si sage jusqu'ici , de si bonne famille ; 
De plus , qui vous fut chère ? Enfin , songez-y bien , 
Vous êtes honnête homme , et vous n'en ferez rien : 
Un mépris généreux , s'il vous était possible , 
Serait pour vous plus beau , pour elle plus sensible . 
La voici . 
C'est monsieur qui m'arrête en ces lieux . 
Elle est tout interdite . 
Il paraît furieux . 
Tandis que j'aurai soin d'amuser sa colère , 
Vous ferez bien d'aller avertir votre mère . 
