Est-ce qu'on me recevrait ici , si j'en avais été ? 
Ce n'est pas que je n'aie eu cent fois plus de mérite qu'il ne faut pour en être . 
J'ai été le plus bel esprit de mon temps , et j'ai fait en ma vie plus de cent comédies . 
Plus de cent comédies ! 
Oui , cent ; cent cinquante , si vous me fâchez . 
Il n'y eut jamais un meilleur naturel que le mien ; je rendais une comédie aussi facilement qu'un autre rend un lavement . 
C'est moi qui ai enrichi les comédiens français ; et il n'y avait point d'hiver que je ne leur donnasse sept ou huit pièces , tant sérieuses que comiques . 
Et les jouait-on longtemps ? 
Jamais qu'une fois ; mais aussi tout Paris venait se crever à la première représentation ; car personne ne voulait attendre la seconde , de peur de ne la point voir . 
J'aurais cru que c'eût été là le moyen d'envoyer les comédiens à l'hôpital . 
C'est ce qui vous trompe . 
Une comédie nouvelle , pour être bonne , ne doit se jouer qu'une fois ; quand elle va jusqu'à deux , ma foi , on s'ennuie . 
J'ai mis le siècle dans ce goût-là ; et , si vous y prenez garde , depuis moi , tous les auteurs donnent là-dedans . 
Ils ont raison , au bout du compte ; car , comme les bonnes choses aujourd'hui n'ont point de cours , pour peu qu'une méchante pièce puisse être représentée une fois , voilà les comédiens riches . 
Les vôtres étaient donc sur ce pied-là ? 
Vous pouvez croire que je me suis mis à la mode tout des premiers . 
De plus , je n'ai jamais voulu ôter au public l'usage récréatif des sifflets . 
Tout au contraire , je marquai , dans mes rôles , les endroits où l'on devait siffler , afin que l'acteur se reposât et qu'il reprit haleine . 
C'est le jugement qui conduit tout cela . 
Et moi je voudrais que les sifflets fussent au diable . 
Quand cette quinte-là prend au parterre , il démonterait Titus et Bérénice . 
Je m'étais , de mon vivant , abonné avec un marchand de sifflets , qui était , dans son métier , le premier homme du monde . 
Les comédiens vous ont bien de l'obligation . 
Il en faisait pour la prose , pour les vers , pour les Français , pour les Italiens ; mais , ma foi , où il triomphait , c'était pour l'Opéra . 
Pour le mettre en crédit , j'avais fait un opéra , moi , qu'on allait jouer quand je mourus . 
Ce devait être la plus belle chose qu'on eût jamais vue sur le théâtre . 
Je ne l'avais pas pris de la métamorphose comme ces chardons du Parnasse ; fi ! 
Cela sent le collège : je l'avais tiré tout entier de l'histoire de France ; il portait pour titre : les Aventures du Pont-Neuf . 
La fable n'a rien de si magnifique . 
Les Aventures du Pont-Neuf ! 
Un sujet tiré de l'histoire de France ! 
À part . 
Voilà un auteur échappé des Petites-Maisons des enfers . 
Comment donc ! 
Est-ce que je dis des impertinences ? 
Paris n'est-il pas la plus belle ville de France ? 
Le Pont-Neuf n'est-il pas le plus bel endroit de Paris ? 
Ergo , les Aventures du Pont-Neuf sont les plus beaux traits de l'histoire de France . 
C'est une figure , ignorant , que nous appelons en latin , pars pro toto ; et en grec synecdoche ... 
Et en français , la folie . 
Mais vous me faites perdre bien du temps . 
Que voulez-vous de moi ? 
Je veux apprendre le chemin des enfers , et je vais y chercher ma femme . 
Vous allez chercher votre femme ? 
Ah , ah ! 
Il se touche le front du bout du doigt . 
Comment donc ! 
Est-ce que je suis barbouillé ? 
Chercher sa femme ! 
Il vous faut cinq ou six grains d'ellébore . 
Le diable m'emporte si je ne vais la chercher . 
Je ne me moque point . 
Ah ! 
Pour la rareté du fait , je veux vous y mener . 
Suivez-moi : je veux entendre ce compliment-là . 
Avant que d'aller plus avant , je voudrais bien savoir une chose de vous ; car on dit que l'on est si savant quand on est mort ! 
Ma femme a toujours été diablement coquette : dites-moi , je vous prie , si je ne suis point ... 
Là ... 
Là ... 
Vous m'entendez bien ? 
Oui-da , cela est bien aisé . 
Voyons : là , levez le nez , l'air fixe , le corps ferme , la tête droite ; montrez la langue . 
Ah ! 
Je tremble . 
Montrez-moi votre main ; ah , ah ! 
Tirez la langue ; eh , eh ! 
Il lui tâte le pouls . 
Oh , oh ! 
Il lui touche le front . 
Hu , hu ! 
Ah , la carogne ! 
Que cela ne vous fasse point de peine : c'est un mal de famille . 
Votre père l'était , votre grand-père l'était , votre bisaïeul l'était . 
Je vous remercie : quand on fera des chevaliers de cet ordre , je vous prierai de faire mes preuves . 
C'est une chose étonnante , phlégétontique assemblée , que de voir l'affluence d'âmes qui tombent journellement par vos soins dans mon royaume : il faut désormais refuser l'entrée aux survenants , ou faire bâtir des appartements nouveaux ; et , pour cela , je crois qu'il sera bon de lever un droit sur le bois et le charbon qui se brûlent ici-bas : voilà le sujet pour lequel je vous assemble . 
Ali ! 
Fi , m'amour ! 
Ne parlons point d'impôt : c'est quelque nouveau venu de maltôtier qui vous a soufflé cet avis-là . 
J'ai vu autrefois le temps si misérable , qu'il ne venait pas ici le moindre petit griffonneur de sergent , qu'il ne fallût députer un diable tout exprès pour aller le quérir ; et présentement , nous ne sommes employés qu'à les chasser : il faut que les greffiers attendent des années entières à la porte , parce qu'ils ne veulent pas passer devant les conseillers , qui pleuvent ici de toutes parts . 
