Puissant moteur des cieux , ferme appui de la terre , 
Seul être souverain , seul maître du tonnerre , 
Goûte enfin , roi des dieux , le doux fruit de mes faits , 
Qui par tout l'univers t'ont établi la paix ; 
J'ai d'entre tes sujets la trahison bannie , 
J'ai des rois arrogants puni la tyrannie , 
Et rendu ton renom si puissant et si beau 
Que le foudre en tes mains n'est plus qu'un vain fardeau . 
Des objets de ton bras le mien est l'homicide , 
Et tu n'as rien à faire après les faits d'Alcide ; 
Tu n'as plus à tonner ; et le ciel toutefois 
M'est encor interdit après tous ces exploits . 
Parais-je encor un fils indigne de mon père ? 
Junon n'a-t-elle pas assouvi sa colère ? 
N'a-t-elle point assez , par son aversion , 
Fait paraître ma force et mon extraction ? 
N'ai-je pas sous mes lois asservi les deux pôles ? 
Et celui dont le ciel charge tant les épaules , 
Et sur qui ce fardeau repose pour jamais , 
Ne me peut-il porter avec ce rude faix ? 
Ainsi que mes exploits , rends ma gloire parfaite ; 
La Parque t'a remis le soin de ma défaite , 
Et , de quelques efforts qu'elle attaque mes jours , 
L'impuissante qu'elle est n'en peut borner le cours 
L'air , la terre , la mer , les infernales rives , 
Laissent enfin ma vie et mes forces oisives ; 
Et , voyant sans effet leurs monstres abattus , 
Ces faibles ennemis n'en reproduisent plus . 
Père de la clarté , grand astre , âme du monde , 
Quels termes n'a franchi ma course vagabonde ? 
Sur quels bords a-t-on vu tes rayons étalés 
Où ces bras triomphants ne se soient signalés ? 
J'ai porté la terreur plus loin que ta carrière , 
Plus loin qu'où tes rayons ont porté ta lumière . 
J'ai forcé des pays que le jour ne voit pas , 
Et j'ai vu la nature au-delà de mes pas . 
Neptune et ses tritons ont vu d'un œil timide 
Promener mes vaisseaux sur leur campagne humide ; 
L'air tremble comme l'onde au seul bruit de mon nom 
Et n'ose plus servir la haine de Junon . 
Mais qu'en vain j'ai purgé le séjour où nous sommes ; 
Je donne aux immortels la peur que j'ôte aux hommes . 
Ces monstres , dont ma main a délivré ces lieux , 
Profitent de leur mort , et s'emparent des cieux . 
Le Soleil voit par eux ses maisons occupées , 
Sans en être chassés ils les ont usurpées . 
Ces vaincus , qui m'ont fait si célèbre aux neveux , 
Ont au ciel devant moi la place que j'y veux ; 
Junon , dont le courroux ne peut encor s'éteindre , 
En a peuplé le ciel pour me le faire craindre . 
Mais , qu'il en soit rempli de l'un à l'autre bout , 
Leurs efforts seront vains , ce bras forcera tout . 
D'une seule beauté le pouvoir redoutable 
Ôte à ce coeur si grand le titre d'indomptable , 
Iole seulement le pouvait asservir , 
Et ce lâche à ce nom d'aise se sent ravir . 
Allons voir si le temps ne l'a point résolue 
A rendre par ses voeux ma conquête absolue , 
Et si je dois enfin ... Mais que mal à propos 
Cet objet importun vient troubler mon repos ! 
Enfin Iole est votre , et ses caresses prêtes 
De gloire et de plaisir vont combler vos conquêtes ; 
lole glorieuse attend , les bras ouverts , 
Ce héros qui sous soi fait trembler l'univers . 
Le servage est pour elle une heureuse victoire , 
Son pays déconfit altère peu sa gloire , 
Et , voyant par vos mains ses parents expirer , 
Elle songe bien plus à vous voir qu'à pleurer . 
Elle a vu sans regret sa province déserte ; 
Elle aimait le vainqueur et méprisait sa perte . 
Jamais perte aux vaincus n'a tant coûté de pleurs , 
Son esprit fut troublé , son teint perdit ses fleurs ; 
Et jamais une mort ne fut tant regrettée , 
Qu'Iole a regretté la perte d'Euritée . 
Mais combien de transports ont suivi ses regrets ; 
Combien elle a pour vous poussé de voeux secrets ; 
Qu'elle a baisé de fois cette main qui l'enchaîne , 
Et de combien sa joie a surpassé sa peine ! 
Que vos jaloux soupçons offensent sa vertu ? 
Un fort ne se rend point qui n'est point combattu . 
Jamais d'un seul regard , jamais d'une parole 
Je n'ai sollicité les caresses d'Iole . 
Ôtant à ses parents la lumière du jour , 
J'ai vengé mon honneur , et non pas mon amour . 
Je ne vous fais nommée aimable ni charmante ; 
Je la mène en captive , et non pas en amante . 
Quel timide respect à votre amour est joint ! 
Ce qui vous plaît est juste et vous ne faillez point . 
Vous celez sans sujet cet aimable servage , 
Et le déguisement trahit votre courage . 
Quoi ! Vous n'avouez pas un amoureux dessein ? 
Ma curiosité vous met la peur au sein ; 
Et ce que n'ont pas fait tous les monstres du monde , 
Ce qu'ont en vain tenté l'enfer , la terre et l'onde , 
De mettre en votre esprit le moindre étonnement , 
Une femme le fait , et si facilement ! 
Contentez , grand héros , votre amoureuse envie , 
Et ne contraignez point une si belle vie ; 
Hercule oblige trop de n'aimer qu'en un lieu ; 
Pour un objet mortel , c'est trop qu'un demi-dieu ; 
C'est trop que jusqu'à nous Hercule se ravale ; 
Et , que je le partage avec une rivale , 
Quelque nouvel objet qui le puisse toucher , 
Hercule divisé m'est encore trop cher . 
Cruelle , pour témoins de mon amour extrême , 
Je t'offre seulement tes attraits et toi-même ; 
Ces traits de tant d'amants autrefois révérés , 
Que toute l'Oetolie a naguère adoré , 
Et qui blessent encor tant d'âmes étrangères , 
Penses-tu qu'ils m'aient fait des blessures légères , 
Et qu'on puisse guérir de l'aimable tourment 
Que tes yeux ont fait naître en l'esprit d'un amant ? 
Non , perds ces faux soupçons et que ta crainte meure ; 
Cependant , mon souci , soigne que dans une heure 
Cet holocauste pur que je choisis hier 
Soit conduit à l'autel prêt à sacrifier ; 
Lichas y portera l'ornement nécessaire 
