Ma soeur , pour la triste innocence , 
Qui voudrait élever sa voix ? 
Dans ce péril , dans ce désordre extrême , 
Pour qui prépare-t-on le sacré diadème ? 
Le Seigneur a daigné parler , 
Mais ce qu'à son prophète il vient de révéler , 
Qui pourra nous le faire entendre ? 
S'arme-t-il pour nous défendre ? 
S'arme-t-il pour nous accabler ? 
Ô promesse ! ô menace ! ô ténébreux mystère ! 
Que de maux , que de biens sont prédits tour à tour ! 
Comment peut-on avec tant de colère , 
Accorder tant d'amour ? 
Sion ne sera plus . Une flamme cruelle 
Détruira tous ses ornements . 
Dieu protège Sion . Elle a pour fondements 
Sa parole éternelle . 
Je vois tout son éclat disparaître à mes yeux . 
Je vois de toutes parts sa clarté répandue . 
Dans un gouffre profond Sion est descendue . 
Sion a son front dans les cieux . 
Quel triste abaissement ! 
Quelle immortelle gloire ! 
Que de cris de douleur ! 
Que de chants de victoire ! 
Cessons de nous troubler . Notre Dieu quelque jour 
Dévoilera ce grand mystère . 
Révérons sa colère . 
Espérons en son amour . 
D'un coeur qui t'aime , 
Mon Dieu , qui peut troubler la paix ? 
Il cherche en tout ta volonté suprême , 
Et ne se cherche jamais . 
Sur la terre , dans le ciel même , 
Est-il d'autre bonheur que la tranquille paix 
D'un coeur qui t'aime ? 
D'un pas majestueux à côté de ma mère , 
Le jeune Éliacin s'avance avec mon frère . 
Dans ces voiles , mes soeurs , que portent-ils tous deux ? 
Quel est ce glaive enfin qui marche devant eux ? 
Mon fils , avec respect posez sur cette table 
De notre sainte Loi le Livre redoutable . 
Et vous aussi posez , aimable Éliacin , 
Cet auguste bandeau près du Livre divin . 
Lévite , il faut placer , Joad ainsi l'ordonne , 
Le glaive de David auprès de sa couronne . 
Princesse , quel est donc ce spectacle nouveau ? 
Pourquoi ce Livre saint , ce glaive , ce bandeau ? 
Depuis que le Seigneur m'a reçu dans son Temple , 
D'un semblable appareil je n'ai point vu d'exemple . 
Tous vos doutes , mon fils , bientôt s'éclairciront . 
Vous voulez essayer ce bandeau sur mon front ? 
Ah , Princesse , gardez d'en profaner la gloire . 
Du roi qui l'a porté respectez la mémoire . 
Un malheureux enfant aux ours abandonné ... 
Laissez , mon fils , je fais ce qui m'est ordonné . 
Mais j'entends les sanglots sortir de votre bouche ! 
Princesse , vous pleurez ! Quelle pitié vous touche ? 
Est-ce qu'en holocauste aujourd'hui présenté 
Je dois , comme autrefois la fille de Jephté , 
Du Seigneur par ma mort apaiser la colère ? 
Hélas ! un fils n'a rien qui ne soit à son père . 
Voici qui vous dira les volontés des cieux . 
Ne craignez rien . Et nous , sortons tous de ces lieux . 
Mon père ! 
Hé bien , mon fils ? 
Qu'est-ce donc qu'on prépare ? 
Il est juste , mon fils , que je vous le déclare . 
Il faut que vous soyez instruit , même avant tous , 
Des grands desseins de Dieu sur son peuple et sur vous . 
Armez-vous d'un courage et d'une foi nouvelle . 
Il est temps de montrer cette ardeur et ce zèle , 
Qu'au fond de votre coeur mes soins ont cultivés , 
Et de payer à Dieu ce que vous lui devez . 
Sentez-vous cette noble et généreuse envie ? 
Je me sens prêt , s'il veut , de lui donner ma vie . 
On vous a lu souvent l'histoire de nos rois . 
Vous souvient-il , mon fils , quelles étroites lois 
Doit s'imposer un roi digne du diadème ? 
Un roi sage , ainsi Dieu l'a prononcé lui-même , 
Sur la richesse et l'or ne met point son appui , 
Craint le Seigneur son Dieu ; sans cesse a devant lui 
Ses préceptes , ses lois , ses jugements sévères , 
Et d'injustes fardeaux n'accable point ses frères . 
Mais sur l'un de ces rois s'il fallait vous régler , 
À qui choisiriez-vous , mon fils , de ressembler ? 
David , pour le Seigneur plein d'un amour fidèle , 
Me paraît des grands rois le plus parfait modèle . 
Ainsi dans leurs excès vous n'imiteriez pas 
L'infidèle Joram , l'impie Ochosias . 
Ô mon père ! 
Achevez , dites , que vous en semble ? 
Puisse périr comme eux quiconque leur ressemble . 
Mon père , en quel état vous vois-je devant moi ? 
Je vous rends le respect que je dois à mon roi . 
De votre aïeul David , Joas , rendez-vous digne . 
Joas ? Moi ? 
Vous saurez par quelle grâce insigne , 
D'une mère en fureur Dieu trompant le dessein , 
Quand déjà son poignard était dans votre sein , 
Vous choisit , vous sauva du milieu du carnage . 
Vous n'êtes pas encore échappé de sa rage . 
Avec la même ardeur qu'elle voulut jadis 
Perdre en vous le dernier des enfants de son fils , 
À vous faire périr sa cruauté s'attache , 
Et vous poursuit encor sous le nom qui vous cache . 
Mais sous vos étendards j'ai déjà su ranger 
Un peuple obéissant et prompt à vous venger . 
Entrez , généreux chefs des familles sacrées , 
Du ministère saint tour à tour honorées . 
Roi , voilà vos vengeurs contre vos ennemis . 
Prêtres , voilà le roi que je vous ai promis . 
Quoi c'est Éliacin ? 
Quoi cet enfant aimable ... 
Est du roi de Juda l'héritier véritable , 
Dernier né des enfants du triste Ochosias ; 
Nourri , vous le savez , sous le nom de Joas . 
De cette fleur si tendre et sitôt moissonnée , 
Tout Juda , comme vous , plaignant la destinée , 
Avec ses frères morts le crut enveloppé . 
Du perfide couteau comme eux il fut frappé . 
Mais Dieu du coup mortel sut détourner l'atteinte , 
Conserva dans son coeur la chaleur presque éteinte , 
Permit que des bourreaux trompant l ' ? il vigilant 
Josabet dans son sein l'emportât tout sanglant , 
Et n'ayant de son vol que moi seul pour complice , 
Dans le Temple cachât l'enfant et la nourrice . 
Hélas ! de tant d'amour et de tant de bienfaits , 
Mon père , quel moyen de m'acquitter jamais ? 
