Et si dans ce dessein sa vaillance succombe , 
Nous chercherons alors le repos dans la Tombe . 
Et toi fâcheux objet de mes yeux désolés , 
Va-t'en verser plus loin tes pleurs dissimulés , 
Évite ma fureur , crains ton généreux Frère . 
Et plus que tout cela , crains le Ciel en colère ; 
Il n'est point favorable aux Amants aveuglés , 
Et fait payer bien cher les plaisirs déréglés . 
Béatris , donne-moi l'épée et la lanterne 
Qui sont près de mon lit . 
Je veux que l'on me berne 
S'il ne fera le fou . 
Vas-y donc promptement . 
D'ici près chaque jour partent journellement . 
La plupart des Coches qui vont à Salamanque : 
Si j'attends à demain , j'ai peur que je ne manque 
D'un commode moyen , de faire revenir 
Don Pedre : je vais donc sa place retenir , 
Son coquin de valet s'est amusé peut-être , 
Et n'aura pas encor retourné vers son Maître . 
Vous savez mon dessein . 
Reposez-vous sur nous : 
En matière d'honneur nous nous connaissons tous . 
L'Écolier est-il brave ? 
Autant qu'on le peut être . 
Tant mieux . 
On dit qu'il fait des armes comme un Maître . 
Tant mieux . 
Faisons main basse . 
Il est expédié , 
Je le garantis tel , s'il n'appelle à son pied . 
Or ça , mes compagnons , choisissons un bon poste , 
Et va d'estramaçon , de pointe , et de riposte . 
Chaque nuit sans manquer il passe par ici , 
Je vois de la lumière , et crois que le voici . 
Attendons-le au passage . 
Et tu dis que mon père 
T'a donné seulement ? 
Deux cents francs . 
La misère ! 
Et ma très chère sour ? 
Non pas même un salut . 
La pecque ! Que dit-il lorsque ma lettre il lut ? 
Je ne lui vis pas lire . 
Il ne faut pas qu'il sache 
Que je suis à Tolède . 
Il faut donc qu'on se cache , 
Où n'aller que la nuit . 
Et ne le fais-je pas ? 
Vous faites justement l'amour comme les chats . 
Il ne vous manque plus que courir les gouttières . 
Vous feriez chat complet . 
Mille coups d'étrivières . 
Aux railleurs comme toi . 
Mille bosses et trous , 
À tous coureur de nuit , chats-huants comme vous . 
Si vous vouliez au moins tirer la laine , 
On s'y pourrait sauver . 
Tais-toi , tête malsaine . 
Malsaine ou non , l'esprit en est pourtant bien sain . 
Je ne vois pas bien clair en votre noir dessein . 
Où me conduisez-vous ? 
Où mon amour me mène . 
Nous sommes mal conduits . 
J'adore une Chimène . 
Sour d'un Comte étranger , éloigné de la Cour 
Pour un soufflet donné . 
J'ai peur que votre amour 
N'arrive dessus nous quelques coups d'époussette . 
Ce Comte souffrira que sa sour la coquette 
Vous épouse ; il fera le Diable . Encore bon 
Si vous étiez un Comte , ou du moins un Baron : 
Mais on n'en trouve plus , à ce que j'entends dire , 
Cela sent le vieux temps : pour des Comtes pour rire , 
Ou bien faits à plaisir , de Marquis , Ducs et Pairs , 
L'année en est fertile , et les chemins couverts . 
De Maréchaux de Camp l'année est aussi bonne . 
Moralité , faquin , sans offenser personne . 
La race des Crispins eut du Ciel ce talent ; 
Comme vous posséder celui d'être Galant . 
Tantôt parlant de vous , notre avare bonhomme 
Disait ce que l'on dit de qui revient de Rome , 
Vous savez le Proverbe , et lorsque l'on va là , 
Que cheval on revient , si cheval on alla . 
Crispin , encore un coup trêve de raillerie . 
Puisque je ne dors point , trouvez bon que je rie . 
Comment se porte donc mon père ? 
Ha le penard ! 
Il dit que . 
Tu perds le respect , franc pendard , 
Si je prends un bâton . 
Monsieur , je vois des hommes . 
Et nous mangeront-ils ? 
Ils sont six ; nous ne sommes 
Que deux . 
Et pour combien me comptes-tu , faquin ? 
Pour dix : mais avec vous ayant le cher Crispin , 
Qui n'est pas autrement homme propre à combattre . 
Il faut que de vos dix vous en rabattiez quatre : 
Qui de dix ôte quatre , il en restera six , 
Vous voilà tant à tant , faites bien l'Amadis . 
Marche avant . 
Ils sont tous de taille gigantine , 
Vilains hommes à voir , et de mauvaise mine . 
Hélas , si j'avais fait un mot de testament . 
Cavalier , cédez-moi la rue , et promptement , 
Je le veux . 
Et combien êtes-vous , notre Maître ? 
Pour commander ainsi ? 
Nous sommes six . 
Pour être 
En nombre si petit , vous parlez un peu haut , 
Cherchez-en autres six , je crois qu'il vous les faut : 
Et quand vous les aurez , il n'est rien que ne fasse 
Votre humble serviteur , jusqu'à quitter la place ; 
Cependant je la garde . 
Ha ! C'est trop discourir , 
Tu mourras , Fanfaron . 
Ils se battent . 
Je ne sais pas mourir . 
Or çà , Maître Crispin , ménageons la bravoure ; 
Nulle témérité . Peste , comme il les bourre : 
Que mon Maître est vaillant ! 
Donne à lui , Zamorin . 
Il faut perdre la vie ou perdre le terrain . 
Ni l'un ni l'autre . À toi jeune cadet . 
J'enrage ! 
Le traître m'a blessé . Je n'en puis plus . 
Courage . 
Vous en aurez besoin . Ce jeune homme blessé 
Se battait en César , et j'en étais pressé . 
Il tombe . 
Dieux ! Le pied m'a manqué : mais le bras me demeure . 
Il est pris pour le coup , point de quartier , qu'il meure , 
Vous reculiez tantôt , poltrons . 
Pour mieux sauter . 
Ha traîtres ! 
Cinq contre un ! Qui pourrait résister ! 
Levez-vous , Cavalier . 
Puisque votre bras m'aide , 
Je ferais tête à tous les braves de Tolède . 
Allons après , Crispin . 
Allons , quoique bien las : 
Car je n'avais jamais tant remué les bras . 
Si tu m'aimes , Lisette , avance dans la nuit , 
Et vois ce qui s'y fait . 
Je crois que l'on s'y tue . 
