Je ne l'avais prise que pour servir à la cuisine ; mais je vois bien que la friponne ne s'en tient pas là . 
Si je suis brave , ce n'est pas à vos dépens . 
Est-ce que vous voulez que j'aille toute nue ? 
Oui , je le veux . 
Une fille ne gagne pas tant d'argent à ne faire que des lits dans une hôtellerie . 
Il faut se tirer d'affaire . 
Haut . 
Et qu'ai-je donc fait pour faire tant de bruit ? 
Ce beau monsieur-là est bien plaisant d'amener des filles dans notre hôtellerie pour le servir , et emporter tous nos profits ! 
Comment donc ! 
Est-ce qu'il y a un peu de gravelure à son fait ? 
Il dit que c'est sa soeur . 
Hé ! 
Oui , voilà encore une belle parenté ! 
Il ne passe point de monsieur dans l'hôtellerie dont je ne puisse bien être de même la soeur , si je voulais m'en donner la peine . 
Oh bien , monsieur , je ne veux point souffrir qu'une autre prenne ma place . 
Claudine a raison , monsieur , cela ne se fait point : quand il y a une servante dans une hôtellerie , on ne doit se servir que d'elle ; et d'ailleurs Claudine est très habile in utroque , c'est-à-dire qu'elle fait aussi bien une chambre qu'un ragoût . 
Je conviens , monsieur , qu'elle sait parfaitement bien son métier de fille ; mais c'est une petite imprudente , qui sert au premier venu ce qu'elle ne devrait servir qu'à moi seul . 
N'ai-je pas lieu de me plaindre ? 
Assurément , elle a tort . 
Je vous dirai cependant , monsieur , qu'on est ici fort exact à donner aux compagnies ce qu'elles demandent . 
Tout à l'heure encore , je n'ai pas voulu donner au coche un chat de garenne que le messager avait retenu . 
D'où vient donc , coquine , que vous faites de ces impertinences-là ? 
Moi , servir à un autre ce que je vous ai promis ? 
Dites monsieur , que vous n'avez pas voulu vous contenter de ce que vous aviez choisi vous-même , et que l'appétit vous est venu en mangeant . 
Pardi , monsieur , si vous êtes si fantasque , il n'y a pas moyen de vous contenter . 
Voyez , je vous prie , si ce n'est pas assez pour le repas d'un homme seul je lui présente une jeune poularde , tendre , grasse jusqu'au bout des ongles , comme moi ; monsieur n'est pas content ; il en veut encore une autre . 
Diable ! 
Monsieur , comme vous y allez ! 
Il ne faudrait encore qu'un homme comme vous pour mettre toute une rôtisserie à feu et à sang . 
Hé ! 
Ne la croyez pas . 
Je me serais fort bien contenté de la poularde ; je ne suis pas si grand mangeur : mais je sais qu'on la présente à tout venant ; on l'a déjà servie sur vingt tables différentes , et je ne suis pas homme à m'accommoder du reste de toute la terre . 
Ah ! 
Parbleu , monsieur , prenez garde s'il vous plaît à ce que vous dites ; je ne m'entends point à ce tripotage-là , et l'on ne sert chez moi que des viandes neuves . 
Parlez , a-t-on jamais vu manger ici la même poularde deux fois ? 
Bon ! 
Ne voyez-vous pas bien que monsieur ne sait ce qu'il dit ? 
Jamais personne n'y avait touché ; c'était une volaille délicate que j'avais pris soin d'élever , et que je nourrissais à la brochette avec autant de plaisir que si c'eût été moi-même ; elle faisait envie de manger à tous ceux qui la voyaient , et cependant je ne la gardais qu'à monsieur . 
Allez , cela est bien vilain de reconnaître si mal les soins que l'on prend pour vous . 
C'est peut-être que vous n'aimez pas la viande bardée ; une autre fois on vous la fera larder . 
Bardé , lardé , cela m'est indifférent : quand les choses sont bonnes , je les trouve telles ; je ne m'y laisse point attraper . 
Il faudrait , pour satisfaire le goût de monsieur , lui servir quelque vieille volaille racornie , quelque doyenne de basse-cour . 
Oh ! 
Ce serait là le moyen de gagner ses bonnes grâces . 
Oh ! 
Parbleu , monsieur , si vous aimez la viande coriace , nous vous en donnerons tout votre soûl . 
Eh , monsieur ! 
J'ai une oie qui me sert depuis trois mois à faire mes soupes ; vous en aurez la fleur . 
Il n'y a point encore eu de postillon assez hardi pour mettre la dent dessus . 
Voilà justement l'affaire de monsieur . 
Allons , taisez-vous ; que je ne vous entende pas souffler ; rentrez là-dedans . 
Je vois bien que monsieur ne se connaît pas mieux en servantes qu'en poulardes : on vous mettra une aile de boeuf sur le gril . 
Scènes italiennes . 
Rien n'est plus vrai que ce que je vous dis . 
Ce gentilhomme , appelé Cinthio , qui vous aimait , qui vous jurait un amour éternel , m'en a dit tout autant ; et sans la connaissance que vous me donnez de son infidélité , je ne sais si dans la suite il ne m'aurait pas un peu écorné le coeur . 
Est-il possible , mademoiselle , que tant d'amour soit suivi de tant de perfidie ? 
Non , je ne croirai jamais que les hommes soient infidèles jusqu'à ce point-là . 
Les hommes ! 
C'est bien la plus maudite engeance ! ... 
Je ne sais qu'un secret pour n'en être point trompée ; c'est de les tromper les premiers . 
Le perfide ! 
Après m'avoir engagé son coeur par une promesse de mariage ! 
Promesse de mariage ? 
Ah ! 
Je n'y croirai jamais . 
Trébuchet à dupes , trébuchet à dupes . 
Il fut obligé de me quitter pour un duel , où il tua son ennemi : l'amour me fit voler sur ses pas ; je suis venue à Paris ; je me suis déguisée sous l'habit d'une servante ; et sous le nom de Claudine , je suis venue demeurer dans cette hôtellerie , où je l'ai revu avec plaisir , dans le temps que je devais l'oublier pour toujours ; mais , hélas ! 
Le moyen , quand on a le coeur sincère et qu'on n'est pas née scélérate ! 
