Rien qui fût comparable à mon empressement , 
Bien d'égal à l'ardeur pure , vive , fidèle , 
Dont mon âme charmée adorait Isabelle . 
Vous voyez cependant comme j'en suis traité . 
La jeunesse , monsieur , n'est que légèreté : 
Au sortir de l'enfance , une âme est peu capable 
De la solidité d'un amour raisonnable ; 
Un coeur n'est pas encore assez fait à seize ans . 
Et le grand art d'aimer veut un peu plus de temps . 
C'est après les erreurs où la jeunesse engage , 
Vers trente ans , c'est-à-dire , environ à mon âge , 
Lorsqu'on est de retour des vains amusements 
Qui détournent l'esprit des vrais attachements ; 
C'est alors qu'on peut faire un choix en assurance , 
Et c'est là proprement l'âge de la constance . 
Un esprit jusque-là n'est pas bien arrêté , 
Et les coeurs pour aimer ont leur maturité . 
Mais , madame , après tout , qui l'eût cru d'Isabelle ? 
Isabelle inconstante ! Isabelle infidèle ! 
Isabelle perfide ; et sans se soucier ... 
Quoi ! toujours Isabelle ? 
Ah ! c'est pour l'oublier . 
Et je veux , s'il se peut , dans mon dépit extrême , 
Arracher de mon coeur jusques à son nom même . 
Je veux n'y laisser rien de ce qui me fut doux : 
Grâce au ciel , c'en est fait . 
C'est fort bien fait à vous . 
J'en fais juge madame , et veux bien qu'elle die 
S'il est rien de si noir que cette perfidie . 
Après tant de serments , et si tendrement faits , 
De nous aimer toujours , de ne changer jamais , 
Isabelle aujourd'hui , cette même Isabelle ... 
Madame , obligez-moi , ne me parlez plus d'elle . 
C'est vous qui m'en parlez . 
Ce sont tous ces endroits 
Où l'ingrate a promis de m'aimer tant de fois . 
Ces lieux témoins des noeuds dont son coeur se dégage . 
De qui l'objet encor m'en rappelle l'image ; 
Et pour marquer l'ardeur que j'ai d'y refoncer . 
Je ne veux plus rien voir qui m'y fasse penser : 
Tout me parle ici d'elle , il vaut mieux que je sorte . 
Par où donc allez-vous ? 
Je ne sais , mais n'importe : 
Par le petit degré l'on descend aussi-bien . 
Ma fille est là-dedans . 
Ah ! je m'en ressouviens . 
Il n'est pas en effet à propos que j'y passe : 
Sans vous je l'oubliais , et vous m'avez fait grâce . 
Fais sortir le marquis . 
Vous , du même moment , 
Tâchez de profiter d'un premier mouvement ; 
Pour le père d'Acante engagez Isabelle . 
J'y vais ; je l'ai laissé dans ma chambre avec elle . 
Mais tu m'avais parlé d'un vieillard ... 
Je l'attends . 
Et vous verrez bientôt tous vos désirs contents . 
Hélas ! 
Comment hélas ! Pour vous rendre contente , 
Que vous faut-il de plus que d'épouser Acante ? 
Qu'il m'aimât , que ma fille eût pour lui moins d'attraits : 
Tu vois ... 
Prenez-vous garde à cela de si près ? 
Épousez-le toujours . 
Quoi ! qu'un coeur m'appartienne . 
Qu'il faille que ma fille à ma honte retienne ! 
Crois-tu qu'il soit au monde un plus grand désespoir ? 
Rien n'est encore fait , et c'est à vous à voir : 
Si vous voulez tout rompre , un mot pourra suffire ; 
Vous n'avez ... 
Ce n'est pas ce que je veux te dire . 
Acante , tel qu'il est , n'est pas à négliger ; 
Et quand ce ne serait qu'afin de me venger , 
Que pour punir ma fille , épousant ce qu'elle aime . 
Cet hymen m'est toujours d'une importance extrême . 
Tâchons donc d'achever ; tout commence assez bien . 
Agis de ton côté , je vais agir du mien . 
L'avez-vous vu , monsieur ? 
Quoi ? Qu'as-tu vu paraître ? 
L'ami Champagne au guet pour avertir sou maître . 
Il veut vous voir sortir : souvenez-vous donc bien , 
S'il vient à vous parler ... 
Va , je n'oublierai rien : 
Jamais homme à la cour , sans trop m'en faire accroire , 
N'a su si bien que moi tourner tout à sa gloire , 
De rien faire mystère , et de peu fort grand cas . 
Et triompher enfin des faveurs qu'il n'a pas . 
Si je parle au cousin , crois qu'il n'est peine égale 
Aux couleuvres , morbleu , que je veux qu'il avale . 
C'est ma félicité de faire des jaloux ; 
Je tiens que dans la vie il n'est rien de si doux ; 
Le triomphe , à mon gré , vaut mieux que la victoire . 
Et l'on n'a de bonheur qu'autant qu'on en fait croire : 
Le cousin passera mal le temps avec moi . 
J'entends quelqu'un , adieu . 
Laisse-nous , je le vois . 
Au marquis , en lui ôtant son manteau . 
Non , non , ne croyez pas m'échapper de la sorte . 
C'est moi , cousin ; permets de grâce que je sorte : 
Pour n'être point connu , j'ai certains intérêts ... 
Écoutez quatre mots , vous sortirez après . 
Je vois bien que tu veux me parler de ton père : 
Mon soin est inutile , il est toujours sévère . 
J'ai prié de mon mieux en vain en ta faveur ; 
Je ne sais ce qui peut endurcir tant son coeur : 
Je n'ai pu l'émouvoir , il n'est rien qui le touche . 
Mais le coeur d'Isabelle est-il aussi farouche ? 
Comment ? 
Vous l'ignorez ? 
Qu'entends-tu donc par-là ? 
Vos nouvelles amours . 
Cousin , laissons cela : 
Là-dessus , en ami , tout ce que je puis faire 
De mieux pour ton repos , crois-moi , c'est de me taire . 
Ne me déguisez rien , j'ai tout appris d'ailleurs . 
N'importe , je craindrais d'irriter tes douleurs : 
Je vois trop quel chagrin en secret te dévore ; 
Adieu , dispense-moi de t ' affliger encore . 
Non . Je puis sans chagrin savoir votre bonheur ; 
Isabelle à présent ne me tient plus au coeur ; 
Je vois son changement avec indifférence , 
Et vous pouvez enfin m'en faire confidence : 
Je me sens bien guéri , ne craignez rien pour moi . 
Tout de bon ? 
Tout de bon . 
Tu fais fort bien , ma foi : 
Mépriser les mépris , rendre haine pour haine , 
Est le parti qu'il faut qu'un honnête homme prenne . 
