En gémissant encor j'attendrai son retour . 
Laisse-moi , je le veux ; mon amitié l'exige . 
Tes conseils m'ont perdue ... Oui , laisse-moi , te dis-je . 
N'aigris point ma douleur ... ne me réplique rien . 
Laure s'éloigne . 
Me voilà seule enfin ... Que ne puis-je aussi bien 
Écarter de mon coeur les cruelles alarmes ! 
Ô sommeil ! C'est en vain que j'implore tes charmes . 
Ta main sur les mortels verse l'oubli des maux ; 
Mais il n'est plus pour moi ni douceur , ni repos . 
L'avenir m'épouvante , et le présent m'accable . 
Osmont au désespoir ... Osmont fier , implacable , 
dévorant dans les fers sa jalouse fureur ... 
Ô reproche cruel , ô trop fatale erreur ! 
Mon coeur des passions éprouvait le tumulte : 
J'en ai cru le dépit ; il perd qui le consulte ... 
Elle se jette dans un fauteuil . 
Ne puis-je me calmer ? La terreur me poursuit . 
Que pour les malheureux l'heure lentement fuit ! 
Qu'une nuit paraît longue à la douleur qui veille . 
Mais qu'entends-je ? ... Quel bruit a frappé mon oreille ? ... 
Elle se lève . 
Je ne me trompe pas . Quelqu'un vient ... C'est le roi . 
Quel projet ! ... Je frissonne ... Ô ciel ! ... 
Rassure-toi , 
J'ai su me ménager une secrète entrée . 
Comment , en vous voyant , puis-je être rassurée ? 
Vous , Guiscard , à cette heure ! Et lorsque dans les fers 
Osmont ... Si mon honneur , si mes jours vous sont chers . 
Ô Blanche ! Écoute-moi . 
Que pouvez-vous prétendre ? 
Quel dessein ! ... Je ne dois , ni ne veux vous entendre : 
Non ... vous voyez ma peine et mon trouble mortel ... 
Songez à quel reproche ... 
Il en est un cruel 
Que Guiscard et ton coeur ont seuls droit de te faire ; 
C'est d'avoir cru perfide un amant si sincère , 
C'est de m'avoir trahi ... Le temps est précieux ; 
Rodolphe , avec ma garde , attend près de ces lieux , 
Et le trajet est court de Belmont à la ville . 
Il faut me suivre ... Viens ; un respectable asile ... 
Qu'osez-vons dire , ô ciel ! Et que proposez-vous ? 
Un asile ! En est-il qu'auprès de mon époux ? 
Guiscard à ma vertu réservait cet outrage ! 
Avez-vous oublié qu'un noeud sacré m'engage , 
Et que l'honneur me fait un austère devoir 
De ne jamais oser vous parler , ni vous voir ; 
Que je ne dois songer qu'à bannir de mon âme 
Le souvenir trop cher d'une première flamme ; 
Que nous devons nous fuir , et qu'épouse d'Osmont 
Votre amour , désormais , n'est pour moi qu'un affront ? 
Ah ! Crains mon désespoir , crains ma fureur jalouse . 
Non , du perfide Osmont Blanche n'est point l'épouse . 
Je ne le reconnais que pour ton ravisseur . 
Pour contraindre ta main , l'on a trompé ton coeur . 
Rappelle nos serments et consens que l'on brise 
De vains noeuds , qu'ont tissus la fraude et la surprise . 
Si la loi te dégage et te permet ... 
Seigneur , 
La loi permet souvent ce que défend l'honneur . 
L'honneur ! 
Ton coeur , soumis à ce juge suprême , 
N'a qu'a s'interroger et descendre en lui-même . 
Vous n'étoufferez point son murmure importun : 
Il dit qu'un souverain , comme père commun , 
Doit respecter les droits d'un père de famille , 
Le laisser à son gré disposer de sa fille ; 
Il dit que je ne puis recourir à la loi 
Contre des noeuds cruels ... mais consentis par moi . 
Inhumaine ! 
Le ciel qui consacre ma chaîne , 
De vos peuples heureux veut qu'une autre soit reine : 
C'est un titre plus cher que je regrette , hélàs ! 
Tu ne m'aimas jamais . 
Vous ne le croyez pas . 
Blanche , l'heure s'envole , il en est temps encore . 
J'eus tes premiers serments : tu m'aimas , je t'adore . 
Viens : mon trône t'attend ; mais il faut , sans retard ... 
Que parles-tu de trône ? Un désert et Guiscard ... 
C'en est trop ... près de vous ; malgré moi , je m'oublie . 
Avec un effort marqué . 
Plaignez , mais respectez la chaîne qui me lie , 
Et recevez de Blanche un éternel adieu . 
Je ne le reçois point : je demeure en ce lieu ; 
Je n'écoute plus rien qu'un désespoir funeste . 
Périssent à tes yeux mes jours que je déteste ! 
Je te perds ; c'en est fait , tout est fini pour moi . 
Quel transport te saisit ! Ciel ! Quel est mon effroi . 
Je ne me connais plus ... Blanche veut que je meure ... 
Oui , tu le veux ... Eh bien ! J'obéis ; et sur l'heure 
Tirant son épée . 
Ce fer ... 
Guiscard , arrête , ou le plonge en mon sein ; 
Termine , par pitié , mon malheureux destin . 
C'en est trop , je succombe à ma douleur mortelle . 
Au nom de cet amour.. 
Trahi par toi , cruelle ! 
Oui , j'ai trahi l'amour ; mais il reste à mon coeur 
La vertu qui console au comble du malheur . 
Veux-tu me la ravir ? Veux-tu souiller ma gloire ? 
Si je pouvais , cruel , et te suivre et te croire , 
Serais-je digne encore et du jour et de toi ? 
Non ... 
Je meurs à tes pieds ! 
Ciel ! Qu'est-ce que je vois ? 
À Guiscard , en mettant l'épée a la main . 
Guiscard aux pieds de Blanche ! ... À moi , tyran ! Vengeance ! 
Défends-toi . 
Songe , traître , à ta propre défense . 
Ils se battent ; Osmont tombe mortellement blessé . 
Ô malheureux époux ! 
Femme perfide ! meurs . 
Il retombe . 
Quel bruit se fait entendre ... Ô destins ! Ô fureurs ! 
Contemple ton ouvrage . 
Ah ! Si je vous suis chère , 
Épargnez ses vieux ans . 
Ô ma fille ! 
Ô mon père ! 
Blanche , ma chère Blanche ! 
Écoutez-moi , tous deux ... 
Ô trop malheureux père ! ... Amant plus malheureux ! 
Jurez de respecter ma volonté dernière . 
Je jure de quitter avec toi la lumière . 
Non ; vivez : je le veux . Consolez ce vieillard . 
Ne lui reprochez rien ... 
À Siffrédi . 
