Que voulez-vous donc faire avec ces chantres-ci . 
J'en veux dulcifier mon amoureux souci . 
Et si le Commandeur entend votre Musique ? 
Foucaral , ta raison est assez énergique : 
Mais aussi j'irai perdre un ducat avancé . 
Préférez-vous l'argent à quelque bras cassé . 
Nous sommes loin encor d'où repose ma joie , 
Pour gagner mon argent devant qu'on les renvoie ; 
Ils chanteront les vers que je fis l'autre jour , 
Sur le feu violent de mon brûlant amour : 
Quant à moi de tout temps j'aime la symphonie , 
Et tiens que des bons vers , les beaux airs sont la vie 
Chantez Musiciens , mais non ne chantez pas , 
Foucaral a raison , retournez sur vos pas ; 
Ma Musique pourrait être ici scandaleuse , 
Écoute les doux fruits de ma vertu amoureuse . 
Amour Nabot , 
Qui du Jabot , 
De Don Japhet , 
As fait 
Une ardente fournaise ; 
Hélas , hélas ! 
Je suis bien las 
D'être rempli de braise . 
Ton feu Grégeois 
M'a fait pantois , 
Et dans mon Pis 
A mis 
Une essence de braise , 
Bon Dieu , bon Dieu , 
Le coeur en feu , 
Peut-on être à son aise . 
Qu'en dis-tu Foucaral , n'ai-je pas bien rimé ? 
Ces mots Nabot , Jabot , et Pantois m'ont charmé . 
Je pourrais bien demain après la jouissance , 
Ainsi que de raison produire quelque stance . 
Alfonce et Marc Antoine les frappent chacun le sien . 
Ha chien de Foucaral pourquoi me frappes-tu ? 
Qui moi ? Je viens aussi ma foi d'être battu . 
L'on redouble sur moi . 
L'on m'en a fait de même . 
Japhet et Foucaral ne branlent point . 
Le bourreau qui me frappe est d'une force extrême . 
Et celui qui me frappe est un hardi frappeur : 
Monsieur si vous vouliez je crierais au voleur . 
Ne gâtons rien . 
Mort bleu cependant l'on me gâte . 
Le Lutin qui me bat n'a pas beaucoup de hâte , 
Il frappe posément . 
Oui bien ce dites-vous , 
On m'a déjà donné plus de deux mille coups . 
Ouf , Messieurs les frappeurs , je défends le visage . 
Ma foi je vais crier . 
Foucaral , soyez sage . 
Je ne le suis que trop pour le bien de mon dos . 
Pour sauver le visage aux dépens de nos os , 
Mettons-nous ventre à ventre , et face contre face . 
Où diable vous trouver ? 
Maintenant que l'on fasse 
Tout ce que l'on voudra . 
Qui va là ? 
Rien ne va . 
Comment ? 
Nous ne bougeons . 
Don Alfonce s'en va . 
Il faut s'en tenir là ; 
C'est assez pour un coup . 
On vous quitte des autres . 
Les reins me font grand mal . 
Aussi font bien les nôtres ; 
J'y sens grande douleur . 
Je n'en sens guère moins . 
Grâces à Dieu , ceci s'est passé sans témoins . 
Nommez-vous l'aventure une bonne fortune ? 
Et la grêle de coups doit-elle être commune 
Avec moi qui ne sers ici que de records ? 
Il revient des Esprits céans . 
Plutôt des corps 
De frappante manière , et de main vigoureuse . 
Je n'en rabattrai rien de ma verve amoureuse ; 
Je tiens tous ces coups-là fort au-dessous de moi . 
Je les tiens dessus vous . 
Je m'en veux plaindre au Roi . 
C'est fort bien avisé . 
Le Balcon de ma Belle 
Doit être près d'ici , siffle . 
Répondra-t-elle ? 
Elle me l'a promis . 
Est-ce vous Don Japhet ? 
Oui , c'est moi mon bel ange , un peu mal satisfait , 
D'un petit accident que de bon coeur j'oublie , 
Puisque j'aurai l'honneur de votre compagnie . 
Je ne le puis celer , le désir de vous voir 
Me fait abandonner le soin de mon devoir . 
Ha ! Vous m'assassinez d'excès de courtoisie , 
Alérion musqué doux comme malvoisie : 
Mais ne ferais-je point vers vous ascension . 
Aimable Don Japhet , c'est mon intention , 
Je m'en vais vous jeter l'échelle . 
Ha Séraphique ! 
Pour vous remercier faible est ma Rhétorique : 
Foucaral ! 
Monseigneur ? 
Et bien , qu'en penses-tu ? 
Je suis venu , j'ai vu . 
Mais l'on vous a battu . 
Foucaral ! 
Monseigneur ? 
Je monte , ou Dieu me sauve . 
Foucaral ! 
Qu'a-t-il fait ? 
L'occasion est chauve . 
Et vous aussi . 
Va-t-en Foucaral . 
Volontiers . 
En matière d'amour je n'aime pas un tiers . 
Il faudrait retirer l'échelle . 
Oui ma Belle , 
Je la vais retirer cette divine échelle , 
Par qui j'ai pu monter à votre firmament . 
Je vous viens retrouver dans un petit moment ; 
Je m'en vais m'informer si mon Oncle sommeille . 
Je crains autant que vous que ce vieillard s'éveille . 
Allez donc ma Diane , allez voir ce qu'il fait , 
Et revenez trouver le bienheureux Japhet . 
Je ne reviendrai point , qu'après être assurée 
Qu'il dorme d'un sommeil profond et de durée ; 
S'il allait découvrir ce que je fais pour vous , 
Ce serait fait de moi . 
Ce serait fait de nous : 
Ces assignations , ces balcons , ces échelles , 
Aboutissent souvent en blessures mortelles . 
Me voilà pris en cage ainsi qu'un Perroquet , 
Je commence à trembler pour mon dessein coquet : 
Ô des Amants furtifs Déesse ténébreuse ! 
Si tu fais réussir l'entreprise amoureuse , 
Je t'offre en sacrifice , un , deux , ou trois Lirons , 
Et deux gros chats-huants , déesse des larrons ; 
De ton obscurité redouble un peu la dose , 
Et rends bien assoupi le vieillard qui repose ; 
Prête-moi ta faveur à me bien divertir : 
Car j'en ai grand besoin pour ne te point mentir : 
J'entends quelque rumeur , le Ciel me soit en aide ! 
Amorce le fusil . 
Je suis mort sans remède . 
Ou je me trompe fort , ou je vois un voleur 
Qui va par le balcon voler le Commandeur ; 
Qu'on lui mette d'abord du plomb dans la cervelle . 
Ha Messieurs ! Suspendez la Sentence mortelle , 
Je ne suis point voleur , je ne suis seulement 
Qu'homme à bonne fortune , ou bien fidèle Amant ; 
De plus , l'on m'a battu bien fort depuis une heure , 
Si frais battu Messieurs , est-il juste qu'on meure ? 
À grands coups de cailloux qu'on le fasse baisser . 
