Et tes feux insolents me donnent pour rival , 
L'indigne agent des miens , un Ministre , un vassal 
C'est avec juste droit , traître que je te fie 
Les secrets concernant mon honneur et ma vie , 
Si tu me peux tramer ce détestable tour , 
Et si tu m'es perfide en un crime d'amour ; 
C'est là ce zèle ardent que tu faisais paraître ? 
Holà Gardes ! 
Seigneur ! 
Arrêtez-moi ce traître . 
Ô Ciel ! 
Et dans l'horreur d'une affreuse prison , 
Qui ne sera pas noir , comme sa trahison ; 
Menez-le de son crime attendre le supplice . 
Faites-moi grâce , Sire . 
On te fera justice ! 
En ne réprimant par cette témérité , 
J'admets des attentats sur mon autorité , 
L'offense négligée , à la fin devient nôtre , 
Qui souffre une licence , en autorise une autre 
Et qui peut sur ses voeux permettre un attentat , 
À la même insolence expose son État 
L'Amiral , et le comte ignorants de son crime , 
Tenteront de fléchir mon courroux légitime , 
Et priés de sa part , viennent prier pour lui , 
Mais ... 
Grand Roi , du mérite et l'espoir , et l'appui ; 
Dont l'âme généreuse à chaque instant convie , 
Les coeurs les moins zélés au mépris de la vie ; 
Un devoir d'amitié , d'honneur , de piété , 
Nous rend solliciteurs vers votre Majesté . 
Pour ... 
Si vous ignorez le sujet de ma haine , 
Vous venez mal instruits du sujet qui vous mène , 
Que l'intérêt d'un homme indigne de pitié , 
N'entre point en commerce , avec notre amitié ; 
Vous plaignez son malheur , moi je sais son audace 
Son nom seul vous ferait encourir ma disgrâce ; 
S'il a lieu de vanter ses mérites passés , 
Sa dernière action les a tous effacés , 
Et jette sur sa foi des taches éternelles . 
Peut-être un faux rapport ... 
Mes yeux me sont fidèles ; 
Et juge de soi-même , il sait si j'ai raison . 
Est-ce une offense , Sire , indigne de pardon ? 
Ce n'est qu'un attentat , qui s'adresse à moi-même . 
C'est un trait , cher ami , de ton malheur extrême , 
Qui te faisant tomber dans quelque aveugle erreur , 
T'a d'un Prince si juste , excité la fureur ! 
Vous savez Amiral , comme en toute autre chose , 
Votre vouloir du mien absolument dispose ; 
Proposez , ordonnez , prenez , faites , ôtez , 
En tout , pour toute loi , suivez vos volontés , 
Et de grâce exceptez cette seule requête , 
Sans vous , son attentat lui coûterait la tête ; 
Seul j'en sais l'insolence , et sans plus m'exprimer , 
Tiens pour mon ennemi qui l'osera nommer ; 
Au reste de Carlos , les troupes insolentes , 
Par le pays voisin comme un foudre volantes , 
Ce soir même , au rapport de quelques espions , 
Prétendent s'avancer jusqu'à nos bastions ; 
Si rencontre , Amiral , fut jamais opportune , 
Faites voir aujourd'hui quelle est votre fortune ; 
Tout l'espoir de l'État à vos soins est commis , 
Coupez avant la nuit , la marche aux ennemis ; 
De vos troupes à peine encore désarmées , 
R'alliez sur le champ les ardeurs r'allumées , 
Et parmi ce péril me conservant vos jours , 
Soyez ce Don Bernard que vous êtes toujours . 
Je ne me prévaudrai dans aucune aventure , 
Que de la qualité de votre créature ; 
Mais j'ose me vanter en cette qualité , 
Et d'un coeur invincible , et d'un bras indompté . 
Le Roi s'en va embrassant D. Bernard . 
Et bien , mon seul recours , est sincère et fidèle , 
Ami , des vrais amis le plus parfait modèle , 
Ai-je lieu d'espérer ? Qu'avez-vous fait pour moi ? 
Qu'a permis ma fortune ? Avez-vous vu le Roi ? 
Ha ! J'apprends sa réponse en la vôtre si lente ! 
Cette douleur muette est une voix parlante , 
Parlez parlez , le sort ne frappe plus en nous , 
Que des coeurs de longtemps endurcis à ses coups . 
Quelle offense Don Lope , aveugle ou volontaire , 
Vous a si fort du Roi suscité la colère ? 
Moi l'offenser hélas ! moi m'adresser au Roi , 
À qui par tant de sang j'ai signalai ma foi ! 
À moi , me reprocher un crime qui le touche ! 
Et ce reproche encor sortir de votre bouche ! 
Vous m'étiez trop bénins , ô destins inhumains ! 
Et voici de vos coups , le seul dont je me plains . 
Si c'est un crime hélas ! d'avoir fait de mes veines , 
Aux champs de ses combats de sanglantes fontaines ; 
Et plus mon ennemi , que tous ses ennemis , 
M'être mis en l'état , où mon zèle m'a mis ; 
M'être par une ardeur illustre et non commune , 
Livré seul en otage aux mains de la fortune , 
Et contre mon visage à moi-même inhumain , 
Avoir en sa faveur armé ma propre main ; 
Si pour ces actions sa haine est légitime , 
J'en souffre le reproche , et confesse mon crime ; 
Mais ailleurs des bienfaits et des voeux éternels 
Seraient le châtiment de pareils criminels . 
Quelque ressort du Ciel où nous ne voyons goutte , 
Fait prendre à nos destins cette diverse route , 
Fait que par des noeuds d'or , le Roi m'attache à lui 
Et parsemant de fleurs le chemin que je suis , 
Semble épuisé pour moi , d'influences bénignes , 
Ne pouvoir sur vos pas semer que des épines ; 
Mais ses décrets sans doute aussi sages que saints 
Sous un si grand malheur cachent de grands desseins ; 
J'en présume pour vous quelque grande aventure 
Et doute avec raison si ma route est plus sûre . 
Au premier mot enfin que j'ai parlé pour vous , 
Le Roi s'est emporté d'un si bouillant courroux , 
Et pâlissant m'a vu d'un regard si farouche , 
Qu'à peine avais-je ouvert , qu'il m'a fermé la bouche ; 
Ne se plaint pas de moins que d'une trahison , 
Et nous a défendu jusqu'à votre nom ; 
Mais pendant que le temps essuiera sa colère , 
Cher de Lune , et de grâce , acceptez ma prière ; 
Comptez tout mon crédit , mes biens , mes qualités , 
Moins au rang de mes biens que de vos dignités ; 
Tenez malgré le sort dans ce malheur extrême , 
