Au secours d'un rival aimé si tendrement . 
Adieu . 
Quoi ? La fortune obstinée à me nuire 
Ressuscite un rival armé pour me détruire ? 
Cet amant reverra les yeux qui l'ont pleuré , 
Qui tout mort qu'il était me l'avaient préféré ? 
Ah ! C'en est trop . Voyons ce que le sort m'apprête , 
À qui doit demeurer cette noble conquête . 
Allons . N'attendons pas dans un lâche courroux 
Qu'un si grand différend se termine sans nous . 
Quoi ? Vous craigniez Porus même après sa défaite ? 
Ma victoire à vos yeux semblait-elle imparfaite ? 
Non , non , c'est un captif qui n'a pu m'échapper , 
Lui-même à son vainqueur il se vient présenter . 
Loin de le craindre encor ne songez qu'à le plaindre . 
Et c'est en cet état que Porus est à craindre . 
Quelque brave qu'il fût , le bruit de sa valeur 
M'inquiétait bien moins que ne fait son malheur . 
Tant qu'on l'a vu suivi d'une puissante armée , 
Ses forces , ses exploits ne m'ont point alarmée . 
Mais , Seigneur , c'est un roi malheureux et soumis , 
Et dès lors je le compte au rang de vos amis . 
C'est un rang où Porus n'a plus droit de prétendre , 
Il a trop recherché la haine d'Alexandre . 
Il sait bien qu'à regret je m'y suis résolu , 
Mais enfin je le hais autant qu'il l'a voulu . 
Je dois même un exemple au reste de la Terre . 
Je dois venger sur lui tous les maux de la guerre , 
Le punir des malheurs qu'il a pu prévenir , 
Et de m'avoir forcé moi-même à le punir . 
Vaincu deux fois , haï de ma belle princesse ... 
Je ne hais point Porus , Seigneur , je le confesse . 
Et s'il m'était permis d'écouter aujourd'hui 
La voix de ses malheurs qui me parle pour lui , 
Je vous dirais , qu'il fut le plus grand de nos princes , 
Que son bras fut longtemps l'appui de nos provinces , 
Qu'il a voulu peut-être en marchant contre vous 
Qu'on le crût digne au moins de tomber sous vos coups , 
Et qu'un même combat signalant l'un et l'autre , 
Son nom volât partout à la suite du vôtre . 
Mais si je le défends , des soins si généreux 
Retombent sur mon frère et détruisent ses voeux . 
Tant que Porus vivra , que faut-il qu'il devienne ? 
Sa perte est infaillible , et peut-être la mienne . 
Oui , oui , si son amour ne peut rien obtenir , 
Il m'en rendra coupable , et m'en voudra punir . 
Et maintenant encor , que votre coeur s'apprête 
À voler de nouveau de conquête en conquête , 
Quand je verrai le Gange entre mon frère et vous , 
Qui retiendra , Seigneur , son injuste courroux ? 
Mon âme loin de vous languira solitaire . 
Hélas ! S'il condamnait mes soupirs à se taire , 
Que deviendrait alors ce coeur infortuné ? 
Où sera le vainqueur à qui je l'ai donné ? 
Ah c'en est trop , Madame , et si ce coeur se donne , 
Je saurai le garder , quoi que Taxile ordonne , 
Bien mieux que tant d'États , qu'on m'a vu conquérir 
Et que je n'ai gardés que pour vous les offrir . 
Encore une victoire , et je reviens , Madame , 
Borner toute ma gloire à régner sur votre âme , 
Vous obéir moi-même , et mettre entre vos mains 
Le destin d'Alexandre et celui des humains . 
Le Malien m'attend prêt à me rendre hommage . 
Si près de l'océan que faut-il davantage 
Que d'aller me montrer à ce fier élément , 
Comme vainqueur du monde , et comme votre amant ? 
Alors ... 
Mais quoi , Seigneur ? Toujours guerre sur guerre ? 
Cherchez-vous des sujets au-delà de la Terre ? 
Voulez-vous pour témoins de vos faits éclatants 
Des pays inconnus même à leurs habitants ? 
Qu'espérez-vous combattre en des climats si rudes ? 
Ils vous opposeront de vastes solitudes , 
Des déserts que le Ciel refuse d'éclairer , 
Où la nature semble elle-même expirer . 
Et peut-être le sort , dont la secrète envie 
N'a pu cacher le cours d'une si belle vie , 
Vous attend dans ces lieux , et veut que dans l'oubli 
Votre tombeau du moins demeure enseveli . 
Pensez-vous y traîner les restes d'une armée , 
Vingt fois renouvelée , et vingt fois consumée ? 
Vos soldats dont la vue excite la pitié , 
D'eux-mêmes en cent lieux ont laissé la moitié 
Et leurs gémissements vous font assez connaître ... 
Ils marcheront , Madame , et je n'ai qu'à paraître . 
Ces coeurs qui dans un camp d'un vain loisir déçus 
Comptent en murmurant les coups qu'ils ont reçus , 
Revivront pour me suivre , et blâmant leurs murmures , 
Brigueront à mes yeux de nouvelles blessures . 
Cependant de Taxile appuyons les soupirs . 
Son rival ne peut plus traverser ses désirs , 
Je vous l'ai dit , Madame , et j'ose encor vous dire ... 
Seigneur , voici la reine . 
Hé bien ! Porus respire . 
Le Ciel semble , Madame , écouter vos souhaits , 
Il vous le rend ... 
Hélas ! Il me l'ôte à jamais . 
Aucun reste d'espoir ne peut flatter ma peine , 
Sa mort était douteuse , elle devient certaine , 
Il y court . Et peut-être il ne s'y vient offrir 
Que pour me voir encore , et pour me secourir . 
Mais que ferait-il seul contre toute une armée ? 
En vain ses grands efforts l'ont d'abord alarmée . 
En vain quelques guerriers qu'anime son grand coeur 
Ont ramené l'effroi dans le camp du vainqueur , 
Il faut bien qu'il succombe , et qu'enfin son courage 
Tombe sur tant de morts qui ferment son passage . 
Encor si je pouvais en sortant de ces lieux , 
Lui montrer Axiane , et mourir à ses yeux . 
Mais Taxile m'enferme , et cependant le traître 
Du sang de ce héros est allé se repaître , 
Dans les bras de la mort il le va regarder , 
Si toutefois encore il ose l'aborder . 
Non , Madame , mes soins ont assuré sa vie . 
Son retour va bientôt contenter votre envie . 
Vous le verrez . 
Vos soins s'étendraient jusqu'à lui ? 
Le bras qui l'accablait deviendrait son appui ? 
J'attendrais son salut de la main d'Alexandre ? 
Mais quel miracle enfin n'en dois-je point attendre ? 
