On les croit voir manquer , à leur condition , 
Et l'on attend plus d'eux qu'une valeur commune , 
Incapable de vaincre une adverse fortune . 
Cessez donc vos regrets , et vous ressouvenez 
Qu'il faut mieux soutenir le rang que vous tenez . 
Mais , sire , vos soldats auront pu se méprendre . 
Est-on bien assuré , que c'est le Prince Alcandre ? 
Son valet le confirme , et s'afflige de plus , 
De voir son Maître ainsi , de son bon sens perclus . 
On n'en doit plus douter , après sa lettre lue , 
Je dois l'avoir sur moi , si je ne l'ai perdue . 
Ô ! Que n'a-t-il déjà le mal que je lui veux , 
Et que le Ciel n'est-il favorable à mes voeux ! 
LETTRE . 
D'un jeune désir emporté 
Inconnu je vais voir et Naples , et ses fêtes : 
Je reviendrai bientôt vers votre Majesté . 
Et couverts de lauriers , et riche de conquêtes . 
Comme Roi , vous me blâmerez . 
Un si hardi dessein vous doit mettre en colère : 
Mais , vous me le pardonnerez ; 
Car , que peut à un fils , refuser un bon père ? 
Sa lettre me surprend , et je ne puis comprendre , 
Qu'elle soit d'un esprit , tel que celui d'Alcandre . 
Qu'on le cache à mes yeux , Sire , ce prisonnier , 
Ou de mes déplaisirs , c e sera le dernier . 
Il s'en va . 
Je ne puis plus la voir , de la sorte abattue . 
Ayez-en soin , Sabine . 
Ha , ma douleur me tue ! 
Il est pris , mon Alcandre , et le Ciel a permis 
Qu'il soit entre les mains de ses grands ennemis . 
Il faut que je le voie , il faut que ma cousine , 
Me rende cet office . Ha ! Ma chère Sabine , 
Qu'un voyage fâcheux , qui t'éloigna de moi , 
M'a fait voir , que j'ai peine , à me passer de toi . 
Madame , vous direz , que je suis bien hardie , 
D'oser vous avouer que je vous étudie , 
Et quoiqu'à ce dessein , j'aie l'esprit bandé , 
Que je ne comprends rien en votre procédé . 
Vous soupirez sans cesse , et répandez des larmes , 
Flétrissez votre teint , affaiblissez vos charmes , 
Et puis , pour les auteurs des maux que vous sentez , 
Je vous vois des soucis , je vous vois des bontés . 
Jadis de vos secrets , je fus dépositaire : 
Mais le plus important , vous m'avez voulu taire . 
Vous savez pourtant bien , qu'un langage indiscret 
Ne m'a jamais rendue indigne d'un secret . 
Oui , Sabine , je veux t'en faire confidence , 
Pour toi , de plusieurs jours , je romprai le silence , 
Le secret important que je vais révéler , 
Est de ceux qu'on voudrait à soi même celer : 
Écoute , en peu de mots , devant que quelqu'un vienne , 
Tu ne peux ignorer cette guerre ancienne , 
Qui des mers de Sicile , a fait rougir les eaux , 
Et dans ses ports forcés a porté nos vaisseaux . 
Mais les meilleurs succès ont leurs vicissitudes : 
Les nôtres à leur tour , en ont eu des plus rudes . 
Depuis qu'un Prince Alcandre , endosse le harnois , 
La déité sans yeux , qui fait du bien sans choix : 
La fortune autrefois , que nous croyons amie , 
Pour Alcandre éveillée , et pour nous endormie , 
A conduit ses desseins , et les nôtres trahis , 
Et l'a fait la terreur de nos tristes Pays , 
Tandis qu'on s'apprêtait à ces fêtes célèbres , 
Dont les jeux périlleux devinrent si funèbres . 
Ce fut en ce temps-là que je quittai la Cour , 
Où du Prince on blâmait déjà le fol amour . 
Je la blâmais aussi cette audace funeste : 
Mais le Roi l'approuvait . Écoute donc le reste . 
Un Marchand étranger , dans ma chambre introduit , 
Des plus riches trésors que l'Orient produit ; 
À mes yeux étala les pièces les plus rares , 
Et qui pouvaient le plus saouler les coeurs avares . 
Une boîte d'émail , que l'art enchérissait , 
Plus qu'un gros diamant , qui l'oeil éblouissait , 
Me fit voir en l'ouvrant mon image portraite , 
Et qui semblait parler tant elle était bien faite , 
Surprise à cet objet , si jamais je la fus ; 
Je vis que ce Marchand n'était pas moins confus . 
Alcandre , me dit-il d'une face étonnée , 
M'a depuis quelques jours cette boîte donnée . 
Alcandre de Sicile , un Prince que vos yeux , 
Font un captif soumis , d'un vainqueur odieux . 
Votre portrait , Madame , a fait cette merveille , 
Votre célèbre nom ravissait son oreille . 
Et quand dans un portrait il vit votre beauté , 
Ce cher portrait depuis fit sa félicité : 
Mais d'un si grand trésor ne s'estimant pas digne , 
Et par cet humble aveu se voulant rendre insigne 
Entre tous les amants qui souffrent dans vos fers , 
Ce Prince généreux que j'aime et que je sers , 
M'a par un ordre exprès commandé de vous rendre , 
Ce portrait , ou plutôt , tout le bonheur d'Alcandre ; 
Car je ne doute point , privé de ce portrait , 
Qu'il ne meure bientôt , vous aimant comme il fait . 
Après m'avoir tenu ce surprenant langage , 
Il sortit , me laissant cette boîte pour gage 
Que dès le jour d'après , il viendrait sans manquer , 
Contenter mon désir , la vendre , ou la troquer . 
Je l'ouvris : mais Sabine , au lieu de ma figure , 
D'Alcandre j'aperçus la galante peinture , 
Si semblable au Marchand , que je reconnus bien , 
Qu'Alcandre , et le Marchand ne différaient en rien . 
Quoi ! Madame , c'était ... 
Le Prince Alcandre même . 
Ha ! Voilà de l'amour le plus beau stratagème ? 
Ô que j'aime ce Prince , et ne revint-il plus ? 
Tu le sauras bientôt , ne m'interromps donc plus , 
Lors je me figurai , qu'il se pouvait bien faire , 
Qu'un Prince plein d'amour , en amant téméraire , 
Aurait pour m'approcher le Marchand contrefait , 
Et pour se découvrir supposé son portrait . 
J'y reportai les yeux , et j'y crus voir les marques , 
Et l'air grand qu le Ciel donne au front des Monarques : 
