Dépêchez . Donnez votre requête . 
Monsieur , sans votre aveu , l'on me fait prisonnier . 
Hé mon Dieu , j'aperçois Monsieur dans son grenier . 
Que fait-il là ? 
Madame , il y donne audience , 
Le champ vous est ouvert . 
On me fait violence , 
Monsieur , on m'injurie , et je venais ici 
Me plaindre à vous . 
Monsieur , je viens me plaindre aussi . 
Vous voyez devant vous mon adverse partie . 
Parbleu , je me veux mettre aussi de la partie . 
Monsieur je viens ici pour un petit exploit . 
Hé , Messieurs , tour à tour , exposons notre droit . 
Son droit ? Tout ce qu'il dit sont autant d'impostures . 
Qu'est-ce qu'on vous a fait ? 
On m'a dit des injures . 
Outre un soufflet , Monsieur , que j'ai reçu plus qu'eux . 
Monsieur , je suis cousin de l'un de vos neveux . 
Monsieur , père Cordon vous dira mon affaire . 
Monsieur , je suis bâtard de votre apothicaire . 
Vos qualités ? 
Je suis Comtesse . 
Huissier . 
Bourgeois . 
Messieurs ... 
Parlez toujours , je vous entends tous trois . 
Monsieur ... 
Bon , le voilà qui fausse compagnie . 
Hélas ! 
Hé quoi ! Déjà l'audience est finie ; 
Je n'ai pas eu le temps de lui dire deux mots . 
Messieurs voulez-vous bien nous laisser en repos ? 
Monsieur , peut-on entrer ? 
Non , Monsieur , ou je meure . 
Hé pourquoi ? J'aurai fait en une petite heure , 
En deux heures , au plus . 
On n'entre point , Monsieur . 
C'est bien fait , de fermer la porte à ce crieur . 
Mais moi ... 
L'on n'entre point , Madame , je vous jure . 
Ho , Monsieur , j'entrerai . 
Peut-être . 
J'en suis sûre . 
Par la fenêtre donc . 
Par la porte . 
Il faut voir . 
Quand je devrais ici demeurer jusqu'au soir . 
On ne l'entendra pas , quelque chose qu'il fasse . 
Parbleu , je l'ai fourré dans notre salle basse , 
Tout auprès de la cave . 
En un mot , comme en cent , 
On ne voit point mon père . 
Hé bien donc . Si pourtant 
Sur toute cette affaire il faut que je le voie . 
Dandin paraît par le soupirail . 
Mais que vois-je ? Ah , c'est lui que le ciel nous renvoie . 
Quoi par le soupirail ? 
Il a le diable au corps . 
Monsieur ... 
L'impertinent , sans lui j'étais dehors . 
Monsieur ... 
Retirez-vous , vous êtes une bête . 
Monsieur , voulez-vous bien ... 
Vous me rompez la tête . 
Monsieur , j'ai commandé ... 
Taisez-vous , vous dit-on . 
Que l'on portât chez vous ... 
Qu'on le mène en prison . 
Certain quartaut de vin . 
Hé je n'en ai que faire . 
C'est de très bon muscat . 
Redites votre affaire . 
Il faut les entourer ici de tous côtés . 
Monsieur , il vous va dire autant de faussetés . 
Monsieur , je vous dis vrai . 
Mon Dieu , laissez-la dire . 
Monsieur , écoutez-moi . 
Souffrez que je respire . 
Monsieur ... 
Vous m'étranglez . 
Tournez les yeux vers moi . 
Elle m'étrangle . Ay . ay . 
Vous m'entraînez , ma foi . 
Prenez garde , je tombe . 
Ils sont sur ma parole , 
L'un et l'autre encavés . 
Vite , que l'on y vole , 
Courez à leur secours . Mais au moins je prétends 
Que Monsieur Chicanneau , puisqu'il est là-dedans , 
N'en sorte d'aujourd'hui . L'Intimé , prends-y garde . 
Gardez le soupirail . 
Va vite , je le garde . 
Misérable ! Il s'en va lui prévenir l'esprit . 
Par le soupirail . 
Monsieur , ne croyez rien de tout ce qu'il vous dit . 
Il n'a point de témoins . C'est un menteur . 
Madame , 
Que leur contez-vous là ? Peut-être ils rendent l'âme . 
Il lui fera , Monsieur , croire ce qu'il voudra . 
Souffrez que j'entre . 
Oh non , personne n'entrera . 
Je le vois bien , Monsieur , le vin muscat opère 
Aussi bien sur le fils que sur l'esprit du père . 
Patience . Je vais protester comme il faut , 
Contre Monsieur le juge , et contre le quartaut . 
Allez donc , et cessez de nous rompre la tête . 
Que de fous ! Je ne fus jamais à telle fête . 
Monsieur , où courez-vous ? C'est vous mettre en danger , 
Et vous boitez tout bas . 
Je veux aller juger . 
Comment , mon père , allons , permettez qu'on vous panse . 
Vite , un chirurgien . 
Qu'il vienne à l'audience . 
Hé , mon père , arrêtez ... 
Ho ! Je vois ce que c'est , 
Tu prétends faire ici de moi ce qui te plaît . 
Tu ne gardes pour moi respect ni complaisance . 
Je ne puis prononcer une seule sentence . 
Achève , prends ce sac , prends vite . 
Hé doucement , 
Mon père . Il faut trouver quelque accommodement . 
Si pour vous , sans juger , la vie est un supplice , 
Si vous êtes pressé de rendre la justice , 
Il ne faut point sortir pour cela de chez vous , 
Exercez le talent , et jugez parmi nous . 
Ne raillons point ici de la magistrature . 
Vois-tu . Je ne veux point être un juge en peinture . 
Vous serez , au contraire un juge sans appel , 
Et juge du civil comme du criminel . 
Vous pourrez tous les jours tenir deux audiences , 
Tout vous sera chez vous matière de sentences . 
Un valet manque-t-il de rendre un verre net ? 
Condamnez-le à l'amende , ou s'il le casse , au fouet . 
C'est quelque chose . Encor passe quand on raisonne . 
Et mes vacations , qui les paiera ? Personne . 
Leurs gages vous tiendront lieu de nantissement . 
Il parle , ce me semble , assez pertinemment . 
Contre un de vos voisins ... 
Arrête , arrête , attrape . 
Ah , C'est mon prisonnier sans doute qui s'échappe . 
Non , non , ne craignez rien . 
Tout est perdu ... Citron ... 
Votre chien ... vient là-bas de manger un chapon , 
Rien n'est sûr devant lui . Ce qu'il trouve , il l'emporte . 
Bon , voilà pour mon père une cause . Main forte . 
Qu'on se mette après lui . Courez tous . 
