Mais vous me combattrez secondé d'une Belle , 
Capable de ranger un coeur à la raison : 
Doriste qui vous suit en sait bien la maison ; 
C'est là que nous verrons si l'on s'en peut défendre ; 
Enseigne lui dans peu le logis de Rosandre ; 
Afin qu'il vienne voir s'il pourra se parer , 
Des coups d'un ennemi qui se fait adorer . 
Fâcheux déguisement ; invention fatale ; 
Qui pensant m'en tirer m'engage en un dédale , 
D'où je ne puis sortir qu'à ma confusion : 
Le mauvais conseiller qu'est notre passion ! 
Que pour nous décevoir elle est toujours subtile ! 
Par elle nous croyons l'impossible facile ! 
Elle est ( quand on la suit , et quand on la croit mieux ) 
Un verre coloré qui nous trompe les yeux : 
Toutes sortes d'objets en prennent la teinture ; 
Et nous ne voyons rien en sa propre nature . 
À travers ce cristal , si plaisant , et si faux , 
On prend pour des beautés des insignes défauts ; 
Miroir flatteur , Amour , passion déréglée , 
Me regardant en toi je me suis aveuglée ; 
Mais quelque excès de mal que j'en puisse sentir , 
Mon esprit amoureux ne peut s'en repentir : 
Doriste , pour ce mal , n'as tu point de remède ? 
Rien qui vous soit utile , et rien du tout qui m'aide . 
Plus je tache à sortir , et plus mon jugement , 
S'embarrasse confus dans cet empêchement . 
Marier une fille avec une autre encore , 
J'aurais plutôt blanchi le visage d'un More , 
Que je n'aurais trouvé dans mon invention , 
Le moyen de sortir de notre affliction . 
Si faut-il se résoudre ; et quoi qu'il en advienne ; 
Je suivrai ma prudence à faute de la tienne : 
Allons chez ce Rosandre afin d'exécuter , 
Ce qu'en cet accident je viens de projeter . 
Qu'importe à mon esprit si Rosandre s'offense , 
De me revoir chez lui nonobstant sa défense ! 
Bannissons le respect , je n'en dois point avoir ; 
Philante est à Paris ; il faut que j'aille voir . 
Pour me pâmer de joie , avec combien d'adresse 
Sauront le mal traiter les yeux de ma Maîtresse . 
Je verrai ces beaux yeux aider à mon dessein ; 
Et porter à Philante un glaçon dans le sein . 
Je verrai ce rival me céder une palme ; 
Et quand il se perdra je serai dans le calme . 
Je verrai le dépit lutter contre l'Amour ; 
Certes de tous les miens voici le plus beau jour ; 
Mais sans perdre le temps , allons voir notre gloire ; 
Et recueillir les fruits d'une belle victoire . 
Enfin ce serviteur si longtemps attendu , 
A dessein de se rendre , à Paris s'est rendu . 
Et le voici venir ; que cet oeil se prépare , 
À darder contre lui ce qu'il a de plus rare ; 
Qu'il agisse en éclair ; et qu'au premier moment , 
D'un esprit libertin il se fasse un amant . 
Philante est arrivé ? 
Doriste vous l'amène . 
Je vais le recevoir . 
N'en prenez pas la peine . 
Est-ce lui que je vois ? 
Lui même . 
Bienvenu , 
Soit dans les bras d'un père , un enfant inconnu . 
Ma fille ... 
Sans user de puissance absolue ; 
Souffrez que je m'avance , et que je la salue . 
Je crois que cet accord ne veut pas de témoins ; 
On les oblige plus en leur en donnant moins ; 
Allons faire trois tours dans votre galerie : 
Allons . 
Connaissez vous l'amoureuse furie ? 
Madame , votre coeur n'a-t-il jamais souffert , 
L'excessive douleur du tourment qui me perd ? 
N'a-t-il jamais aimé ? Oui ; ce morne silence , 
Me dit qu'il en ressent l'extrême violence ; 
Et je lis dans vos yeux à travers leur appas , 
( Sans déplaisir pourtant ) que vous ne m'aimez pas . 
Sans doute ce propos vous doit sembler étrange ; 
Mais , Madame , apprenez où le destin me range , 
Ce secret comme à moi vous doit être important ; 
Conservez-le donc bien , et m'allez écoutant . 
Je suis fille . 
Bon Dieu ! 
Que cette main d'ivoire , 
Apprenne sur mon sein ce qu'on a peine à croire ; 
Mais ne pouvant ici vous faire un long discours , 
Qui dépeigne ma vie , et toutes mes amours ; 
Ni vous dire pourquoi mon ardeur violente , 
Me fait prendre le nom , et l'habit de Philante . 
Il suffit de vous dire en l'état où je suis . 
Que ce même Philante a causé mes ennuis : 
Que c'est lui que j'adore ; et que sa foi promise , 
Déjà depuis longtemps engage ma franchise ; 
De sorte que vivant sous une même loi , 
Mon coeur est à Philante , et le sien est à moi . 
Mais si vous le voulez ; et que je sois trompée ; 
Que cette belle main reçoive mon épée ; 
Et d'un coup pitoyable autant que généreux ; 
Qu'elle en frappe un rival en ce coeur amoureux . 
Non , non , belle Étrangère , une plus juste envie , 
Me fera consentir à l'heur de votre vie ; 
Possédez ce Philante , ou je ne prétends rien ; 
Fonder votre repos est établir le mien : 
Mon coeur est engagé sous une autre puissance ; 
Et je ne le voyais que par obéissance . 
Voici le seul Amant que je puis estimer ; 
Jugez par ses vertus si j'ai tort de l'aimer : 
Mais un plaisant dessein m'entre en la fantaisie ; 
Souffrez que je lui donne un peu de jalousie . 
Rompant votre entretien , je crains d'être indiscret . 
L'amour illégitime a besoin de secret : 
Mais quand d'un feu tout pur se consomment deux âmes , 
Il leur est glorieux d'en faire voir les flammes : 
Et devant tout le monde elles peuvent parler . 
Le moyen de se taire , et se sentir brûler ? 
Il me semble pourtant que par la modestie , 
On tâche d'en cacher la meilleure partie . 
Chacun vit à sa mode ; et fort mal à propos , 
Vous venez sans raison troubler notre repos . 
Mon bonheur est si haut , et si loin de la terre , 
Qu'en ma tranquillité je n'ois pas le tonnerre . 
Troubler votre repos ! Ce n'est pas mon dessein : 
Et ce penser jamais ne m'entra dans le sein . 
