Je vous ai bien prédit , ce qui vous en arrive , 
Et qu'il vous importait , de ne m'épargner pas , 
Si de ses faux brillants , gonflant trop les appas , 
Vous vous laissiez gagner , aux conseils d'une mère , 
Qui pour vous trop aimer , ne vous oblige guère ; 
Enfin , suis-je avec droit , d'un Empire jaloux , 
Et le sceptre de Perse , est-il un faix bien doux ? 
Pour avoir pu goûter , la douceur qui s'y trouve , 
Il en eût fallu faire , une plus longue épreuve ; 
L'acceptant , vous devez , vous consulter un peu ; 
Ne vous doutiez-vous pas , qu'un Sceptre était de feu ? 
Et qu'y portant la main , il vous serait nuisible ? 
En effet , cette épreuve , en vous-même est visible , 
Quand pour l'avoir touché , vous brûlez de courroux . 
Mais , par quel droit , encor , vous en empariez-vous ? 
Par droit d'obéissance , et par l'ordre d'un père . 
Contre un droit naturel , quel père m'est contraire ? 
Quel ! le vôtre , et le mien , qui juge de son sang ; 
À selon son désir , disposé de son rang . 
Il a fondé ce choix , dessus votre mérite . 
Je n'ai point expliqué la loi , qu'il m'a prescrite ! 
Vous exécutez mal , la foi que vous donnez ; 
Je vous la tiendrai mieux , que vous ne la tenez . 
Généreux , j'aime mieux avouer une offense , 
Que timide , et tremblant , parler en ma défense . 
Juste , j'ai plus de lieu , de vous faire punir , 
Que lâche , d'un affront , perdre le souvenir , 
Vous en vengeant , au moins , vous n'aurez pas la gloire , 
D'avoir été prié , d'en perdre la mémoire . 
Vous avez trop de coeur ! 
Assez , pour faire voir , 
Une grande vertu , dans un grand désespoir . 
Mais , il se produit tard . 
Assez tôt , pour déplaire , 
À qui brûlant d'orgueil , voit braver sa colère . 
Si vous l'avez pu croire , indigne de mon rang , 
Prince , vous faite injure à ceux de votre sang ; 
Heureux , ou malheureux , innocent , ou coupable . 
J'ai tous les sentiments , dont vous êtes capable , 
Et quand j'espérerais fléchir votre courroux , 
J'ai trop de votre orgueil , pour me soumettre à vous ; 
L'instant , que j'ai tenu , la puissance suprême , 
Et que j'ai sur ce front senti ce Diadème , 
M'a donné , comme à vous , des sentiments de Roi , 
Qui ne se peuvent perdre , et mourront avec moi ; 
Ayant pu conserver , j'eusse eu peine à vous rendre , 
Le sceptre que sujet , j'ai hésité de prendre ; 
Et Roi , j'ai reconnu , que la possession , 
Qui refroidit l'amour , accroît l'ambition ; 
Vous avez eu plus d'heur , comme plus de naissance , 
Et nous sommes tombés , dessous votre puissance ; 
Mais , encor étourdi , de ce grand accident , 
Je garde , toutefois , un coeur indépendant , 
Et pour me conserver , le bien de la lumière , 
À votre vanité , plaindrais une prière . 
Hé bien Prince , la mort , domptera cet orgueil ! 
On ne peut mieux tomber , du trône , qu'au cercueil ; 
L'ardeur de commander , trop puissamment convie , 
Pour me la faire perdre , en me laissant la vie ; 
Un coeur né pour régner , est capable de tout , 
Je n'excepterais rien , pour en venir à bout ; 
Pour accomplir en moi , les desseins de ma mère , 
Pour venger ma prison , et celle de mon père ; 
Je vous ai respecté , dépouillé de vos droits , 
Je consentais à peine , à vous donner des lois : 
Et peut-être , eussé-je eu , la naissance assez bonne , 
Pour venir à vos pieds remettre ma couronne ; 
Mais après le parti , que l'on nous a formé , 
Et le sanglant complot , que vous avez tramé , 
Au splendide mépris , des droits , de la nature , 
Je ne vous cèle point , que si quelque aventure , 
Remettait aujourd'hui , le sceptre entre mes mains ; 
Pour vous le rendre plus , tous respects seraient vains ; 
Et dépouillant pour vous , tous sentiments de frère , 
Je me ferais justice , et vengerais mon père ; 
Voilà , tout le dessein , que j'ai de vous toucher , 
Et tout ce qu'à ma peur , vous pouvez reprocher ; 
J'en laisse à décider , à votre tyrannie . 
J'inclinais , à laisser , votre offense impunie ; 
Mais vous vous opposez , avec trop de fierté , 
Aux pieux mouvements , de cette impunité , 
Et ménagez trop mal , le soin de votre tête , 
Ôtez-le , Sardarigue . 
Allons la voilà prête . 
Et pour punir d'un temps , l'orgueil désordonné , 
Des yeux , si désireux , de le voir couronné , 
Faites ceux de Syra , témoins de ce spectacle . 
Allons , Règne , Tyran , règne , enfin , sans obstacle , 
J'ai reçu de mon père , avecques son pouvoir , 
Celui , d'aller trouver la mort , sans désespoir ; 
J'admire la vertu , qu'un sceptre vous apporte , 
Vous le méritez , Sire , avec cette âme forte ; 
Et c'est en ce grand coeur , qu'on ne méconnaît plus , 
L'héritier d'Artaxerce , et le sang de Cyrus ; 
Vous vaincrez tout , grand Prince , en vous vainquant vous-même ; 
Mais , il reste une épreuve , à cette force extrême , 
Et c'est ici , qu'il faut montrer tout Syroës ; 
À un garde . 
Garde , avec Sardarigue , amenez Cosroës . 
Attends , Garde . 
Seigneur , il vous est d'importance , 
De joindre ! 
Ha ! C'est ici , que cède ma confiance ! 
Qu'interdit , qu'effrayé , je ne sens plus mon rang , 
Et qu'en mon ennemi , j'aime encore mon sang . 
Ô Nature ! 
Il s'agit d'une grande victoire , 
Et rarement , Seigneur , on arrive à la gloire , 
Par les chemins communs , et les sentiers battus . 
Ha ! j'ai trop pratiqué , vos barbares vertus , 
Je ne puis acheter , les douceurs d'un Empire , 
