Monsieur , je vous prie de me dire si je suis mâle ou femelle ; car , ma foi , je n'y connais rien . 
Vous êtes un fou , voilà ce que vous êtes . 
Ha , ha , ha ! 
Essuyez-vous , monsieur le bailli , vous êtes tout barbouillé . 
Je suis , mon père , disposée à vous obéir ; mais je ne crois pas que vous vouliez me donner pour mari un homme qui est capable de pareilles extravagances . 
Oh , oh ! 
Voilà qui est assez drôle . 
Par ma foi ! 
S'il y en a , c'est vous qui les avez faites , et qui avez voulu que je me sois fait et marquis et ce que me voilà ... 
Voyez , ne me voilà-t-il pas bien désigné ? 
Moi , je vous ai fait faire ces extravagances-là ? 
Ma foi , monsieur le bailli , vous rêvez . 
Monsieur , quand je vous ai dit que j'étais mieux le fait de votre fille que cet homme-là , est-ce que je me trompais ? 
Il faudra pourtant que vous y veniez . 
Ce que j'ai vu tantôt , et ce que je vois présentement , m'oblige de vous dire , monsieur le bailli , que vous pouvez , tout de ce pas , vous en retourner dans le Bas-Maine , manger vos chapons ; car pour ma fille , vous n'en croquerez que d'une dent . 
Que d'une dent , monsieur le bailli , que d'une dent . 
Allez-vous-en au diable , vous et votre fille , petit vilain grigou raccourci . 
Adieu , la belle ; je ne crois pas qu'il y ait au monde un animal plus méchant que vous . 
Il faut qu'un provincial ait bien le diable au corps , pour venir s'équiper d'une femme à Paris . 
Et qu'une fille à Paris soit bien près de ses pièces pour épouser un bailli du Bas-Maine . 
