Adieu , retirez-vous , sortez de ma pensée , 
De vos lâches conseils mon âme est offensée , 
En vain vous combattez ce vainqueur que je sers , 
Qui me dompte à ma gloire , et m’honore en ses fers . 
Quel noble sentiment , partisan de ma flamme , 
Me fait voir glorieux ce que je crûs infâme ? 
Et quels nouveaux rayons ont sitôt dissipé 
Les vapeurs dont mon cœur était enveloppé . 
Je sens qu'il est plus calme , et mon âme éclairée 
Dans ce beau champ d'Amour marche plus assurée . 
Le Ciel rit à mes vœux , l’air me semble plus doux . 
Voyant Précieuse . 
C'est l’effet du Soleil qui s’approche de nous . 
Il faut entretenir le feu qui le consomme . 
Le voilà . 
C'est assez . 
Hé bien mon Gentilhomme , 
Avez-vous médité dessus votre dessein ? 
Et sentez-vous encore même ardeur dans le sein ? 
Êtes-vous résolu d'entre en notre bande ? 
Mais veut-on m’honorer d'une faveur si grande ? 
Vous êtes-vous tâté de toutes les façons ? 
Car enfin ... 
Hé ! mon âme à quoi tant de soupçons ? 
J’ai remis en tes mains et mon sort et ma vie , 
Tu peux en disposer au gré de ton envie . 
Le dessein que j’ai fait de vivre sous tes lois , 
Doit m’élever plus haut que le trône des Rois , 
Juge si ma fortune en si beau lieu placée , 
Me peut faire dédire et changer de pensée . 
Venez donc suivez-moi , vous serez enrôlé . 
Voici le Cavalier dont on vous a parlé . 
Bon , la façon m’en plaît , sa taille , et tous ses gestes , 
Sont d'un adroit voleur les preuves manifestes , 
J’attends de lui beaucoup en ce qu'il entreprend , 
Et sa mine promet quelque chose de grand . 
Tu sois le bienvenu , cher soldat de Mercure , 
Apprends de ce nom seul quelle est ton aventure . 
Le Ciel de ses faveurs fut ainsi libéral , 
Donnant à notre armée un Dieu pour général , 
Rien n’échappe à nos mains avec ses artifices , 
Et nous hasardons tout sous ses divins auspices , 
Cet avertissement doit déjà t’animer . 
Le glorieux motif ! 
Pour te faire estimer 
Dans la profession que tu veux entreprendre , 
Observe bien nos lois , que je te vais apprendre . 
Éloigne en premier lieu ce fantôme d'honneur , 
Si tu veux réussir avec quelque bonheur , 
C'est un fâcheux démon jaloux de notre adresse , 
Qui raffine surtout , et de tout s’intéresse , 
Dont les tristes conseils , et les sévères lois , 
Chargent de fers dorés les sujets et les Rois , 
Et nous portant au bien le moins digne d'envie , 
Retranchent les trois parts des plaisirs de la vie , 
Loin donc cet ennemi de nos contentements , 
Loin la honte du blâme , et la peur des tourments , 
Après ces bons avis tu peux prendre les armes . 
L’honorable milice ! Ô Dieux qu'elle a de charmes ! 
Nous cherchons les combats dont la bourse est le prix , 
Où la gloire consiste à n’être point surpris , 
Où la subtilité l’emporte sur la force . 
Là , l’espoir du butin nous est bien quelque amorce , 
Le gain donne un plaisir , mais il s’en faut beaucoup 
Qu’il égale celui d'avoir fait un beau coup , 
Éprouve cette joie , et quoi que tu hasardes , 
Songe qu'il faut duper qui se tient sur ses gardes , 
Endormir de discours ceux que nous réveillons , 
Et paraître en repos lorsque nous travaillons , 
Comme il faut plus d'esprit , notre âme est plus ravie 
Quand un heureux effet succède à son envie . 
Être prompt , avisé , hardi , subtil , adroit , 
Tirer sans qu'on le sente une bague du doigt , 
Dénouer un collier , fouiller dans une poche , 
Prendre quoi que ce soit à qui que l’on approche , 
Affiner le plus fin , et le moins empêché , 
Escamoter partout , dans le Temple , au marché , 
Relever ce qui tombe , et serrer ce qui traîne , 
Tout nous duit , tout nous plaît , tout est bon , quoi qu'on prenne 
Des gants , une chemise , un mouchoir , un chapeau , 
Une poule , un coq d'Inde , un mouton , une peau , 
Tandis qu'un frère chasse , entretenir le maître , 
Lui déguiser son bien jusqu'à le méconnaître , 
Faire la guerre à l’oeil , que rien ne soit perdu , 
Bref , le livrer jamais ce que l’on a vendu , 
C'est à quoi notre esprit applique son étude , 
Secondé de nos mains et de leur promptitude . 
Le royal passe-temps ! Quel divertissement ! 
Et que jusques ici le métier est charmant ! 
Ne te rebute pas de nos plaisants mystères 
Pour l’ordre du carcan , le fouet ou les galères , 
Pour quelque trait de corde , ou ces petits affronts 
Dont on punit ici les plus fameux larrons : 
Que pas un de ces maux n’ébranle ta constance , 
Et si ton mauvais sort te fait surprendre en France , 
Comme un présent du roi , reçois la fleur de Lys , 
Par ces marques d'honneur nous sommes ennoblis , 
Un bon soldat s’anime en voyant ses blessures , 
Et sans rien avouer nous souffrons les tortures , 
Au pouvoir du prévôt un de nous est-il mis , 
Il subit châtiment , non pour ce qu'il a pris , 
Mais pour être si sot de s’être laissé prendre . 
Qui ne sait son métier doit tâcher de l’apprendre , 
Cela le subtilise en autre occasion , 
Et le rend bien plus prompt à l’exécution . 
Qu’on prépare mon âme à d’agréables choses . 
Passons de quelque épine en des plaines de roses . 
Nous possédons sans peur mille trésors divers , 
Et nous sommes Seigneurs de ce grand Univers , 
Nous chassons dans les bois et dessus les montagnes , 
Nous jouissons des biens des plus riches campagnes , 
La terre à nos désirs offre tout avec choix , 
Les forêts au besoin nous présentent du bois , 
Les fontaines de l’eau , les coteaux de l’ombrage , 
Les rochers un abri quand il fait quelque orage , 
Les vignes des raisins , les étangs des poissons , 
Les arbres et les champs des fruits et des moissons , 
Enfin avec nous , pour peu que tu t’exposes , 
