Je n'attends pas de vous de ces sanglants exploits , 
Et je veux seulement emprunter votre voix . 
Je sais que Bérénice à vos soins redevable 
Croit posséder en vous un ami véritable . 
Elle ne voit dans Rome et n'écoute que vous . 
Vous ne faites qu'un coeur et qu'une âme avec nous , 
Au nom d'une amitié si constante , et si belle , 
Employez le pouvoir que vous avez sur elle . 
Voyez-la de ma part . 
Moi , paraître à ses yeux ? 
La reine pour jamais a reçu mes adieux . 
Prince , il faut que pour moi vous lui parliez encore . 
Ah ! Parlez-lui , Seigneur , la reine vous adore . 
Pourquoi vous dérober vous-même en ce moment 
Le plaisir de lui faire un aveu si charmant ? 
Elle l'attend , Seigneur , avec impatience . 
Je réponds en partant de son obéissance , 
Et même elle m'a dit que prêt à l'épouser , 
Vous ne la verrez plus que pour l'y disposer . 
Ah ! Qu'un aveu si doux aurait lieu de me plaire ! 
Que je serais heureux , si j'avais à le faire ! 
Mes transports aujourd'hui s'attendaient d'éclater . 
Cependant aujourd'hui , Prince il faut la quitter . 
La quitter ! Vous , Seigneur ? 
Telle est ma destinée , 
Pour elle , et pour Titus , il n'est plus d'hyménée . 
D'un espoir si charmant je me flattais en vain . 
Prince , il faut avec vous qu'elle parte demain . 
Qu'entends-je ? Ô ciel ! 
Plaignez ma grandeur importune . 
Maître de l'univers je règle sa fortune . 
Je puis faire les rois , je puis les déposer . 
Cependant de mon coeur je ne puis disposer . 
Rome contre les rois de tout temps soulevée , 
Dédaigne une beauté dans la pourpre élevée , 
L'éclat du diadème , et cent rois pour aïeux 
Déshonorent ma flamme , et blessent tous les yeux . 
Mon coeur libre d'ailleurs sans craindre les murmures , 
Peut brûler à son choix dans des flammes obscures , 
Et Rome avec plaisir recevrait de ma main , 
La moins digne beauté , qu'elle cache en son sein . 
Jules céda lui-même au torrent qui m'entraîne . 
Si le peuple demain ne voit partir la reine , 
Demain elle entendra ce peuple furieux 
Me venir demander son départ à ses yeux . 
Sauvons de cet affront mon nom , et sa mémoire . 
Et puisqu'il faut céder , cédons à notre gloire . 
Ma bouche , et mes regards muets depuis huit jours , 
L'auront pu préparer à ce triste discours . 
Et même en ce moment , inquiète , empressée , 
Elle veut qu'à ses yeux j'explique ma pensée . 
D'un amant interdit soulagez le tourment . 
Épargnez à mon coeur cet éclaircissement . 
Allez , expliquez-lui mon trouble et mon silence , 
Surtout qu'elle me laisse éviter sa présence . 
Soyez le seul témoin de ses pleurs et des miens 
Portez-lui mes adieux , et recevez les siens . 
Fuyons tous deux , fuyons un spectacle funeste 
Qui de notre constance accablerait le reste . 
Si l'espoir de régner et de vivre en mon coeur , 
Peut de son infortune adoucir la rigueur , 
Ah Prince ! Jurez-lui que toujours trop fidèle , 
Gémissant dans ma cour , et plus exilé qu'elle , 
Portant jusqu'au tombeau le nom de son amant , 
Mon règne ne sera qu'un long bannissement , 
Si le ciel non content de me l'avoir ravie 
Veut encor m'affliger par une longue vie . 
Vous , que l'amitié seule attache sur ses pas , 
Prince , dans son malheur ne l'abandonnez pas . 
Que l'Orient vous voie arriver à sa suite ; 
Que ce soit un triomphe , et non pas une fuite ; 
Qu'une amitié si belle ait d'éternels liens ; 
Que mon nom soit toujours dans tous vos entretiens . 
Pour rendre vos États plus voisins l'un de l'autre , 
L'Euphrate bornera son empire et le vôtre . 
Je sais que le Sénat tout plein de votre nom , 
D'une commune voix confirmera ce don . 
Je joins la Cilicie à votre Comagène . 
Adieu ne quittez point ma princesse , ma reine ! 
Tout ce qui de mon coeur fut l'unique désir , 
Tout ce que j'aimerai jusqu'au dernier soupir . 
Ainsi le ciel s'apprête à vous rendre justice . 
Vous partirez Seigneur , mais avec Bérénice . 
Loin de vous la ravir on va vous la livrer . 
Arsace , laisse-moi le temps de respirer . 
Ce changement est grand , ma surprise est extrême ! 
Titus entre mes mains remet tout ce qu'il aime ! 
Dois-je croire , grands dieux ! Ce que je viens d'ouïr ? 
Et quand je le croirais , dois-je m'en réjouir ? 
Mais moi-même , Seigneur , que faut-il que je croie ? 
Quel obstacle nouveau s'oppose à votre joie ? 
Me trompiez-vous tantôt au sortir de ces lieux , 
Lorsque encor tout ému de vos derniers adieux , 
Tremblant d'avoir osé s'expliquer devant elle , 
Votre coeur me contait son audace nouvelle ? 
Vous fuyez un hymen qui vous faisait trembler . 
Cet hymen est rompu . Quel soin peut vous troubler ? 
Suivez les doux transports où l'amour vous invite . 
Arsace , je me vois chargé de sa conduite . 
Je jouirai longtemps de ses chers entretiens , 
Ses yeux même pourront s'accoutumer aux miens . 
Et peut-être son coeur fera la différence 
Des froideurs de Titus à ma persévérance . 
Titus m'accable ici du poids de sa grandeur . 
Tout disparaît dans Rome auprès de sa splendeur . 
Mais quoique l'Orient soit plein de sa mémoire , 
Bérénice y verra des traces de ma gloire . 
N'en doutez point , Seigneur , tout succède à vos voeux . 
Ah ! Que nous nous plaisons à nous tromper tous deux ! 
Et pourquoi nous tromper ? 
Quoi ! Je lui pourrais plaire ! 
Bérénice à mes voeux ne serait plus contraire ? 
Bérénice d'un mot flatterait mes douleurs ? 
Penses-tu seulement que parmi ses malheurs , 
Quand l'univers entier négligerait ses charmes , 
L'ingrate me permît de lui donner des larmes . 
Ou qu'elle s'abaissât jusques à recevoir 
Des soins , qu'à mon amour elle croirait devoir ? 
Et qui peut mieux que vous consoler sa disgrâce ? 
Sa fortune , Seigneur , va prendre une autre face . 
Titus la quitte . 
Hélas ! De ce grand changement 
Il ne me reviendra que le nouveau tourment 
