Vous pouvez bien penser que punis ils en furent , 
Et bientôt ; car prenant ma résolution , 
J'ai choisi dans Orgas mon habitation , 
Où je vais faire un train digne de mon mérite : 
Bailli , cherchez-moi donc des serviteurs d'élite , 
Nobles , bien faits , adroits , sobres , et parlant peu . 
Je vous en ai trouvé déjà six . 
C'est bien peu . 
C'est plus qu'il ne nous faut . 
Il me faudra six pages , 
Sans les Valets de pied qui recevront des gages . 
On vous trouvera tout . 
Comment est votre nom ? 
Je m'appelle Alonzo : Gil , Blas , Pedro , Ramon . 
Tant de noms de baptême ? 
Autant . 
Mon cher compère , 
On vous soupçonnera d'avoir eu plus d'un père . 
Vous ferai-je venir vos valets . 
Promptement ; 
Foucaral ce Bailly me plaît extrêmement . 
Je vous amène ici la fleur de la Contrée . 
Qu'ils me fassent savant de leurs noms dès l'entrée . 
Les quatre Valets , dont il y en aura deux fort mal vêtus , diront tous à la fois leurs noms d'un ton de voix fort éloigné de celui de Japhet . 
Comment ? Tous à la fois , 
Parlez séparément , et modérez vos voix . 
Toi , parle et dis ton nom , jeune homme au nez de Cabre . 
Torribio Poncil . 
Ton pays ? 
La Calabre . 
Maudit pays : et toi ? 
Llorente Riberos . 
Ton pays ? 
Portugal . 
De quel lieu ? 
De Miros . 
Pascal Zapatero . 
Ton pays ? 
Allobroge . 
Attends une autre fois qu'un Maître t'interroge ; 
Et ton pays natal , quel est-il ? 
Annecy . 
Haye aux autres : et toi ? 
Don Roc Zurducaci . 
Biscain ? 
Non Monsieur , je suis de la Galice . 
Tu parais grand fripon . 
Fort à votre service . 
Torribio Poncil est un nom apostat , 
Changeant Poncil en Ponce a mon majordomat , 
Il pourra parvenir : mais avant toute chose 
Il faut au nom de Ponce ajouter Don , pour cause : 
Llorente Riberos aura nom Ribera , 
Pascal Zapatero , Don Pascal Zapata . 
Ils prendront tous le Don , comme le majordome , 
Et seront dans deux ans des plus Grands du Royaume : 
Quant au Galicien Don Roc Zurducaci , 
Je lui donne congé de s'appeler ainsi ; 
Aurait-il bien l'esprit d'être mon Secrétaire ? 
Jeune comme je suis , Monsieur je sais tout faire , 
Je rase , je blanchis , je couds , je sais saigner , 
Je sais noircir le poil , le couper , le peigner , 
Je travaille en parfums , je sais la médecine ; 
J'entends bien les procès , et fais bien la cuisine ; 
Je suis grand spadassin , excellent écuyer , 
Fort entendu chasseur , et parfait jardinier ; 
J'écris Français , Gothique , Italien , Tudesque ; 
J'écris en héroïque aussi bien qu'en burlesque ; 
Je fais des impromptus , rondeaux et bouts rimés ; 
Bref , je suis bel esprit , et des plus renommés , 
Regardez si je suis digne d'être des vôtres . 
Et plus que digne . Holà , je casse tous les autres ; 
Car lui seul me suffit avec mon Foucaral . 
Monsieur , je ne vais point sans mon ami Pascal . 
Qu'il soit mis sur l'État . Pourquoi cette soutane ? 
Êtes-vous Insacris ? Id est antiprofane : 
Êtes-vous Médecin . Êtes-vous Avocat ? 
Monsieur , je suis pourvu d'un bon Canonicat . 
De Rome j'obtiendrai par grâce singulière , 
Que vous puissiez aller vêtu d'autre manière ; 
Le Pape mon cousin ne m'en peut refuser , 
Quittez donc la Soutane , ou l'achevez d'user , 
Zurducaci ! 
Seigneur . 
N'étant que secrétaire , 
Le Don à votre nom n'est pas fort nécessaire . 
Je le retrancherai . 
Zurducaci ! 
Seigneur . 
Don Pascal Zapata sera mon contrôleur . 
Et vous Zurducaci vous choisirez mes pages . 
C'est à moi trop d'honneur . 
Choisissez-les bien sages . 
Et bien galleux aussi . 
Faquin de Foucaral , 
Épargnez le prochain sans en dire du mal . 
Depuis deux ou trois jours j'ai la tête pesante , 
Je m'en vais exercer ma vertu caminante 
Dans les lieux d'alentour . Que l'on m'attende ici ; 
Foucaral ! 
On y va . 
Japhet et Foucaral s'en vont . 
Nous voilà Dieu merci 
Enrôlés dans le train de Japhet d'Arménie , 
Ou plutôt nous voilà gradués en folie ; 
Madame votre mère . 
Ha ! Ne me dis plus rien , 
Tu pourrais faire mieux , et je le sais fort bien : 
Et pour toi tu feras sagement de te taire , 
Ou retourne à Madrid , ou bien me laisse faire : 
Mais j'aperçois venir celle qui m'a charmé , 
Vis-tu jamais un corps par le Ciel mieux formé 
Et si je te disais , qu'un Esprit admirable 
Anime ce beau Corps te serais-je croyable ? 
Non par ma foi Monsieur . 
Éloignons-nous un peu . 
À la voir seulement vous étiez tout en feu . 
Je ne le puis celer , je l'aime . 
À la bonne heure , 
Puisqu'il vous aime aussi voulez-vous tout à l'heure 
Que j'aille lui parler ? 
Ha ! Tu ne sais pas tout . 
Est-ce que l'Adonis se tient sur le bon bout ? 
Je ne le pense pas ; car il en a dans l'aile , 
Et se plaint tous les jours de votre humeur cruelle : 
Pourquoi donc tant pleurer ? Quelque autre de ce Bourg 
A-t-elle eu le pouvoir de gagner son amour ? 
Vous êtes belle et riche , et quoique villageoise , 
Vous pouvez aspirer à devenir Bourgeoise ; 
S'il était grand Seigneur comme il n'est qu'Écolier ? 
Si tel que tu le vois il était Cavalier . 
Est-ce lui qui le dit , il ne l'en faut pas croire , 
Un Inconnu peut bien nous forger une histoire . 
Tu n'en douteras plus quand je t'aurai conté 
Par quel moyen je sais quelle est sa qualité : 
Te souvient-il du jour que du prochain village , 
Le Peuple dans Orgas vint en Pèlerinage ? 
Te souvient-il aussi de ces deux Courtisans 
Qui se vinrent mêler parmi nos Paysans , 
Dont l'un était fort jeune , et de fort bonne mine ? 
Il m'en souvient fort bien , et que sur la poitrine 
Il portait la Croix rouge , et même qu'il vous prit 
Par deux fois à danser ; son compagnon me fit 
