Un dieu , qui d'aiguillons pressait leur flanc poudreux . 
À travers les rochers la peur les précipite . 
L'essieu crie , et se rompt . L'intrépide Hippolyte 
Voit voler en éclats tout son char fracassé . 
Dans les rênes lui-même il tombe embarrassé . 
Excusez ma douleur . Cette image cruelle 
Sera pour moi de pleurs une source éternelle . 
J'ai vu , Seigneur , j'ai vu votre malheureux fils 
Traîné par les chevaux que sa main a nourris . 
Il veut les rappeler , et sa voix les effraie . 
Ils courent . Tout son corps n'est bientôt qu'une plaie . 
De nos cris douloureux la plaine retentit . 
Leur fougue impétueuse enfin se ralentit . 
Ils s'arrêtent , non loin de ces tombeaux antiques , 
Où des rois ses aïeux sont les froides reliques . 
J'y cours en soupirant , et sa garde me suit . 
De son généreux sang la trace nous conduit . 
Les rochers en sont teints . Les ronces dégouttantes 
Portent de ses cheveux les dépouilles sanglantes . 
J'arrive , je l'appelle , et me tendant la main 
Il ouvre un oeil mourant , qu'il referme soudain . 
« Le ciel , dit-il , m'arrache une innocente vie . 
Prends soin après ma mort de la triste Aricie . 
Cher ami , si mon père un jour désabusé 
Plaint le malheur d'un fils faussement accusé , 
Pour apaiser mon sang , et mon ombre plaintive , 
Dis-lui , qu'avec douceur il traite sa captive , 
Qu'il lui rende ... » À ce mot ce héros expiré 
N'a laissé dans mes bras qu'un corps défiguré , 
Triste objet où des Dieux triomphe la colère , 
Et que méconnaîtrait l'oeil même de son père . 
Ô mon fils ! Cher espoir que je me suis ravi ! 
Inexorables Dieux , qui m'avez trop servi ! 
À quels mortels regrets ma vie est réservée ! 
La timide Aricie est alors arrivée . 
Elle venait , Seigneur , fuyant votre courroux , 
À la face des dieux l'accepter pour époux . 
Elle approche . Elle voit l'herbe rouge et fumante . 
Elle voit ( quel objet pour les yeux d'une amante ! ) 
Hippolyte étendu , sans forme et sans couleur . 
Elle veut quelque temps douter de son malheur , 
Et ne connaissant plus ce héros qu'elle adore , 
Elle voit Hippolyte , et le demande encore . 
Mais trop sûre à la fin qu'il est devant ses yeux , 
Par un triste regard elle accuse les Dieux , 
Et froide , gémissante , et presque inanimée , 
Aux pieds de son amant elle tombe pâmée . 
Ismène est auprès d'elle . Ismène toute en pleurs 
La rappelle à la vie , ou plutôt aux douleurs . 
Et moi , je suis venu détestant la lumière 
Vous dire d'un héros la volonté dernière , 
Et m'acquitter , Seigneur , du malheureux emploi , 
Dont son coeur expirant s'est reposé sur moi . 
Mais j'aperçois venir sa mortelle ennemie . 
Hé bien vous triomphez , et mon fils est sans vie . 
Ah que j'ai lieu de craindre ! Et qu'un cruel soupçon 
L'excusant dans mon coeur , m'alarme avec raison ! 
Mais , Madame , il est mort , prenez votre victime . 
Jouissez de sa perte injuste , ou légitime . 
Je consens que mes yeux soient toujours abusés , 
Je le crois criminel , puisque vous l'accusez . 
Son trépas à mes pleurs offre assez de matières , 
Sans que j'aille chercher d'odieuses lumières , 
Qui ne pouvant le rendre à ma juste douleur , 
Peut-être ne feraient qu'accroître mon malheur . 
Laissez-moi loin de vous , et loin de ce rivage 
De mon fils déchiré fuir la sanglante image . 
Confus , persécuté d'un mortel souvenir , 
De l'Univers entier je voudrais me bannir . 
Tout semble s'élever contre mon injustice . 
L'éclat de mon nom même augmente mon supplice . 
Moins connu des mortels je me cacherais mieux . 
Je hais jusques au soin dont m'honorent les Dieux . 
Et je m'en vais pleurer leurs faveurs meurtrières , 
Sans plus les fatiguer d'inutiles prières . 
Quoi qu'ils fissent pour moi , leur funeste bonté 
Ne me saurait payer de ce qu'ils m'ont ôté . 
Non , Thésée , il faut rompre un injuste silence . 
Il faut à votre fils rendre son innocence . 
Il n'était point coupable . 
Ah père infortuné ! 
Et c'est sur votre foi que je l'ai condamné ! 
Cruelle , pensez-vous être assez excusée ... 
Les moments me sont chers , écoutez-moi , Thésée . 
C'est moi qui sur ce fils chaste et respectueux 
Osai jeter un oeil profane , incestueux . 
Le ciel mit dans mon sein une flamme funeste . 
La détestable Oenone a conduit tout le reste . 
Elle a craint qu'Hippolyte instruit de ma fureur 
Ne découvrît un feu qui lui faisait horreur . 
La perfide abusant de ma faiblesse extrême 
S'est hâtée à vos yeux de l'accuser lui-même . 
Elle s'en est punie , et fuyant mon courroux 
A cherché dans les flots un supplice trop doux . 
Le fer aurait déjà tranché ma destinée . 
Mais je laissais gémir la vertu soupçonnée . 
J'ai voulu , devant vous exposant mes remords , 
Par un chemin plus lent descendre chez les morts . 
J'ai pris , j'ai fait couler dans mes brûlantes veines 
Un poison que Médée apporta dans Athènes . 
Déjà jusqu'à mon coeur le venin parvenu 
Dans ce coeur expirant jette un froid inconnu . 
Déjà je ne vois plus qu'à travers un nuage 
Et le ciel , et l'époux que ma présence outrage ; 
Et la mort à mes yeux dérobant la clarté 
Rend au jour , qu'ils souillaient , toute sa pureté . 
Elle expire , Seigneur . 
D'une action si noire 
Que ne peut avec elle expirer la mémoire ! 
Allons de mon erreur , hélas ! trop éclaircis 
Mêler nos pleurs au sang de mon malheureux fils . 
Allons de ce cher fils embrasser ce qui reste , 
Expier la fureur d'un voeu que je déteste . 
Rendons-lui les honneurs qu'il a trop mérités . 
Et pour mieux apaiser ses mânes irrités , 
Que malgré les complots d'une injuste famille 
Son amante aujourd'hui me tienne lieu de fille . 
