C'est un bonnet de fer doublé de bon satin , 
Bien doré par-dessus , et l'habit lui ressemble . 
Dans l'Église du Bourg certain Saint ce me semble 
Est vêtu tout de même auprès d'un gros dragon , 
Il faut pour le vêtir dépouiller le jupon , 
Et puis s'aller quarrer au milieu du village : 
Entrons pour cet effet dans le prochain bocage ; 
Aussi bien j'aperçois certaine nation , 
Qui depuis peu chez nous vit à discrétion . 
Mes compagnons , la fin de notre quête est proche , 
Le corps de son cheval au pied de cette roche , 
Fait voir qu'il n'est pas loin , et je serais d'avis , 
Puisque nos compagnons ne nous ont pas suivis , 
Que quelqu'un d'entre nous , qui que ce soit n'importe , 
Pour rendre notre troupe en cas de besoin sorte , 
Aille les assembler ; car vous n'ignorez pas , 
Quel homme nous cherchons . 
J'y vais tout de ce pas . 
Son cheval , ou plutôt sa puante carcasse , 
Depuis longtemps sans doute infecte cette place , 
Et maint loup , et maint chien s'en est fort bien trouvé , 
Et l'inconnu depuis peut bien s'être sauvé . 
L'apparence ? A-t-on pas occupé les passages ? 
Nos gens ne sont-ils pas épars dans les villages ? 
Les lieux plus éloignés n'en sont-ils pas couverts ? 
Et tous les ports fermés , qui les aurait ouverts ? 
Compagnons je l'ai vu . 
Qui vu ? 
Le redoutable ; 
Celui que nous cherchons , l'inconnu , le grand Diable . 
Vient-il ici ? 
Tout droit , armé comme il était , 
Quand dans Naples lui seul tout Naples il battait . 
Le voyez-vous qui vient ? 
C'est lui , cachons-nous vite , 
Nous serions tous gâtés , s'il nous prenait au gîte . 
Parbleu me voilà bon armé comme un soldat . 
J'étais tantôt David , et je suis Goliath ; 
Il est vrai que ma taille est un tant soit peu rape , 
Ma coiffure de fer est faite en chausse-trape , 
Je m'y suis pris les doigts en haussant et baissant , 
Tantôt dans notre bourg passant et repassant , 
Je m'en vais bien reluire en mon bel attelage , 
À ma grosse dondon , pour qui d'amour j'enrage . 
J'ai peur qu'elle n'en veuille au neveu du curé , 
Parce que le Dimanche il est tout bigarré , 
Et qu'il racle des doigts une vieille guiterne ; 
Mais ce voyant tantôt ainsi qu'un Olopherne , 
Elle ouvrira les yeux , et se repentira , 
D'un certain coup de pied qu'elle me desserra , 
Comme je la courais dans une chènevière . 
Elle rue en génisse et devant et derrière ; 
Mais si nous devenons par le prêtre conjoints , 
Maître Filipin fait merveille des poings . 
Tout cet habit de fer pèse autant qu'une enclume , 
Sans aller au logis chercher un lit de plume , 
Reposons quelque temps notre malheureux corps . 
S'en fâche qui voudra , je ronfle quand je dors . 
Il se livre lui-même et se met dans le piège . 
Chargé comme je suis j'avais besoin d'un siège . 
Il va dormir , laissons assoupir les esprits ; 
Car le prendre autrement , c'est pour en être pris . 
Soldats ne risquons rien , et devant toute chose 
Lions-lui bien les mains , cependant qu'il repose : 
Ôtons lui son épée , et puis le saisissant , 
Et faisant de nos cris approcher les passants , 
Nous les envoierons chercher nos camarades , 
Comme nous à sa quête épars dans les bourgades . 
Le voilà garrotté de la bonne façon , 
Et même désarmé ce dangereux garçon . 
Éveillez-le . 
Holà , ho Cavalier , qui reposes , 
Il est temps d'entrouvrir tes deux paupières closes . 
Je le tiens mort ou sourd . 
La peste comme il dort , 
S'il ne ronflait en diable , on le prendrait pour mort . 
Ce Mars n'a pas l'amour peint sur son beau visage , 
Et sa beauté n'est pas du prix de son courage . 
Levez-vous , Cavalier . 
Qui va là ? Qui va là ? 
Et qui m'a garrotté les mains comme cela ? 
Monsieur , vous êtes pris , et votre résistance 
Ne ferait que montrer ici votre impuissance , 
Vous êtes sans épée . 
Et quand bien j'en aurais , 
C'est encore à savoir , si je m'en défendrais . 
Nous vous connaissons bien , Monsieur , trêve de feinte . 
Si j'étais dans le Bourg je formerais ma plainte , 
Et tu serais au moins aux dépens condamné : 
Mais enfin pourquoi donc m'a-t-on emprisonné . 
Vous avez mis à mort par une audace extrême , 
Le cher neveu du Roi dans Naples à ses yeux même . 
Et par qui savez-vous que j'ai fait ce beau coup ? 
Par vos armes . 
Ma foi , vous me plaisez beaucoup ; 
À l'instant seulement je les ai ramassées . 
Que maudit soit celui qui les a là laissées . 
Et pour le Prince mort , si c'est le Prince Henri , 
Je suis né son sujet , et j'en suis fort marri . 
Vous vous cachez en vain sous un grossier langage . 
Je serais bien caché : mais cependant j'enrage . 
Et cependant marchons . Nous prendrons un cheval 
Dans le premier village . 
On ne fera pas mal , 
De m'avoir un cheval , s'il faut enfin que j'aille 
Car j'ai peine à marcher avec tant de ferraille . 
Allons vite . 
Tout beau , vous vous précipitez . 
Lorsque je suis chargé , je marche à pas comptés : 
Mais soldats ou larrons , qui me venez de prendre , 
Le Roi vous devrait bien , un beau jour faire pendre , 
D'éveiller ses sujets lorsqu'ils dorment si bien , 
Et de me garrotter comme un galérien . 
Allons , allons , Monsieur . 
Oui , qui le pourrait faire , 
Je me tuerai le corps seulement pour vous plaire ; 
Armez-vous nous verrons votre légèreté , 
Ou bien courrez devant si vous êtes hâté . 
Hélène sort . 
Allez faire venir l'étranger . Insensée , 
Pourquoi te plais-tu tant en ta folle pensée ? 
Elle est incompatible avecque ta vertu , 
Puisque tu la connais , pourquoi t'écoutes-tu ? 
Étouffe de bonne heure une honteuse flamme ; 
Crains Ascagne , et le fuis , chasse-le de ton âme , 
Déjà n'y sens-tu pas augmenter son pouvoir , 
Et que pour y régner il n'a que le vouloir ? 
