Je m'en sens déjà plus trois fois que ce matin . 
Je me venge à longs traits de la philosophie . 
À Cléanthis . 
Hé ! Vous voilà , princesse , infante de ma vie ! 
Vous voyez un seigneur fort satisfait de soi , 
Un convive échappé de la table du roi : 
Il tient bon ordinaire , et je l'en félicite . 
Au disciple fameux du savant Démocrite , 
Plus qu'à nul autre humain , cet honneur était dû . 
C'est un petit repas que le roi m'a rendu : 
Nous nous traitons parfois . 
Vous ne sauriez mieux faire : 
Rien ne fait des amis comme la bonne chère , 
Quoiqu'on embrasse ici des gens de tous métiers , 
Bien moins pour l'amour d'eux que de leurs cuisiniers . 
Cet honneur , quoique grand , ne me toucherait guère , 
Si je n'étais bien sûr du bonheur de vous plaire . 
Vous aimer est un bien pour moi plus précieux 
Qu'être admis à la table et des rois et des dieux ; 
Et l'on ne leur sert point , même en des jours de fêtes , 
De morceau si friand à mon goût que vous l'êtes . 
N'êtes-vous point de ceux dont l'usage est connu , 
Qui ne sont amoureux que quand ils ont bien bu ; 
À qui beaucoup de vin fait sortir la tendresse ; 
Qui vont en cet état aux pieds de leur maîtresse 
Exhaler les transports de leurs brûlants désirs , 
Et pousser des hoquets en guise de soupirs ? 
De nos jeunes seigneurs c'est assez là manière . 
Ma tendresse n'est point d'un pareil caractère . 
Bacchus n'est point chez moi I'interprète d'amour . 
J'ai près du sexe , enfin , l'air de la vieille cour . 
Mon coeur s'est laissé prendre en vous voyant paraître , 
Et de ses mouvements n'a plus été le maître . 
L'esprit , la belle humeur , la grâce , la beauté , 
Tout en vous s'est uni contre ma liberté . 
Ce n'est point un retour de pure complaisance 
Qui me fait hasarder la même confiance ; 
Mais je vous avouerai qu'à vos premiers regards 
Mon faible coeur s'est vu percé de toutes parts . 
Je ne sais quel attrait , et quel charme invisible 
En un instant a pu me rend~e si sensible ; 
Et je n'ai point senti de transports aussi doux 
Pour tout autre mortel que j'en ressens pour vous . 
En vous réciproquant , vous êtes , je vous jure , 
De ces heureux transports payés avec usure . 
L'on n'a jamais senti de feux si violents 
Que ceux qu'auprès de vous et pour vous je ressens . 
Mais ne puis-je savoir , en voyant tant de charmes , 
Quel est l'aimable objet à qui je rends les armes ? 
Bon ! Que vous servirait de savoir qui je suis ? 
Ce nous serait peut-être une source d'ennuis , 
Après vous avoir fait l'aveu de ma faiblesse . 
Ah ! Que cette pudeur augmente ma tendresse ! 
Je devrais bien plutôt songer à me cacher . 
Rien de vous découvrir ne doit vous empêcher . 
L'homme est d'un naturel si volage et si traître ... 
Qui le sait mieux que moi ? 
Vous en avez peut-être 
Été souvent trahie ? Ici , comme en tous lieux , 
La femme , à mon avis , ne vaut pas beaucoup mieux . 
J'en ai , pour mes péchés , quelquefois fait l'épreuve . 
Êtes-vous fille ? 
Non . 
Femme ? 
Point du tout . 
Veuve ? 
Je ne sais . 
Oh , parbleu ! Vous vous moquez de nous . 
De quelle espèce donc , s'il vous plaît , êtes-vous ? 
Je fus fille autrefois , et pour telle employée . 
Je le crois . 
A quinze ans je me suis mariée : 
Mais , depuis le long temps que sans époux je vis , 
Je ne saurais passer pour femme , à mon avis ; 
Ni pour veuve non plus , puisqu'en effet j'ignore 
Si le mari que j'eus est mort , ou vit encore . 
Ce discours , quoique abstrait , me paraît assez bon . 
Je ne suis , comme vous , homme , veuf , ni garçon : 
Et mon sort , de tout point , est si conforme au vôtre , 
Qu'il semble que le ciel nous ait faits l'un pour l'autre . 
Homme , veuf , ni garçon ! 
Fille , femme , ni veuve ! 
Le cas est tout nouveau . 
L'aventure est très neuve . 
À Cléanthis . 
Depuis quand , s'il vous plaît , vivez-vous sans époux ? 
Depuis près de vingt ans je goûte un sort si doux . 
J'avais pris un mari fourbe , plein d'injustices , 
Qui d'aucune vertu ne rachetait ses vices , 
Ivrogne , débauché , scélérat , outrageux . 
Pour sa mort je faisais tous les jours mille voeux . 
Enfin , le ciel plus doux , touché de ma misère , 
Lui fit naître en l'esprit un dessein salutaire ; 
Il partit , me laissant , par bonheur , sans enfants . 
C'est tout comme chez nous . Depuis le même temps , 
Inspiré par le ciel , je quittai ma patrie , 
Pour fuir loin de ma femme , ou plutôt ma furie . 
Jamais un tel démon ne sortit des enfers . 
C'était un vrai lutin , un esprit de travers , 
Un vieux singe en malice , insolente , revêche , 
Coquette , sans esprit , menteuse , pie-grièche . 
À la noyer cent fois je m'étais attendu ; 
Mais je n'en ai rien fait , de peur d'être pendu . 
Cette femme vous est vraiment bien obligée ! 
Bon ! Tout autre que moi ne l'eût point ménagée , 
Elle aurait fait le saut . 
Et de grâce , en quels lieux 
Aviez-vous épousé ce chef-d'oeuvre des cieux ? 
Dans Argos . 
Dans Argos ! 
Où la fortune a-t-elle 
Mis en vos mains l'époux d'un si rare modèle ? 
Dans Argos . 
Dans Argos ! 
Haut . 
Et s'il vous plaît , quel nom 
Portait ce cher époux ? 
Il se nommait Strabon . 
Strabon ! Haï ! 
Pourrait-on aussi , sans vous déplaire , 
Savoir quel nom portait cette épouse si chère ? 
Cléanthis . 
Cléanthis ! C'est lui . 
C'est elle , ô dieux ! 
Ses traits n'en disent rien ; mais je le sens bien mieux , 
Au soudain changement qui se fait dans mon âme . 
Madame , par hasard , n'êtes-vous point ma femme ? 
