Contre le mur voisin m'écrase de sa roue . 
Et , voulant me sauver , des porteurs inhumains 
De leur maudit bâton me donnent dans les reins . 
Quel bruit confus ! Quels cris ! Je crois qu'en cette ville 
Le diable a pour jamais élu son domicile . 
Oh ! Paris est un lieu de tumulte et d'éclat . 
Comment ! J'aimerais mieux cent fois être au sabbat . 
Un bois plein de voleurs est plus sûr . Ma valise , 
Contre la foi publique , en arrivant , m'est prise ; 
On la change en une autre , où ce qui fut dedans , 
À le bien estimer , ne vaut pas quinze francs : 
Des billets doux de femme y sont pour toutes hardes . 
Il faut en ce pays être un peu sur ses gardes . 
Je ne le vois que trop . Suffit , ce coup de main 
Me rendra désormais plus alerte et plus fin . 
Heureusement encor , laissant ma malle au coche , 
J'ai mis fort prudemment mon argent dans ma poche . 
En toute occasion on voit les gens d'esprit . 
Je vous ai , dans ce lieu , fait préparer un lit , 
Dans un appartement fort propre et fort tranquille . 
Comptez-vous de rester longtemps en cette ville ? 
Le moins que je pourrai ; je n'ai pas trop sujet 
De me louer fort d'elle et d'être satisfait . 
Je viens m'y marier . 
C'est pourtant une affaire 
Que l'on ne conclut pas en un jour , d'ordinaire . 
J'y viens pour prendre aussi soixante mille écus , 
Qu'un oncle que j'avais , et qu'enfin je n'ai plus , 
Attendu qu'il est mort , par grâce singulière , 
M ? a laissé depuis peu , comme à son légataire . 
Tout est-il pour vous seul , monsieur ? 
Assurément . 
La guerre m'a défait d'un frère heureusement . 
Depuis près de vingt ans , à la fleur de son âge , 
Il a de l'autre monde entrepris le voyage , 
Et n'est point revenu . 
Le ciel lui fasse paix , 
Et dans tous vos desseins vous donne un plein succès ! 
Si vous avez besoin de mon petit service , 
Vous pouvez m'employer , monsieur , à tout office : 
Je connais tout Paris , et je suis toujours prêt 
À servir mes amis sans aucun intérêt . 
Ne sauriez-vous me dire où loge un certain homme , 
Un honnête bourgeois , que Démophon l ? on nomme ? 
Démophon ? 
Justement , c'est ainsi qu'il a nom . 
Qui vous peut enseigner mieux que moi sa maison ? 
Nous irons . Avez-vous avec lui quelque affaire ? 
Oui . Sauriez-vous encore où demeure un notaire . 
Qu'on nomme Robertin ? 
Ali ! Vraiment , je le crois ; 
Vous ne pouvez pas mieux vous adresser qu'à moi : 
Il est de mes amis , et nous irons ensemble . 
Mais j'aperçois Finette . Ah ! Juste ciel ! Je tremble 
Qu'elle ne vienne ici gâter ce que j'ai fait . 
Que diantre fais-tu là , planté comme un piquet ? 
Le dîner se morfond ; ma maîtresse s'ennuie . 
Apercevant Ménechme , qu'elle prend pour le Chevalier . 
Ah ! Vous voilà , monsieur ! Vraiment j'en suis ravie ! 
Et pourquoi donc ? 
J'allais , au-devant de vos pas , 
Voir qui peut empêcher que vous ne venez pas : 
Ma maîtresse ne peut en deviner la cause . 
Mais qu'est-ce donc , monsieur ? Quelle métamorphose ! 
Pourquoi cet habit noir et ce lugubre accueil ? 
En peu de temps , vraiment , vous avez pris le deuil . 
Faut-il , pour un dîner , s'habiller de la sorte ? 
Venez-vous d'un convoi , monsieur ? 
Que vous importe ? 
À part , à Valentin . 
Je suis comme il me plaît . Les filles , en ces lieux , 
Ont l'abord familier , et l'esprit curieux . 
C'est l'humeur du pays ; et , sans beaucoup d'instance , 
Avec les étrangers elles font connaissance . 
Mon zèle de ces soins ne peut se dispenser : 
À ce qui vous survient je dois m'intéresser : 
Ma maîtresse a pour vous une tendresse extrême , 
Et je dois l'imiter . 
Votre maîtresse m'aime ? 
Ne le savez-vous pas ? 
Je veux être pendu 
Si , jusqu'à ce moment , j'en ai jamais rien su . 
Vous en avez pourtant déjà fait quelque épreuve : 
Et , si vous en voulez de plus solide preuve , 
Quand vous souhaiterez , vous serez son époux . 
Je serai son époux ? 
Oui vraiment . 
Qui ? Moi ? 
Vous . 
Vous n'avez pas , je crois , d'autre dessein en tête . 
La proposition est , ma foi , fort honnête ! , 
À part , à Valentin . 
Voilà , sur ma parole , une agente d'amour . 
Elle en a bien la mine . 
Avant votre retour , 
Mille amants sont venus s'offrir à ma maîtresse ; 
Mais Ménechme est le seul qui flatte sa tendresse . 
D'où savez-vous mon nom ? 
D'où vous savez le mien . 
D'où je sais le vôtre ? 
Oui . 
Je n'en sus jamais rien . 
Je ne vous connais point . 
À quoi bon cette feinte ? 
Je me nomme Finette , et sers chez Araminte ; 
Et plus de mille fois je vous ai vu chez nous . 
Vous servez chez elle ? 
Oui . 
Ma foi , tant pis pour vous , 
Je ne m'y connais pas , ou bien , sur ma parole , 
Vous êtes là , ma mie , en très mauvaise école . 
Laissons ce badinage . En un mot , comme en cent , 
Ma maîtresse à dîner chez elle vous attend . 
Pour vous faire trouver meilleure compagnie , 
Elle a , dans ce repas , invité son amie , 
Belle et de bonne humeur , qui loge en son quartier . 
Votre maîtresse fait un fort joli métier ! 
Mais parle-moi donc , toi . Quelle vapeur nouvelle 
A pu , dans un moment , déranger sa cervelle ? 
Depuis un certain temps il est assez sujet 
À des distractions dont tu peux voir l'effet . 
Il me tient quelquefois un discours vain et vague , 
À tel point qu'on dirait souvent qu'il extravague . 
Tantôt il paraissait assez sage ; et peut-on 
Perdre en si peu de temps et mémoire et raison ? 
À Ménechme . 
Voulez-vous , de bon sens , me dire une parole ? 
