Dont ce bras ne mérite , et n'honorât les chaînes , 
Et mon pouvoir enfin , ou sera sans effet , 
Ou vous répond du don que je vous aurai fait . 
Quoi ? L'hymen qu'on dénie à l'ardeur qui me presse 
Au lit de mon rival va mettre ma maîtresse ? 
Ma défense à vos lois n'ose plus répartir . 
Non , non , lâche rival , je n'y puis consentir . 
Et forcé par votre ordre à rompre mon silence , 
Je vous obéirai , mais avec violence . 
Certain de vous déplaire en vous obéissant , 
Plus , que n'observant point , un ordre si pressant ; 
J'avouerai donc , grand Roi , que l'objet qui me touche . 
Duc , encore une fois je vous ferme la bouche , 
Et ne vous puis souffrir votre présomption . 
Insolent ! 
J'ai sans fruit vaincu ma passion 
Pour souffrir son orgueil , Seigneur , et vous complaire , 
J'ai fait tous les efforts que la raison peut faire ; 
Mais en vain mon respect tâche à me contenir , 
Ma raison de mes sens ne peut rien obtenir ; 
Je suis ma passion , suivez votre colère , 
Pour un fils sans respect , perdez l'amour d'un père ; 
Tranchez le cours du temps à mes jours destiné , 
Et reprenez le sang que vous m'avez donné , 
Ou si votre justice épargne encore ma tête , 
De ce présomptueux rejetez la requête : 
Et de son insolence humiliez l'excès , 
Il s'en va furieux . 
Ou sa mort à l'instant en suivra le succès . 
Gardes , qu'on le saisisse . 
Ha ! Seigneur , quel asile 
À conservé mes jours , ne serait inutile ? 
Et me garantirait contre un soulèvement . 
Accordez-moi sa grâce , ou mon éloignement . 
Qu'aucun soin ne vous trouble , et ne vous importune . 
Duc , je ferai si haut monter votre fortune , 
D'un crédit si puissant j'armerai votre bras , 
Et ce séditieux vous verra de si bas , 
Que jamais d'aucun trait de haine ni d'envie 
Il ne pourra livrer d'atteinte à votre vie . 
Que l'instinct enragé qui meut ses passions 
Ne mettra plus de borne à vos prétentions . 
Qu'il ne pourra heurter votre pouvoir suprême , 
Et que tous vos souhaits dépendront de vous-même . 
Ha dieu ! Que cet effroi me trouble et me confond ; 
Tu vois que ton rapport à mon gré répond , 
Et sur cette frayeur tu condamnes mes larmes ! 
Je me mets trop en peine , et je prends trop d'alarmes ! 
Vous en prenez sans doute un peu légèrement 
Pour n'avoir pas couché dans son appartement . 
Est-ce un grand sujet d'en prendre l'épouvante ? 
Et de souffrir qu'un songe à ce point vous tourmente ? 
Croyez-vous que le Prince en cet âge de feu 
Où le corps à l'esprit s'assujettit si peu ? 
Où l'âme sur les sens n'a point encore d'empire ? 
Où toujours le plus froid pour quelque objet soupire , 
Vive avecque tout l'ordre et toute la pudeur 
D'où dépend notre gloire et notre bonne odeur ? 
Cherchez-vous des clartés dans les nuits d'un jeune homme 
Que le repos tourmente , et que l'amour consomme ? 
C'est les examiner d'un soin trop curieux , 
Sur leurs déportements , il fut fermer les yeux ; 
Pour n'en point être peiné , il n'en faut rien apprendre , 
Et ne connaître point ce qu'il faudrait reprendre . 
Un songe interrompu , sans suite , obscur , confus , 
Qui passe en un instant , et puis ne revient plus , 
Fait dessus notre esprit une légère atteinte , 
Et nous laisse imprimée , ou point , ou peu de crainte : 
Mais les songes suivis , où dont à tout propos 
L'horreur se remontrant interrompt le repos , 
Et qui distinctement marquent les aventures , 
Sont des avis du ciel pour les choses futures . 
Hélas ! J'ai vu la main qui lui perçait le flanc ! 
J'ai vu porter le coup , j'ai vu couler le sang , 
Du coup d'une autre main j'ai vu voler sa tête , 
Pour recevoir son corps j'ai vu la tombe prête , 
Et m'écriant d'un ton qui t'aurait fait horreur , 
J'ai dissipé mon songe , et non pas ma terreur . 
Cet effroi , de mon lit , aussitôt m'a tirée , 
Et , comme tu m'as vue , interdite égarée , 
Sans toi je me rendais en son appartement , 
D'où j'apprends que ma peur n'est pas sans fondement , 
Puisque ses gens t'ont dit ... Mais que vois-je ? 
Ha Madame ! 
Et bien ? 
Sans mon secours le Prince rendait l'âme . 
Prenais-je , Léonor , l'alarme hors de propos . 
Souffrez-moi sur ce siège un moment de repos . 
Débile , et mal remis encore de la faiblesse 
Où ma perte de sang , et ma chute me laisse ; 
Je me traîne avec peine , et j'ignore où je suis . 
Ha mon frère ! 
Ha ma soeur ! Savez-vous mes ennuis ? 
Ô songe ! Avant coureur d'aventure tragique , 
Combien sensiblement cet accident t'explique ; 
Par quel malheur , mon frère , ou par quel attentat 
Vous vois-je en ce sanglant et déplorable état ? 
Vous voyez ce qu'amour et Cassandre me coûte , 
Mais faites observer qu'aucun de nous écoute . 
Soignez-y , Léonor . 
Vous avez vu , ma soeur 
Mes plus secret pensers jusqu'au fond de mon cour , 
Vous savez les efforts que j'ai fait sur moi-même 
Pour secouer le joug de cette amour extrême , 
Et retirer d'un cour indignement blessé 
Le trait empoisonné que ses yeux m'ont lancé . 
Mais , quoi que j'entreprenne , à moi-même infidèle , 
Contre mon jugement , mon esprit se rebelle ; 
Mon cour de son service à peine est diverti , 
Qu'au premier souvenir il reprend son parti ; 
Tant a de droit sur nous , malheureux que nous sommes 
Cet amour , mon amour , mais ennemi des hommes . 
J'ai , pour aucunement couvrir ma lâcheté , 
Quand je souffrais le plus , feint plus de santé . 
Rebuté des mépris qu'elle a faits d'un esclave , 
J'ai fait d'un souverain , et j'ai tranché du brave , 
Bien plus , j'ai furieux , inégal , interdit , 
Voulu pour mon rival employer mon crédit . 
Mais , au moindre penser , mon âme transportée 
Contre mon propre effort s'est toujours révoltée , 
Et l'ingrate beauté dont le charme m'a pris 
