Il faut que je le sois , si je suis un glaçon . 
Las , réponds à ma voix , alors qu'elle t'approche 
Un rocher endurci , ne doit pas craindre l'air , 
Discours doncques fort peu car étant une roche 
Après deux ou trois mots , je ne puis pins parler . 
Puisque tout mes souhaits , ont la raison pour règle 
Permets moi de te voir , bel astre sans parler . 
Ferme plutôt les yeux car n'étant point une aigle , 
Je pourrais t'aveugler , si je suis un soleil . 
Ingrat , si tu me fuis , le torrent de mes larmes , 
Te suivra pas à pas , afin de t'abîmer . 
Cherche ailleurs que dans l'eau , du secours et des armes , 
Car le feu que je sens pourrait tarir la Mer . 
Enfin je ne puis plus souffrir ton arrogance , 
Adieu méchante Iris , qui ma raison surprit . 
Va , ne me blâme point de cette répugnance , 
Qui vient de mon mérite , et de ton peu d'esprit 
Enflammé d'un dépit , que tu portes dans l'âme , 
Souffre moi de te suivre , et de te consoler . 
On ne m'approche point , puisque je suis de flamme , 
Ou bien ne te plains plus , si tu te sens brûler . 
Elle court en pleurant , après un insensible ; 
Arrête ce ruisseau , qui te fera mourir . 
Tu demandes Berger , une chose impossible , 
Où vois-tu qu'un ruisseau , puisse être sans courir ? 
Ha cruel Alcidon , tu vas fuyant infâme ; 
Mais en vain , je t'aurai d'un cours précipité . 
Fâcheuse , tu dis vrai , car étant une femme , 
Rien ne peut s'égaler , à ta légèreté . 
Ha certes il faut avouer que voilà réciter de bonne grâce : et qu'en vous autres , j'ai trouvé ce que je cherchais depuis si longtemps . 
Non , non , je lève le masque ; et je vous fais réparation d'honneur pour ce que j'ai dit en soupant : encore que ma Satyre ne s'adressât point à la profession , mais seulement à ceux qui s'en acquittent mal . 
Car il faudrait être privé de raison , pour mépriser une chose tant estimable : la COMÉDIE , qui a été en vénération dans tous les siècles , ou les sciences fleurissaient ! 
La COMÉDIE [ fait ] le divertissement des Empereurs et l'entretien des bons esprits : le TABLEAU des passions , l'image de la vie humaine , l'Histoire parlante , la Philosophie visible , le fléau du vice , et le trône de la vertu . 
Non , non tant s'en faut qu'elle me soit en horreur , que voyant comme elle en est son lustre parmi vous , je loue le jugement de mon neveu , de s'être mis en votre Troupe : et pour vous montrer que j'ai ce que je dis , aussi bien dans le coeur , que dans la bouche , et que bien , loin de soupçonner votre profession d'ignominie , je la tiens fort glorieuse ; je la veux embrasser moi-même , si vous me voulez recevoir . 
Monsieur , nous acceptons cet honneur avecques joie , et nous en reconnaissons indignes . 
Mais n'avez vous point de poème qui n'aie déjà été vu ? 
Oui , Monsieur , il nous reste une TRAGI-COMÉDIE PASTORALE , intitulée , L'AMOUR CACHÉ PAR L'AMOUR . 
Elle est de ma connaissance , et de la composition de celui dont nous avons parlé , il m'a fait la faveur de me la donner écrite de sa main . 
C'est un poème à l'Espagnole , de trois actes ; mis par lui dans la règle des vingt et quatre heures . 
Et comme je vous ai dit , que je chéris tout ce qui vient de cet auteur , peu s'en faut , que je ne le sache entier , de sorte , que si vous trouvez bon , j'en jouerai demain un rôle , pour faire mon coup d'essai . 
C'est à vous d'ordonner tout ce qui vous plaira dans la Troupe : mais craignant de vous apporter de l'importunité , nous allons vous donner le bonsoir . 
Je ne vous prie point de coucher ici , parce que vous serez plus commodément chez vous : mais pour ces Demoiselles , à qui le serein pourrait faire mal en s'en allant , je leur offre , et ma chambre , et mon lit s'il leur agrée . 
Sans accepter cette courtoisie , nous vous en restons obligées , nous doutant bien , que nos maris s'y opposeraient . 
Adieu Mesdames , bonsoir Messieurs . 
Monsieur nous sommes vos très-humbles serviteurs . 
