Il a vu ce flambeau s'éteindre lentement , 
Brûler sans violence , et finir doucement : 
Mais ( ô cruel penser qui bourrelle mon âme ) ! 
Je vais mourir Eudoxe , et mourir dans la flamme : 
Mourir dans les ardeurs d'un brasier dévorant , 
Et donner à chacun de l'horreur en mourant . 
Tragique souvenir , effroyable pensée ! 
Qui déchire mon âme , et la rend insensée ! 
Qui trouble mon esprit , confond mon jugement , 
Et qui me fait sentir le même embrasement . 
Eudoxe brûlée vive ô destin quelle atteinte ! 
Eudoxe n'être plus que de la cendre éteinte . 
Eudoxe dans le feu , pour signaler sa foi ! 
Ton Eudoxe brûlée , et pour l'amour de toi ! 
Ursace peux-tu bien souffrir cette disgrâce ? 
Ursace , peux-tu vivre , étant encor Ursace ? 
Peux-tu vivre et l'aimer et l'aimer sans mourir , 
L'ayant fait sans te perdre , et sans la secourir ? 
Ha lâche , meurs cent fois , meurs cent fois infidèle , 
Comme indigne du jour , et plus indigne d'elle . 
Tu ne méritais pas de posséder son cour ; 
Tu ne méritais pas d'en être le vainqueur ; 
Ta naissance était basse , et bas est ton courage ; 
Tu la vois en danger , tu la vois dans l'orage , 
Tu prevois le malheur , qui lui peut arriver , 
Et tu la vois périr , quand tu la peux sauver ! 
Ha perfide , est-ce assez , en veux-tu d'avantage ? 
Il fallait , ou te perdre , ou renverser Carthage ; 
Il fallait allumer le feu qu'elle alluma ; 
Bref il fallait l'aimer , ainsi qu'elle t'aima . 
Il fallait que ta main plus forte et plus hardie , 
Donnât une autre fin , à cette tragédie ; 
Il fallait témoigner , qu'un cour qui se résout , 
Quand il est généreux est capable de tout . 
Il fallait qu'un tyran , si digne du supplice , 
Éprouvât ta valeur , qu'animait la justice ; 
Et par son châtiment , apprendre à tous les rois , 
À se faire la loi , quand ils feront des lois : 
Mais tu ne l'as pas fait , traître , perfide , infâme ; 
Pardon , hélas pardon , chère ombre de mon âme , 
Je perdis la raison , te voyant en danger , 
Mais qui te servit mal , te saura mieux venger ; 
Et je saurai trouver la prochaine journée , 
Une victime illustre , et toute couronnée . 
Ta cendre dans le sang , de ton persécuteur , 
Verra tomber victime , et sacrificateur ; 
Et sa mort , et la mienne en obtiendront ma grâce , 
Si la bonté d'Eudoxe , a pu haïr Ursace . 
Et bien cruel ami , seras-tu satisfait ? 
J'ai suivi ton conseil , regardes en l'effet : 
Vois ces tristes monceaux , et de cendre , et de poudre ; 
Vois ce palais qui semble , abattu par la foudre ; 
Vois ces murs entrouverts , et ces grands bâtiments , 
Ébranlés par le feu , jusques aux fondements . 
C'est là cruel , c'est là , ( faut-il que je le die ) 
Que l'une et l'autre Eudoxe , avec ta Placidie , 
Dans l'effroyable flamme , ont trouvé leur tombeau ; 
Mais ton conseil timide , en fournit le flambeau . 
Ta voix retint mon bras , qui les aurait sauvées ; 
Notre perte et leur mort , par toi sont arrivées ; 
Goûte , goûte le fruit de tes sages avis , 
Et vois si j'ai bien fait , de les avoir suivis . 
Ici tout mon bonheur , ici tes allégresses ; 
Ici l'impératrice , ici les deux princesses ; 
Ici toute ta joie , ici tous mes plaisirs ; 
Ici tout notre espoir , ici tous nos désirs ; 
Ici par tes conseils , nos malheurs sont extrêmes , 
Ici nous perdons tout , et nous perdons nous mêmes . 
Hélas n'augmente point de si cuisants remords , 
Par l'objet d'une mort , qui donne mille morts : 
Je ne connais que trop , que moi seul l'ai causée ; 
Je n'aperçois que trop , ta raison méprisée , 
Je ne sens que trop bien qu'elle fut mon erreur ; 
Et mon crime aperçu , me donne assez d'horreur . 
Ursace , je vois trop , que je suis trop coupable : 
Aussi mon triste cour , de plaisir incapable , 
Ne murmurera point , quand tu viendras toujours 
Irriter sa douleur , par le même discours . 
Continue en tout temps , d'offrir à ma pensée , 
Et mon malheur présent , et ma faute passée , 
Et bien que ce discours soit un enfer pour moi , 
Ne crains pas que mon cour s'ose plaindre de toi . 
Pardonne cher ami , pardonne à ma colère : 
Je fais aveuglement , ce qu'elle me suggère ; 
Je sais ton innocence , ainsi que mon malheur , 
Mais ici ma raison , le cède à ma douleur . 
Mais ici ta douleur est jointe à la justice : 
Il n'est point de tourment , il n'est point de supplice , 
Sous quelque affreux aspect qu'on vienne me l'offrir , 
Que ce cour ne mérite , et ne veuille souffrir . 
Non , non , le seul destin , cause notre disgrâce . 
Non , non , Olimbre seul , a perdu son Ursace . 
Le crime n'est causé que par l'intention . 
De moi quoi qu'il en soit vient ton affliction . 
On ne peut éviter , ce que le ciel ordonne . 
Mais on peut éviter , un conseil que je donne . 
L'amitié le donnait , l'amitié le reçut . 
L'amitié me trompa , l'amitié te déçut . 
L'amitié parle en toi , l'amitié te réplique . 
Et par cette amitié , tu perds tout en Afrique . 
Hélas que ferons-nous ! 
Hélas qu'avons-nous fait ! 
Tu commis une erreur . 
Tu flattes un forfait . 
Tous deux également , le destin nous accable ; 
Tu n'es que malheureux , et moi je suis coupable . 
Cher ami , 
Cher Ursace , 
Ô mes pleurs ! 
Soupirons ; 
Eudoxe , 
Ne vit plus ; 
Elle est morte ; 
Ha mourons ! 
Olimbre , ton conseil ne se doit jamais suivre : 
Quand il fallait mourir , il me força de vivre ; 
Maintenant qu'il faut vivre , il me porte à mourir 
Au lieu de m'assister , et de me secourir . 
