Qu'il les faut assouvir jusqu'aux moindres désirs , 
Et n'avoir point d'égard qu'à ses propres plaisirs . 
Je sais qu'il est des temps où l'âge nous convie 
De prendre avec honneur les plaisirs de la vie , 
Mais passer à l'excès de la brutalité 
Et n'avoir que les sens pour toute déité , 
Est-il rien ici bas qui soit plus condamnable ? 
Ah ! craignez que du Ciel le courroux redoutable ... 
Don Juan rit 
Vous riez ... doutez-vous du pouvoir de nos dieux ? 
Hé ! pour voir ce qu'ils sont , il ne faut que des yeux . 
L'adroite politique en masqua le caprice , 
La faiblesse de l'homme appuya l'artifice , 
Et sa timidité , s'en faisant un devoir , 
Sans aucune raison forgea ce grand pouvoir . 
Si vous considérez l'ordre de la Nature , 
Vous verriez leur pouvoir dans chaque créature . 
Cet accord merveilleux dans les quatre éléments 
Doit confondre l'erreur de vos comportements ; 
La contrariété , qui fait leur concordance , 
Fait assez admirer leur suprême puissance , 
Et ce grand entretien dans les quatre saisons , 
Pour prouver leurs auteurs sont de bonnes raisons ; 
Ce composé de tout formé sur leur image , 
Ce petit monde entier , ce surprenant ouvrage . 
L'homme en ses fonctions ne porte-t-il pas de quoi 
Désabuser l'esprit de qui manque de foi ? 
Mais je connais qu'en vain je m'attache à vous dire 
Qu'il n'est rien ici bas qui par eux ne respire ; 
Il vaut mieux vous laisser dans votre aveuglement . 
Don Juan , vous deviez en agir autrement , 
Et devant lui du moins il fallait un peu feindre . 
On doit tout ménager quand on a tout à craindre , 
Sa maison est pour nous un lieu de sûreté , 
Nous y pouvions rester en toute liberté ; 
Mais qui sait à présent , vous ayant vu le même , 
S'il voudrait nous l'offrir dans un péril extrême ? 
On peut facilement faire l'homme de bien , 
Dire que l'on croit tout encor qu'il n'en soit rien , 
Et voilant ses discours d'une belle apparence , 
Se réserver en soi ce que le coeur en pense ; 
C'était là de quel air il lui fallait parler , 
Et ce peu de contrainte eût pu le rappeler . 
Don Lope , je ne puis approuver ces maximes , 
Je nomme des plaisirs ce que vous nommez crimes , 
Tous ces déguisements ont trop de lâcheté , 
Je dis tout et fais tout avec impunité , 
Et si je ne savais quel est votre courage , 
Je douterais de vous , entendant ce langage . 
Mais comment avez-vous rencontré Don Gaspard ? 
Vers notre rendez-vous il était à l'écart . 
Vous savez qu'il se plaît fort à la solitude 
Et que dans ces endroits il s'attache à l'étude . 
Surpris de nous trouver l'un et l'autre en ces lieux , 
Il nous a fait paraître un désir curieux 
De savoir quel dessein nous y pouvait conduire , 
Et nous n'avons pas fait scrupule de lui dire ; 
Mais comme en cet endroit vous ne vous rendiez pas , 
Son avis nous a fait retourner sur nos pas . 
Je m'y serais rendu , mais Paquette et Thomasse ... 
Monsieur , je viens de voir certaine ombre qui passe . 
Poltron ! te tairas-tu ? 
Monsieur , les voilà deux , 
Trois , quatre , cinq , hélas ! 
Sans doute ce sont eux . 
Comme on me l'a dépeint , c'est Don Juan . 
Mon maître , 
Et vite , sauvons-nous , nous voilà pris ! 
Ah , traître ! 
Donnons , et que chacun fasse ici son devoir . 
Compagnons , mort ou vif , il nous les faut avoir . 
Tous l'épée à la main . 
Je saurais réprimer une telle insolence . 
Courage , mes amis . 
Vous faites résistance ! 
Il faut lâcher le pied , traîtres ! 
Retirons-nous . 
Ils n'ont pu résister à l'effort de nos coups . 
Il le faut avouer , tout nous est favorable 
Rien de nous arrêter ne peut être capable ; 
Cependant , il nous faut abandonner ces lieux , 
Allons dans mon château pour nous divertir mieux . 
J'en suis d'accord , allons sans tarder davantage . 
Nous nous retrouverons dans ce prochain village , 
Je veux chercher Carrille , allez , je suis vos pas . 
Mais sans tarder au moins . 
Je ne m'arrête pas . 
Hé , Carrille ! 
Monsieur . 
Ô l'homme de courage ! 
Viendras-tu ? 
Me voilà . 
Tu devais faire rage ! 
Cependant , dans le temps qu'il en était saison , 
Tu me quittes , Carrille , et fuis en vrai poltron ! 
As-tu pour te défendre une raison valable ? 
Sans la peur de la mort , j'étais pire qu'un diable ; 
Mais sur ce pas , Monsieur , faisant réflexion : 
J'ai cru qu'il valait mieux être un peu plus poltron . 
Peste ! c'est pour longtemps qu'on fait cette folie . 
Lâche , dans les combats perd-on toujours la vie ? 
Ah , Monsieur ! tôt ou tard on ne peut l'éviter , 
Et c'est être bien fou de le vouloir tenter . 
Mais sans coeur j'étais pris , il eût fallu me rendre . 
Il faut s'enfuir , Monsieur , au lieu de se défendre , 
C'est l'unique secret d'éviter le malheur . 
Dans ces occasions il y va de l'honneur . 
Mais où donc étais-tu ? 
Moi ? j'étais là derrière , 
Où j'adressais au Ciel pour vous une prière . 
Ou pour toi . Cependant il faut partir d'ici . 
C'est fort bien fait à vous , je le souhaite aussi , 
L'appétit dans mon ventre exerce la furie , 
Et je n'ai jamais eu tant de faim de ma vie . 
Allons , Carrille , allons , mais quel est ce tombeau ? 
Carrille , le dessin m'en parait assez beau . 
On voit un tombeau accompagné de figures . Don Pierre sur un genou , une main sur un prie-Dieu . 
C'est votre Commandeur , c'est lui-même , mon maître . 
ÉPITAPHE . 
Don Pierre par la main d'un traître , 
Entendez-vous , Monsieur , on vous loue assez bien . 
Quoi donc ... 
Lisez plutôt , ma foi je n'y mets rien . 
ÉPITAPHE . 
Don Pierre , par la main d'un traître , 
Dans Séville a reçu la mort . 
Son mérite partout s'est assez fait connaître , 
Et l'Univers pleure son sort . 
