Vous savez bien pourtant , qu'il est plus fort qu'un roi . 
Oui qu'un roi suborné , par la voix d'un infâme ; 
Mais après mes malheurs , il n'est plus dans mon âme . 
Quoi seigneur , si tôt libre , et si tôt dégagé ? 
Mon cour n'est plus esclave , il n'est plus qu'affligé . 
Quoi déjà sans amour ! Est-ce vous que j'écoute ? 
Oui c'est moi qui m'offense , en remarquant ce doute ; 
Quand il arriverait par le pouvoir des cieux , 
Qu'Eudoxe une autrefois se montrât à mes yeux , 
Et que par un prodige , aussi grand qu'impossible , 
En sortant du sépulcre , elle devint sensible , 
Quand elle paraîtrait avec tous ses appats ; 
Mon cour l'honorerait , et ne l'aimerait pas . 
Seigneur l'objet présent , a beaucoup de puissance . 
Ha tu ne connais pas quelle est ma repentance ! 
Ha tu ne connais pas quel est le changement , 
Qu'aujourd'hui la raison a fait en un moment ! 
Mon cour est pour jamais incapable du crime , 
Qui cause un repentir , si grand , si légitime ; 
Mais repentir tardif , tu ne me sers de rien ! 
Mon mal est sans remède , et je le connais bien ; 
Il faut que la fureur succède à la manie , 
Et qu'éternellement mon âme soit punie ; 
Et que le désespoir , ne m'accorde jamais , 
Dans un trouble si grand de trêve ni de paix , 
Si la mort ne me rend ma liberté première , 
Indigne que je suis , de voir plus la lumière . 
Ha l'horreur de mon crime occupe tous mes sens ; 
Je succombe à la fin , sous les maux que je sens ; 
Chères âmes pardon , et du ciel où vous êtes , 
Regardez dans mon cour , tout ce que vous y faites ; 
Voyez-y mon regret , voyez-y ma douleur ; 
Voyez que mes pêchés n'y mêlent rien du leur ; 
Voyez si ce regret , est grand , et véritable ; 
Et si votre bonté me le rend profitable , 
Si vous me voulez faire un agréable don , 
Accordez à mes pleurs , accordez un pardon , 
Qui m'ôte avec le jour , des sentiments si sombres . 
Voici , voici seigneur , ces bienheureuses ombres , 
Qui viennent accorder à votre majesté , 
Le pardon qu'elle implore et qu'elle a mérité . 
Juste ciel ! 
Oui seigneur leur désir est le vôtre ; 
Mais en prenant un bien , accordez-en un autre ; 
Que vois-je ? 
C'est seigneur , qu'il vous plaise aujourd'hui ; 
Puisqu'Ursace est vivant , que je sois toute à lui . 
Il tient depuis longtemps ma parole engagée , 
Et mon affection ne peut être changée . 
Ne tâchez plus de rompre un lien éternel , 
Qui joignit nos deux cours , d'un serment solennel . 
Accordez à ce cour qui soupire et qui tremble , 
Que nous puissions enfin vivre ou mourir ensemble . 
Je sais que votre amour me faisait trop d'honneur , 
Et qu'en vous refusant , je refuse un bonheur , 
Qui passe mon mérite , et qui me rend coupable ; 
Mais je refuse un bien dont je suis incapable : 
Je ne puis être à vous , je ne suis plus à moi ; 
Et tout cour généreux , n'engage qu'une foi : 
Grand prince , grand monarque , accordez ma requête ; 
Ainsi jamais danger n'approche votre tête , 
Ainsi toujours la gloire , accompagne vos pas , 
Et vous rende immortel , après votre trépas . 
Ce fils qui fut si cher à la bonté d'un père , 
Demande cette grâce , ou plutôt il l'espère : 
Mais il demande encor , en ce bienheureux jour , 
Que son père et son roi , consente à son amour . 
Puisque la belle Eudoxe , a reçu son service . 
C'est ici , c'est ici qu'il faut qu'on accomplisse 
Ce qu'un roi généreux , m'a promis tant de fois : 
Suivez donc mes avis , ô le plus grand des rois ; 
La justice en cela , rend ma voix plus hardie , 
C'est ce que je demande avec Placidie ; 
Comblez-moi de plaisir , en vous comblant d'honneur , 
Et sauvez votre gloire , en sauvant mon bonheur . 
Ô prince qu'à bon droit tout l'univers renomme , 
Ici doit la vertu , vaincre un vainqueur de Rome , 
Ici vous surmontant , sachez que sans flatter , 
Vous surmontez celui , qu'on ne peut surmonter . 
Que c'est la plus illustre , et plus noble victoire , 
Et la seule qui peut couronner votre gloire . 
Du haut du Capitole , où parût votre bras , 
Votre illustre nom vole , aux plus lointains climats . 
Oui du grand Genséric , ce vrai foudre de guerre , 
On révère le nom , aux deux bouts de la terre , 
Gardez donc de ternir un éclat sans pareil , 
Qui s'étend aussi loin que celui du soleil . 
Et ne vous ôtez pas , cette gloire suprême 
Que vous ne perdrez point , si ce n'est par vous-même : 
Souvenez-vous seigneur , puisque chacun vous voit , 
Et de l'impératrice , et de ce qu'on lui doit . 
Pour moi de qui l'orgueil , attaqua votre armée , 
Pour le seul intérêt de la personne aimée , 
Et qui sans craindre ensuite , un si juste courroux , 
Ait la témérité , de me montrer à vous ; 
Je ne demande rien pour moi , mais tout pour elle ; 
Sauvez-la , perdez moi , la mort n'est point cruelle 
Après tant de douleurs , et tant de maux soufferts ; 
Enfin je suis à vous , et j'ai déja des fers . 
Ciel , il n'en faut point tant , pour une âme affligée , 
Que le seul repentir , avait assez changée ! 
Esclave généreux , espère , et ne crains rien , 
Je ne m'oppose plus à votre commun bien ; 
Et je ne prétends plus d'une vertu si haute , 
Rien , sinon que l'oubli puisse effacer ma faute ; 
Madame , accordez-le par grâce , et par pitié : 
Seigneur , je vous l'accorde , avec notre amitié . 
Adorable bonté , bien digne de l'empire ! 
Vous savez dès longtemps que Marcian soupire , 
Et dans Constantinople il faut l'aller trouver , 
Pour le charmer du bien , qui nous vient d'arriver . 
Oui , mais auparavant il faut que dans Carthage 
