Mon Dieu ! 
Monsieur , je ménage tout le monde pour des raisons particulières ; mais je sais donner la préférence à qui le mérite . 
Je me distingue en voyant des gens de cour ; les officiers me font plaisir ; je trouve des ressources avec les financiers : et pour peu qu'on aime les bagatelles , c'est le moins qu'on puisse avoir que deux ou trois petits abbés dans une maison . 
Pour les abbés , passe : on sait bien que cette graine-là est nécessaire aux femmes : mais j'enrage de voir à vos trousses un tas de gens de robe , qui sont pour la plupart des croquants , à qui l'esprit n'a été donné que comme le sel aux jambons pour les conserver . 
Bon ! L'été les femmes les souffrent faute d'officiers : mais ce sont des oiseaux de semestre qui disparaissent avec les hirondelles . 
Et puis les affaires viennent sans qu'on y pense ; on a tous les jours , malgré soi , des procès ; et vous savez qu'auprès d'un juge sensible , l'enjouement d'une jolie femme est toujours la meilleure pièce d'un sac . 
Vous voyez entre autres un certain ... Trigaudin ... Nigaudin ; un petit friquet de chicane . 
Par la ventrebleu ! 
Si jamais je l'y rencontre ; je n'aime pas le bruit , mais assurément je lui couperai les oreilles . 
Nigaudin tousse , et Colombine tousse aussi , de peur que le Capitaine ne l'entende . 
Hé ! 
Fi , monsieur , ne m'en parlez point ; je ne le saurais souffrir : c'est une éponge à sottises . 
Elle tousse . 
Qu'avez-vous donc , mademoiselle ? 
Vous me paraissez bien enrhumée . 
Ce n'est rien , monsieur ; on ne peut pas toujours se porter si bien que vous . 
Mon Dieu ! 
Que vous avez bon visage ! 
Je le crois , ma foi , qu'il est hon ; il y a plus de trente ans que je m'en sers jour et nuit ; je ne suis pas comme ces femmes qui le mettent le soir sur leur toilette . 
Mon capitaine , ne voulez-vous pas arrêter les parties de ce marchand a fourni les justaucorps de la compagnie ? 
C'est-à-dire , monsieur le capitaine , que vous ne manquez pas de moyens pour trouver de l'argent . 
Je veux être un infâme , si j'ai le premier sou pour faire ma compagnie : ce qui me console , c'est que je dois beaucoup . 
Il écrit , et sent quelque chose sous la table . 
Allons , tirez . 
Allons , tirez . 
Pour une demoiselle , il me semble que vous avez là un vilain mâtin sous votre table . 
Vous rêvez , je crois , avec vos mâtins . 
Brin-d'amour ? 
Mon capitaine . 
Chassez-moi ce chien de dessous cette table . 
Allons , tirez ; à la paille . 
Nigaudin sort . 
Oh , oh ! 
Mon petit ami , et que faites-vous donc ici , s'il vous plaît ? 
La Violette , laquais , prenez ma robe . 
Mon petit ami , si vous ne dénichez au plus vite , je vous ferai amoureusement descendre par la fenêtre . 
Monsieur le capitaine , vous êtes un extravagant de vous emporter sans raison . 
N'ai-je pas fait mon devoir de faire cacher monsieur pour vous épargner du chagrin ? 
Tant pis pour vous , si vous allez chercher où vous n'avez que faire . 
À Nigaudin . 
Et vous , monsieur , de quoi vous avisez-vous de faire du bruit mal à propos ? 
Il n'y a qu'un homme de robe et officier d'un présidial capable de tousser quand on le cache sous une table . 
Puisque vous avez fait la sottise , démêlez la fusée comme il vous plaira . 
Elle sort . 
Adieu , monsieur ; nous ne serons pas toujours seul à seul ; et s'il vous tombe jamais quelque décret sur le corps , je vous apprendrai ce que c'est que de scandaliser un juge chez des femmes . 
Va , va , petit regrattier de la justice , je me moque de toi et de tes décrets ; je suis en garnison dans une bonne citadelle . 
On ne traite pas comme cela un conseiller assesseur , et je m'en plaindrai à votre citadelle . 
Ils sortent l'un d'un côté et l'autre de l'autre . 
Monsieur , je viens de chez votre notaire ; il vous prie bien fort de l'excuser ; il ne saurait venir aujourd'hui . 
Il faut prendre patience , pourvu qu'il vienne demain . 
Ni demain non plus : il lui est survenu une petite affaire ; je ne crois pas qu'il puisse venir si tôt . 
Et quelle est donc cette affaire ? 
C'est , monsieur , qu'il est mort . 
Il est mort ! 
Tu as raison ; je ne crois pas qu'il revienne de longtemps . C'est bien dommage ; c'était le seul honnête homme de notaire que j'aie encore trouvé . 
Hé ! 
Dis-moi , as-tu des nouvelles de notre homme ? 
Ho ! 
Oui , monsieur ; pour celui-là , on m'a dit qu'il était arrivé par le poulailler du Maine , et qu'il demeurait tout rasibus de chez nous . 
Le ciel en soit loué ! 
Je me déferai peut-être à la fin de ma fille , et je ne verrai plus dans ma maison des animaux de toute sorte d'espèces , et particulièrement cette assemblée de femmes , ou plutôt cette académie de folles qui s'y tenait . 
Tout franc , monsieur , je commençais à être bien las de toutes ces visageresses , et j'étais résolu de prendre mon congé ou de vous donner le vôtre . 
Mais , monsieur , je voudrais bien vous lâcher un petit mot , tandis que je sommes sur la chose du mariage . 
Parle , Pierrot ; que me veux-tu ? 
Monsieur , regardez-moi bien ; tel que vous me voyez , je me vais marier . 
Toi , te marier ! 
Es-tu fou ? 
Ce qui me console ; monsieur , c'est que celle que j'épouse est aussi folle que moi . 
Et qui est donc cette malheureuse-là ? 
Oh ! 
Monsieur , vous la connaissez bien ; c'est ... mademoiselle votre fille . 
Ma fille ? 
Ma fille Colombine ? 
Vraiment , monsieur , cela est tout prêt ; on n'attend plus que votre consentement et le sien . 
