Mais cruel . 
Mais époux . 
Comment prétendez-vous vaincre sa violence ? 
Et par ma passion , et par ma patience ; 
Et de quelque façon qu'il maltraite mon cour , 
Ces armes seulement combattront sa rigueur . 
Ainsi donc par l'erreur d'une sour si changée , 
Polixène , ta mort ne sera point vengée ? 
Et ton sang répandu que ce fer lui fait voir , 
Tout chaud qu'il est encore ne pourra l'émouvoir ! 
J'aurai donc vainement satisfait ton envie , 
En ne te suivant point en conservant ma vie ! 
Et par ces sentiments qu'elle a pour m'affliger , 
J'aurai vécu pour plaindre , et non pour te venger ! 
Que ce tyran se cache en la nuit la plus sombre , 
Et son sang , et le mien apaiseront ton ombre ; 
Je te le jure encore , par le saint nom des dieux ; 
J'irai le poignarder , en vos bras , à vos yeux ; 
Oui , madame , ma main ayant commis ce crime , 
Doit à ce noble sang l'une et l'autre victime ; 
Oui nous devons mourir en ce commun malheur , 
Lui d'un fer , vous de honte , et moi seul de douleur . 
J'excuse ce transport par l'erreur qui le cause : 
Mais vous ne savez pas le succès de la chose ; 
L'on a pris Polixène . 
Ô faible invention , 
Pour arrêter ma main , et mon affliction ! 
Je ne vous trompe point , j'exprime ma pensée . 
Cette main le sait trop , elle qui l'a blessée ; 
Elle encor qui dans l'eau ... 
Non , sans doute elle vit , 
Elle est dans notre camp . 
Ce discours me ravit ! 
Tu vis donc Polixène , et le ciel pitoyable , 
A fait en ma faveur un miracle incroyable ! 
Polixène tu vis , mon deuil s'évanouit : 
Mais que mal à propos son cour se réjouit : 
Il reparaît triste . 
Polixène tu vis , mais tu vis pour un autre ; 
Nous retrouvons un bien qui ne peut être nôtre ; 
Et je t'aimerai moins ( pardonne à ce transport ) 
Dans les bras du tyran , que de ceux de la mort : 
Ô ciel , ô terre , ô dieux , ma douleur est trop forte ! 
Donnez-la moi vivante , ou rendez-la moi morte : 
Me voyant affligé si jamais je le fus , 
Faites qu'elle soit mienne , ou qu'elle ne soit plus . 
Je connais son esprit étant chaste et fidèle , 
Il autorisera ce que je dis pour elle ; 
Oui , sans doute il dirait , s'il entendait ma voix , 
Qu'il est prêt à sortir une seconde fois : 
Sa générosité qui n'eut jamais d'exemple ; 
Ce grand et fort esprit digne d'avoir un temple ; 
Bien loin de condamner un si cruel dessein , 
Baiserait ce poignard , et m'offrirait son sein . 
Mais quoi que ma douleur soit forte et légitime , 
Ma main , gardons-nous bien de faire un nouveau crime ; 
Qu'elle vive plutôt cette aimable beauté ; 
Qu'elle ait moins de courage , et moi de cruauté ; 
Oui , puisque c'est au ciel que ma perte est écrite ; 
Puisque pour me l'ôter le sort la ressuscite ; 
Puisque tout m'abandonne en l'état où je suis ; 
Puisqu'une ingrate sour se rit de mes ennuis ; 
Puisqu'elle veut mon sang , puisqu'elle le demande ; 
Mourons ; mais justes dieux , je vous la recommande . 
Quoi , jusques dans mon camp le perfide est venu ? 
Seigneur , n'en doutez point , je l'ai bien reconnu ; 
Et si je ne me trompe , il est avec la reine . 
On lui présente des hallebardes , on le prend et on lui ôte son poignard . 
Gardes avancez-vous , Pharnace qu'on les prenne : 
Ce secret entretien prouve leur trahison ; 
Mais le fer et le feu m'en feront la raison ; 
Qu'on ne les quitte pas . 
Quel malheur est le nôtre ? 
Lâche , apprends que mon cour ne craint ni l'un ni l'autre ; 
Et que si le destin n'eût rompu mon dessein , 
Je venais te cacher ce poignard dans le sein . 
On les ôte de là . 
Je ris de ta colère ainsi que de ses larmes . 
Mais il faut que mon camp demeure sur les armes ; 
Il parle à un de ses gardes . 
Va le dire à Phraarte , afin qu'en liberté , 
Je songe à les punir de leur témérité : 
Et que le bruit confus des troupes amassées , 
Ne vienne point troubler mes diverses pensées ; 
Qu'il tienne tout le jour nos bataillons dressés , 
La colère et l'amour m'importunent assez . 
Stances . 
Il est enchaîné dans une tente et il a des tablettes à la main . 
Monstre sans yeux et sans prudence , 
Qui règnes , et qui fais régner : 
Toi , qui te plais de témoigner 
Ton pouvoir , et ton inconstance , 
Après tant de félicité , 
Vois où tu m'as précipité ! 
Fortune tu tiens les couronnes , 
Et par ce double aveuglement , 
On connaît que sans jugement 
Tu les ôtes , et tu les donnes , 
Mais ta faveur assiste un roi , 
Volage et méchant comme toi . 
Aussi quand tu fus obligeante , 
Ou quand j'ai souffert tes mépris , 
Ta main ne m'a jamais surpris ; 
Qui dit fortune , dit changeante ; 
Et j'étais toujours préparé 
À perdre un bien mal assuré . 
Venge tes faveurs méprisées , 
Que j'avais , et que je n'ai plus ; 
Marche sur des sceptres rompus ; 
Foule des couronnes brisées ; 
Je les attendais sans désir , 
Et je les perds sans déplaisir . 
Mais après que ta violence , 
A repris ce qui vient de toi , 
Laisse mourir Tigrane en roi ; 
Ta fureur a trop d'insolence : 
Le trône est un objet plus beau , 
Ne règne point sur mon tombeau . 
C'est toute la faveur que mon cour te demande ; 
Un indigne trépas est ce que j'appréhende : 
Et pourvu que mon bras soit maître de mon sort , 
D'un visage assuré , je recevrai la mort . 
Pourvu que ce tyran , ce monstre plein de vice , 
Ne me choisisse point le genre du supplice ; 
Pourvu que cette mort qui me doit secourir , 
Ne vienne pas de lui , je suis prêt à mourir . 
Elle entre dans la tente . 
