Damon m'en doit encor deux cents sur sa parole . 
Monsieur , écoutez-moi ; calmez un peu vos sens ; 
Je parle d'Angélique , et depuis fort longtemps . 
Ah ! D'Angélique ? Eh bien ! Comment suis-je avec elle ? 
On n'y peut être mieux . Ah ! Monsieur , qu'elle est belle ! 
Et que j'ai de plaisir à vous voir raccroché ! 
À te dire le vrai , je n'en suis pas fâché . 
Comment ! Quelle froideur s'empare de votre âme ! 
Quelle glace ! Tantôt vous étiez tout de flamme . 
Ai-je tort quand je dis que l'argent de retour 
Vous fait faire toujours banqueroute à l'amour ? 
Vous vous sentez en fonds , ergo plus de maîtresse . 
Ah ! Juge mieux , Hector , de l'amour qui me presse . 
J'aime autant que jamais ; mais sur ma passion 
J'ai fait , en te quittant , quelque réflexion . 
Je ne suis point du tout né pour le mariage . 
Des parents , des enfants , une femme , un ménage , 
Tout cela me fait peur . J'aime la liberté . 
Et le libertinage . 
Hector , en vérité , 
Il n'est point dans le monde un état plus aimable 
Que celui d'un joueur : sa vie est agréable ; 
Ses jours sont enchaînés par des plaisirs nouveaux ; 
Comédie , opéra , bonne chère , cadeaux : 
Il traîne en tous les lieux la joie et l'abondance : 
On voit régner sur lui l'air de magnificence ; 
Tabatières , bijoux : sa poche est un trésor : 
Sous ses heureuses mains le cuivre devient or . 
Et l'or devient à rien . 
Chaque jour mille belles 
Lui font la cour par lettre , et l'invitent chez elles : 
La porte , à son aspect , s'ouvre à deux grands battants . 
Là , vous trouvez toujours des gens divertissants ; 
Des femmes qui jamais n'ont pu fermer la bouche , 
Et qui sur le prochain vous tirent à cartouche ; 
Des oisifs de métier , et qui toujours sur eux 
Portent de tout Paris le lardon scandaleux ; 
Des Lucrèces du temps , là , de ces filles veuves , 
Qui veulent imposer et se donner pour neuves ; 
De vieux seigneurs toujours prêts à vous cajoler ; 
Des plaisants qui font rire avant que de parler . 
Plus agréablement peut-on passer la vie ? 
D'accord . Mais quand on perd , tout cela vous ennuie . 
Le jeu rassemble tout ; il unit à la fois 
Le turbulent Marquis , le paisible bourgeois . 
La femme du banquier , dorée et triomphante , 
Coupe orgueilleusement la duchesse indigente . 
Là , sans distinction , on voit aller de pair 
Le laquais d'un commis avec un duc et pair ; 
Et quoi qu'un sort jaloux nous ait fait d'injustices , 
De sa naissance ainsi l'on venge les caprices . 
À ce qu'on peut juger de ce discours charmant , 
Vous voilà donc en grâce avec l'argent comptant . 
Tant mieux . Pour se conduire en bonne politique , 
Il faudrait retirer le portrait d'Angélique . 
Nous verrons . 
Vous savez ... 
Je dois jouer tantôt . 
Tirez-en mille écus . 
Oh ! Non , c'est un dépôt ... 
Pour mettre quelque chose à l'abri des orages , 
S'il vous plaisait du moins de me payer mes gages . 
Quoi ! Je te dois ? 
Depuis que je suis avec vous , 
Je n'ai pas , en cinq ans , encor reçu cinq sous . 
Mon père te paiera ; l'article est au mémoire . 
Votre père ? Ah ! Monsieur , c'est une mer à boire . 
Son argent n'a point cours , quoiqu'il soit bien de poids . 
Va , j'examinerai ton compte une autre fois . 
J'entends venir quelqu'un . 
Je vois votre sellière . 
Elle a flairé l'argent . 
Il faut nous en défaire . 
Et Monsieur Galonier , votre honnête tailleur . 
Quel contre-temps ! 
Je suis votre humble serviteur . 
Bonjour , Madame Adam . Quelle joie est la mienne ! 
Vous voir ! C'est du plus loin , parbleu , qu'il me souvienne . 
Je viens pourtant ici souvent faire ma cour ; 
Mais vous jouez la nuit , et vous dormez le jour . 
C'est pour cette calèche à velours à ramage ? 
Oui , s'il vous plaît . 
Je suis fort content de l'ouvrage ; 
Il faut vous la payer ... 
Bas à Hector . 
Songe par quel moyen 
Tu pourras me tirer de ce triste entretien . 
Haut . 
Vous , Monsieur Galonier , quel sujet vous amène ? 
Je viens vous demander ... 
Vous prenez trop de peine . 
Vous ... 
Vous faites toujours mes habits trop étroits . 
Si ... 
Ma culotte s'use en deux ou trois endroits . 
Je ... 
Vous cousez si mal ... 
Nous marions ma fille . 
Quoi ! Vous la mariez ? Elle est vive et gentille ; 
Et son époux futur doit en être content . 
Nous aurions grand besoin d'un peu d'argent comptant . 
Je veux , Madame Adam , mourir à votre vue , 
Si j'ai ... 
Depuis longtemps cette somme m'est due . 
Que je sois en maraud , déshonoré cent fois , 
Si l'on m'a vu toucher un sou depuis six mois ! 
Oui , nous avons tous deux , par pitié profonde , 
Fait voeu de pauvreté : nous renonçons au monde . 
Que votre coeur pour moi se laisse un peu toucher ! 
Notre femme est , Monsieur , sur le point d'accoucher . 
Donnez-moi cent écus sur et tant moins des dettes . 
Et de quoi diable aussi , du métier dont vous êtes , 
Vous avisez-vous là de faire des enfants ? 
Faites-moi des habits . 
Seulement deux cents francs . 
Et mais ... si j'en avais ... comptez que dans la vie 
Personne de payer n'eut jamais tant d'envie . 
Demandez ... 
S'il avait quelques deniers comptants , 
Ne me paierait-il pas mes gages de cinq ans ? 
Votre dette n'est pas meilleure que la mienne . 
Mais quand faudra-t-il donc , Monsieur , que je revienne ? 
Mais ... quand il vous plaira ... dès demain ; que sait-on ? 
Je vous avertirai quand il y fera bon . 
Pour moi , je ne sors point d'ici qu'on ne m'en chasse . 
Non , je ne vis jamais d'animal si tenace . 
Écoutez , je vous dis un secret qui , je crois , 
