Sil n'est de ton parti , de m'en faire raison . 
Madame , jugez mieux de l'esprit de mon maître 
Il est homme d'honneur , et vous l'appelez traître . 
Pardonne à ma douleur ; j'en blâme le transport ; 
Et je l'aimerais mieux , infidèle que mort . 
Par mon ressentiment je puis juger du votre : 
Mais j'espère pourtant qu'il n'est ni l'un ni l'autre . 
Confesse à tout le moins qu'il est bien négligent . 
Madame , vous savez qu'il cherche de l'argent : 
Peut-être son Ami n'est pas dedans la ville : 
Ô qu'ici ton conseil m'est un remède utile . 
Quel chemin prendrons nous en cette extrémité , 
N'osant pas retourner chez un frère irrité ? 
Ni songer seulement d'être dans ma patrie , 
L'objet des médisants pour ma gloire flétrie . 
La fortune a des traits qu'on ne peut éviter : 
Mon esprit en suspends ne sait où s'arrêter ; 
L'argent nous va faillir ; le danger nous talonne ; 
Et pour notre secours je ne trouve personne . 
Mais puisqu'en ce péril ma main tient le timon , 
Oyez ce que m'inspire un bien heureux Démon . 
Ce seul moyen nous reste ; il est plein de courage ; 
Mais on doit tout oser au milieu de l'orage . 
Le père de mon Maître , absent depuis vingt ans , 
N'ayant point vu son fils depuis un si longtemps , 
Ne le saurait connaître ; et c'est sur quoi je fonde , 
Le projet d'un dessein le plus hardi du monde . 
Il faut que vous passiez sous cet habillement , 
Pour ce fils désiré qu'il aime uniquement : 
Votre âge assez égal fera croire la chose ; 
Et tout réussira comme je le propose . 
Moi seul qui le connais aurai plus de crédit , 
Lorsque j'attesterai ce que vous aurez dit : 
J'ai la lettre d'Osmin , qui nous est d'importance ; 
Vous savez bien qu'il est bien de votre connaissance , 
Vous l'en entretiendrez ; et cela suffira , 
Pour lui persuader tout ce qu'il nous plaira . 
S'il parle de la mère , afin de vous conduire , 
Avant qu'être à Paris , je vous en veux instruire ; 
Mais de telle façon qu'un homme plus rusé , 
Donnerait dans le piège , et serait abusé . 
Ainsi nous coulerons cette absence importune ; 
Ainsi facilement nous vaincrons la fortune ; 
Et mon Maître échappé , sans doute d'un malheur , 
Viendra finir sa peine avec votre douleur . 
Quelque difficulté que l'esprit me présente , 
De retenir mes pas , elle est insuffisante ; 
Bien qu'il soit dangereux je suivrai ton conseil ; 
Partons pour n'être vus au coucher du Soleil ; 
Et fasse le destin , que ton Maître revienne , 
Pour terminer sa crainte , en terminant la mienne . 
La scène change encore . 
Que ne peut-on forcer avecques la douceur ! 
Philante me ravit , aussi bien que ma soeur ; 
Malgré moi son respect désarme ma colère ; 
Et mon dessein se change en celui de lui plaire . 
Bien que mon coeur résiste aux traits de la pitié , 
Je commence à sentir qu'il a de l'amitié : 
Enfin il se faut rendre aux pleurs d'un misérable , 
Et par là faire voir ma défaite honorable . 
Finissons un procès , qui n'est plus de saison ; 
Puis qu'il ouvre mon âme , ouvrons lui la prison ; 
Que l'outrage enduré s'efface en ma mémoire ; 
C'est l'unique moyen de réparer ma gloire : 
Oui , ses voeux sont les miens ; ma haine va cesser ; 
Allons rompre ses fers afin de l'embrasser . 
Séjour des malheureux ; effroyable demeure ; 
Où le destin cruel veut Philante meure ; 
Apprenez qu'en ce mal , qui cause mon trépas , 
Si je le souffrais seul , je ne m'en plaindrais pas . 
C'est faiblesse aux mortels d'appréhender les parques , 
Voyant que notre sort est celui des Monarques : 
Que tout meurt , que tout passe ; et qu'une même loi , 
Traite avecques rigueur , le sujet , et le Roi . 
Mais de quelque vertu que j'emprunte les armes , 
Je fais voir ma douleur , en faisant voir mes larmes ; 
Et venant à songer que Bélise m'attend , 
Je cède , je me rends , et ne suis plus constant . 
Abandonner Bélise en un lieu solitaire ! 
Mais voici le cruel qui me force à me taire . 
Persistez vous toujours , en ce mauvais dessein ? 
Et me voulez vous mettre un poignard dans le sein ? 
Puisqu'en vous rencontrant je romps votre entreprise , 
Ne me direz vous point où se trouve Bélise ? 
Pourquoi la cachez vous , étant dans la prison ? 
Jugez que la rigueur m'en peut faire raison ; 
Et que me refusant cette juste allégeance , 
J'ai droit de la chercher avecques la vengeance . 
Que j'en suis en pouvoir ; et qu'un frère irrité , 
Doit porter la justice à la sévérité , 
Et réparer sa gloire , et la faute arrivée , 
Par la crédulité d'une soeur enlevée . 
En vain votre discours me va sollicitant , 
De trahir un secret qui m'est trop important : 
Un esprit résolu ne craint point la torture ; 
La force de l'amour en donne à la nature : 
Et quelque cruauté que l'on puisse exercer , 
Mon coeur est un rempart , qu'on ne saurait forcer . 
Mais vous , qu'à si bon droit la Bretagne renomme , 
Songez que comme vous je suis né Gentil homme . 
Je me rends , cher Philante ; et le masque est levé , 
Ne parlons plus jamais d'un malheur arrivé ; 
Loin de m'en souvenir , vous verrez au contraire , 
Par mes humbles devoirs que je vous tiens pour frère . 
Mon oreille me trompe aussi bien que mes yeux ! 
Ha ! Tirons la vertu de ces infâmes lieux . 
Philante , Clorian , Almedor , Bélise , Doriste , Oronte , Rosandre , Luciane . 
La scène rechange encore . 
VILLANELLE 
Hélas ! bien qu'en ces Bois ma plainte continue , 
Je ne peux découvrir , ce qu'elle est devenue . 
En quelle extrémité me trouvai-je réduit ? 
La douleur m'accompagne , et le plaisir me fuit ; 
Le désespoir , l'horreur , la colère , et la rage , 
Règnent en mon courage : 
Je cherche vainement l'objet de mon amour ; 
Ce Soleil , pour mes yeux , est couvert d'une nue , 
