Et n'a pas d'un moment abandonné ma vue ; 
Consens-tu , si sa voix convainc tes faussetés , 
À rompre le lien , qui joint nos libertés ? 
Soit qu'il prouve ma faute , ou me trouve innocente , 
Si vous le désirez , il faut que j'y consente . 
Je reviens , va Sosie , entre , et m'attends chez nous . 
Qui rend cet insensé de soi-même jaloux ? 
Puisque nous sommes seuls bannissons toute feinte , 
Guérissez-moi l'esprit d'une mortelle crainte . 
Ne m'avez-vous point vu , ne suis-je point chez nous ? 
Et ne m'attends-je point , pour m'accabler de coups ? 
Que dit cet insensé ? 
Ne m'approche pas , traître , 
Suppôt d'un imposteur , Valet digne du maître . 
Je suis ce suborneur , ce faux Amphitryon , 
Qui remplis tout d'erreur , et de confusion : 
Que tout charme défère à la beauté d'Alcmène , 
Qui rend un Dieu sensible à l'amoureuse peine , 
Qui l'attire du ciel en ce bas élément 
Et qui réduit son maître à cet abaissement . 
Tels sont tes jeux , amour , et ta gloire est extrême , 
Jusqu'à t'être éprouvé , contre Jupiter même ; 
Jusqu'à vouloir d'un Dieu , des voeux , et des autels , 
Et le faire souffrir , pour des objets mortels . 
Tantôt pour m'asservir quelques beautés rebelles , 
Tu me fais emprunter des ongles , et des ailes , 
Du doux chant des oiseaux , ta vertu quelquefois , 
En des mugissements a transformé ma voix , 
J'ai d'autres fois chanté mon amoureux martyre , 
De la flûte de Pan , sous la peau d'un Satyre , 
Et sous la forme d'or , ton pouvoir souverain , 
M'a fait trouver passage , en des portes d'airain . 
Mais ce chaste sujet de l'ardeur qui me presse , 
Sort les larmes aux yeux , modérons sa tristesse , 
Chassons pour quelque temps le trouble de ces lieux , 
Mais ne la détrompons , que pour la tromper mieux . 
Madame , où courez-vous ? 
Furieuse , interdite , 
Je marche , je discours , je rêve , je médite , 
Je cède à ma douleur , je suis son mouvement , 
Sans dessein , sans conseil , et sans allègement . 
Je vais , sans observer sentier , route , ni place , 
De penser en penser , et d'espace en espace , 
Et mes pas incertains , se perdent à chercher 
Un endroit assez sombre , où pouvoir me cacher . 
Ma foi devient suspecte ! ô Dieux ! pourquoi ma vie , 
Pourquoi dès le berceau ne me fus-tu ravie ? 
Que ne me sauvas-tu d'un affront si honteux , 
Tant soit faux un soupçon , il est pourtant douteux , 
On ne peut réparer une injure si lâche , [ page ; I ] 
Qui lève cet affront , n'en lève pas la tache , 
L'honneur qu'on a noirci l'est éternellement , 
Et qui lui porte un coup , frappe mortellement . 
Il n'est coeur de rocher , qui tînt contre ses larmes , 
Une extrême sagesse , accompagne ses charmes , 
Et sa possession ne se peut mériter , 
À moins qu'en être époux , ou qu'être Jupiter . 
Laissez , laissez passer des nuages si sombres , 
Bientôt la vérité dissipera ces ombres ; 
L'arbitre souverain des dieux et des mortels , 
S'il ne vous fait justice , est indigne d'autels ; 
Tout enfin se découvre ; et sa juste balance , 
Ne confond pas le crime , avecque l'innocence . 
À sa plainte lui-même il forge un fondement , 
Et pour me démentir , soi-même il se dément ; 
Il veut de son office , instruire ma mémoire , 
Et me prescrit des lois d'oublier , et de croire ; 
S'il cherche des raisons à de mauvais desseins 
S'il hait de notre Hymen les noeuds chastes , et saints , 
Quelle nécessité , lui fait forger des songes , 
Nier des vérités , assurer des mensonges , 
Et prendre pour témoins les hommes , et les Dieux , 
D'un discours , si contraire au rapport de ses yeux ; 
Puisque maître absolu , de mes voeux il dispose , 
Que mon consentement lui promet toute chose , 
Et que sans grand effort , je lui puis obéir , 
Jusqu'à l'abandonner , et jusqu'à le haïr ; 
La Loi de notre honneur , toute autre loi précède , 
Jalouse on le conserve , avare on le possède , 
Pour lui , nous devons tout , pour lui tout est permis , 
Et qui hait notre honneur est de nos ennemis . 
Enfin , laissons-nous voir , calmons ce grand courage , 
D'une seule parole , apaisons cet orage . 
Le voici de retour ; fuyons cet affronteur , 
Ce fléau de mon repos , ce subtil imposteur . 
Chère Alcmène , où fuis-tu ? pourquoi si fort émue , 
De qui te veut parler détournes-tu la vue ? 
Je la détourne ainsi , de qui m'est odieux , 
Ce qui déplaît au coeur , ne saurait plaire aux yeux . 
De qui t'est odieux ! 
Oui ; toujours incrédule , 
Croyez que je vous mens , et que je dissimule , 
Mais le ciel voit mon coeur exempt de fiction , 
Et connaît combien forte , est cette aversion . 
Il connaît combien prompte , est aussi ta colère , 
Et comme il me déplaît , d'avoir pu te déplaire , 
Celui n'aime pas bien , qui peut tôt se venger , 
Et c'est trop de rigueur , pour un mal si léger . 
Laissez , retirez-vous ; pouvez-vous sans folie , 
Agréer que ma main à la vôtre s'allie ? 
La main d'une impudique , une profane main ; 
Ne me souffrez jamais , si votre esprit est sain ; 
Quoi , celle que vous-même accusez d'infamie , 
Vous ne la traitez pas comme votre ennemie ? 
Vos résolutions se laissent ébranler , 
Et sans être insensé , vous me pouvez parler . 
Tu crois donc , que mon coeur ait avoué ma bouche ? 
Non trop sensiblement , cette injure te touche , 
Et certes plus avant que je n'espérais pas ; 
Pour t'ôter de souci , je reviens sur mes pas ; 
Tu fais d'un passe-temps , une sensible offense , 
Je voulais seulement éprouver ta constance , 
Et loin de témoigner , tant de ressentiment , 
Tu devais partager ce divertissement . 
Son mal m'était commun , j'en avais l'âme atteinte , 
