Mathan ! Ô Dieu du ciel , puisses-tu le confondre . 
Hé quoi ? Tout se disperse et fuit sans vous répondre ? 
Approchons . 
Téméraire , où voulez-vous passer ? 
Au delà de ce lieu gardez-vous d'avancer . 
C'est des ministres saints la demeure sacrée . 
Les lois à tout profane en défendent l'entrée . 
Qui cherchez-vous ? Mon père en ce jour solennel 
De l'idolâtre impur fuit l'aspect criminel . 
Et devant le Seigneur maintenant prosternée 
Ma mère en ce devoir craint d'être détournée . 
Mon fils , nous attendrons , cessez de vous troubler . 
C'est votre illustre mère à qui je veux parler . 
Je viens ici chargé d'un ordre de la reine . 
Leurs enfants ont déjà leur audace hautaine . 
Mais que veut Athalie en cette occasion ? 
D'où naît dans ses conseils cette confusion ? 
Par l'insolent Joad ce matin offensée , 
Et d'un enfant fatal en songe menacée , 
Elle allait immoler Joad à son courroux , 
Et dans ce temple enfin placer Baal et vous . 
Vous m'en aviez déjà confié votre joie , 
Et j'espérais ma part d'une si riche proie . 
Qui fait changer ainsi ses voeux irrésolus ? 
Ami , depuis deux jours je ne la connais plus . 
Ce n'est plus cette reine éclairée , intrépide , 
Élevée au-dessus de son sexe timide , 
Qui d'abord accablait ses ennemis surpris , 
Et d'un instant perdu connaissait tout le prix . 
La peur d'un vain remords trouble cette grande âme , 
Elle flotte , elle hésite , en un mot elle est femme . 
J'avais tantôt rempli d'amertume et de fiel 
Son coeur déjà saisi des menaces du ciel . 
Elle-même à mes soins confiant sa vengeance 
M'avait dit d'assembler sa garde en diligence . 
Mais soit que cet enfant devant elle amené , 
De ses parents , dit-on , rebut infortuné , 
Eût d'un songe effrayant diminué l'alarme , 
Soit qu'elle eût même en lui vu je ne sais quel charme , 
J'ai trouvé son courroux chancelant , incertain , 
Et déjà remettant sa vengeance à demain . 
Tous ses projets semblaient l'un l'autre se détruire . 
Du sort de cet enfant je me suis fait instruire , 
Ai-je dit . On commence à vanter ses aïeux . 
Joad de temps en temps le montre aux factieux , 
Le fait attendre aux Juifs comme un autre Moïse , 
Et d'oracles menteurs s'appuie et s'autorise . 
Ces mots ont fait monter la rougeur sur son front . 
Jamais mensonge heureux n'eut un effet si prompt . 
`` Est-ce à moi de languir dans cette incertitude ? 
Sortons , a-t-elle dit , sortons d'inquiétude . 
Vous-même à Josabet prononcez cet arrêt . 
Les feux vont s'allumer , et le fer est tout prêt . 
Rien ne peut de leur temple empêcher le ravage , 
Si je n'ai de leur foi cet enfant pour otage . '' 
Hé bien ! Pour un enfant qu'ils ne connaissent pas , 
Que le hasard peut-être a jeté dans leurs bras , 
Voudront-ils que leur temple enseveli sous l'herbe ... 
Ah ! de tous les mortels connais le plus superbe . 
Plutôt que dans mes mains par Joad soit livré 
Un enfant qu'à son Dieu Joad a consacré , 
Tu lui verras subir la mort la plus terrible . 
D'ailleurs pour cet enfant leur attache est visible . 
Si j'ai bien de la reine entendu le récit , 
Joad sur sa naissance en sait plus qu'il ne dit . 
Quel qu'il soit , je prévois qu'il leur sera funeste . 
Ils le refuseront . Je prends sur moi le reste . 
Et j'espère qu'enfin de ce temple odieux 
Et la flamme et le fer vont délivrer mes yeux . 
Qui peut vous inspirer une haine si forte ? 
Est-ce que de Baal le zèle vous transporte ? 
Pour moi , vous le savez , descendu d'Ismaël 
Je ne sers ni Baal , ni le Dieu d'Israël . 
Ami , peux-tu penser que d'un zèle frivole 
Je me laisse aveugler pour une vaine idole , 
Pour un fragile bois , que malgré mon secours 
Les vers sur son autel consument tous les jours ? 
Né ministre du Dieu qu'en ce temple on adore , 
Peut-être que Mathan le servirait encore , 
Si l'amour des grandeurs , la soif de commander 
Avec son joug étroit pouvaient s'accommoder . 
Qu'est-il besoin , Nabal , qu'à tes yeux je rappelle 
De Joad et de moi la fameuse querelle , 
Quand j'osai contre lui disputer l'encensoir , 
Mes brigues , mes combats , mes pleurs , mon désespoir ? 
Vaincu par lui , j'entrai dans une autre carrière , 
Et mon âme à la cour s'attacha toute entière . 
J'approchai par degrés de l'oreille des rois , 
Et bientôt en oracle on érigea ma voix . 
J'étudiai leur coeur , je flattai leurs caprices , 
Je leur semai de fleurs le bord des précipices . 
Près de leurs passions rien ne me fut sacré . 
De mesure et de poids je changeais à leur gré . 
Autant que de Joad l'inflexible rudesse 
De leur superbe oreille offensait la mollesse , 
Autant je les charmais par ma dextérité , 
Dérobant à leurs yeux la triste vérité , 
Prêtant à leurs fureurs des couleurs favorables , 
Et prodigue surtout du sang des misérables . 
Enfin au Dieu nouveau qu'elle avait introduit 
Par les mains d'Athalie un temple fut construit . 
Jérusalem pleura de se voir profanée . 
Des enfants de Lévi la troupe consternée 
En poussa vers le ciel des hurlements affreux . 
Moi seul donnant l'exemple aux timides Hébreux , 
Déserteur de leur loi , j'approuvai l'entreprise 
Et par là de Baal méritai la prêtrise . 
Par là je me rendis terrible à mon rival , 
Je ceignis la tiare , et marchai son égal . 
Toutefois , je l'avoue , en ce comble de gloire 
Du Dieu que j'ai quitté l'importune mémoire 
Jette encore en mon âme un reste de terreur . 
Et c'est ce qui redouble et nourrit ma fureur . 
Heureux ! si sur son temple achevant ma vengeance , 
Je puis convaincre enfin sa haine d'impuissance , 
Et parmi le débris , le ravage , et les morts , 
À force d'attentats perdre tous mes remords . 
Mais voici Josabet . 
Envoyé par la reine 
Pour rétablir le calme et dissiper la haine , 
Princesse , en qui le ciel mit un esprit si doux , 
Ne vous étonnez pas si je m'adresse à vous . 
