Avoir couru si loin de ma natale terre ; 
Armé tant de vaisseaux , et tant de gens de guerre ; 
Fait punir l'assassin de votre cher époux , 
Seulement pour vous plaire , et pour l'amour de vous : 
Mais tout cela n'est rien , non ce n'est rien , madame ; 
Mais après que l'amour vous a donné mon âme ; 
Après mille devoirs rendus à vos beautés , 
Les armer contre moi de mille cruautés , 
Par elles chaque jour attenter à la vie 
De celui qui vous sert , et qui vous a servie , 
Ha ! Madame , c'est trop ; et votre jugement , 
En cette occasion s'égare assurément : 
De quels profonds respects ne vous ai-je honorée ? 
N'êtes-vous pas servie , ou plutôt adorée ? 
Ne commandez-vous pas en ces lieux plus que moi ? 
Ne fais-je pas l'esclave , encor que je sois roi ? 
Et moi qui fais trembler , et l'Europe , et l'Afrique , 
N'ai-je pas trop souffert , votre humeur tyrannique , 
N'ai-je pas enduré sans oser murmurer , 
Ce qu'un simple sujet ne pourrait endurer ? 
Enfin tant de mépris et tant d'ingratitude , 
Un orgueil si constant , un traitement si rude , 
Un esprit inflexible , un cour sans amitié , 
Un cour qui ne connaît , ni raison , ni pitié , 
Forcent ma patience , au milieu de mes larmes 
De se désespérer , et de prendre les armes . 
Elle les prend madame , et dans l'extrémité , 
Ou vous avez réduit mon courage irrité , 
Tout ce que je puis faire en l'état où nous sommes , 
En présence du ciel , en présence des hommes , 
C'est de vous protester pour la dernière fois , 
Que si votre rigueur , n'est sensible à ma voix ; 
Si vous ne vous portez à m'être moins cruelle ; 
Si vous ne recevez une ardeur mutuelle ; 
Si vous ne recevez un sceptre tant offert ; 
Je vaincrai par la force , un orgueil qui me perd : 
Madame songez-y , sans tarder d'avantage , 
Car je suis Genséric , et je suis à Carthage . 
Seigneur avec raison ce discours me surprend : 
Je ne l'attendais pas d'un monarque si grand : 
Je sais qu'il est certain que vous m'avez servie , 
Et je m'en souviendrai le reste de ma vie : 
Mais tenant ce service , et si grand et si cher , 
Il n'était pas besoin de me le reprocher . 
Et moins encor seigneur était-il raisonnable , 
De me faire un discours qui n'est pas pardonnable , 
Qui vous offense plus , qu'il ne peut m'offenser , 
Puisqu'un prince bien né , n'y peut jamais penser . 
Je ne le puis souffrir , ni m'imposer silence ; 
Non , je ne puis souffrir ce mot de violence ; 
Il choque mon honneur , il fait tort à mon sang , 
Et ne se doit point dire , à celles de mon rang . 
Oubliez-vous seigneur , que cette infortunée 
Deux fois impératrice , et deux fois couronnée , 
A tenu si longtemps le sceptre dans sa main , 
Compagne d'un César , d'un empereur romain , 
Et que je suis enfin pour ne dire autre chose , 
Fille d'Athenais , fille de Théodose ? 
Et qu'on a vu souvent , mon père , et mon époux , 
Paraître sur le trône , et des rois à genoux . 
Ha seigneur , parlez mieux , et rentrez en vous-même ; 
Les princes peuvent perdre , et sceptre et diadème 
C'est un renversement que l'on a vu cent fois , 
Et qu'on peut voir encor ; mais ils sont toujours rois . 
Ne vous suffit-il pas de me tenir captive ? 
De me faire languir sur une étrange rive ? 
Et loin des bords du Tibre , où j'ai régné longtemps , 
Empêcher le secours de la mort que j'attends ? 
Voulez-vous m'offenser , voulez-vous qu'on vous blâme . 
Voulez-vous que les fers , oppriment jusqu'à l'âme ? 
Voulez-vous me contraindre à chérir aujourd'hui , 
L'auteur de ma prison , l'auteur de mon ennui ? 
Qu'à d'injustes désirs , je devienne sensible ? 
Ha seigneur c'est vouloir une chose impossible ; 
C'est ce qui ne peut être , et croyez désormais , 
Que cette volonté ne me prendra jamais . 
En l'état où je suis , en l'état où vous êtes , 
Beaucoup accepteraient l'offre que vous me faites , 
Beaucoup ayant prié , vous auraient entendu , 
Afin de remonter sur un trône perdu : 
Mais tant de maux soufferts , m'ont bien ôté l'envie , 
Et du trône , et du sceptre , et même de la vie : 
Tout m'est indifférent , ou pour dire encor mieux , 
Tout m'est insupportable , et tout m'est odieux : 
Il n'est grandeur royale , il n'est rang , ni puissance , 
Honneur , respect , devoir , service , obéissance , 
Amour , contentement , félicité , plaisir , 
Qui puisse me toucher de l'ombre d'un désir . 
Un chagrin éternel , par une vapeur noire , 
M'enveloppe les sens , l'esprit , et la mémoire , 
Et me rendant stupide aux objets les plus beaux , 
Fait errer cet esprit , à l'entour des tombeaux : 
C'est là qu'est tout mon bien , c'est là que je veux être , 
Donc si dans votre cour , quelque pitié peut naître ; 
Si les malheurs d'autrui , vous peuvent émouvoir ; 
Si j'ai quelque crédit , si j'ai quelque pouvoir ; 
Si la raison encor ne vous est ennemie ; 
Permettez que je meure , au moins sans infamie ; 
Et qu'un noble trépas arrête le dessein , 
Qu'une injuste fureur , vous a mis dans le sein . 
Je vous conjure donc , par Rome surmontée , 
Par ce haut rang de gloire , où la vôtre est montée , 
Par les fameux lauriers , qui vous ceignent le front , 
Par ce bras généreux , si vaillant et si prompt , 
Par le titre de roi , par l'honneur , par vous-même , 
De poignarder ce cour , sans vouloir qu'il vous aime . 
Comment , vous préférez la mort à mon amour ! 
Vous me haïssez plus , que vous n'aimez le jour ! 
Et votre oil qui s'obstine à sa rigueur première , 
Pour perdre mon objet , veut perdre la lumière : 
Qui cause le mépris , que vous avez pour moi ? 
Sont-ce les qualités , et d'amant et de roi ? 
