Pour prix de tant d'exploits je ne veux que la mort . 
Suscite un Géryon , fais paraître un Typhée . 
Mais je sens par le feu ma voix même étouffée , 
Et ce corps , dénué de sang et de vigueur , 
Après tant de tourment , succombe à sa langueur . 
Il tombe comme évanoui . 
Mon fils , ô Ciel ! Ô dieux ! Cette extrême faiblesse 
Prouve l'extrême effort de l'ardeur qui le presse . 
Son sein est travaillé d'un cruel battement , 
Et l'air lui donne à peine un peu d'allègement . 
Ciel , sois nous favorable et soulage sa peine , 
Oblige l'univers en obligeant Alcmène ; 
Conserve son vengeur , son prince et son appui , 
Et , bornant ses douleurs , termine mon ennui . 
Madame , réprimez ces plaintes inutiles , 
Et laissez du repos à ces membres débiles ; 
Sa guérison peut-être , après ce long tourment , 
Suivra , selon nos voeux , cet assoupissement . 
Mais il lève déjà sa tête lourde et lasse , 
Son travail recommence et son repos se passe . 
Que vois-je ! En quel pays aux mortels inconnu 
Et si plaisant aux yeux Hercule est-il venu ? 
Quel favorable sort a fini mes désastres 
Et m'a fait obtenir un rang entre les astres ? 
Ô divin changement ! Ô miracle divers ! 
Mon père à ma venue accourt les bras ouverts . 
Tout me rit , et Junon , par ma mort assouvie , 
M'offre le vin qui donne une éternelle vie . 
Je vois sur le soleil et plus haut que le jour 
Le palais de mon père , et son trône , et sa cour . 
Suivez , globes d'azur , votre course rapide , 
Et que toute clarté cède à celle d'Alcide ; 
Que ces feux éternels , d'eux-mêmes impuissants , 
Empruntent leur ardeur de celle que je sens ! 
Mais de quelle ombre , ô Ciel ! Ces clartés sont suivies ! 
Quelle nuit m'a si tôt ces merveilles ravies ! 
Ô dieux ! Tout mon bonheur s'efface en un moment , 
Et je retombe enfin en ce triste élément . 
Je revois ces forêts et la fatale plaine 
Où ce mortel poison a commencé ma peine . 
Ô douleur , infinie ! Ô dure cruauté ! 
Que doit résoudre Alcide en cette extrémité ? 
De quoi se peut nourrir cette flamme cruelle ? 
Ce corps , est épuisé de sang et de moelle , 
Et ce mal toutefois devient plus furieux . 
Ô tourment trop sensible ! Ô rage ! Ô Ciel ! Ô dieux ! 
Hélas ! Suivez ses pas . 
Dans le sein de Pénée 
Courons précipiter cette ardeur , obstinée ; 
Tentons une autre fois la faveur de son eau , 
Qu'il me soit favorable ou qu'il soit mon tombeau 
Il sort . 
Alcmène infortunée , en quel endroit du monde 
Iras-tu regretter ta perte sans seconde ? 
Que deviendront les noms qu'on te donne en ce lieu , 
De mère d'un héros et d'amante d'un Dieu ? 
Voyant sous un tombeau ces muettes reliques , 
Qui redonnera plus ces titres magnifiques ? 
Quels si religieux prieront à son autel , 
Et quel ne dira pas qu'il était un mortel ? 
Ô maison dzsolée ! Ô perte déplorable ! 
Crédule Déjanire , et Nesse détestable ! 
Quel tourment viens-tu joindre à mes autres douleurs ? 
Et quel nouveau malheur me demande des pleurs ? 
Déjanire à nos yeux , malgré notre défense , 
D'un ruisseau de son sang a lavé son offense . 
Son supplice était juste , et mon œil ne peut pas 
Refuser toutefois des pleurs à son trépas . 
Puisque tu fus présent à la fin de sa vie , 
Dis-moi de quelle sorte elle se l'est ravie , 
Quand elle a su par nous l'accident malheureux 
Qui sur Alcide exerce un mal si rigoureux , 
Cette femme aussitôt , furieuse , enragée , 
De cent coups inhumains à sa face outragée , 
Et ses yeux pleins de feu , vers les astres portés , 
Ont grossi d'un torrent de pleurs qu'elle a jetés . 
« Comment ! a-t-elle dit , quand il cesse de vivre , 
Je résiste aux assauts que la douleur me livre ! 
Que tarde , malheureuse , un généreux effort , 
De venger son injure et réparer sa mort ? » 
Là , plus vite qu'un cerf qui court d'un pas agile , 
Poursuivi des chasseurs , se chercher un asile , 
Elle s'est retirée aux vallons d'alentour , 
Non pour se conserver , mais pour perdre le jour ; 
Nous la suivons en vain , et , dès notre venue , 
Elle avait le poignard contre sa gorge nue ; 
Lucinde à deux genoux , pleurant , joignant les bras 
De loin la conjurait de ne s'outrager pas , 
Et j'allais la saisir , lorsque cette cruelle 
A porté dans son sein la blessure mortelle . 
Sur les fleurs d'alentour le sang en a jailli , 
Ses yeux se sont troublés et son teint est pâli . 
Elle a fini sa vie avec cette parole : 
« Agis , m'a-t-elle dit , un seul point me console ; 
J'ai sans intention tramé cet accident , 
Et mon dessein fut moins criminel qu'imprudent . 
Par le linge fatal imbu du sang de Nesse , 
J'espérais seulement l'effet de sa promesse , 
Et croyais que ce sang , mortel à ce héros , 
Me dût rendre ses voeux sans troubler mon repos . » 
Là , cette triste reine , en mes bras étendue , 
Par un dernier soupir a son âme rendue . 
Ainsi par le pouvoir d'un aveugle destin , 
Tous les plaisirs du soir sont détruits le matin , 
Ainsi de nos grandeurs la fortune se joue , 
Et sans qu'Alcide même ait peu clouer sa roue . 
Tous remèdes sont vains , et ce feu véhément 
Convertirait en soi le liquide élément 
Avant qu'il éteignit cette ardeur violente 
Qui de ce triste corps fait une ombre parlante . 
Donc , je ne puis franchir cette sévère loi , 
Ni donner au vainqueur la moitié de l'effroi . 
Quel antre si caché , quel endroit , quel asile 
Rend en ce désespoir ma poursuite inutile , 
Que déjà de son coeur mon sein n'est le tombeau ? 
Quel dieu me la refuse et sauve mon bourreau ? 
Sa main a prévenu votre juste colère , 
Et de son imprudence a payé le salaire . 
