Nous la trouverons seule , au pied de la fontaine , 
Elle me l'a promis avec beaucoup de peine , 
Qu'il entre ( a-t-elle dit ) car tu peux tout sur moi . 
Que je te suis tenu . 
Venez , je l'aperçois . 
Ne faisons point de bruit . 
Comment ? 
Elle repose . 
Un sommeil gracieux tient sa paupière close , 
Vois , comme en tous ces lieux , les zéphyrs sont fâchés 
Et murmurent de voir ces deux astres cachés 
Vois-tu comme privé de leur douce lumière , 
Ce jardin l'est aussi de sa beauté première ? 
Vois-tu comme ces fleurs ont perdu leurs appas , 
Pour ce que leurs soleils , ne les regardent pas . 
Vois l'herbe sans vigueur : mais que j'ai d'imprudence 
Je sais mal au besoin , observer le silence , 
Retirons-nous sans bruit . 
Retirons . 
Dionys . 
Ô Dieux ! J'ai trop parlé ! 
Quand serons-nous unis . 
J'ai perdu mon souci , toute ma défiance , 
Et je ne doute plus de ton impatience . 
Elle repose encor . 
Ô Dieux ! Qu'ai-je entendu ? 
Le Ciel t'accordera le bonheur qui t'est dû , 
Les astres à l'envi nous combleront de joie , 
Leur bonté nous prépare une trame de soie . 
Nos voeux s'accompliront , et jamais deux amants 
Ne furent plus heureux après moins de tourments . 
Ô discours favorable ! 
Écoutons . 
Ô Dorise , 
Qu'en cet heureux moment le Ciel me favorise . 
Si ce divin sommeil n'est une illusion , 
S'il lui dicte ces mots à mon occasion . 
J'en conjure le Ciel . 
Donne un mot de réponse 
Au favorable arrêt , que ma voix te prononce , 
Quoi ? Tu ne répons rien aux voeux que je te fais ? 
Point de remerciements après tant de souhaits . 
Tu montrais tant de crainte , et tu vois l'espérance , 
Qui lui doit succéder , d'un oeil d'indifférence , 
Tu ne réputes pas ton destin bienheureux , 
Lève les yeux au moins , et réponds-moi par eux . 
Ô favorable songe ! 
Il est à votre gloire , 
Vous devez puissamment occuper sa mémoire , 
Autrement le sommeil ne lui fournirait pas , 
Un portrait si puissant de vos rares appas . 
Ô Dieux ! Quel changement arrive à ma fortune , 
Dionys est le sourd et je suis l'importune , 
J'étais sourde jadis , quand tu me demandais , 
Et tu l'es maintenant pour ce que tu me dois , 
Dionys , ( mon souci ) quoi rien à ma prière , 
Ta voix n'a-t-elle plus sa douceur coutumière ? 
Ton unique dessein fut-il de m'émouvoir , 
Et te contentes-tu d'avoir eu ce pouvoir : 
Hélas ! Parler à moi , c'est parler à toi-même , 
Et tu n'en peux douter , si tu crois que je t'aime . 
La contrainte est honteuse , et c'est un vain tourment , 
À ceux en qui l'amour préside également : 
Ce dieu ne défend rien , de toutes les pensées 
Où les honnêtes moeurs ne sont point offensées , 
Et je ne défends point , tout ce qui t'est permis , 
Par ce Dieu , si propice , et doux à ses amis . 
Que ne puis-je après ces mots entendre qui me plaise ; 
Tous mes sens sont ravis d'étonnement , et d'aise ; 
Mais las ! Dois-je espérer ? 
Ô Dieux ! Qui parle ici ? 
Quoi ? C'est vous Dionys ? On me respecte ainsi . 
Ne me souffrez jamais , si vous croyez ( Madame ) 
Que ma discrétion soit moindre que ma flamme , 
Je tremble , je pâlis , à votre seul aspect , 
Et je perdrai le jour , plutôt que le respect ; 
J'allais parmi ces fleurs égarer mes pensées , 
Voyant sur vos beaux yeux leurs paupières baissées : 
Mais . 
Quoi mais . 
Je me tais , car je n'ose espérer , 
Que le bien de vous voir , et de vous adorer ; 
Achevez , je le veux . 
Dorise . 
Non vous-même . 
Mais vous m'accuserez d'une impudence extrême ; 
Vous parliez en rêvant , vous flattiez mon souci , 
Et je n'espère plus , que vous parliez ainsi . 
Qu'ai-je dit ? Achevez . 
Ce mot est sans défense . 
Mais vous me blâmerez , de mon obéissance : 
J'obéis toutefois : je m'éloignais de vous , 
Chassé par un sommeil si profond , et si doux : 
Quand mon nom proféré par votre belle bouche , 
M'a fait plus immobile , et plus froid qu'une souche ; 
Malheureux , ( ai-je dit ) j'ai rompu son repos . 
Lors vous avez , Madame , ajouté ces propos , 
Quand seront notre attente , et nos peines finies ? 
Quand seront Dionys , nos deux âmes unies ? 
Tu plais seul à mes yeux , mon coeur est adouci , 
Je connais ton amour , et je la sens aussi . 
Réponds à mes discours , tant de respect m'offense , 
Prouve-moi ton ardeur , par ta réjouissance , 
Je souffrirai ( mon coeur ) ces innocents plaisirs , 
Que je ne peux défendre à tes chastes désirs ; 
Mais qu'étaient ces propos , que d'aimables mensonges ? 
Je rêvais Dionys , et tous songes sont songes . 
Je vous nuis en ce lieu ? 
Non pas fort . 
Toutefois 
Mon abord vous sépare , et vous ôte la voix . 
C'est que nous vous craignons . 
Oui , comme un misérable , 
À qui vous déniez un regard favorable , 
Qui blesse à son abord , qu'on ne veut point guérir , 
Qui naquit pour déplaire , et qui vit pour mourir . 
L'agréable entretien . 
Pareil à ma fortune , 
Il ne part rien de moi , qui ne vous importune , 
Vous fuyez tous les lieux où je dresse mes pas , 
Et si je charmais tout je ne vous plairais pas . 
On m'attend au logis . 
Il faut qu'on vous admire , 
Si quelqu'un est puissant en l'amoureux empire ; 
Seul vous savez charmer les objets les plus doux , 
Ils vous estiment seul , et tous leurs voeux sont pour vous . 
Les plus rares beautés vous rendent leur franchise , 
Vous auriez captivé la maîtresse d'Anchise 
Et vous blessez des coeurs si doux et si divers 
Que vous aurez bientôt dépeuplé l'univers . 
Ce n'est pas mon dessein . 
Non , mais de la nature 
Qui vous fit préférable à toute créature 
Elle a mis dans vos yeux de superbes vainqueurs , 
