Pour me guérir , Timante , il faudrait l'impossible , 
Il faudrait que l'ingrate à mes maux fut sensible , 
Il faudrait l'émouvoir , il faudrait l'attendrir , 
Et ne le pouvant pas , Timante , il faut mourir . 
C'est l'unique remède au tourment qui me presse . 
Mais j'aperçois le roi , cachons bien ma faiblesse . 
Prince , je vous cherchais , et j'ai sans perdre temps 
À vous communiquer des secrets importants . 
Ce qui de mes tourments fait maintenant le pire , 
C'est que je n'ai rien pour vous d'agréable à dire , 
Et que vous souffrirez beaucoup à m'accorder 
Ce que pour mon bonheur je viens vous demander . 
Vous savez bien , mon fils , avec quelle tendresse 
Dans vos moindres ennuis mon âme s'intéresse : 
Vous avez vu combien je me suis affligé 
Du chagrin invincible où vous êtes plongé : 
Vous savez que pour vous , par un effort extrême , 
J'ai trahi mon amour en cédant ce que j'aime ; 
Et qu'il est rare encore de voir jusqu'à ce jour 
Le sang et la raison l'emporter sur l'amour . 
Enfin , Antiochus , vous pouvez bien comprendre 
Que j'aurais dans mes maux beaucoup de part à prendre , 
Et que mon cour touché le premier de vos coups , 
En vous faisant souffrir , souffrira plus que vous . 
Seigneur , le noir chagrin qui toujours me dévore 
Ne vous a rien ôté puisque je vis encore , 
Et vous devant la vie et le jour que je vois , 
Tant que j'en jouirai , vous pourrez tout sur moi . 
Mais êtes-vous mon fils armé d'un grand courage ? 
M'en pourrez-vous donner d'un puissant témoignage ? 
Vous sentez-vous capable enfin d'un grand effort ? 
Oui , fut-il mille fois plus cruel que la mort . 
Hé bien , s'il faut vous dire à quels voux je m'obstine , 
Cessez , Prince , cessez de prétendre à Barsine . 
Quoi , vous m'ordonneriez de n'y prétendre rien ? 
Cet ordre est bien cruel , mon fils , je le sais bien , 
Mais sachez que Barsine est pour vous sans tendresse , 
Si je romps votre hymen , c'est elle qui m'en presse : 
Votre amour s'en émeut ? Mais après son refus , 
Prince , si vous m'aimez , il ne faut l'aimer plus ; 
Il faut faire céder l'amour à la nature , 
Cet effort est bien grand , votre cour en murmure , 
Mais enfin , si mon fils n'est ingrat aujourd'hui , 
Il doit faire pour moi ce que j'ai fait pour lui . 
Il est juste , et déjà mon cour sans peine incline 
À vous sacrifier mon amour pour Barsine ; 
Et quand j'y trouverais mille fois plus d'appas , 
En étant méprisé , je ne l'aimerais pas . 
Ah , que vous m'obligez de vaincre cette flamme ! 
Je reconnais mon sang à cette grandeur d'âme , 
J'admire cet effort de générosité , 
Et je sais ce qu'il vaut , par ce qu'il m'a coûté . 
Mais après ce succès , oserais-je vous dire 
Que ce n'est pas encore tout ce que je désire ? 
Hélas ! C'est un bonheur qui passe mon espoir . 
Vous pouvez l'espérer s'il est en mon pouvoir . 
Je n'ose pas le croire , et j'ai peine à prétendre 
Que même vous puissiez le vouloir entreprendre ; 
L'honneur en serait grand , mais vous serez surpris , 
Et vous ne voudrez point d'honneur à si haut prix . 
Je tremble à m'expliquer , et tremble avec justice , 
Car enfin pourriez-vous épouser Stratonice ? 
Épouser Stratonice ! Ah , Seigneur ! 
Ah , mon fils , 
Je vous le disais bien que vous seriez surpris . 
Le désordre qu'on voit sur tout votre visage , 
Des troubles de votre âme est un sûr témoignage , 
Votre bouche se tait , mais vos regards confus 
À son défaut déjà m'expliquent vos refus . 
Je suis surpris sans doute , et ne m'en puis défendre ; 
Mais quand j'obéirais , qu'en pourriez-vous attendre ? 
Stratonice pour moi superbe au dernier point , 
Quand j'offrirais mon cour , ne le recevrait point . 
Ce prétexte est mal pris , Stratonice vous aime . 
Elle m'aime ? 
Oui , mon fils , et d'un amour extrême . 
Par le fidèle aveu de Philon qui la sert , 
Ce secret vient d'être à l'instant découvert . 
Philon a pu vous faire un rapport infidèle . 
D'abord sans hésiter j'ai cru cette nouvelle , 
Mais je viens d'ordonner pour mieux être éclairci , 
Et que l'on s'en assure , et qu'on l'amène ici . 
Si Stratonice m'aime , il n'est rien d'impossible ; 
Elle est fille , elle est belle , et mon cour est sensible , 
Il ne m'est plus permis , Seigneur , de la haïr , 
Et mon cour vous doit trop pour vous désobéir . 
Ô d'un cour généreux effort incomparable ! 
Que de ce dernier bien je vous suis redevable ! 
Mon fils , vous m'assurez l'objet de mon amour , 
Et j'ai moins fait pour vous en vous donnant le jour . 
Mais remettons ailleurs à vous en rendre grâce , 
Il faut bientôt ici que Stratonice passe ; 
Sans son oncle Philippe , elle a dans ce moment 
Sorti pour voir Barsine en son appartement . 
Laissez-moi l'engager au choix que je désire . 
Elle vient , j'obéis , et me retire . 
Le Prince en me voyant est promptement rentré ; 
Mais il m'a fait plaisir de s'être retiré , 
Et s'il souffre au moment qu'à mes yeux je me montre , 
Je souffre pour le moins autant à sa rencontre . 
Le soin qu'il prend , Madame , à tort vous est suspect 
Sa haine paraît moins ici que son respect , 
Le Prince a l'âme fière , et non pas inhumaine , 
Son cour même est plus propre à l'amour qu'à la haine , 
Et mieux que je n'ai cru , reconnaît aujourd'hui 
Les secrètes bontés que vous avez pour lui . 
Qui , moi ? J'aurais pour lui quelques bontés secrètes ? 
Il reçoit sans mépris l'honneur que vous lui faites ; 
Et son aversion dont vous vous alarmez , 
Finira maintenant qu'il sait que vous l'aimez . 
Moi , l'aimer ! Quoi , le prince est assez vain pour croire 
Qu'il me fait oublier mon devoir et ma gloire ? 
Quoi , ce fils indigné de vous voir mon époux . 
Présume d'usurper ce qui n'est dû qu'à vous , 
