Du moins ce désespoir convient à mon malheur . 
Trop heureux d'avancer la fin de ma misère , 
J'irai ... J'effacerai le crime de ma mère , 
Seigneur . Vous m'en voyez rougir à vos genoux . 
J'ai honte de me voir si peu digne de vous . 
Tout mon sang doit laver une tache si noire . 
Mais je cherche un trépas utile à votre gloire , 
Et Rome unique objet d'un désespoir si beau , 
Du fils de Mithridate est le digne tombeau . 
Mon fils , ne parlons plus d'une mère infidèle . 
Votre père est content , il connaît votre zèle , 
Et ne vous verra point affronter de danger 
Qu'avec vous son amour ne veuille partager . 
Vous me suivrez , je veux que rien ne nous sépare . 
Et vous , à m'obéir , Prince , qu'on se prépare . 
Les vaisseaux sont tout prêts . J'ai moi-même ordonné 
La suite , et l'appareil qui vous est destiné . 
Arbate à cet hymen chargé de vous conduire 
De votre obéissance aura soin de m'instruire . 
Allez . Et soutenant l'honneur de vos aïeux , 
Dans cet embrassement recevez mes adieux . 
Seigneur ... 
Ma volonté , Prince , vous doit suffire . 
Obéissez . C'est trop vous le faire redire . 
Seigneur , si pour vous plaire il ne faut que périr , 
Plus ardent qu'aucun autre on m'y verra courir . 
Combattant à vos yeux permettez que je meure . 
Je vous ai commandé de partir tout à l'heure . 
Mais après ce moment ... Prince , vous m'entendez , 
Et vous êtes perdu si vous me répondez . 
Dussiez vous présenter mille morts à ma vue , 
Je ne saurais chercher une fille inconnue . 
Ma vie est en vos mains . 
Ah ! c'est où je t'attends . 
Tu ne saurais partir , perfide , et je t'entends . 
Je sais pourquoi tu fuis l'hymen où je t'envoie . 
Il te fâche en ces lieux d'abandonner ta proie . 
Monime te retient . Ton amour criminel 
Prétendait l'arracher à l'hymen paternel . 
Ni l'ardeur dont tu sais que je l'ai recherchée , 
Ni déjà sur son front ma couronne attachée , 
Ni cet asile même où je la fais garder , 
Ni mon juste courroux n'ont pu t'intimider . 
Traître , pour les Romains tes lâches complaisances 
N'étaient pas à mes yeux d'assez noires offenses . 
Il te manquait encor ces perfides amours , 
Pour être le supplice et l'horreur de mes jours . 
Loin de t'en repentir , je vois sur ton visage 
Que ta confusion ne part que de ta rage . 
Il te tarde déjà qu'échappé de mes mains 
Tu ne coures me perdre , et me vendre aux Romains . 
Mais avant que partir je me ferai justice . 
Je te l'ai dit . 
Holà , gardes . Qu'on le saisisse . 
Oui , lui-même , Pharnace . Allez , et de ce pas 
Qu'enfermé dans la tour on ne le quitte pas . 
Hé bien ! Sans me parer d'une innocence vaine , 
Il est vrai mon amour mérite votre haine . 
J'aime . L'on vous a fait un fidèle récit . 
Mais Xipharès , Seigneur , ne vous a pas tout dit . 
C'est le moindre secret qu'il pouvait vous apprendre . 
Et ce fils si fidèle a dû vous faire entendre , 
Que des mêmes ardeurs dès longtemps enflammé , 
Il aime aussi la reine , et même en est aimé . 
Seigneur , le croirez-vous qu'un dessein si coupable ... 
Mon fils , je sais de quoi votre frère est capable . 
Me préserve le ciel de soupçonner jamais 
Que d'un prix si cruel vous payez mes bienfaits ; 
Qu'un fils , qui fut toujours le bonheur de ma vie , 
Ait pu percer ce coeur qu'un père lui confie . 
Je ne le croirai point . Allez . Loin d'y songer , 
Je ne vais désormais penser qu'à nous venger . 
Je ne le croirai point ? Vain espoir qui me flatte ! 
Tu ne le crois que trop , malheureux Mithridate . 
Xipharès mon rival ? Et d'accord avec lui 
La reine aurait osé me tromper aujourd'hui ? 
Quoi ! De quelque côté que je tourne la vue , 
La foi de tous les coeurs est pour moi disparue ? 
Tout m'abandonne ailleurs ? Tout me trahit ici ? 
Pharnace , amis , maîtresse ? Et toi , mon fils , aussi ? 
Toi de qui la vertu consolant ma disgrâce ... 
Mais ne connais-je pas le perfide Pharnace ? 
Quelle faiblesse à moi d'en croire un furieux , 
Qu'arme contre son frère un courroux envieux , 
Ou dont le désespoir me troublant par des fables , 
Grossit pour se sauver le nombre des coupables ? 
Non , ne l'en croyons point . Et sans trop nous presser , 
Voyons , examinons . Mais par où commencer ? 
Qui m'en éclaircira ? Quels témoins ? Quel indice ? 
Le ciel en ce moment m'inspire un artifice . 
Qu'on appelle la reine . Oui sans aller plus loin , 
Je veux l'ouïr . Mon choix s'arrête à ce témoin . 
L'amour avidement croit tout ce qui le flatte . 
Qui peut de son vainqueur mieux parler que l'ingrate ? 
Voyons , qui son amour accusera des deux . 
S'il n'est digne de moi , le piège est digne d'eux . 
Trompons qui nous trahit . Et pour connaître un traître 
Il n'est point de moyens ... Mais je la vois paraître . 
Feignons . Et de son coeur d'un vain espoir flatté 
Par un mensonge adroit tirons la vérité . 
Enfin j'ouvre les yeux , et je me fais justice . 
C'est faire à vos beautés un triste sacrifice , 
Que de vous présenter , Madame , avec ma foi 
Tout l'âge , et le malheur que je traîne avec moi . 
Jusqu'ici la Fortune , et la Victoire mêmes 
Cachaient mes cheveux blancs sous trente diadèmes . 
Mais ce temps-là n'est plus . Je régnais , et je fuis . 
Mes ans se sont accrus . Mes honneurs sont détruits . 
Et mon front dépouillé d'un si noble avantage 
Du temps , qui l'a flétri , laisse voir tout l'outrage , 
D'ailleurs mille desseins partagent mes esprits . 
D'un camp prêt à partir vous entendez les cris . 
Sortant de mes vaisseaux , il faut que j'y remonte . 
Quel temps pour un hymen , qu'une fuite si prompte , 
