Ce sont là tes amours ? 
C'est la seule maîtresse 
Qui possède mes voux , à qui je fais caresse , 
Je la porte partout , et ne la puis quitter , 
Pour le pouvoir qu'elle a de me ressusciter , 
Je l'éprouve toujours propice à mon ennuie , 
Et ses moindres baisers peuvent rendre la vie . 
Essayons sa vertu . 
Voyez le changement , 
Que produit sur un mort ce nectar si charmant , 
Voyez comme à ses yeux le ciel rend la lumière , 
Et lui fait entrouvrir sa débile paupière , 
Qu'à mon tour je la baise , ô charmes infinis ! 
Telle ne fut jamais Vénus pour Adonis . 
Ô , Dieux qu'un prompt effet ! 
Quelle pitié Cruelle 
Redonne à mon esprit sa dépouille mortelle , 
Et quelle charité vous fait mal à propos , 
Me rendre à la douleur , et troubler mon repos . 
Mais qui vous rend plutôt à vous-même contraire 
Si vous fuyez le jour , quel objet vous peut plaire ? 
Ranimez , ranimez ce courage abattu , 
Qui laisse à votre mal céder votre vertu , 
Quelle que soit pour nous l'humeur de la fortune , 
La vie aux gens de cour n'est jamais importune , 
Contez-nous en deux mots , par quelle adversité , 
Le ciel vous a réduit à cette extrémité . 
Je vous veux obéir , au moins si ma faiblesse , 
Encor assez de voix , et de vigueur me laisse : 
Voyez brave guerrier , en cet écu fatal , 
Sous les traits d'un portrait , la cause de mon mal . 
Ô rare , et divine merveille ! 
Telle n'est la mère d'amour , 
Quand à l'univers qui sommeille , 
Elle vient annoncer le jour . 
Telle ne vient , ni si brillante , 
Au fond du cor et de la voix , 
Du jeune chasseur qui l'enchante , 
L'illustre courrière des mois . 
Et telle n'est au Ciel l'amante 
De cet homicide innocent , 
Que la mort de Procris tourmente 
Autant que l'amour qu'il ressent . 
S'il vous est agréable apprenez en deux mots , 
Quelle est cette beauté fatale à mon repos , 
Sydonie , est un nom connu de tout le monde , 
Au printemps de ses jours elle était sans seconde , 
Sa beauté fut l'aimant des princes d'alentour , 
Qui jadis tous en foule , abordaient en sa cour , 
La Guindaye est une île à son pouvoir soumise , 
Où cent Rois chaque jour apportaient leur franchise , 
Mais un seul rendit sien à la honte de tous , 
L'objet de tant d'amants , et de tant de jaloux : 
Florisel , c'est son nom , sous les fausses promesses 
D'un futur Hyménée , attira les caresses , 
Toutes les privautés que l'on peut commencer , 
Et tout ce qu'une amante a moyen d'avancer , 
Tout ce peut permettre une ardeur infinie , 
Le jeune Florisel , l'obtint de Sydonie , 
Mais elle apprit bientôt à sa confusion 
Qu'il nuit d'être prodigue en cette occasion , 
Qu'à tort avant l'Hymen , la fille s'abandonne , 
Et perd ce qu'elle a pris alors qu'elle se donne , 
Souvent de la rigueur dépend la sûreté , 
Le captif que l'on plaint songe à sa liberté . 
Tel comblé des faveurs d'une amante indiscrète , 
Cet infidèle enfin pratique sa retraite 
Et chacun reposant , par des lieux inconnus , 
Se soustrait au pouvoir de sa jeune Vénus . 
Jamais si vivement l'amante de Thésée , 
Ne ressentit l'affront de se voir abusée ; 
Et Didon autrefois , porta plus doucement 
De son beau fugitif , l'ingrat éloignement , 
Elle crie , elle pleure , une rage soudaine , 
D'une extrême amitié fait un objet de haine , 
Rien ne la peut résoudre , et sa juste fureur 
Ne médita , que sang , que carnage , et qu'horreur , 
Mais son ressentiment n'a point d'autre allégeance , 
La fuite du coupable empêche sa vengeance , 
Et ce jeune inconstant trop ingrat , et trop vain , 
Ne considère point l'effet de son dédain , 
Enfin de leurs baisers naquit une Princesse , 
Souffrez , qu'ici ma vie , et ma parole cesse ; 
Il m'est honteux de vivre à ce ressouvenir , 
Et d'elle , ce portrait vous peut entretenir , 
Diane fut le nom de cet ange visible 
Où le temps a fait voir par un cours insensible , 
Tant de trésors puisés des richesses des Cieux , 
Que qui ne l'aime pas , est sans cour , ou sans yeux . 
Tout ce qu'on fait de rare , et l'art et la Nature , 
Tous les efforts du Ciel sont moins que sa peinture , 
Et jamais ne parut entre les immortels , 
Une divinité digne de tant d'autels , 
Elle est de mille rois l'amour et les délices , 
Tous vont à ses beautés , offrir leurs sacrifices , 
Et Sydonie enfin , suivant sa passion , 
Use pour se venger de cette invention : 
Diane en une tour par ses soins retenue , 
Et de qui le Soleil à peine obtient la vue , 
Par édit qu'elle a fait , doit être un instrument , 
Pour immoler ce traître à son ressentiment . 
Elle est par cet édit promise pour conquête , 
À qui de Florisel lui portera la tête : 
Elle en fait disperser un nombre de portraits , 
Et quiconque les voit , charmé de tant d'attraits , 
Flatte sa passion d'une espérance vaine , 
Et cherche en Florisel le secours de sa peine : 
Mais ce prince inconstant toujours victorieux , 
Ne fait que ses jouets de ces audacieux , 
Fait éprouver à tous sa valeur infinie , 
Et captifs les envoie aux pieds de Sydonie , 
Tel puisqu'il plaît au sort , quoique d'illustre sang , 
Vaincu de Florisel , je vais croître leur rang , 
Forcé de renoncer par le malheur des armes , 
A la prétention de posséder ces charmes . 
Votre malheur est grand , mais la confiance en fin 
Adoucit le plus rude , et le pire destin , 
Une inutile amour doit tôt être bannie , 
Et savoir mépriser ce que le sort vous nie , 
Est contre ses assauts un effort glorieux : 
Et c'est en quelque sorte être victorieux , 
Mais ô brave guerrier , puis-je sans vous déplaire , 
Vous demander un bien , à votre bien contraire , 
Qui blesse vos regards et peut à tout propos , 
Si vous le conservez troubler votre repos . 
