Si je n'ai plus un coeur que vous m'avez donné . 
Hélas ! Ce qu'à l'instant pour venger mon Alcandre , 
Mon bras contre lui-même était prêt d'entre prendre , 
M'empêche de douter , que ma fidélité 
Ne soit toujours pour toi ce qu'elle avait été . 
Dieux ! Si dans la fureur dont j'étais prévenue , 
Votre puissante main ne m'avait retenue 
Si la mienne eut donné par un barbare effort , 
À tout ce qui m'est cher , une sanglante mort , 
En quel abîme affreux te serais-tu jetée , 
Amante trop crédule , et trop précipitée ? 
Et quel crime une erreur maîtresse de nos sens , 
Ne peut faire commettre aux feux plus innocents ? 
Si vous m'aimez encore , ô divine Princesse ? 
De tous ces longs malheurs qui me suivaient sans cesse , 
Je ne conserve pas le moindre souvenir , 
Je perds même la peur de tous maux à venir , 
Et puisque enfin le Ciel permet que je vous voie , 
Je ne m'en plaindrai plus quelque mal qu'il m'envoie . 
Ne craignons rien du Ciel après un bien si doux , 
Ce ne peut-être en vain qu'il s'est changé pour nous 
Nos fidèles amours si longtemps tourmentées , 
Nos peines , nos douleurs à la fin surmontées , 
Témoignent que le Ciel en nous faisant souffrir , 
N'a voulu qu'éprouver ce qu'il voulait chérir . 
Un malheureux amant , trop heureuse Princesse , 
Ne peut plus être ici qu'un objet de tristesse , 
La sienne troublerait vos mutuels plaisirs . 
Et toi puissant obstacle à mes justes désirs , 
Et de qui le bonheur achève mon désastre , 
Par quel charme secret , quel ascendant , quel Astre 
As-tu pu suborner mon coeur à me trahir , 
À t'aimer malgré moi , toi qu'il devrait haïr ? 
Je te devais la vie ; Élise peut t'apprendre , 
En quelle occasion je viens de te le rendre . 
Je veux briser tes fers , puisque je l'ai promis : 
Mais , ô le plus mortel de tous mes ennemis , 
Il faut que j'obéisse au sort qui me maîtrise ; 
Il faut qu'encore un coup je te dispute Élise , 
Et quoique sans espoir de jamais l'acquérir , 
Que je l'afflige au moins ne pouvant l'attendrir . 
Ha ! N'attends rien de moi par une telle voie , 
Ni d'Alcandre ennemi que jamais je te voie . 
N'espérez pas aussi qu'amant désespéré , 
Je laisse mon Rival dans un calme assuré . 
Il t'offre une amitié qui n'est point méprisable . 
C'est son défaut pour moi d'être trop estimable ; 
C'est parce qu'elle a pu la vôtre mériter , 
Que mon coeur s'en éloigne , et ne peut l'accepter . 
Oui , dangereux Rival , il faut que je t'estime , 
Quand un juste sujet à ta perte m'anime , 
Et que mon coeur n'ait rien tant à craindre que moi 
Dans le dessein que j'ai de me battre avec toi ; 
Mais le temps que je perds à ma plainte frivole , 
Se peut mieux employer à tenir ma parole . 
Amintas , généreux même à ses ennemis , 
Te tirera des fers comme il te l'a promis . 
Mais , cher Prince , il est temps qu'Élise impatiente , 
Cesse enfin d'ignorer ta fortune inconstante , 
Et pourquoi si longtemps , et si proche de moi , 
Le faux nom d'Orosmane abusa de ma foi . 
Quand la parfaite Élise aussi juste que belle , 
M'eut appris les desseins de son père infidèle , 
Qui sur de spécieux , mais frivoles sujets , 
Avait fait contre moi révolter mes Sujets , 
Et qui pour mieux cacher où marchait son Armée , 
En menaçait les bords de la Grèce alarmée , 
Elle vit que mon coeur ne pouvant la quitter , 
Pour la première fois osa lui résister , 
J'abandonnais mon Trône à votre injuste père , 
Votre coeur généreux s'en mettait en colère , 
La crainte de languir un moment loin de vous , 
Me faisait mépriser cet obligeant courroux : 
Mais vos yeux se servant de toute leur puissance , 
Il se fallut résoudre à cette longue absence , 
Courir au moins pressé de deux maux dangereux . 
Sur la mer , mon destin ne fut pas plus heureux , 
Je fus battu des vents , et dans la Cilicie , 
J'eus à tous mes desseins la fortune ennemie . 
Je sais que la fortune accablant la valeur , 
En un dernier combat vous eûtes du malheur , 
Et qu'un jeune guerrier tué dans la bataille , 
Fut pris pour mon Alcandre . 
Il était de ma taille , 
Et l'on ne connut point son visage blessé , 
Sous un de mes harnais qu'il avait endossé . 
Ce faux bruit de ma mort ardemment désirée , 
Outre les miens , trompa ceux qui l'avaient jurée , 
Et me fit oublier aux puissants ennemis , 
À qui tout contre moi semblait être permis . 
Accablé de malheurs , et par mer , et par terre , 
Il me restait encore un seul vaisseau de guerre , 
Et j'avais conservé des amis généreux , 
Qui loin de mépriser un Prince malheureux , 
D'une fidélité qui ne s'est point lassée , 
Respectèrent toujours ma dignité passée . 
Nous montâmes en mer de la terre chassés ; 
La vague était émue , et les flots courroucés ; 
Mais c'était le parti qui nous restait à prendre , 
Suivis que nous étions des troupes de Pisandre . 
Le barbare Orosmane un corsaire inhumain , 
Attaqua mon navire , et mourut de ma main , 
Aigri des longs malheurs de mon sort déplorable , 
Aux Corsaires vaincus je fus inexorable , 
Tout tremblant sous le fer , ou dans l'onde jeté , 
Éprouva la rigueur du vainqueur irrité . 
De massacre et d'horreur ma colère assouvie , 
Aux tremblants matelots fit grâce de la vie . 
J'achevais de les vaincre , et de les désarmer , 
Quand je vis mon vaisseau tout à coup abîmer . 
Ce péril évité me fut de bon présage ; 
Réveilla mon espoir ; anima mon courage , 
Je prends le nom fameux du corsaire détruit . 
Ce nom en peu de temps est un nom de grand bruit , 
Et me fait espérer qu'auprès de votre père , 
Un corsaire fera ce qu'un Roi ne put faire . 
Lors je vous détrompai du faux bruit de ma mort ; 
Mais sans vous révéler le secret de mon sort . 
Pourquoi me cachais-tu que ta rare vaillance , 
