On sait assurément que le frère d'Alcandre 
Approche . 
Donnez-moi la main , je me veux rendre 
De bonne heure au Conseil . 
Licaste et l'Infante sortent . 
On ne l'eût pas tenu 
Sans votre Altesse . 
Il faut comme l'on est venu 
S'en retourner , mon Prince , et vite . 
À la malheure 
M'a-t-on fait fils de Roi . 
Je crois que ce fou pleure . 
Et qui ne pleurerait parmi ces enragés , 
Que pour me tourmenter je crois qu'on a gagés . 
Mais tu me dis encor qu'il n'a point nom Ascagne . 
Qu'il est sicilien , et qu'il n'est point d'Espagne . 
Pourquoi se cachait-il ? 
Qui ne se fut caché ? 
Voyant à quel dessein Alcandre était cherché : 
Je me cachai bien moi , qui ne suis que Sulpice 
Et non pas comme lui d'Alcandre le complice . 
Ils s'aiment fort . 
Si fort , que ce n'est qu'un des deux , 
Et l'on n'en vit jamais de si conformes qu'eux . 
Ils ont été nourris dès leur bas âge ensemble , 
Et bien plus que le sang l'amitié les assemble . 
Comment peut-on aimer un Prince sans esprit ? 
Mon Maître n'est pas tel que l'on vous l'a décrit . 
Mais dis-tu vrai , Sulpice , est-il parent d'Alcandre ? 
Et si semblable à lui qu'on s'y pourrait méprendre . 
Puisque Ascagne d'Alcandre est le vivant portrait , 
Ascagne à l'esprit près , est un Prince bien fait . 
Madame , encor un coup jugez mieux de mon maître , 
Il n'est pas la moitié si fou qu'on le croit être . 
Il est donc Prince Ascagne ? 
Il est du sang Royal , 
Mais n'est-ce point aussi pour lui faire du mal , 
Que vous le demandez , je suis un pauvre hère , 
Qui vous ai bonnement découvert ce mystère ; 
Mon maître s'il le sait ne me verra jamais . 
Ne crains point , je tiendrai ce que je te promets . 
Et quel est son vrai nom ? 
Alcandre . 
Est-il croyable ? 
Deux Princes peuvent bien avoir un nom semblable . 
Mais pour les distinguer ? 
C'est fort bien objecté , 
Il possède en Afrique une Principauté , 
On le nomme à la Cour Prince de la Goulette , 
Par sa valeur conquise , après l'ample défaite 
De deux Rois circoncis de Tunis , et d'Alger , 
Qui s'étaient joints ensemble afin de le charger . 
C'est assez . 
J'ai menti longtemps sans perdre haleine . 
As-tu bien entendu ce qu'il m'a dit , Hélène . 
J'ai bien ouï mentir . 
Pourquoi l'aurait-il fait ? 
Pourquoi vous aurait-il appris un tel secret ? 
Est-il plus réservé pour celui de son Maître ? 
Ha je ne crois que trop ce qu'il m'a dit d'un traître : 
Mais le Roi m'a promis un époux à mon choix , 
Tu verras ma vengeance , et ma gloire à la fois . 
Elle en aura l'affront la jalouse Isabelle , 
Rivale , que je hais d'autant plus qu'elle est belle . 
Allons parler au Roi , puis qu'aussi bien mes yeux 
Découvrent un objet qui leur est odieux . 
Elle a jeté sur moi ses yeux pleins de furie , 
Cette beauté qui m'aime , et qui poursuit ma vie : 
Mais qu'ai-je à redouter de ses yeux irrités ? 
Favorisé de ceux qui sont mes déités . 
Sulpice paraît . 
Je vous cherchais , seigneur , l'avez-vous rencontrée ? 
Qui ? 
Constance . 
À ma vue elle s'est retirée 
Me regardant d'un oeil enflammé de courroux . 
Avec elle , Seigneur , j'ai bien menti pour vous : 
Mais ma foi je prétends mentir à la pareille , 
Et que vous mentirez quelque jour à merveille 
Pour votre serviteur , comme présentement , 
Il a fait pour son maître , et fort utilement . 
De plus , je vous ai fait après l'ample défaite 
Des deux Rois circoncis Prince de la Goulette , 
Et ces Rois Africains ... 
Et que me dis-tu là ? 
Es-tu fou ? 
Fou ! Je suis tout autre que cela . 
Explique-toi donc mieux . 
Sortons de cette salle 
D'allants et de venants pleine comme une halle , 
Qu'ainsi ne soit , voyez les jolis courtisans . 
Nous nous sommes aimés dès nos plus jeunes ans . 
Un loup aura mangé dans le bois ce pauvre homme , 
Je n'en ai pu depuis reposer d'un bon somme . 
Ne pleurons point encor , il peut bien être allé 
À Naple où les Soldats après l'avoir volé 
L'ont assommé peut-être . 
Et Dieu me soit en aide , 
Tu me consoles-là par un plaisant remède ? 
Soit mangé , soit tué , n'est-il pas toujours mort ? 
Il est vrai : mais aussi pourquoi pleurer si fort ? 
Il devait m'épouser à la Saint Jean prochaine . 
Pour un mort on t'en peut fournir une douzaine . 
Ne laissons pas de voir venir l'Ambassadeur , 
J'ai déjà vu le Roi , qui sent son Grand Seigneur , 
Il est droit comme un jonc . 
On dit que la Princesse 
A de plus beaux habits que n'a notre Maîtresse . 
Nous verrons tout . 
On dit qu'elle aura pour mari 
Un fou , qui l'autre jour tua le Prince Henri . 
Ce sont des bruits du Bourg : sauvons-nous Mauricette 
Le Roi vient . 
Ils sont donc descendus à Gaïette . 
Oui , Sire , avec grand ordre , et vous offrent la paix . 
Si l'on parle d'hymen , ils ne l'auront jamais 
Je veux bien en leurs mains remettre leur Alcandre : 
Mais j'aime mieux en faire un ennemi qu'un gendre . 
Sire , je viens apprendre à votre Majesté , 
Que cet Ambassadeur qu'on vous a député , 
Est le Prince lui-même . 
Et quel Prince ? 
Le frère 
D'Alcandre . 
Il ne s'est pas déguisé sans mystère . 
On ne le laissera pas de le bien recevoir , 
Pour le mettre en son tort , s'il manque à son devoir . 
Tant que j'aurai de vie , ô Princesse adorable ; 
J'aurai devant les yeux cet accueil favorable : 
L'honneur que je reçois de vous donner la main , 
Tout mortel que je suis rend mon sort plus qu'humain . 
La présence du Roi m'empêche de répondre . 
Et par trop de bontés d'achever de confondre 
Un homme qui ne vient ici que vous offrir 
Dix mille hommes , tous prêts de vaincre ou de périr . 
Prince , levez le masque , une héroïque mine 
