De ce nombre , déjà , comptez toute l'armée ; 
À qui la paix , deux fois , refusée aux Romains , 
Fait d'un juste dépit , choir les armes des mains ; 
Et qui me préférant , au chef que l'on envoie , 
Sous main , embrassera , mes ordres , avec joie ; 
Des Satrapes , encor , tout le corps irrité , 
S'offre à prêter l'épaule , à votre autorité ; 
Et tous , unis pour nous , de même intelligence , 
Gardent encor , à part , leurs sujets de vengeance . 
En la mort d'Hormisdas , les uns intéressés , 
De ce grand attentat , sont encore blessés , 
Et verraient avec joie , et d'une ardeur avide 
Punir par un second , le premier parricide ; 
D'autres dépossédés de leurs gouvernements , 
Attendent pour s'ouvrir , les moindres mouvements ; 
Et d'autres offensés , en leurs propres familles , 
En l'honneur d'une femme , en celui de leurs filles , 
Trop faibles pour agir , jusqu'à l'occasion , 
Dissimulent leur haine , et leur confusion ; 
Comme un soleil naissant , le peuple vous regarde , 
Et ne pouvant souffrir , celui qui vous retarde ; 
Déteste , de le voir , si près de son couchant , 
Traîner si loin , son âge imbécile , et penchant . 
Son esprit agité du meurtre de son père , 
Dedans sa rêverie , à tout propos s'altère ; 
Et ne possédant plus , un moment de raison , 
Ne lui laisse de Roi , que le sang , et le nom ; 
Le crédit d'une femme en a tout l'exercice . 
Toute la Perse agit , et meut par son caprice ; 
Et bientôt , par son fils , qu'elle va couronner , 
En recevra les lois , que vous devriez donner . 
Juge , en votre intérêt , rendez-vous la Justice , 
Ravissez votre bien , qu'on ne vous le ravisse , 
Qui peut insolemment prétendre à votre rang , 
Par le même attentat , en veut à votre sang ; 
La Reine , qui vous craint , a trop de Politique , 
Pour laisser un appas , à la haine publique ; 
Et vous chassant du trône , oser vous épargner ; 
Il faut absolument , ou périr , ou régner ; 
Avouez , seulement , les bras qu'on vous veut tendre ; 
Tout le crédit du Roi , de son trône sorti , 
Ne s'étendra jamais , à former un parti ; 
Contre tous ses desseins , la Perse soulevée , 
Éclatera sa haine , et publique , et privée , 
Vengera ses Palais , et ses forts embrasés , 
Ses Satrapes proscrits , ses trésors épuisés , 
Et le sang , que sans fruit , les légions romaines , 
En tant d'occasions , ont puisé de ses veines . 
Laisser ravir un trône , est une lâcheté , 
Mais en chasser un père , est une impiété ; 
Que , ( pour vous l'enseigner ) lui-même il a commise ; 
Par son exemple , hélas ! M'est-elle plus permise ! 
Et me produira-t-elle , un moindre repentir . 
Vous ne l'en chassez pas , puisqu'il en veut sortir , 
Ou , que votre marâtre , à mieux parler , l'en chasse , 
Pour y faire à son fils , occuper votre place . 
Il m'a donné le jour ! 
Il donne votre bien ! 
Mais , c'est mon père , enfin ! 
Hormisdas fut le sien ; 
Et si vous agissez , d'un esprit si timide , 
Gardez d'être l'objet , d'un second parricide ; 
Qui n'a point épargné , le sang dont il est né , 
Peut bien n'épargner pas , celui qu'il a donné . 
Ô dure destinée , et fatale aventure , 
J'ai pour moi la raison , le droit , et la nature ; 
Et par un triste sort , à nul autre pareil , 
Je les ai contre moi , si je suis leur conseil , 
Du sceptre de mon Père , héritier légitime , 
Je n'y puis aspirer , sans un énorme crime . 
Coupable , je le souille , innocent je le perds , 
Si mon droit me couronne , il met mon père aux fers ; 
Et de ma vie , enfin , je hasarde la course , 
Si mon impiété , n'en épuise la source ; 
Ô mon père , ô mon sang , ne vous puis-je épargner ! 
Ne puis-je innocemment , ni vivre , ni régner ! 
Et ne puis-je occuper un trône héréditaire , 
Qu'au prix de la prison , ou du sang de mon Père . 
Je vois , qu'il faut , Seigneur , encor quelques moments , 
À votre piété , laisser les sentiments , 
Mais , que vous veut Pharnace , il vous sert avec zèle . 
Ô Dieux ! Du Camp , Seigneur , savez-vous la nouvelle ! 
Quelle ! 
Qu'on vous trahit , et que le Roi prétend ; 
Mais ... 
Parlez , sans rien craindre , aucun ne nous entend . 
Au mépris de vos droits , et de la loi Persane , 
À la tête du Camp , couronner Mardesane . 
Voyez , si j'ai raison , Grand Prince , et si mon soin , 
A d'un trop prompt avis , prévenu le besoin ; 
Mais , quel effet , au Camp , produit cette aventure . 
On a peine à le croire , et chacun en murmure ; 
On tient , ce bruit fermé , pour éprouver les coeurs , 
En voir les sentiments , en fonder les ardeurs ; 
Mais il n'a dans pas un , trouvé que de la glace ; 
C'est un bruit , toutefois , Seigneur , qui vous menace ; 
Et ne doit point laisser languir votre courroux ; 
Ainsi que l'équité , tous les coeurs sont pour vous ; 
Quoi que l'on dissimule , on ne peut voir sans peine , 
Le Roi déférer tant , à l'orgueil de la Reine , 
Passer pour son sujet , et laisser lâchement , 
Reposer sur ses soins , tout le gouvernement . 
S'étonne-t-il ( dit-on ) si rien ne nous succède ? 
Toujours , ou sa furie , ou Syra le possède ; 
Quel progrès ferait-il , furieux , ou charmé ? 
Par l'une hors du sens , par l'autre désarmé . 
Ce murmure assez haut , court par toute l'armée , 
Montrant Palmyras . 
De son chef , qu'elle perd , encor toute alarmée ; 
