Mais on ne songe après qu'à s'y bien maintenir . 
J'étais alors sujet , et dans l'obéissance , 
Et je tiens aujourd'hui la suprême puissance : 
Ce que je fis alors ne m'est plus une loi , 
Le devoir d'un sujet n'est pas celui d'un Roi . 
D'abord que sur sa tête il reçoit la Couronne , 
Un roi sort à l'instant de sa propre personne , 
L'intérêt du public doit devenir le sien , 
Il doit tout à l'État , et ne se doit rien . 
Au moins doit-il , mon fils , quelque choses à sa gloire , 
Dont le soin ne doit pas sortir de sa mémoire , 
Et quand ce nouveau rang l'affranchirait des lois , 
Au moins doit il tenir sa parole à des Rois . 
Polynice à ce titre aurait tort de prétendre , 
Thèbes sous son pouvoir n'a point voulu se rendre , 
Et lorsque sur le trône il s'est voulu placer , 
C'est elle et non pas moi qui l'en a su chasser . 
Thèbes doit-elle moins redouter sa puissance , 
Après avoir six mois senti sa violence ? 
Voudrait-elle obéir à ce prince inhumain 
Qui vient d'armer contre elle et le fer et la faim ? 
Prendrait-elle pour Roi l'esclave de Mycène 
Qui pour tous les Thébains n'a plus que de la haine , 
Qui s'est au Roi d'Argos indignement soumis , 
Et que l'hymen attache à nos fiers ennemis ? 
Lorsque le roi d'Argos l'a choisi pour son gendre , 
Il espérait par lui de voir Thèbes en cendre , 
L'amour eut peu de part à cet hymen honteux , 
Et la seule fureur en alluma les feux . 
Thèbes m'a couronné pour éviter ses chaînes ; 
Elle s'attend par moi de voir finir ses peines , 
Il la faut accuser si je manque de foi , 
Et je suis son captif , je ne suis pas son Roi . 
Dites , dites plutôt , coeur ingrat et farouche , 
Qu'auprès du diadème il n'est rien qui vous touche ; 
Mais je me trompe encor , ce rang ne vous plaît pas , 
Et le crime tout seul a pour vous des appas . 
Hé ! Bien , puisqu'à ce point vous en êtes avide , 
Je vous offre à commettre un double parricide , 
Versez le sang d'un frère : et si c'est peu du sien , 
Je vous invite encore à répandre le mien . 
Vous n'aurez plus alors d'ennemis à soumettre , 
D'obstacle à surmonter ni de crime à commettre , 
Et n'ayant plus au trône un fâcheux concurrent , 
De tous les criminels vous serez le plus grand . 
Hé bien , Madame , hé bien , il faut vous satisfaire , 
Il faut sortir du trône et couronner mon frère , 
Il faut pour seconder votre injuste projet , 
De son roi que j'étais devenir son sujet . 
Et pour vous élever au comble de la joie , 
Il faut à sa fureur que je me livre en proie , 
Il faut par mon trépas ... 
Ah ciel ! Quelle rigueur ! 
Que vous pénétrez mal dans le fond de mon coeur ! 
Je ne demande pas que vous quittiez l'Empire , 
Régnez toujours , mon fils , c'est ce que je désire . 
Mais si tant de malheurs vous touchent de pitié , 
Si pour moi votre coeur garde quelque amitié ; 
Et si vous prenez soin de votre gloire même , 
Associez un frère à cet honneur suprême ; 
Ce n'est qu'un vain éclat qu'il recevra de vous , 
Votre règne en sera plus puissant et plus doux . 
Les peuples admirant cette vertu sublime , 
Voudront toujours pour Prince un Roi si magnanime , 
Et cet illustre effort , loin d'affaiblir vos droits , 
Vous rendra le plus juste et le plus grand des Rois . 
Ou s'il faut que mes voeux vous trouvent inflexible , 
Si la paix à ce prix vous paraît impossible , 
Et que le diadème ait pour vous tant d'attraits , 
Au moins consolez-moi de quelque heure de paix , 
Accordez quelque trêve à ma douleur amère , 
Et cependant , mon fils , j'irai voir votre frère , 
La pitié dans son âme aura peut-être lieu , 
Ou du moins pour jamais j'irai lui dire adieu . 
Dès ce même moment permettez que je sorte , 
J'irai jusqu'à sa tente , et j'irai sans escorte , 
Dans cette occasion rien ne peut m'émouvoir . 
Madame , sans sortir vous le pouvez bien voir . 
Et si cette entrevue a pour vous tant de charmes , 
Il ne tiendra qu'à lui de suspendre nos armes , 
Vous pouvez dès cette heure accomplir vos souhaits , 
Et le faire venir jusque dans ce palais . 
Je ferai plus encore , et pour faire connaître , 
Qu'il a tort en effet de me nommer un traître , 
Et que je ne suis pas un tyran odieux , 
Que l'on fasse parler et le peuple et les Dieux . 
Si le peuple le veux , je lui cède ma place , 
Mais qu'il se rende aussi si le peuple le chasse , 
Je ne force personne , et j'engage ma foi 
De laisser aux Thébains à se choisir un roi . 
Seigneur , votre sortie a mis tout en alarmes , 
Thèbes qui croit vous perdre est déjà toute en larmes , 
L'épouvante et l'horreur règnent de toutes parts , 
Et le peuple effrayé tremble sur ses remparts . 
Cette vaine frayeur sera bientôt calmée . 
Madame , je m'en vais retrouver mon armée , 
Cependant vous pouvez accomplir vos souhaits , 
Faire entrer Polynice , et lui parler de paix . 
Créon , la Reine ici commande en mon absence , 
Disposez tout le monde à son obéissance , 
Laissez pour recevoir et pour donner ses lois , 
Votre fils Ménécée , et j'en ai fait le choix . 
Comme il a de l'honneur autant que de courage , 
Ce choix aux ennemis ôtera tout ombrage , 
Et sa vertu suffit pour les rendre assurés . 
Commandez-lui , Madame . 
À Créon . 
Et vous , vous me suivrez . 
Quoi , Seigneur ... 
Oui , Créon , la chose est résolue . 
Et vous quittez ainsi la puissance absolue ? 
Que je la quitte ou non ne vous tourmentez pas , 
Faites ce que j'ordonne , et venez sur mes pas . 
Qu'avez-vous fait , Madame , et par quelle conduite 
Forcez-vous un vainqueur à prendre ainsi la fuite ? 
Ce conseil va tout perdre . 
