Mais quoi ? Déjà leur haine est égale à la mienne , 
Elle épargne à regret l'époux d'une Troyenne . 
Parlez . Mon ennemi ne vous peut échapper . 
Ou plutôt , il ne faut que les laisser frapper . 
Conduisez , ou suivez une fureur si belle . 
Revenez tout couvert du sang de l'infidèle . 
Allez , en cet état soyez sûr de mon coeur . 
Mais , Madame , songez ... 
Ah ! C'en est trop , Seigneur . 
Tant de raisonnements offensent ma colère . 
J'ai voulu vous donner les moyens de me plaire , 
Rendre Oreste content . Mais enfin je vois bien , 
Qu'il veut toujours se plaindre , et ne mériter rien . 
Partez , allez ailleurs vanter votre constance , 
Et me laissez ici le soin de ma vengeance . 
De mes lâches bontés mon courage est confus , 
Et c'est trop en un jour essuyer de refus . 
Je m'en vais seule au temple , où leur hymen s'apprête , 
Où vous n'osez aller mériter ma conquête . 
Là , de mon ennemi je saurai m'approcher . 
Je percerai le coeur que je n'ai pu toucher . 
Et mes sanglantes mains sur moi-même tournées , 
Aussitôt malgré lui joindront nos destinées , 
Et tout ingrat qu'il est , il me sera plus doux 
De mourir avec lui , que de vivre avec vous . 
Non , je vous priverai de ce plaisir funeste , 
Madame , il ne mourra que de la main d'Oreste . 
Vos ennemis par moi vont vous être immolés . 
Et vous reconnaîtrez mes soins , si vous voulez . 
Allez . De votre sort laissez-moi la conduite . 
Et que tous vos vaisseaux soient prêts pour notre fuite . 
Vous vous perdez , Madame . Et vous devez songer ... 
Que je me perde , ou non , je songe à me venger , 
Je ne sais même encor , quoi qu'il m'ait pu promettre , 
Sur d'autres que sur moi , si je dois m'en remettre . 
Pyrrhus n'est pas coupable à ses yeux comme aux miens , 
Et je tiendrais mes coups bien plus sûrs que les siens . 
Quel plaisir , de venger moi-même mon injure , 
De retirer mon bras teint du sang du parjure , 
Et pour rendre sa peine et mes plaisirs plus grands , 
De cacher ma rivale à ses regards mourants ! 
Ah ! Si du moins Oreste , en punissant son crime , 
Lui laissait le regret de mourir ma victime ! 
Va le trouver . Dis-lui qu'il apprenne à l'ingrat , 
Qu'on l'immole à ma haine , et non pas à l'État . 
Chère Cléone , cours . Ma vengeance est perdue , 
S'il ignore , en mourant , que c'est moi qui le tue . 
Je vous obéirai . Mais qu'est-ce que je vois ? 
Ô dieux ! Qui l'aurait cru , Madame ? C'est le roi . 
Ah ! Cours après Oreste , et dis-lui , ma Cléone , 
Qu'il n'entreprenne rien sans revoir Hermione . 
Vous ne m'attendiez pas , Madame , et je vois bien 
Que mon abord ici trouble votre entretien . 
Je ne viens point armé d'un indigne artifice , 
D'un voile d'équité couvrir mon injustice . 
Il suffit que mon coeur me condamne tout bas , 
Et je soutiendrais mal ce que je ne crois pas . 
J'épouse une Troyenne . Oui , Madame , et j'avoue 
Que je vous ai promis la foi , que je lui voue . 
Un autre vous dirait que dans les champs troyens 
Nos deux pères sans nous formèrent ces liens , 
Et que sans consulter ni mon choix ni le vôtre , 
Nous fûmes sans amour engagés l'un à l'autre . 
Mais c'est assez pour moi que je me sois soumis . 
Par mes ambassadeurs mon coeur vous fut promis . 
Loin de les révoquer , je voulus y souscrire . 
Je vous vis avec eux arriver en Épire . 
Et quoique d'un autre oeil l'éclat victorieux 
Eût déjà prévenu le pouvoir de vos yeux , 
Je ne m'arrêtai point à cette ardeur nouvelle , 
Je voulus m'obstiner à vous être fidèle . 
Je vous reçus en reine , et jusques à ce jour 
J'ai cru que mes serments me tiendraient lieu d'amour . 
Mais cet amour l'emporte . Et par un coup funeste , 
Andromaque m'arrache un coeur qu'elle déteste . 
L'un par l'autre entraînés , nous courons à l'autel 
Nous jurer , malgré nous , un amour immortel . 
Après cela , Madame , éclatez contre un traître , 
Qui l'est avec douleur , et qui pourtant veut l'être . 
Pour moi , loin de contraindre un si juste courroux , 
Il me soulagera peut-être autant que vous . 
Donnez-moi tous les noms destinés aux parjures , 
Je crains votre silence , et non pas vos injures ; 
Et mon coeur soulevant mille secrets témoins , 
M'en dira d'autant plus que vous m'en direz moins . 
Seigneur , dans cet aveu dépouillé d'artifice , 
J'aime à voir que du moins vous vous rendiez justice . 
Et que voulant bien rompre un noeud si solennel , 
Vous vous abandonniez au crime en criminel . 
Est-il juste après tout , qu'un conquérant s'abaisse 
Sous la servile loi de garder sa promesse ? 
Non , non , la perfidie a de quoi vous tenter . 
Et vous ne me cherchez que pour vous en vanter . 
Quoi , sans que ni serment , ni devoir vous retienne , 
Rechercher une Grecque , amant d'une Troyenne ? 
Me quitter , me reprendre , et retourner encor 
De la fille d'Hélène , à la veuve d'Hector ? 
Couronner tour à tour l'esclave et la princesse , 
Immoler Troie aux Grecs , au fils d'Hector la Grèce ? 
Tout cela part d'un coeur toujours maître de soi , 
D'un héros qui n'est point esclave de sa foi . 
Pour plaire à votre épouse , il vous faudrait peut-être 
Prodiguer les doux noms de parjure , et de traître . 
Vous veniez de mon front observer la pâleur 
Pour aller dans ses bras rire de ma douleur . 
Pleurante après son char vous voulez qu'on me voie . 
Mais , Seigneur , en un jour ce serait trop de joie . 
Et sans chercher ailleurs des titres empruntés , 
Ne vous suffit-il pas de ceux que vous portez ? 
Du vieux père d'Hector la valeur abattue 
Aux pieds de sa famille expirante à sa vue , 
Tandis que dans son sein votre bras enfoncé 
