Elle n'a que vous seul . Vous êtes en ces lieux 
Son père , son époux , son asile , ses dieux . 
Je lis dans vos regards la douleur qui vous presse . 
Auprès de votre époux , ma fille , je vous laisse . 
Seigneur , daignez m'attendre , et ne la point quitter . 
À mon perfide époux je cours me présenter . 
Il ne soutiendra point la fureur qui m'anime . 
Il faudra que Calchas cherche une autre victime . 
Ou si je ne vous puis dérober à leurs coups , 
Ma fille , ils pourront bien m'immoler avant vous . 
Madame , je me tais , et demeure immobile . 
Est-ce à moi que l'on parle , et connaît-on Achille ? 
Une mère pour vous croit devoir me prier ; 
Une reine à mes pieds se vient humilier . 
Et me déshonorant par d'injustes alarmes , 
Pour attendrir mon coeur on a recours aux larmes . 
Qui doit prendre à vos jours plus d'intérêt que moi ? 
Ah ! sans doute on s'en peut reposer sur ma foi . 
L'outrage me regarde . Et quoi qu'on entreprenne , 
Je réponds d'une vie , où j'attache la mienne . 
Mais ma juste douleur va plus loin m'engager , 
C'est peu de vous défendre , et je cours vous venger , 
Et punir à la fois le cruel stratagème 
Qui s'ose de mon nom armer contre vous-même . 
Ah ! demeurez , Seigneur , et daignez m'écouter . 
Quoi , Madame ! un barbare osera m'insulter ? 
Il voit que de sa soeur je cours venger l'outrage . 
Il sait que le premier lui donnant mon suffrage , 
Je le fis nommer chef de vingt rois ses rivaux ; 
Et pour fruit de mes soins , pour fruit de mes travaux , 
Pour tout le prix enfin d'une illustre victoire , 
Qui le doit enrichir , venger , combler de gloire , 
Content et glorieux du nom de votre époux , 
Je ne lui demandais que l'honneur d'être à vous . 
Cependant aujourd'hui sanguinaire , parjure , 
C'est peu de violer l'amitié , la nature ; 
C'est peu que de vouloir sous un couteau mortel 
Me montrer votre coeur fumant sur un autel . 
D'un appareil d'hymen couvrant ce sacrifice , 
Il veut que ce soit moi qui vous mène au supplice ? 
Que ma crédule main conduise le couteau ? 
Qu'au lieu de votre époux je sois votre bourreau ? 
Et quel était pour vous ce sanglant hyménée , 
Si je fusse arrivé plus tard d'une journée ? 
Quoi donc ! à leur fureur livrée en ce moment 
Vous iriez à l'autel me chercher vainement , 
Et d'un fer imprévu vous tomberiez frappée , 
En accusant mon nom qui vous aurait trompée ? 
Il faut de ce péril , de cette trahison , 
Aux yeux de tous les Grecs lui demander raison . 
À l'honneur d'un époux vous-même intéressée , 
Madame , vous devez approuver ma pensée . 
Il faut que le cruel qui m'a pu mépriser 
Apprenne de quel nom il osait abuser . 
Hélas ! si vous m'aimez , si pour grâce dernière 
Vous daignez d'une amante écouter la prière , 
C'est maintenant , Seigneur , qu'il faut me le prouver . 
Car enfin ce cruel , que vous allez braver , 
Cet ennemi barbare , injuste , sanguinaire , 
Songez , quoi qu'il ait fait , songez qu'il est mon père . 
Lui , votre père ? Après son horrible dessein 
Je ne le connais plus que pour votre assassin . 
C'est mon père , Seigneur , je vous le dis encore , 
Mais un père que j'aime , un père que j'adore , 
Qui me chérit lui-même , et dont jusqu'à ce jour 
Je n'ai jamais reçu que des marques d'amour . 
Mon coeur dans ce respect élevé dès l'enfance , 
Ne peut que s'affliger de tout ce qui l'offense ; 
Et loin d'oser ici par un prompt changement 
Approuver la fureur de votre emportement , 
Loin que par mes discours je l'attise moi-même , 
Croyez qu'il faut aimer autant que je vous aime , 
Pour avoir pu souffrir tous les noms odieux , 
Dont votre amour le vient d'outrager à mes yeux . 
Et pourquoi voulez-vous qu'inhumain , et barbare , 
Il ne gémisse pas du coup qu'on me prépare ? 
Quel père de son sang se plaît à se priver ? 
Pourquoi me perdrait-il , s'il pouvait me sauver ? 
J'ai vu , n'en doutez point , ses larmes se répandre . 
Faut-il le condamner avant que de l'entendre ? 
Hélas ! de tant d'horreurs son coeur déjà troublé 
Doit-il de votre haine être encore accablé ? 
Quoi , Madame ! parmi tant de sujets de crainte , 
Ce sont là les frayeurs dont vous êtes atteinte ? 
Un cruel ( comment puis-je autrement l'appeler ? ) 
Par la main de Calchas s'en va vous immoler ; 
Et lorsque à sa fureur j'oppose ma tendresse , 
Le soin de son repos est le seul qui vous presse ? 
On me ferme la bouche ? On l'excuse ? On le plaint ? 
C'est pour lui que l'on tremble , et c'est moi que l'on craint ? 
Triste effet de mes soins ! Est-ce donc là , Madame , 
Tout le progrès qu'Achille avait fait dans votre âme ? 
Ah , cruel ! cet amour dont vous voulez douter , 
Ai-je attendu si tard pour le faire éclater ? 
Vous voyez de quel oeil , et comme indifférente , 
J'ai reçu de ma mort la nouvelle sanglante . 
Je n'en ai point pâli . Que n'avez-vous pu voir 
À quel excès tantôt allait mon désespoir , 
Quand presque en arrivant un récit peu fidèle 
M'a de votre inconstance annoncé la nouvelle ! 
Qui sait même , qui sait si le ciel irrité 
A pu souffrir l'excès de ma félicité ? 
Hélas ! il me semblait qu'une flamme si belle 
M'élevait au-dessus du sort d'une mortelle . 
Ah ! si je vous suis cher , ma Princesse , vivez . 
Tout est perdu , Seigneur , si vous ne nous sauvez . 
Agamemnon m'évite , et craignant mon visage , 
Il me fait de l'autel refuser le passage , 
Des gardes , que lui-même a pris soin de placer , 
Nous ont de toutes parts défendu de passer . 
Il me fuit . Ma douleur étonne son audace . 
Hé bien ! c'est donc à moi de prendre votre place . 
