C'est bien fait jusqu'à tant que j'en puisse autant faire , 
Ma maison vous fournit d'asile salutaire : 
Entrez donc dans ma chambre , et je vais cependant 
M'assurer d'un ami fidèle et confident : 
Une assignation qu'à la nuit on me donne , 
Et que non sans sujet de fraude je soupçonne , 
M'oblige à me servir de ces précautions . 
Je veux rompre avec vous toutes conventions . 
Je reprends ma parole . 
Et pourquoi ? 
Je vous fie , 
Mon secret , mon honneur , et je vous dois la vie , 
Vous ne me croyez pas assez homme d'honneur 
Assez reconnaissant , assez homme de cour , 
Pour vous pouvoir servir d'une fidèle escorte , 
Avec moi vous deviez agir d'une autre sorte , 
Et je ne comprends pas , pour qui vous m'avez promis , 
Et comment au bienfait vous joignez le mépris ? 
Je vous croyais plein d'honneur , et de peur incapable , 
Et c'est par un motif purement pitoyable , 
Que je vous viens d'offrir de vous tenir caché 
Dans ma chambre , où jamais vous ne seriez cherché . 
Ainsi je tiens par là votre vie assurée , 
Et ma vengeance ainsi n'est qu'un peu différée . 
Ou bien vous vous battez tout à l'heure avec moi , 
Ou vous vous y fierez , assuré de ma foi 
Que je vous garderais contre père même . 
Votre valeur me charme , oui venez , je vous aime 
Quoique ennemi mortel , et nous serons amis , 
Si par les lois d'honneur il nous était permis . 
Votre âme vainement se vantait d'être forte . 
Votre colère cède à l'amour qui l'emporte . 
Vous rappelez le Comte et je gagerais bien , 
Que la paix entre vous ne tient plus presque à rien . 
C'est pour me mieux venger de lui . 
Madame , à d'autres : 
Je sais comment sont faits les cours comme les vôtres . 
Comme je suis femme , et je sais ce que c'est , 
Que le désir de voir un Amant qui déplaît . 
Le Comte est un ingrat , si vous voulez un traître , 
Son mépris est sensible autant qu'il le peut être , 
Son oubli toutefois plutôt que son mépris , 
Est tout ce qui vous rend le cour de rage épris . 
Et vous aimeriez mieux qu'il vous eût offensée , 
Que son oubli vous eût de son âme effacée . 
Hélas ! Que tu vois clair dans le fond de mon cour , 
Et que de son oubli mon amour a de peur . 
Madame , croyez-moi , les hommes sont des drôles , 
Et le temps est passé des Amadis des Gaules : 
Quand j'ai tantôt rendu votre obligeant billet , 
Qu'en langage d'amour on appelle poulet . 
J'ai bien vu que le Comte , avec sa fausse mine 
A pour vous plein son cour de l'amour la plus fine , 
Et qu'il nous fait semblant , cet artificieux , 
Que son cour en a moins que n'en prennent ses yeux . 
Madame , tenez bon ; quoi qu'il dise , ou qu'il fasse , 
Quand vous serez tantôt avec lui , face à face , 
Quoique votre billet l'ait chez vous amené , 
Faites bien la méchante , et qu'il soit mal mené . 
S'il s'en va , Béatris ? 
Il faudra qu'il revienne . 
Bien loin que ma rigueur le charme , et le retienne , 
Elle le doit chasser . 
Il faudra courre après ; 
Mais sur lui vos beaux yeux ont fait trop de progrès . 
Il reviendra cent fois puisqu'il en revient une , 
Que s'il fait le cruel , faites lors l'importune . 
J'irai , je reviendrai lui parler ; il faudra , 
Qu'il revienne , ou qu'il crève . 
Et qui l'y forcera , 
Dis-moi grande folle ! 
Moi , son amour , vous Madame , 
Qu'il aime , quoi qu'il fasse , et du meilleur de l'âme . 
Il le témoigne mal . 
S'il revient aujourd'hui , 
Il n'est pas sous le Ciel un plus féru que lui . 
C'est ce qu'il est le moins . 
Il vous aime , sans doute , 
Ou bien , en cas d'amour Béatris ne voit goutte . 
Mais , Madame , il me semble , et sous correction , 
Que votre bel esprit manque d'invention . 
Dites-moi , donc , Madame , un peu de jalousie 
N'a-t-il jamais un peu troublé sa fantaisie ? 
Tu crois que je voudrais lui donner un rival . 
Ne l'avez-vous pas fait ? 
Jamais . 
Voilà le mal . 
Je l'aimerais lui seul ; mais en ligne indirecte 
J'aurais d'autres galants pour me rendre suspecte . 
Et quand le beau Narcisse en ferait le cruel , 
Il ne manquerait pas de matière à duel . 
Je verrais les doux yeux ; et dessus sa moustache 
À quelque fanfaron ; c'est là trouver la cache , 
C'est le meilleur secret de mettre à la raison , 
Un amant , qui d'amour se croit le vrai tison . 
Ma foi , de fermeté la sotte qui se pique , 
Fait un sauvage amant , d'un amant domestique . 
Il ne faut point saouler un amant affamé , 
Qui toujours aime peu , quand il est trop aimé . 
C'est de cette façon que Béatris en use , 
Aussi suis-je en amour un aigle . 
Et moi donc ? 
Buse . 
Que tes discours auraient mon esprit diverti , 
Si par ma passion il n'était perverti . 
Il ne viendra jamais . 
Il viendra sur mon âme : 
Qu'ainsi ne soit j'entends du bruit , allez , Madame , 
Allez vous retirer dans votre appartement ; 
Je m'en vais au-devant du fugitif amant . 
Aimez autant que vous êtes aimable , 
Si vous voulez aimer autant que moi , etc . 
C'est le chien de Crispin . 
Dieu te gard la soubrette . 
Que viens-tu faire ici ? 
Je viens faire diète . 
Le fantasque vieillard a rappelé son fils . 
Nous venons d'arriver tous deux au jour préfix , 
Moi de mon pied gaillard , sur sa mule mon maître . 
Je ne puis deviner , où le Seigneur peut-être , 
Ni comment sur sa mule , et parti le premier , 
Il ne sera pourtant ici que le dernier . 
Que dis-tu , Béatris , de chose tant étrange ? 
Que tu t'ailles coucher . 
Me coucher ? Mon bel ange , 
Je pourrais t'obéir si je me sentais las ; 
