Venez , venez , ma fille , on n'attend plus que vous , 
Venez remercier un père qui vous aime , 
Et qui veut à l'autel vous conduire lui-même . 
Que vois-je ? Quel discours ? Ma fille , vous pleurez , 
Et baissez devant moi vos yeux mal assurés . 
Quel trouble ! mais tout pleure , et la fille , et la mère . 
Ah ! malheureux Arcas , tu m'as trahi . 
Mon père , 
Cessez de vous troubler , vous n'êtes point trahi . 
Quand vous commanderez , vous serez obéi . 
Ma vie est votre bien . Vous voulez le reprendre , 
Vos ordres sans détour pouvaient se faire entendre . 
D'un oeil aussi content , d'un coeur aussi soumis 
Que j'acceptais l'époux que vous m'aviez promis , 
Je saurai , s'il le faut , victime obéissante , 
Tendre au fer de Calchas une tête innocente , 
Et respectant le coup par vous-même ordonné , 
Vous rendre tout le sang que vous m'avez donné . 
Si pourtant ce respect , si cette obéissance 
Paraît digne à vos yeux d'une autre récompense , 
Si d'une mère en pleurs vous plaignez les ennuis , 
J'ose vous dire ici qu'en l'état où je suis , 
Peut-être assez d'honneurs environnaient ma vie , 
Pour ne pas souhaiter qu'elle me fût ravie , 
Ni qu'en me l'arrachant un sévère destin 
Si près de ma naissance en eût marqué la fin . 
Fille d'Agamemnon , c'est moi qui la première , 
Seigneur , vous appelai de ce doux nom de père . 
C'est moi qui si longtemps le plaisir de vos yeux , 
Vous ai fait de ce nom remercier les dieux , 
Et pour qui tant de fois prodiguant vos caresses , 
Vous n'avez point du sang dédaigné les faiblesses . 
Hélas ! avec plaisir je me faisais conter 
Tous les noms des pays que vous allez dompter ; 
Et déjà d'Ilion présageant la conquête , 
D'un triomphe si beau je préparais la fête . 
Je ne m'attendais pas que pour le commencer , 
Mon sang fût le premier que vous dussiez verser . 
Non que la peur du coup , dont je suis menacée , 
Me fasse rappeler votre bonté passée . 
Ne craignez rien . Mon coeur de votre honneur jaloux , 
Ne fera point rougir un père tel que vous . 
Et si je n'avais eu que ma vie à défendre , 
J'aurais su renfermer un souvenir si tendre . 
Mais à mon triste sort , vous le savez , Seigneur , 
Une mère , un amant attachaient leur bonheur . 
Un roi digne de vous a cru voir la journée 
Qui devait éclairer notre illustre hyménée . 
Déjà sûr de mon coeur à sa flamme promis , 
Il s'estimait heureux , vous me l'aviez permis . 
Il sait votre dessein , jugez de ses alarmes . 
Ma mère est devant vous , et vous voyez ses larmes . 
Pardonnez aux efforts que je viens de tenter , 
Pour prévenir les pleurs que je leur vais coûter . 
Ma fille , il est trop vrai . J'ignore pour quel crime 
La colère des dieux demande une victime . 
Mais ils vous ont nommée . Un oracle cruel 
Veut qu'ici votre sang coule sur un autel . 
Pour défendre vos jours de leurs lois meurtrières , 
Mon amour n'avait pas attendu vos prières . 
Je ne vous dirai point combien j'ai résisté . 
Croyez-en cet amour , par vous-même attesté . 
Cette nuit même encore ( on a pu vous le dire ) 
J'avais révoqué l'ordre où l'on me fit souscrire . 
Sur l'intérêt des Grecs vous l'aviez emporté . 
Je vous sacrifiais mon rang , ma sûreté . 
Arcas allait du camp vous défendre l'entrée . 
Les dieux n'ont pas voulu qu'il vous ait rencontrée . 
Ils ont trompé les soins d'un père infortuné 
Qui protégeait en vain ce qu'ils ont condamné . 
Ne vous assurez point sur ma faible puissance . 
Quel frein pourrait d'un peuple arrêter la licence , 
Quand les dieux nous livrant à son zèle indiscret , 
L'affranchissent d'un joug qu'il portait à regret ? 
Ma fille , il faut céder . Votre heure est arrivée . 
Songez bien dans quel rang vous êtes élevée . 
Je vous donne un conseil , qu'à peine je reçois , 
Du coup qui vous attend vous mourrez moins que moi . 
Montrez en expirant de qui vous êtes née . 
Faites rougir ces dieux qui vous ont condamnée . 
Allez ; et que les Grecs , qui vont vous immoler , 
Reconnaissent mon sang en le voyant couler . 
Vous ne démentez point une race funeste . 
Oui , vous êtes le sang d'Atrée et de Thyeste . 
Bourreau de votre fille , il ne vous reste enfin 
Que d'en faire à sa mère un horrible festin . 
Barbare ! c'est donc là cet heureux sacrifice 
Que vos soins préparaient avec tant d'artifice . 
Quoi ! l'horreur de souscrire à cet ordre inhumain 
N'a pas en le traçant arrêté votre main ? 
Pourquoi feindre à nos yeux une fausse tristesse ? 
Pensez-vous par des pleurs prouver votre tendresse ? 
Où sont-ils ces combats que vous avez rendus ? 
Quels flots de sang pour elle avez-vous répandus ? 
Quel débris parle ici de votre résistance ? 
Quel champ couvert de morts me condamne au silence ? 
Voilà par quels témoins il fallait me prouver , 
Cruel , que votre amour a voulu la sauver . 
Un oracle fatal ordonne qu'elle expire . 
Un oracle dit-il tout ce qu'il semble dire ? 
Le ciel , le juste ciel par le meurtre honoré 
Du sang de l'innocence est-il donc altéré ? 
Si du crime d'Hélène on punit sa famille , 
Faites chercher à Sparte Hermione sa fille . 
Laissez à Ménélas racheter d'un tel prix 
Sa coupable moitié , dont il est trop épris . 
Mais vous , quelles fureurs vous rendent sa victime ? 
Pourquoi vous imposer la peine de son crime ? 
Pourquoi moi-même enfin me déchirant le flanc , 
Payer sa folle amour du plus pur de mon sang ? 
Que dis-je ? Cet objet de tant de jalousie , 
Cette Hélène , qui trouble et l'Europe , et l'Asie , 
Vous semble-t-elle un prix digne de vos exploits ? 
Combien nos fronts pour elle ont-ils rougi de fois ? 
Avant qu'un noeud fatal l'unît à votre frère , 
Thésée avait osé l'enlever à son père . 
Vous savez , et Calchas mille fois vous l'a dit , 
