À parler et paraître à l'aspect de mon père . 
L'Oetolie à la fin soumise à mon pouvoir , 
Et son tyran défait , m'oblige à ce devoir . 
Il s'en va . 
Ha , traître ! ha , déloyal ! Que d'une vaine feinte 
Tu me veux déguiser le sujet de ma crainte ! 
Non , non , je ne suis plus cet objet si charmant 
Qui força l'inconstance à l'aimer constamment , 
Qui fit d'un infidèle un amant véritable , 
Qui s'acquit sur tes sens un pouvoir redoutable ... 
Qui te fut préférable au reste des humains , 
Et qui fit contre Nesse armer tes fières mains . 
Le temps , qui forme tout , change aussi toutes choses ; 
Il flétrit les oeillets , il efface les roses , 
Et ces fleurs dont jadis mon visage fut peint 
Ne sont plus à tes yeux qu'un triste et pâle teint , 
Iole a sur le sien l'ornement nécessaire 
À faire de ton coeur un lâche tributaire . 
L'âge lui laisse encor les appas que tu veux , 
Et sa jeunesse enfin me dérobe tes voeux ; 
Mais son espoir est vain , et le cours de cet âge 
Qui m'ôte des attraits me laisse du courage . 
Si ma force n'est vaine en cette occasion , 
Je paraîtrai ta femme à ta confusion ; 
Ta vie , en la fureur dont j'ai l'âme enflammée , 
Trame un pire lion que celui de Némée , 
Et ma jalouse humeur t'est un monstre plus fort 
Que tous ceux dont tes bras ont accourci le sort . 
Qu'avec moins de travail les mains de la nature 
Ont bien mis sur ton teint de plus douces peintures ! 
Attends qu'au naturel je figure ces lys 
Dont elle a ton beau sein et ton front embellis ; 
Que tu serais charmée , et qu'en ce beau visage 
Je prendrais le dessein d'un agréable ouvrage ! 
Si je gâte ces fleurs , tu les peux corriger , 
Ton aiguille à mes doigts est un faix bien léger ; 
Mais ne t'oppose point à ce jeune caprice , 
Qu'ils aient avec tes mains un commun exercice , 
Ou , si ce passe-temps , mon coeur , t'est importun , 
Que nos yeux aient au moins un passe-temps commun ; 
Réponds d'un peu d'amour à l'ardeur qui m'enflamme , 
Et rends-moi les regards que te porte mon âme ; 
Cruelle ! Hercule ici réclame ton pouvoir , 
Et tes yeux inhumains dédaignent de le voir . 
Qu'un regard seulement ! 
Ô requête sévère ! 
De quel œil puis-je voir le meurtrier de mon père ? 
J'ai vu , cruel , j'ai vu ce cher corps que je plains 
Tomber dessous l'effort de vos barbares mains ; 
Je l'ai vu sous vos coups étendu sur la terre , 
Finir ses tristes jours et cette injuste guerre . 
Heureuse si nos corps n'eussent eu qu'un cercueil , 
Si nous n'eussions tous deux causé qu'un même deuil ! 
J'ai plaint à ton sujet le succès de mes armes ; 
Mais de ton propre mal n'accuse que tes charmes : 
Iole a fait le meurtre , et son malheur est tel 
Qu'elle a seule en son sein porté le coup mortel ; 
Iole , qu'il niait à ma juste requête , 
Fut l'objet et sera le prix de ma conquête ; 
Parce que j'aimais trop , je fus un peu cruel , 
Et ta seule beauté causa notre duel . 
Ô cruelle beauté ! Trompeuse ! Image vaine ! 
Que le Ciel m'a vendue au prix de tant de peine , 
Quelle misère encor me dois-tu procurer , 
Et combien de malheurs ai-je encor à pleurer ? 
Tu seras plus contente étant plus amoureuse . 
Quoi ! Possédant Hercule , Iole est malheureuse ! 
Et , tenant dans ma couche un légitime lieu , 
Elle regrettera d'être fille d'un dieu ! 
Moi , la fille d'un dieu ! Non , non , que Déjanire 
Sur vos affections conserve son empire ; 
Ne traitez qu'en captif ce misérable corps 
Dont la fausse apparence a causé tant de morts ; 
Troublez ces yeux d'effroi , chargez ces mains de chaînes , 
Et que chaque moment renouvelle mes peines ; 
Après un siècle entier d'ennuis et de prison , 
Ordonnez moi le fer , la flamme et le poison . 
Je ne murmure plus du mal qui me consume , 
Mais vos plus doux baisers auraient de l'amertume ; 
Baiser de mon pays l'injuste conquérant , 
Caresser , l'assassin de mon plus cher parent , 
Et , sans que mes esprits incessamment s'altèrent , 
Sentir entre mes bras les bras qui l'étouffèrent ; 
Non , non , prières , pleurs , force ni cruauté , 
Ne peuvent m'obliger à cette lâcheté . 
N'excite point , cruelle , un courroux légitime 
Qui ne distinguerait innocence ni crime , 
Et crois que me déplaire est le pire péché 
Dont jamais ton esprit pourrait être tâché . 
Quoi ! Toute chose cède à ma force indomptée , 
Les lions les plus forts ne l'ont pas évitée , 
Et je ne pourrais pas amollir ta rigueur ? 
Et je reconnaîtrais un si faible vainqueur ? 
Je nourrirais sans fruit le brasier qui me brûle , 
Et l'on dirait : « Iole a triomphé d'Hercule ! » 
Non , non , de ta beauté mon coeur sera le prix ; 
Mais , cédant aux attraits , je vaincrai les mépris . 
Le plus fier ennemi , quelque ardeur qui l'enflamme , 
Dompte malaisément ce qui dépend de l'âme ; 
Un tyrannique empire et d'injustes efforts 
Ont soumis à vos lois ce misérable corps . 
Mais , sous quelque tyran que ce captif respire , 
Un heureux désespoir en peut ôter l'empire ; 
Mourant , il peut franchir cette barbare loi , 
Et , s'il ne s'aime pas , il est maître de soi . 
Ha ! Voilà rebuter d'un mépris trop sévère 
Celui qui t'aime seule et seule te révère ! 
Pardonne , belle Iole , à mon affection 
Cette mauvaise humeur et cette émotion ; 
Sois moi cruelle , ingrate , inhumaine , farouche , 
L'amour peut arracher quelques mots de ma bouche , 
Je puis bien d'injustice accuser tes appas , 
Mais de t'outrager plus , Hercule ne peut pas . 
Le Ciel dessus mon chef répande le supplice 
Dont te peut menacer mon aveugle caprice , 
Mon père en cet instant me voie avec horreur , 
Et relance sur moi les coups de ma fureur . 
Détournez donc ailleurs cette flamme lascive 
