Que vous l'en retirez afin de me le rendre . 
Je cède à Stratonice , elle peut mieux que moi 
Obtenir et garder l'amour d'un si grand roi ; 
Mieux que moi vous paraître , utile , illustre , et belle , 
Et je ne puis , Seigneur , que vous aimer mieux qu'elle . 
Ah , c'est un bien encore qui me peut éblouir , 
Pourquoi me l'offrez-vous si je n'en puis jouir . 
Et s'il faut m'affliger comme d'un mal extrême , 
Du bonheur d'être aimé de la beauté que j'aime ? 
J'ai beau presser pourtant mon cour que vous charmez 
De sentir du regret de ce que vous aimez ; 
Je ne puis empêcher , quelque soin que j'emploie , 
Qu'il en prenne en secret une maligne joie , 
Je me trouve en péril , pour un aveu si doux , 
De renoncer à tout pour me donner à vous , 
De trahir mon devoir , ma gloire , et mon empire . 
Hélas ! Si vous m'aimez , deviez-vous me le dire ? 
Ou plutôt , s'il est vrai que vous m'aimiez sans fard , 
Princesse , deviez-vous me le dire si tard ? 
Que n'avez-vous fait voir l'ardeur qui vous anime , 
Alors que je pouvais y répondre sans crime ? 
Quand vous pouviez me rendre heureux innocemment ... 
Mais qui fait avancer Zabas si promptement ? 
Philon un étranger qui sert chez Stratonice , 
Seigneur , et qui sous moi vous a rendu service , 
Vous demande en secret audience à l'instant , 
Afin de vous donner un avis important . 
Je n'ai pas maintenant le loisir de l'entendre , 
Vous même prenez soin que l'on le fasse attendre . 
Non , non , Seigneur , pour moi ne vous arrêtez pas ; 
Je vais me retirer , allez-y de ce pas , 
Puisque l'avis importe , il faut vous en instruire . 
Je passe au cabinet , vous l'y pouvez conduire . 
Sans cet avis funeste à contre-temps venu , 
Votre adresse , Madame , aurait tout obtenu . 
Apprends que cet avis que tu nommes funeste , 
Du dessein commencé doit achever le reste , 
Et que cet étranger qui vient parler au roi , 
Est un ressort nouveau qui n'agit que pour moi . 
Il naquit dans Pergame , et sujet de mon père , 
Il s'est toujours fait voir empressé pour me plaire : 
Et soit dans notre cour , ou près de Seleucus , 
C'est à mes soins qu'il doit les biens qu'il a reçus ; 
N'ayant pas rencontré Stratonice chez elle , 
J'ai remarqué tantôt cet homme plein de zèle ; 
Tu me l'as vu longtemps , entretenir tout bas , 
Il doit par un mensonge aider à mes appas ; 
Il vient pour dire au roi qu'il sait que Stratonice 
N'a pour lui que mépris , que haine , et qu'injustice , 
Qu'elle a pris pour le prince un amour si puissant 
Qu'elle ne peut cacher les ennuis qu'elle sent ; 
Qu'enfin c'est un secret qu'il a su d'elle-même , 
Et que la connaissant dans cette peine extrême 
Il m'estimerait par son silence innocent , 
Et qu'il croit la servir même en la trahissant . 
Juge quel grand succès de cet avis doit naître ; 
En suite par mon ordre il ne doit plus paraître , 
De peur qu'en le pressant il ne se confondit , 
Et ne soutint pas bien tout ce qu'il aurait dit . 
Stratonice et le prince ont fait voir tant de haine , 
Que le roi ne croira cet amour qu'avec peine . 
On est aisément cru quand on flatte un amant ; 
Mais le roi n'en eut-il qu'un soupçon seulement , 
Il voudra retarder cette union funeste , 
Et si j'obtiens du temps , j'obtiendrai bien le reste . 
Mais ne brûlez-vous point pour le prince en secret , 
Et pourrez-vous enfin le perdre sans regret ? 
Ah , ne m'en parle pas , n'éveille point ma flamme ; 
Il n'est plus pour l'amour de place dans mon âme , 
L'ambition l'emporte , et ce mouvement fier 
N'a pas trop pour lui seul de mon cour tout entier . 
Je vois ma destinée au point d'être conclue , 
Laisse-moi sans faiblesse en attendre l'issue , 
Et permets à mon âme après tant de revers , 
de voir que j'obtiens sans voir ce que je perds . 
Quoi , vous voulez sortir en l'état où vous êtes ? 
Oui , c'est avec tes soins en vains que tu m'arrêtes , 
Sachons si ma prière enfin a réussi . 
Mais votre fièvre augmente ? 
Et mon amour aussi . 
Mon corps brûle , il est vrai , mais ce qu'il a de flamme 
N'est qu'un écoulement des ardeurs de mon âme ; 
Et toute ma faiblesse , et toute ma langueur , 
Ont leur terme en mon sang , et leur source en mon cour . 
Stratonice , aussitôt que le roi l'aura vue , 
A retarder l'hymen se sera résolue . 
Ah , ce n'est pas assez encore pour me guérir , 
Et c'est mourir plus tard , mais c'est toujours mourir . 
Quels sont vos désirs ? 
Mon cour d'abord s'obstine 
À vouloir s'exempter de l'hymen de Barsine ; 
Mais ce soulagement n'est pas en mon pouvoir , 
Et si c'est mon désir , ce n'est pas mon espoir . 
L'ordre du roi mon père , et ma foi qui m'engage , 
M'empêchant d'espérer un si grand avantage . 
Il n'est rien dont ici vous ne veniez à bout , 
Le roi vous aime assez pour vous accorder tout . 
Quand mon père pourrait rompre cet hyménée , 
Pourrait-il contenter cette ardeur forcenée , 
Qui ne peut sans ma mort souffrir entre ses bras 
Un ingrate que j'aime et qui ne m'aime pas ? 
Pour me guérir , Timante , il faut qu'il me le cède , 
Et tu sais si je puis espérer ce remède . 
Hasardez-vous , Seigneur , d'avouer votre feu . 
Le trépas m'est plus doux cent fois que cet aveu ; 
Et si par toi mon père en avait connaissance , 
Tu n'éviterais pas ma haine et ma vengeance . 
Mais quand j'obtiendrais tout , et quand même le roi 
En faveur de mes feux voudrait trahir sa foi , 
La cruelle beauté qui fait ma destinée 
Ne se donnerait pas quand il l'aurait donnée , 
Et quand il m'offrirait ce charmes de mes yeux , 
N'en étant point aimé , je n'en serais pas mieux . 
