Contentons Flavian , contentons nous ici ; 
Il veut que je me perde , et je le veux aussi ; 
Il veut que mon trépas , assure sa conquête ; 
Il veut que je me perde , et j'y suis toute prête ; 
Il veut m'abandonner , et je lui rends son coeur ; 
Il paraît rigoureux , j'approuve sa rigueur ; 
Il veut aimer ailleurs , et j'y consens , qu'il aime , 
Il veut mon mal plus grand , et mon mal est extrême ; 
Il veut que je le quitte , et je quitte ses pas ; 
Bref , il veut que je meure , et je cours au trépas . 
Ne prenez point encor cette funeste voie ; 
Puisqu'il est dans le camp , souffrez que je le vois ; 
Madame , au nom des dieux , accordez-moi ce bien ; 
Suspendez vos projets , ne déterminez rien ; 
Peut-être que l'ingrat changera de pensée ; 
Il connait à quel point vous êtes offensée ; 
Il connait que son crime , est sans comparaison ; 
Et son coeur en secret , blâme sa trahison . 
Souffrez donc que le mien vous rende ce service ; 
Qui laisse la vertu , peut bien quitter le vice ; 
S'il sait que vous vivez , sa flamme revivra ; 
Montrons-lui son devoir , pour voir s'il le suivra . 
Ha , ne m'abuse point d'une vaine espérance ! 
Elle est sans fondement , comme sans apparence ; 
Veux-tu changer le sort , et les décrets des cieux , 
Et crois tu que ta voix , puisse plus que mes yeux ? 
Non , non , c'est me flatter dans ma triste aventure ; 
L'ingrat a méprisé l'amour et la nature ; 
Il a trahi son frère , il m'a manqué de foi ; 
Juge après ces erreurs , ce qu'il fera pour toi . 
Cède , cède plutôt au destin qui me brave ; 
Émile , ne sois plus l'esclave d'une esclave ; 
Ne prends aucune part , aux maux que j'ai souffert , 
Et songe que le sort vient de rompre tes fers . 
Ha , ce penser m'afflige , et ce discours m'offense ! 
Non , non , ne me suis plus , mon malheur t'en dispense . 
Je vous suivrai partout , et jusques au tombeau : 
Ce dessein est injuste , 
Et je le trouve beau . 
Ô généreuse esclave ! 
Ô princesse adorable ! 
Si jamais ce grand coeur me parut favorable , 
Souffrez que Flavian puisse apprendre aujourd'hui 
Qu'il doit vivre pour vous , si vous mourez pour lui ; 
Souffrez que j'aille voir cet esprit infidèle . 
Enfin il faut céder à l'ardeur de ton zèle : 
Va , puisque tu le veux , faire un dernier effort , 
Mais je n'espère rien de l'ingrat ni du sort . 
Juste ciel , je le vois ! Mais attendons qu'Émile 
Ait pris au lieu de nous , une peine inutile ; 
Pour ne pas ajouter la honte à nos malheurs , 
Rentrons dans cette tente , et cachons nos douleurs . 
Ne vous offensez point si je romps le silence , 
Puisque l'on voit ma vie , et ma mort en balance : 
Voici , voici le jour , propice ou rigoureux , 
Qui rendra mon esprit content ou malheureux . 
Voici le jour fatal , où la belle Hercinie 
Va me combler de gloire , ou de peine infinie ; 
Va suivre mes destins , ou les abandonner ; 
Va me couvrir de honte , ou me va couronner . 
Hélas , si vous voyez dans cette incertitude , 
ce que souffre mon coeur en son inquiétude , 
Et quel est le supplice , ou la crainte l'a mis , 
L'espoir serait un bien qui lui serait permis . 
Mais puisque la nature , y met un grand obstacle ; 
Puisque pour voir ce coeur , il faudrait un miracle ; 
Et qu'il faudrait encor , ( vous qui le gouvernez , ) 
Y porter les regards que vous en détournez ; 
Trouvez bon que ce coeur plein de zèle et de flamme , 
Se serve de ma voix , pour exciter votre âme ; 
Souffrez que Flavian fasse agir cette voix , 
Pour vous représenter ce qu'il fut autrefois . 
Hélas , s'il vous souvient de l'état de sa gloire ; 
Si vous en conservez l'image en la mémoire ; 
Pourrez-vous consentir ( quoiqu'il puisse arriver ) 
À l'injuste dessein qui l'en pourrait priver ? 
Enfin triompherai-je , en cette illustre guerre ? 
Relevez , relevez , ces astres de la terre , 
Ces astres que mon coeur veut toujours adorer , 
Et faites voir en eux , si je dois espérer . 
Ha , je les vois ces yeux pleins d'attraits et de charmes , 
Mais je les vois couverts de foudres et de larmes ; 
La colère s'y mêle , avec la douleur ; 
J'y vois leur inconstance , et j'y vois mon malheur ; 
Et sans que votre voix achève ma disgrâce , 
Vous avez déjà dit qu'un autre a pris ma place ; 
Vous avez déjà dit à cet infortuné , 
Qu'Arminius l'emporte , et qu'il est condamné . 
Arminius l'emporte , il est vrai , je l'avoue ; 
Mais si vous m'en blâmez , tout l'univers m'en loue : 
J'ai suivi la raison , j'ai suivi le devoir , 
À l'instant bienheureux qu'on me les a fait voir ; 
Et sans considérer ce que j'avais en l'âme , 
De cette injuste amour , j'ai fait cesser la flamme , 
J'ai surmonté mon coeur en cette occasion ; 
Oui , oui , je le confesse , à ma confusion ; 
J'aimais un infidèle , un trompeur , un parjure , 
Qui ne pouvait m'aimer , sans me faire une injure ; 
Et dont le coeur perfide , et que l'on doit blâmer , 
Non seulement m'aimait , mais me forçait d'aimer . 
Oui , j'aimais ce coupable , et mon âme asservie , 
N'eut fini son erreur , qu'en la fin de ma vie , 
Si pour me garantir , la clémence des cieux , 
N'eut rompu le bandeau , qui m'offusquait les yeux . 
Mais lors que ce rayon , à mon âme éclairée , 
J'ai vu le précipice , et m'en suis retirée . 
J'ai connu votre crime , et ma facilité ; 
J'ay vu la trahison , et l'infidélité ; 
J'ai vu que Segimire , était abandonnée ; 
J'ai vu ... 
Quoi ? 
Que son sort serait ma destinée ; 
