Contre un qui s'est battu vaillamment sur ma foi ; 
J'estime la valeur en mon ennemi même . 
Vous a-t-il point blessé ? Que vous êtes si blême . 
Suivant votre Cartel que j'ai tantôt reçu , 
Je viens vous contenter . 
Quelqu'un vous a déçu . 
Je n'écrivis jamais de ma vie , ou je meure ; 
Puis je ne me bats pas deux fois en un quart d'heure . 
Qu'on lise ce Cartel ? 
Oui da , je le lirai ; 
Puis après , s'il vous plaît , Monsieur , je m'en irai . 
CARTEL . 
Quelques médisants disent que vous m'avez donné un soufflet , je ne puis croire cela de votre courtoisie : mais le moyen de faire taire le peuple , si ce n'est que votre Seigneurie lui ferme la bouche de sa main libérale , comme on dit qu'elle a fermé la mienne ? 
Mon Maître m'a dit , qu'il faut pour mon honneur que je vous donne des coups de bâton , ou que j'ai de votre sang . 
Je ne songe pas à vous en donner , parce que j'y trouve quelque difficulté ; et encore qu'à vous tirer du sang , et vous attirer à la campagne , je trouve aussi quelque chose qui me choque . 
Je supplie pourtant votre Seigneurie de se trouver vers le soir à la grande Place , et de pardonner la peine que lui donne son humble serviteur , 
JODELET . 
Et bien , que dites-vous de ce brave cartel ? 
Que bénit soit de Dieu , celui qui l'a fait tel . 
Il n'est donc pas de vous ? 
Ah ! Vous pouvez bien croire , 
Que je n'ai pas pour vous d'intention si noire . 
J'ai quelque affaire ailleurs ; et si je n'en avais , 
Je m'acquitterais mieux de ce que je vous dois ; 
Je crois m'en acquitter un jour en galant homme . 
Il le bat et s'en va . 
Recevez cependant cette petite somme , 
De nasardes , soufflets , coups de pied et de poing . 
J'eusse bien attendu , je n'en ai pas besoin . 
Enfin , nous avons donc la dague dégainée , 
Et nous sommes étonnés en campagne assignée . 
Si je ne l'eusse fait , qu'est-ce qu'eut dit de moi 
Ce Drôle , il en eut fait cent pièces , sur ma foi . 
Ô qu'il est important d'avoir bien du courage ! 
Et que je me vais plaire à faire du carnage ! 
Je m'en vais devenir un vrai coupe-jarret , 
On ne me verra plus à la main qu'un fleuret . 
Mais j'aperçois quelqu'un , j'ai peur qu'on ne me voie . 
Faut-il qu'un tel malheur vienne troubler ma joie ? 
Elle est jeune , Monsieur , et ce ne sera rien ; 
J'en ai souvent autant , et je m'en guéris bien . 
Voyant ainsi souffrir ma Déité visible , 
Si je ne m'affligeais je serais insensible . 
Ne vous affligez point ; je vous dis tout de bon , 
Et foi d'homme d'honneur , que tantôt sourde ou non , 
Que sa douleur augmente , ou bien qu'elle finisse , 
Je veux absolument , que l'hymen s'accomplisse , 
Et d'inclination aussi bien que d'honneur 
Je m'y trouve engagé . 
Hélas ! Tout mon bonheur 
Dépend de son amour , mon malheur de sa haine ; 
C'est m'élever au rrône , au sortir de la chaîne . 
Vous voilà donc encor , je vous croyais parti . 
Je m'en vais à la Cour chercher quelque parti . 
Mais un de mes amis à demeurer m'engage , 
En me faisant trouver un Mulet de louage . 
Et le bon Don Diègue est-il encore ici ? 
Est-il allé tirer sa femme de souci ? 
Il est parti tantôt , et j'apporte une Lettre , 
Qu'en passant par la Poste on me vient de remettre ; 
Et s'adresse à lui ; vous la verrez , monsieur . 
Ne commandez-vous rien à votre serviteur ? 
Ami , Dieu te conduise , et te donne un bon Maître . 
Or çà , voyons un peu la Lettre de ce traître , 
De ce faux Don Diègue ; ô l'insigne imposteur : 
Et que n'aurait trompé ce visage menteur ? 
LETTRE . 
Mon cher Époux , 
Sachant que Don Félix de Fonseque est votre ami , je vous écris à la hâte qu'on a exécuté ici des faux Monnayeurs , qui l'ont accusé d'être leur complice . 
Avertissez-le qu'un Exempt est parti avec ordre de le prendre en quelque lieu qu'il soit , et revenez voir promptement votre fidèle , 
DOROTHÉE . 
Et quoi , vous travaillez en moderne Médaille ? 
Vraiment je fais grand cas d'un homme qui travaille ; 
Multiplier ainsi les armes de son Roi , 
C'est pour être bientôt dans quelque bon emploi . 
Que me dites-vous là ? Je n'y puis rien comprendre . 
Lisez , lisez , Monsieur , autre fourbe de Gendre . 
Ma foi j'étais pourvu de Gendre richement ; 
Le bon Dieu nous assiste , et bien visiblement ; 
Et ces deux Lettres sont un fort bon témoignage 
Qu'il a jeté les yeux sur mon petit ménage . 
Monsieur , je veux savoir d'où cette Lettre vient . 
Et l'on me fait grand tort , Monsieur , qu'on ne retient 
Le fourbe qui vous vient d'apporter cette Lettre . 
Vraiment il est bien loin . 
Je le veux mettre 
Au fonds d'une prison , tant qu'il ait confessé 
Qui m'a si méchamment en l'honneur offensé . 
Que veut ce Cavalier ? 
Messieurs , c'est avec peine 
( Mais il faut obéir à la Loi Souveraine ) 
Que je viens arrêter par ordre de la Cour 
Le Seigneur Don Félix , par force , ou par amour . 
Par force , ou par amour ? Ni par l'un ni par l'autre , 
Vous aurez de mon sang , ou bien j'aurai du vôtre . 
N'obéir pas au Roi , c'est se perdre à crédit ; 
Je vous prends à témoins , Messieurs . 
C'est fort bien dit ; 
Je défends mon honneur , toi défends bien ta vie . 
J'ai bien peur que l'hymen devienne tragédie ; 
Je veux aller après . 
Mon père , qu'est-ce-ci ? 
J'y vais voir . 
Béatris sur moi , j'y vais aussi . 
Et moi je vais conter à Madame Lucie 
Tout ce brouillamini 
Oui , cela me soucie ; 
Et si ce stratagème est par eux éventé , 
Je ne me vis jamais à telle extrémité . 
