Qu'il faut à ma fureur rendre les dieux propices . 
Je le dois , je le puis , ils n'ont plus de support . 
Les plus séditieux sont déjà loin du bord . 
Sans distinguer entre eux qui je hais , ou qui j'aime , 
Allons , et commençons par Xipharès lui-même . 
Mais quelle est ma fureur ? Et qu'est-ce que je dis ? 
Tu vas sacrifier , qui , malheureux ! ton fils ! 
Un fils que Rome craint ? Qui peut venger son père ? 
Pourquoi répandre un sang qui m'est si nécessaire ? 
Ah ! dans l'état funeste où ma chute m'a mis , 
Est-ce que mon malheur m'a laissé trop d'amis ? 
Songeons plutôt , songeons à gagner sa tendresse . 
J'ai besoin d'un vengeur , et non d'une maîtresse . 
Quoi ! Ne vaut-il pas mieux , puisqu'il faut m'en priver , 
La céder à ce fils , que je veux conserver ? 
Cédons-la . Vains efforts ! qui ne font que m'instruire 
Des faiblesses d'un coeur qui cherche à se séduire ! 
Je brûle , je l'adore , et loin de la bannir ... 
Ah ! C'est un crime encor dont je la veux punir . 
Quelle pitié retient mes sentiments timides ? 
N'en ai-je pas déjà puni de moins perfides ? 
Ô Monime ! Ô mon fils ! Inutile courroux ! 
Et vous heureux Romains ! Quel triomphe pour vous , 
Si vous saviez ma honte , et qu'un avis fidèle 
De mes lâches combats vous portât la nouvelle ! 
Quoi ! des plus chères mains craignant les trahisons , 
J'ai pris soin de m'armer contre tous les poisons ; 
J'ai su par une longue et pénible industrie 
Des plus mortels venins prévenir la furie . 
Ah ! qu'il eût mieux valu , plus sage , et plus heureux , 
Et repoussant les traits d'un amour dangereux , 
Ne pas laisser remplir d'ardeurs empoisonnées 
Un coeur déjà glacé par le froid des années ? 
De ce trouble fatal par où dois-je sortir ? 
Seigneur , tous vos soldats refusent de partir . 
Pharnace les retient . Pharnace leur révèle 
Que vous cherchez à Rome une guerre nouvelle . 
Pharnace ? 
Il a séduit ses gardes les premiers , 
Et le seul nom de Rome étonne les plus fiers . 
De mille affreux périls ils se forment l'image . 
Les uns avec transport embrassent le rivage . 
Les autres qui partaient s'élancent dans les flots , 
Ou présentent leurs dards aux yeux des matelots . 
Le désordre est partout . Et loin de nous entendre 
Ils demandent la paix , et parlent de se rendre . 
Pharnace est à leur tête , et flattant leurs souhaits 
De la part des Romains il leur promet la paix . 
Ah le traître ! Courez . Qu'on appelle son frère , 
Qu'il me suive , qu'il vienne au secours de son père . 
J'ignore son dessein . Mais un soudain transport 
L'a déjà fait descendre , et courir vers le port . 
Et l'on dit que suivi d'un gros d'amis fidèles . 
On l'a vu se mêler au milieu des rebelles . 
C'est tout ce que j'en sais . 
Ah ! qu'est-ce que j'entends ? 
Perfides , ma vengeance a tardé trop longtemps . 
Mais je ne vous crains point . Malgré leur insolence 
Les mutins n'oseraient soutenir ma présence . 
Je ne veux que les voir , je ne veux qu'à leurs yeux 
Immoler de ma main deux fils audacieux . 
Seigneur , tout est perdu . Les rebelles , Pharnace , 
Les Romains sont en foule autour de cette place . 
Les Romains ! 
De Romains le rivage est chargé . 
Et bientôt dans ces murs vous êtes assiégé . 
Ciel ! Courons . 
À Arcas . 
Écoutez . Du malheur qui me presse 
Tu ne jouiras pas , infidèle princesse . 
Madame , où courez-vous ? Quels aveugles transports 
Vous font tenter sur vous de criminels efforts ? 
Hé quoi ! vous avez pu trop cruelle à vous-même , 
Faire un affreux lien d'un sacré diadème ? 
Ah ! ne voyez-vous pas , que les dieux plus humains 
Ont eux-mêmes rompu ce bandeau dans vos mains ? 
Hé ! par quelle fureur obstinée à me suivre 
Toi-même malgré moi veux-tu me faire vivre ? 
Xipharès ne vit plus . Le roi désespéré 
Lui-même n'attend plus qu'un trépas assuré . 
Quel fruit te promets-tu de ta coupable audace ? 
Perfide , prétends-tu me livrer à Pharnace ? 
Ah ! du moins attendez qu'un fidèle rapport 
De son malheureux frère ait confirmé la mort . 
Dans la confusion que nous venons d'entendre , 
Les yeux peuvent-ils pas aisément se méprendre ? 
D'abord , vous le savez , un bruit injurieux 
Le rangeait du parti d'un camp séditieux ; 
Maintenant on vous dit que ces mêmes rebelles 
Ont tourné contre lui leurs armes criminelles . 
Jugez de l'un par l'autre . Et daignez écouter ... 
Xipharès ne vit plus , il n'en faut point douter . 
L'événement n'a point démenti mon attente . 
Quand je n'en aurais pas la nouvelle sanglante , 
Il est mort , et j'en ai pour garants trop certains 
Son courage et son nom trop suspects aux Romains . 
Ah ! Que d'un si beau sang dès longtemps altérée , 
Rome tient maintenant sa victoire assurée ! 
Quel ennemi son bras leur allait opposer ! 
Mais sur qui , malheureuse , oses-tu t'excuser ? 
Quoi ! Tu ne veux pas voir que c'est toi qui l'opprimes , 
Et dans tous ses malheurs reconnaître tes crimes ? 
De combien d'assassins l'avais-je enveloppé ? 
Comment à tant de coups serait-il échappé ? 
Il évitait en vain les Romains et son frère . 
Ne le livrais-je pas aux fureurs de son père ? 
C'est moi , qui les rendant l'un de l'autre jaloux , 
Vins allumer le feu qui les embrase tous , 
Tison de la discorde , et fatale furie , 
Que le démon de Rome a formée et nourrie . 
Et je vis ? Et j'attends que de leur sang baigné 
Pharnace des Romains revienne accompagné ! 
Qu'il étale à mes yeux sa parricide joie ? 
La mort au désespoir ouvre plus d'une voie . 
Oui , cruelles , en vain vos injustes secours 
Me ferment du tombeau les chemins les plus courts . 
Je trouverai la mort jusque dans vos bras même . 
Et toi fatal tissu , malheureux diadème , 
Instrument et témoin de toutes mes douleurs , 
Bandeau que mille fois j'ai trempé de mes pleurs , 
