Que le Ciel cesse enfin de vous persécuter , 
Et qu'à vous favorable , autant qu'à moi contraire , 
Il conserve à vos feux votre aimable corsaire . 
Conduis-moi donc Clarice , où je vais faire voir , 
Ce que peut sur mon coeur un juste désespoir . 
Allons , allons , ma soeur , par nos morts généreuses , 
Rendre illustres les feux de deux soeurs malheureuses 
Alcionne sort . 
Où courez-vous , Princesse ? Arrêtez un moment . 
Le pirate est repris , et gardé sûrement , 
Et s'il faut que mon fils meure de ses blessures , 
Il mourra le Barbare après mille tortures , 
À ce discours je vois votre teint se changer , 
Il court pourtant encore un plus pressant danger . 
Si Paphos qu'on assiège , est enfin emportée , 
La vie au prisonnier sera bientôt ôtée . 
Ni vous qui le sauviez , ni mon fils qui m'est cher , 
Ni nul autre ici-bas ne pourrait l'empêcher . 
Son métier de voleur laisse un grand privilège , 
Aux Princes qui l'ont pris , et pourtant qu'il assiège , 
Et l'on peut bien punir un corsaire , ô Cieux ! 
Sans attirer sur soi la colère des Dieux ; 
Mais par mon fils sauvé , par Paphos délivrée , 
Sa mort est seulement pour un temps différée , 
Si ne s'opposant plus au bonheur d'un Rival , 
Il ne consent sans feinte à cet Hymen fatal , 
Qui rend mon fils heureux en possédant Élise , 
Autrement contre lui toute chose est permise . 
Tandis qu'à ce parti vous le disposerez ; 
Car Licas vous l'amène , et vous lui parlerez , 
Je cours où de Paphos la défense m'appelle , 
Gardes , suivez mon ordre , et qu'on me soit fidèle . 
Va Tyran ! N'attends pas d'Orosmane et de moi , 
Que la crainte nous rende aussi lâches que toi , 
Dieux ! Qui de Nicanor souffrant les injustices , 
Semblez ses protecteurs , ou plutôt ses complices , 
Par de rares vertus être semblable à vous , 
Est-ce donc s'attirer votre injuste courroux ? 
Est-ce avoir mérité votre haine mortelle , 
Que de m'avoir aimée et m'être fidèle ? 
Ô Prince ! Qui sans moi serais moins malheureux ; 
À quoi donc nous réserve un destin rigoureux ? 
Et d'un heureux moment de joie inespérée , 
D'un espoir aussi vain que de peu de durée , 
A-t-il voulu flatter ceux qu'il voulait punir ; 
Mon cher Alcandre enfin , qu'allons-nous devenir . 
Il veut unir , Madame , un amant téméraire , 
Un insensé , qui crût mériter de vous plaire ; 
Dont la vie est funeste au bonheur de vos jours . 
Mais finit-il des miens le long et triste cours , 
Puisque nos ennemis souffrent que je vous voie ? 
Tout rigoureux qu'ils sont ils me comblent de joie . 
Que tu les connais mal , ces communs ennemis , 
Quand tu leur sais bon gré de ce qu'ils t'ont permis . 
La faveur dont tu crois leur être redevable , 
De leurs méchancetés est la plus redoutable , 
Et tu le vas bien voir par les rudes effets 
Des maux qu'elle va joindre aux maux qu'on nous a faits . 
Te le dirai-je ? On veut qu'Orosmane choisisse , 
Où d'être sans Élise , ou d'aller au supplice ; 
On me donne à choisir , ou d'aimer Amintas , 
Que je ne puis aimer , ou de voir ton trépas . 
Laisserai-je périr un amant que j'adore ? 
Ferai-je mon époux d'un Prince que j'abhorre ? 
Parle , ouvre-moi ton coeur , et sans dissimuler , 
Fais voir à mon amour où le tien peut aller . 
Choisis sans hésiter de la vie , ou d'Élise ; 
À ton choix , quel qu'il soit , elle sera soumise . 
Si ton âme s'étonne et redoute la mort , 
Quand le Prince qui m'aime , et que je hais si fort . 
Des monstres plus affreux serait le plus horrible , 
J'en ferai mon époux , pour toi tout m'est possible ; 
Mais si ton coeur fidèle et transporté d'amour , 
Peut mépriser pour moi la lumière du jour , 
Il n'est d'humain pouvoir qui sur mon âme obtienne , 
Que ma fidélité ne réponde à la tienne , 
Non pas même les Dieux me pourraient empêcher , 
De joindre après ta mort ce que j'eus de plus cher ; 
Et je le ferais bien plus , ô malheureux Alcandre ! 
Si l'on pouvait pour toi davantage entreprendre . 
Fais , fais donc nos Destins , ils dépendent de toi , 
Fais-nous mourir ensemble , ou vis heureux sans moi . 
C'est m'offenser , Madame , et c'est mal me connaître , 
Mal juger d'un amour que vous avez fait naître , 
Que me donner le choix de la vie ou de vous , 
En pouvez-vous douter sans haine et sans courroux ? 
Et quand bien je serais , un ingrat , un parjure ; 
Auriez-vous dû me faire une plus grande injure ? 
Hélas ! S'il ne fallait pour augmenter vos jours , 
Ou pour les rendre heureux en leur tranquille cours , 
Que souffrir qu'un Rival obtînt votre Hyménée , 
Vous m'en verriez hâter la cruelle journée ; 
Et s'il manquait ma vie à cet Hymen fatal , 
Je l'offrirais moi-même à cet heureux Rival . 
Mais que pour la sauver , vous me soyez ravie ? 
Quel remède , grands Dieux ! Pour assurer ma vie ? 
Et qu'il la ravirait bien plus cruellement , 
À votre inconsolable et malheureux amant , 
Que ne ferait jamais en sa plus grande rage , 
Du cruel Nicanor le barbare courage . 
Mourons donc , cher Alcandre , et ne résistons plus 
À l'injuste pouvoir des Destins absolus . 
Un malheureux , qu'opprime une indigne fortune , 
Vous aime , et souffrira qu'elle vous soit commune ; 
Un Prince trop heureux d'avoir porté vos fers , 
Et trop récompensé des maux qu'il a soufferts , 
Pour peu qu'en ses malheurs vous preniez part encore , 
Verra mourir pour lui la beauté qu'il adore ? 
Ô Dieux ! Ce seul penser dans l'esprit d'un amant , 
Est son plus véritable , et plus cruel tourment . 
Songez , songez , Princesse à mes maux trop sensible , 
Que votre mort rendrait la mienne plus horrible , 
Et songez que mourant et pour vous , et sans vous , 
Le plus cruel trépas me peut devenir doux . 
Et qui sait si le Ciel sur ma funeste vie , 
