Eh ! Que craindre après tout ? Il à pour lui , Seigneur , 
Sa naissance , ses droits , sans doute , sa valeur . 
S'il est de vils humains qui se vendent aux crimes , 
Croyez qu'il est aussi des mortels magnanimes 
Qui mourront pour défendre et ses droits et son rang . 
Quant à moi , je suis prêt à verser tout mon sang . 
Brûlant de le servir , je me mets à sa place . 
Courons vers lui , Seigneur . Ah ! Digne de sa race , 
Digne du trône auguste où furent ses aïeux , 
Peut-être qu'il se plaint que le sort envieux 
Si le théâtre obscur d'une scène privée 
Confine les vertus de son âme élevée , 
Et qu'il demande au ciel l'heureuse occasion 
De montrer un grand coeur et d'acquérir un nom . 
Et peut-être qu'aussi sa frivole jeunesse 
S'endort avec l'amour au sein de la mollesse . 
Mon coeur répond du sien . Oui , seigneur , sans effort . 
De mon état obscur je m'élève à son sort , 
Et je sens qu'à l'aspect de sa noble carrière , 
Mon âme , avec transport , s'élançant toute entière , 
Brûlerait d'égaler , en vertu comme en rang , 
Ces héros glorieux dont je serais le sang . 
Eh bien ! Hâtez-vous donc de marcher sur leur trace ... 
À part . 
Et vous dont il promet d'être la digne race , 
Mânes de ses aïeux , je vous prends a témoins ... 
À Guiscard . 
Ô vertueux Guiscard ! Noble fils de mes soins , 
Pardonnez cette épreuve , et souffrez que mon zèle 
Vous offre le premier un hommage fidèle . 
Siffrédi , je serais ... 
L'héritier de nos rois . 
Oui ; vous êtes celui dont le ciel a fait choix , 
Sur tous ceux que nourrit cette île valeureuse , 
Pour régir la Sicile et pour la rendre heureuse . 
Qui ? Moi ! Triste orphelin ; abandonné de tous , 
Sans support , sans parents , et sans amis que vous , 
Passer de cette nuit d'obscurité profonde 
À ce jour éclatant du premier rang du monde ? ... 
Ne m'abusé-je point ? ... Moi le fils de Mainfroi ! 
Moi le sang d'un héros ! Et le trône est à moi ! ... 
À part . 
Ô Blanche ! 
De ce sang on chérit la mémoire . 
Peut-être , aidé par vous , j'en soutiendrai la gloire ... . 
À part . 
Ô ciel ! Qui conduis tout par de secrets ressorts , 
Mets en moi les vertus des héros dont je sors ; 
Fais que , sans trop m'enfler de ma grandeur nouvelle , 
Tout entier aux devoirs où le trône m'appelle , 
Mon coeur , toujours égal , en soutienne le poids ... 
À Siffrédi . 
Je sens , ô Siffrédi , tout ce que je vous dois ; 
Respectable vieillard , soyez toujours mon père : 
Mon inexpérience a besoin qu'on l'éclaire ; 
Gouvernez dans mes mains les rênes de l'État . 
Je présumerais trop , et serais un ingrat 
Si , novice au grand art de régir un empire , 
Je me chargeais sans vous du soin de le conduire . 
Si la Sicile en vous , Seigneur , trouve un bon roi , 
J'ai beaucoup fait pour elle , et vous assez pour moi , 
Mais quelle est donc du roi la volonté dernière ? . 
À sa soeur , qui du trône eût été l'héritière , 
Je vous l'ai dit , ce prince engage votre foi . 
À quel titre peut-il m'imposer cette loi ? 
Cet hyménée importe à l'État , à vous-même . 
Oui , si n'élevez Constance au rang suprême , 
Craignez de son parti le dangereux éclat . 
Leurs mains ébranleront et le trône et l'État . 
Quant à moi , qui chéris avant tout la patrie , 
Je ne vous cache pas qu'au péril de ma vie 
J'appuierai cet hymen ordonné par le roi , 
C'est un point sur lequel je n'en croirai que moi . 
Un autre à vos refus doit avoir la couronne . 
C'est le roi des Romains . 
Mais le sang me la donne . 
Je ne souffrirai point qu'on en blesse les droits . 
Ah ! Sire ... 
C'est assez ... Mon père , une autre fois 
Des secrets de mon coeur je pourrai vous instruire : 
Permettez , cependant , qu'un moment je respire ; 
J'ai besoin d'être à moi . 
Sire , il faut qu'au Sénat 
Les barons du royaume et les grands de l'État 
Viennent rendre à leur maître un légitime hommage . 
À part . 
Je vais les assembler ... Que de maux j'envisage ! 
Il sort . 
Moi l'époux de Constance ! ... Ah ! Pour elle mon coeur 
Sentait , sans se connaître , une invincible horreur ... 
Écartons loin de moi cette funeste idée ; 
D'un plus doux sentiment mon âme est possédée . 
Je puis donc à mon tour me montrer généreux ! 
Ô cher et digne objet d'un amour vertueux ! 
Tu n'as point estimé mon coeur par ma fortune ; 
Blanche , trop au-dessus d'une erreur si commune , 
A sur moi , sans rougir , abaissé son regard : 
Enfin , voici le jour du trop heureux Guiscard ! 
Ton amant à tes pieds va mettre un diadème . 
Ô félicité pure ! Ô volupté suprême ! 
Blanche , ma chère Blanche ; un trône t'était dû : 
Je vais , en t'y plaçant , couronner la vertu . 
Un roi de son sujet essuyer cette injure ! 
Du trouble où je vous vois que faut-il que j'augure , 
Seigneur ? Vous paraissez interdit , égaré : 
Tout retentit ici de votre nom sacré , 
Qu'au ciel avec transport un peuple heureux envoie ; 
Qui vous fait gémir seul dans la publique joie ? 
Eh ! Que m'importe , hélas ! Cette joie et ces cris ? 
Nous sommes , Blanche et moi , cruellement trahis : 
Tu sais que ce matin j'ai trouvé Blanche en larmes ; 
Que , cherchant de son coeur à calmer les alarmes , 
Et voulant en bannir tout sentiment jaloux , 
J'ai tracé de ma main le nom de son époux , 
Ordonnant qu'à son père elle remit ce titre 
De mon coeur , de ma foi le garant et l'arbitre ; 
Eh bien ! Ce titre auguste , entre ses mains livré , 
Il l'a rempli du nom d'un objet abhorré , 
De Constance ! 
Eh ! Comment ? ... 
