Quels pleurs par un amant ne sont point essuyés ? 
Je ne m'en défends point . Mes pleurs , belle Ériphile , 
Ne tiendraient pas longtemps contre les soins d'Achille . 
Sa gloire , son amour , mon père , mon devoir 
Lui donnent sur mon âme un trop juste pouvoir . 
Mais de lui-même ici que faut-il que je pense ? 
Cet amant , pour me voir brûlant d'impatience , 
Que les Grecs de ces bords ne pouvaient arracher , 
Qu'un père de si loin m'ordonne de chercher , 
S'empresse-t-il assez pour jouir d'une vue 
Qu'avec tant de transports je croyais attendue ? 
Pour moi , depuis deux jours , qu'approchant de ces lieux 
Leur aspect souhaité se découvre à nos yeux , 
Je l'attendais partout , et d'un regard timide 
Sans cesse parcourant les chemins de l'Aulide , 
Mon coeur pour le chercher volait loin devant moi , 
Et je demande Achille à tout ce que je vois . 
Je viens , j'arrive enfin sans qu'il m'ait prévenue . 
Je n'ai percé qu'à peine une foule inconnue . 
Lui seul ne paraît point . Le triste Agamemnon 
Semble craindre à mes yeux de prononcer son nom . 
Que fait-il ? Qui pourra m'expliquer ce mystère ? 
Trouverai-je l'amant glacé comme le père ? 
Et les soins de la guerre auraient-ils en un jour 
Éteint dans tous les coeurs la tendresse et l'amour ? 
Mais non . C'est l'offenser par d'injustes alarmes . 
C'est à moi que l'on doit le secours de ses armes . 
Il n'était point à Sparte entre tous ces amants , 
Dont le père d'Hélène a reçu les serments . 
Lui seul de tous les Grecs , maître de sa parole , 
S'il part contre Ilion , c'est pour moi qu'il y vole , 
Et satisfait d'un prix qui lui semble si doux , 
Il veut même y porter le nom de mon époux . 
Ma fille , il faut partir sans que rien nous retienne , 
Et sauver , en fuyant , votre gloire et la mienne . 
Je ne m'étonne plus qu'interdit et distrait 
Votre père ait paru nous revoir à regret . 
Aux affronts d'un refus craignant de vous commettre , 
Il m'avait par Arcas envoyé cette lettre . 
Arcas s'est vu trompé par notre égarement , 
Et vient de me la rendre en ce même moment . 
Sauvons encore un coup notre gloire offensée . 
Pour votre hymen Achille a changé de pensée , 
Et refusant l'honneur qu'on lui veut accorder , 
Jusques à son retour il veut le retarder . 
Qu'entends-je ? 
Je vous vois rougir de cet outrage , 
Il faut d'un noble orgueil armer votre courage . 
Moi-même de l'ingrat approuvant le dessein , 
Je vous l'ai dans Argos présenté de ma main ; 
Et mon choix que flattait le bruit de sa noblesse 
Vous donnait avec joie au fils d'une déesse . 
Mais puisque désormais son lâche repentir 
Dément le sang des dieux , dont on le fait sortir , 
Ma fille , c'est à nous de montrer qui nous sommes , 
Et de ne voir en lui que le dernier des hommes . 
Lui ferons-nous penser par un plus long séjour , 
Que vos voeux de son coeur attendent le retour ? 
Rompons avec plaisir un hymen qu'il diffère . 
J'ai fait de mon dessein avertir votre père . 
Je ne l'attends ici que pour m'en séparer , 
Et pour ce prompt départ je vais tout préparer . 
À Ériphile . 
Je ne vous presse point , Madame , de nous suivre . 
En de plus chères mains ma retraite vous livre . 
De vos desseins secrets on est trop éclairci , 
Et ce n'est pas Calchas que vous cherchez ici . 
En quel funeste état ces mots m'ont-ils laissée ! 
Pour mon hymen Achille a changé de pensée . 
Il me faut sans honneur retourner sur mes pas ; 
Et vous cherchez ici quelque autre que Calchas ? 
Madame , à ce discours je ne puis rien comprendre . 
Vous m'entendez assez , si vous voulez m'entendre . 
Le sort injurieux me ravit un époux . 
Madame , à mon malheur m'abandonnerez-vous ? 
Vous ne pouviez sans moi demeurer à Mycènes . 
Me verra-t-on sans vous partir avec la reine ? 
Je voulais voir Calchas avant que de partir . 
Que tardez-vous , Madame , à le faire avertir ? 
D'Argos , dans un moment , vous reprenez la route . 
Un moment quelquefois éclaircit plus d'un doute . 
Mais , Madame , je vois que c'est trop vous presser . 
Je vois ce que jamais je n'ai voulu penser . 
Achille ... Vous brûlez que je ne sois partie . 
Moi ? Vous me soupçonnez de cette perfidie ? 
Moi j'aimerais , Madame , un vainqueur furieux , 
Qui toujours tout sanglant se présente à mes yeux , 
Qui la flamme à la main , et de meurtres avide 
Mit en cendres Lesbos ... 
Oui vous l'aimez , perfide . 
Et ces mêmes fureurs que vous me dépeignez , 
Ses bras que dans le sang vous avez vus baignés , 
Ces morts , cette Lesbos , ces cendres , cette flamme , 
Sont les traits dont l'amour l'a gravé dans votre âme , 
Et loin d'en détester le cruel souvenir , 
Vous vous plaisez encore à m'en entretenir . 
Déjà plus d'une fois dans vos plaintes forcées 
J'ai dû voir , et j'ai vu le fond de vos pensées . 
Mais toujours sur mes yeux ma facile bonté 
A remis le bandeau que j'avais écarté . 
Vous l'aimez . Que faisais-je ? Et quelle erreur fatale 
M'a fait entre mes bras recevoir ma rivale ? 
Crédule je l'aimais . Mon coeur même aujourd'hui 
De son parjure amant lui promettait l'appui . 
Voilà donc le triomphe où j'étais amenée . 
Moi-même à votre char je me suis enchaînée . 
Je vous pardonne , hélas ! Des voeux intéressés , 
Et la perte d'un coeur , que vous me ravissez . 
Mais que sans m'avertir du piège qu'on me dresse 
Vous me laissiez chercher jusqu'au fond de la Grèce 
L'ingrat , qui ne m'attend que pour m'abandonner , 
Perfide , cet affront se peut-il pardonner ? 
Vous me donnez des noms qui doivent me surprendre , 
Madame . On ne m'a pas instruite à les entendre . 
Et les dieux contre moi dès longtemps indignés 
À mon oreille encor les avaient épargnés . 
Mais il faut des amants excuser l'injustice . 
Et de quoi vouliez-vous que je vous avertisse ? 
