Sors donc ; mais pour entrer tôt après au combat . 
Un combat satisfait les mânes de ton frère ; 
Ta mort , satisfera moi , ma sour , et mon Père . 
Étant homme de cour , tu la disputeras : 
Mais le Ciel est injuste , ou bien tu périras . 
La chose gît en fait . Où te faut-il attendre ? 
Dans la place , où je vais tout à l'heure me rendre . 
Je n'attends pas longtemps . 
J'ai hâte plus que toi , 
De te voir seul à seul aux mains avecque moi . 
Va-t'en donc . 
Quoi mon fils ! Il sort avec la vie ? 
À qui te perd d'honneur tu ne l'as point ravie ? 
Je le trouverai bien . 
Trouve plutôt ta sour , 
Infâme confident d'un cruel ravisseur . 
Quoi mon Père ! Ma sour . 
Don Pedre sort . 
Est en fuite , est sauvée : 
Mais ne te montre point qu'elle ne soit trouvée ; 
Ou plutôt , lâche fils , ne te montre jamais . 
Je ne veux plus de fils , de fille , ni de paix . 
La lâcheté d'un fils , la honte d'une fille , 
Perdent également l'honneur de ma famille : 
Perdons-en la mémoire , et sans plus différer , 
Allons du Souverain la Justice implorer ; 
Et s'il n'est point pour nous de Justice à Tolède , 
La violence alors , sera notre remède . 
Pour te dire le vrai ; j'adoptais la visite ; 
Car tu la devais bien à mon rare mérite . 
Je venais seulement voir ton Maître , et pour toi 
Je ne te croyais pas en la Maison du Roi , 
Mais comment t'a-t-on pris ? 
À ce bruit effroyable 
Que l'on a fait la nuit , à la maison du Diable 
Qu'ont fait le fils , le Père , et le Comte acharnés 
À trouver maux nouveaux , et se les dire au nez , 
J'ai quitté le grabat , et j'ai suivi mon Maître , 
Qui sortait furieux , et pâle comme un traître , 
Jurant entre ses dents , nommant souvent sa sour , 
Et la donnant au Diable , elle et son ravisseur . 
De quartier en quartier il a cherché le Comte : 
Nous ne l'avons trouvé , ni lui , ni notre compte . 
Un prévôt nous a pris , et nous a mis leans ; 
Leans , c'est un manoir qui ressemble à céans ; 
Céans , c'est la prison ; Prison ; c'est où je peste ; 
Pester , c'est dire , mort , tête , sang , je déteste , 
Détester ... 
Ha tais-toi , tu ris hors de saison . 
Si bien que vous avez dégarni la Maison ? 
Je t'ai conté comment la chose est arrivée . 
Si bien que Léonore avec toi s'est sauvée ? 
Chez le Comte . 
Et sa sour Cassandre ? 
Elle nous fit 
Un merveilleux accueil ; sa bonté nous ravit ; 
Enfin , ce n'est plus qu'un de ma Maîtresse et d'elle . 
Je t'apprends que mon Maître est un amant fidèle , 
Et c'est pour son sujet qu'à son frère germain , 
Il fit comme tu sais perdre le goût du pain . 
J'appris hier cette mort pendant tout leur grabuge . 
Cependant , je verrai tantôt face de juge , 
Cela ne me plaît point ; mais pourquoi sortiez-vous ? 
Parce qu'on ne parlait que de donner cent coups , 
Et savez-vous de quoi ! De poignard , et le père 
Nous paraissait alors aussi fou que le frère , 
Nous sommes chez le Comte , et ma maîtresse et lui 
Ne s'aimèrent jamais tant qu'ils font aujourd'hui . 
Nous sommes en prison , où Crispin et son Maître 
Sont , me semble , aussi mal qu'ils puissent jamais être , 
Pour moi je me console , et je rencontre ici , 
Des gens qui comme moi se consolent aussi . 
Je viens de leur payer à tous ma bienvenue . 
Et moi , je m'en revois comme je suis venue . 
En te remerciant . 
Il n'y a pas de quoi , 
Alors qu'on te pendra je prierai Dieu pour toi . 
J'espère à mes souhaits si Dieu prête l'oreille , 
En même occasion te rendre la pareille : 
Adieu causeuse . 
Adieu . 
Me viendras-tu revoir ? 
Si j'y viens , ce sera peut-être vers le soir . 
Elle a parbleu bon air ! Quelle est cette Princesse ? 
Une fille de bien , qui pour moi s'intéresse . 
Elle n'est pas pourrie ! Et porte bien les pieds . 
Sont-ils aller dormir nos braves conviés . 
Ils se sentent un peu de bonne chère . 
J'ai fait selon le lieu , le temps et la misère . 
Il faut se réjouir , car nous serons demain 
Peut-être en l'autre monde , ou du moins en chemin . 
Pour moi déjà trois fois en cette même place , 
J'ai vu comme l'on dit le trépas face à face , 
Je n'en ai pas moins bu , je n'en ai pas moins ri , 
Car s'en trouve-t-on mieux , pour faire le marri , 
Vous ai-je pas fait voir des hommes d'importance ? 
Vive Dieu , si jamais , et l'Espagne , et la France , 
A vu pareille troupe , et de plus braves gens , 
En un lieu rassemblés par les mains des Sergents , 
Nous y tuons le temps à conter quelque Histoire , 
À jouer , à dormir , à ne rien faire , à boire , 
Et professons en tout d'agir en gens de bien . 
Le Seigneur Zamorin a dit bien , et très bien . 
Pour voir votre personne en ces lieux écrouée , 
Je ne vous en vois pas l'humeur moins enjouée . 
Aussi , n'y suis-je pas pour la première fois . 
En avez-vous déjà tâté ? 
Plus de deux mois , 
Et pour n'avoir rien fait . 
Chacun en dit de même , 
Enfin qui vous y mit ? 
La passion extrême 
Que j'eus pour un objet charmant . 
Dites-vous tout ? 
Je vous vais raconter l'affaire jusqu'au bout . 
Un Avocat coquet à tête perruquée , 
Gardait bien chèrement une bourse musquée , 
Je ne hais pas cela ; j'en devins amoureux . 
La Donzelle n'eut pas le cour trop rigoureux , 
Dans ma poche aussitôt l'amitié nous assemble . 
L'Avocat enragé de nous voir bien ensemble , 
( À vous dire le vrai j'avais ravi sa fleur , ) 
