Mon cour est amoureux autant qu'il est jaloux . 
Il faut vous détromper ; l'éclat de cette fête , 
L'hymen que dans ces lieux par votre ordre on apprête , 
Ces flambeaux dont votre âme a conçu tant d'effroi 
Tout ce que vous voyez , ne se fait pas pour moi . 
Ne se fait pas pour vous ! Et pour qui donc , madame ? 
Quel autre objet ici peut exciter sa flamme ? 
Voilà l'objet fatal , et les coupables yeux 
Où l'empereur a pris cet amour odieux , 
Amour , plus que mes fers , dangereux à ma gloire . 
Vous voulez m'abuser ; non , je ne puis vous croire : 
Je vous écoute moins que mes transports jaloux ; 
Et qui vous voit , enfin , ne peut aimer que vous . 
Quoi qu'il en soit , madame , il faut vous satisfaire ; 
Le dessein en est pris , rien ne m'en peut distraire . 
Déjà par tout le camp mes fidèles soldats 
Sont , au premier signal , prêts à suivre mes pas . 
Le bruit de cet hymen , qui vient de se répandre , 
Me fait trouver des cours prompts à tout entreprendre : 
Sévère , Albin , Plautus , pleins d'une noble ardeur , 
Des moments retardés accusent la lenteur . 
Allons , madame , allons , volons à la vengeance . 
Déjà plein des transports de mon impatience , 
J'ai couru chez Sapor en venant dans ces lieux ; 
Le succès du complot est écrit dans ses yeux . 
Je vais tout préparer pour ce grand sacrifice , 
Et contraindre le ciel à nous être propice . 
Ah ! Suivez les transports dont vous êtes épris , 
Et songez que mon cour en doit être le prix . 
Où vais-je ? Où suis-je ? Hélas ! Où courons-nous , Théone ? 
Ma raison me trahit , ma vertu m'abandonne ; 
Mon cour est dévoré des plus cruels ennuis ; 
Je cours dans ce palais sans savoir où je suis ; 
Je crains d'y rencontrer un malheureux que j'aime ; 
Je me dérobe au jour ; je me cache à moi-même ; 
Je me fuis , mais en vain ; et tout ce que je vois 
Me reproche mon crime et s'arme contre moi . 
De quel front , de Sapor soutiendrai-je la vue , 
Si , de ma trahison déjà trop confondue , 
Je n'ose regarder ce palais odieux , 
Où le sang de mon père est fumant à mes yeux ? 
Dieux ! Que deviendra-t-il , quand ma bouche cruelle 
Lui marquera l'état de mon cour infidèle ; 
Quand il m'entendra dire , interdit et confus , 
« Prince , je vous aimais , je ne vous aime plus ; 
« Je ne suis plus à vous ; à l'autel entraînée , 
Avec votre rival j'unis ma destinée ; 
Cet hymen se célèbre à vos yeux dans ce jour , 
Et je vais vous trahir par un effort d'amour ? » 
Ah ! Plutôt que lui faire un aveu si terrible , 
Fuyons , fuyons , Théone , au sein d'un antre horrible ; 
Cachons-nous dans l'horreur des plus sauvages lieux ; 
Renonçons pour jamais à la clarté des cieux . 
Viens , Théone , suis-moi . Mais quelle erreur m'emporte ! 
Ne me souvient-il plus de ces fers que je porte ? 
Où puis-je aller , grands dieux ! Quels chemins sont ouverts ? 
Hélas ! Je ne peux plus me cacher qu'aux enfers . 
Madame , à quelques maux que le destin me livre , 
Ordonnez de mon sort , je suis prête à vous suivre : 
Prompte à briser mes fers , je marche sur vos pas , 
Sous un climat brûlant , ou sous de froids climats ; 
Soit qu'en ce jour fatal votre ombre fugitive 
Descende pour jamais sur la funeste rive , 
J'irai ... 
Non , demeurons . En quel affreux séjour 
Ne porterais-je pas ma honte et mon amour , 
Après avoir conçu le dessein téméraire 
D'épouser en ce jour l'assassin de mon père ? 
Il suffit que mon crime étonne l'univers , 
Sans en aller si tôt infecter les enfers . 
Madame , jusqu'ici votre innocente vie 
D'aucune tache encor ne se trouve ternie ; 
Et frustrant l'empereur du don de votre main , 
Qui peut vous reprocher ... 
Quel horrible dessein ! 
Voilà de tes conseils l'ordinaire injustice . 
Et que t'a fait Sapor pour vouloir qu'il périsse ? 
Que t'ai-je fait , grands dieux ! Par quel affreux courroux 
Veux-tu que contre lui je tourne encor mes coups ? 
C'est donc peu contre lui que la rage et l'envie ; 
L'amour , pour l'opprimer , se met de la partie . 
Mais , dieux ! Je l'aperçois ; il tourne ici ses pas . 
Dans le trouble où je suis ne m'abandonne pas . 
Enfin le ciel , madame , à mes voux moins contraire , 
Luit d'un rayon plus pur ; il permet que j'espère , 
Il va m'ouvrir bientôt , en signalant mes coups , 
Le moyen de mourir ou de vivre pour vous . 
Sabinus , dans l'armée excitant sa puissance , 
Des Romains courroucés irrite la vengeance ; 
Tout le camp mutiné s'arme en notre faveur , 
Et mon cour tout entier se livre à la fureur . 
Mais que vois-je , grands dieux ! Et quel sombre nuage 
Vient obscurcir l'éclat de votre beau visage ! 
Quel changement ! Pourquoi détournez-vous vos yeux ? 
Depuis quel temps vous suis-je un objet odieux ? 
C'est Sapor qui vous parle . Ah ! Ma chère princesse , 
Jetez les yeux sur moi . Quel sombre ennui vous presse ? 
Vous ne me dites rien ? Ciel ! Que je sens d'effroi ! 
Serais-je donc trahi ? Par qui ? Comment ? Pourquoi ? 
L'aurais-je pu penser ? Quel amour ! Quelle glace ! 
Est-ce ainsi que vos yeux enflamment mon audace , 
Ces yeux où je venais prendre toute l'ardeur 
Qui devait animer et mon bras et mon cour ! 
Je vais vous arracher ... 
Hélas ! Qu'allez-vous faire ? 
Pour vous dans les hasards je cours en téméraire ; 
Je me livre au destin ; quel que soit le danger , 
Sur les pas de la mort je vole vous venger . 
Mon courage inquiet depuis longtemps murmure 
De n'avoir du destin pu réparer l'injure ; 
Et je suis criminel aux yeux de l'univers , 
De vous avoir laissée un moment dans les fers . 
