N'a point pour but , un front chargé d'une couronne ; 
Mais un bras qui vous sert et qui s'en peut donner , 
Quand son ambition le voudra couronner . 
Un qui veut bien dépendre , et vassal volontaire , 
Sous le joug de vos lois , tient le sort tributaire ; 
Lui seul , si quelque objet peut sur ma liberté , 
Prétendre quelque atteinte , ou quelque autorité ; 
De ce léger honneur peut flatter son attente . 
Nommez-le donc . 
Son nom , est ... Mais voici l'Infante . 
Sire , quels voeux rendrai-je à votre Majesté ? 
Je n'ai pas ordonné de votre liberté . 
C'est moi qui vous la rends pour vous l'avoir ravie , 
Et sa perte sans moi , vous eut coûté la vie ; 
Soyez-en moins prodigue , et ménagez la mieux . 
Seigneur , ce Don Bernard ce vainqueur glorieux , 
Qui de tant de Héros efface les Histoires , 
Et qui peut moins compter de jours que de victoires , 
Dont presque les succès précèdent les souhaits , 
Suivi de tout le peuple entre dans le Palais , 
À sa réception sa vertu vous invite . 
Allons et rendons lui l'accueil qu'elle mérite ; 
Faisons-en un exemple illustre à nos neveux , 
Et comme ses travaux , rendons ses prix fameux . 
Tu m'opposes amour , une forte adversaire , 
Mais j'ai contre la soeur , la promesse du frère ; 
Et ce gage royal assure mon espoir , 
Contre tout ce qu'elle a de charmes et de pouvoir . 
Quelque part que mon bras ait en votre victoire , 
Des menaces du Roi conservez la mémoire ; 
Et taisez-lui mon nom au récit du combat . 
Je parlerai de vous , sous le nom de soldat . 
Quoi c'est vous Duc d'Alcale , honneur de ma Province , 
Glorieux compagnon des soins de votre Prince ! 
Votre retour surprend , et pour vous les instants 
En gloire si féconds , font l'office des ans ; 
Je dois aux actions dont votre histoire est pleine , 
Un triomphe au-dessus de la pompe Romaine : 
Mais attendant ce prix de vos exploits vainqueurs , 
Commencez par celui des esprits et des coeurs ; 
Et lisez sur les fronts l'allégresse publique , 
Dont en votre faveur , toute la Cour s'explique ; 
Possédez votre gloire et cependant comptez , 
Albe , Urgel , et Venosque entre vos qualités . 
Ha , Sire ! À vos bienfaits imposez des limites . 
Ils n'en auront jamais non plus que vos mérites ; 
Apprenez-nous enfin le plus grand des exploits , 
Qui me font le plus grand et le plus craint des Rois . 
D. Bernard salue l'Infante et Léonor . 
Sitôt que j'eus rejoint vos légions fidèles , 
Dégoûtantes encor du sang de vos rebelles , 
Et les coeurs encor pleins de nobles sentiments , 
Qui portent aux progrès des grands événements . 
Ce grand corps pour son chef au travail insensible , 
Cet invincible bras d'un monarque invincible ; 
Marche sous le pouvoir que vous m'aviez commis , 
Et brûle de se rendre au camp des ennemis , 
Nous marchons jusqu'au point que de ses voiles sombres , 
La nuit sur l'univers vient étendre les ombres , 
Et que deux espions surpris à Laugarez , 
M'apprirent effrayés que l'armée était près ; 
À ce bruit épandu le sang bout , le coeur vole , 
Nous trouvons en la nuit un obstacle frivole , 
Nous marchons sans broncher dans les plus sombres lieux , 
Pour y guider nos pas , nos coeurs nous servent d'yeux , 
Et l'ardeur qui conduit nos âmes invincibles , 
Craint d'autant moins les coups , qu'ils seront moins visibles ; 
Enfin dans le silence et l'ombre de la nuit , 
Par un taillis épais , nos rangs filant sans bruit , 
Et de tous les côtés chacun prêtant l'oreille , 
Dans ce calme profond , un bruit sourd nous réveille ; 
Que du commencement nous ne distinguons pas , 
Mais qui s'élève enfin et croît à chaque pas , 
On fait halte , et la doute est bientôt confirmée ; 
Nous discernons au bruit la marche de l'armée ; 
Je cueille les avis en ce besoin instant , 
Autant à notre honneur qu'à l'État important . 
Et le dessein formé , fais donner les alarmes , 
Par un son de tambours , de trompettes et d'armes , 
Capable par son bruit d'exciter tant d'horreur , 
Que parmi tout le Camp il jette la terreur ; 
Pendant qu'il délibère au coup de ce tonnerre , 
Dans un canton du bois le nôtre se resserre ; 
Et chacun ( mais toujours par le soin que j'en prends ) 
En état de donner , s'y couche dans ses rangs ; 
Sur ce temps un soldat de mérite et de marque , 
Pour qui j'aurais besoin , ô généreux Monarque , 
De toute l'éloquence et de toutes les voix , 
Dont le Sénat Romain retentit autrefois ; 
Et que l'antiquité donne à la renommée , 
Tirant un Camp volant du gros de notre armée ; 
Descend une colline , et d'un coeur indompté , 
Favorisé des lieux et de l'obscurité , 
Par un sentier secret se jette où l'adversaire , 
Dessus cette surprise , effrayé délibère ; 
Il lâche après le pied , recule en combattant 
Feint de faire retraite , et retourne à l'instant ; 
Suit enfin si longtemps ce généreux caprice , 
Et donne aux ennemis un si long exercice , 
Que les plus aguerris , et les plus gens de coeur , 
Perdent en ce travail leur plus mâle vigueur , 
Pendant que dans le bois à l'abri de l'orage , 
Des nôtres reposants , la force se ménage . 
Sous ce nom de Soldat il parle de ses faits , 
Et veut , taisant le sien , s'épargner mes bienfaits 
À peine de la nuit , le jour tirait les voiles , 
Et de ses traits dorés faisait fuir les Étoiles , 
Que nos gens rejoignant ce généreux soldat , 
Délassés , frais , dispos , et brûlants du combat , 
Ont paru dans la plaine et fait voir sur leur face , 
Aux ennemis tremblants leur martiale audace ; 
Les deux Camps approchés , enfin ce jeune Mars , 
S'étant saisi d'ardeur , d'un de nos étendards , 
Pour exciter encor nos vigueurs r'affermies , 
Le lançant dans les rangs des troupes ennemies , 
Retirons , a-t-il dit , Coeurs nobles et vaillants , 
Les drapeaux d'Aragon des mains des Castillans ; 
