Serait-ce Florisel , qui me le peut apprendre : 
Laissai-je aller un bien qui n'eût coûté qu'à prendre . 
Je le cherche , le trouve , et ne l'attaque pas , 
Délibérai-je encor ? Il faut suivre ses pas : 
Non , domptons la fureur de ce bouillant courage , 
À la compassion , faisons céder la rage , 
Et renonçons plutôt aux atteintes d'amour , 
Qu'offenser l'innocent , et le priver du jour , 
Tyran des libertés , amour , peste des âmes 
Je brise tous tes fers , j'éteins toutes tes flammes , 
Et plutôt que jamais relever de tes lois , 
Je romprai ton bandeau , ton arc , et ton carquois . 
Il s'en va . 
Je souhaite , je crains , je meurs , je ressuscite , 
À l'abord du pays , où ce bel astre habite ; 
Tant de lieux que j'ai vus , tant de pays divers , 
Tant de rochers affreux , tant de monts , tant de mers , 
La colère des vents , le péril du naufrage , 
N'ont que d'un vain effort assailli mon courage , 
Et je tremble à l'aspect du glorieux séjour , 
Où je vais adorer ce miracle d'amour , 
En ces cruels assauts que le respect me livre , 
À qui faut-il parler ? Quel conseil dois-je suivre ? 
Vous allez à la Reine offrir sans mandement 
C'est agir ( ce me semble ) un peu légèrement ; 
L'offre que vous ferez précédant son ennuie , 
D'un refus de sa part pourrait être suivie ; 
Vous devez mieux conduire , et couvrir votre jeu , 
Qui s'offre , c'est à charge , et l'on l'estime peu . 
Quel salutaire avis me peux-tu donc prescrire ? 
Au lieu de vous offrir faites qu'on vous désire , 
En voici le moyen , écoutez ! 
Dis donc tôt . 
Que vous êtes pressé . 
Je te prie en un mot . 
Diane , de ce pas où sa chambre regarde , 
( Comme nous avons su d'un des gens de sa garde , ) 
Pourra peut-être ouïr les aimables accents 
Dont votre belle voix sait enchanter les sens , 
Ses accords mariés à ceux de la guitare , 
Peuvent si vous voulez charmer toute la terre ; 
Quoiqu'il arrive aussi vous ne la quittez pas , 
Et voulez qu'elle et moi , suivions toujours vos pas , 
Jointe à vos doux accents , votre voix sans pareille , 
Peut-être de Diane attirera l'oreille ; 
Et peut-être ses yeux , en qui vos doux attraits , 
Feront naître un dessein de vous voir de plus près ; 
Alors vous lui rendrez le service fidèle , 
Que vous lui fit vouer , le seul bruit qu'on fait d'elle , 
Cet avis ce me semble est le plus à propos , 
Et pour votre assurance , et pour votre repos . 
Quelque secret démon que ton âme consulte , 
Fait que de tes avis toujours l'effet résulte , 
Essayons le succès de cette invention . 
Tenez ! 
Et par mon chant , apprend ma passion ; 
Chanson de Daraide . 
Ô ciel , si ta Diane eut de mêmes appas , 
Qu'on peint ceux de celle que j'aime , 
Ce qu'on dit de Vénus , et de Pâris n'est pas , 
Ou son aveuglement , en jugeant fut extrême . 
Quelle agréable voix a frappé mon oreille ? 
La voilà qui paraît , ô divine merveille ! 
Voyez ! 
Je n'ose ; ô ciel en quel état je suis ! 
Achevez donc . 
Je tremble . 
Achevez ! 
Je ne puis . 
Qui sont ces gens ? 
S'il n'eût été privé de l'usage des yeux 
Elle eût eu la fatale pomme , 
Qui fit tomber les murs bâtis des mains des Dieux , 
Pour l'amour d'une femme , et le crime d'un homme . 
Jamais de si douce harmonie 
Mes sens ne furent enchantés , 
Outre la voix , sa grâce est infinie , 
Et son visage a d'extrêmes beautés , 
Elle a des qualités à charmer tous les sens . 
Un mot belle étrangère , attendez , je descends . 
Que désirez-vous plus ? elle vient elle-même . 
Ô mon cher Darinel , en ce bonheur extrême , 
Je demeure interdit , immobile , confus , 
Et je ne sais que craindre , ou souhaiter de plus , 
Épargne-moi l'affront de rester sans parole , 
Fuyons , n'attendons point . 
Ô la crainte frivole ! 
Aimant bien vous douter de pouvoir cajoler , 
Ce seul habit suffit à vous faire parler , 
Si son portrait au reste a d'agréables charmes , 
Que n'allez-vous point voir , que je prévois de larmes , 
Que d'adorations , et que de vains regrets , 
Vous vont coûter ses yeux pourvus de d'attraits , 
L'ouvrier qui la peignit , n'en fit de fausses traces , 
Et n'a pas imité la moindre de ses grâces , 
J'entends du bruit , c'est elle . 
Ô dieux ! qu'à cet aspect , 
J'éprouve ce que peut la crainte , et le respect ! 
Quelle heureuse aventure , agréable merveille , 
Vient de me faire ouïr votre voix sans pareille , 
Sachant à qui je dois un passe-temps si doux , 
Quel état justement ne ferais-je de vous : 
Et de quelle faveur ne suis-je redevable 
À qui m'a fait jouir d'un bien si délectable ? 
Mais quelle voix plutôt , et fût-elle d'un Dieu , 
Peut mériter l'honneur qui m'arrive en ce lieu , 
Pour acheter un mot d'une bouche si rare , 
Que peut-on posséder dont on put être avare . 
Si contre la nature on murmura jamais , 
C'est aujourd'hui , Madame , et c'est moi qui le fais . 
Plût au ciel sussiez-vous avec combien d'ennui 
J'oserais vous offrir mon service , et ma vie , 
Si l'avare qu'elle est , m'avait fait mériter 
Ce qu'elle a bien osé me faire souhaiter : 
Mais peut-on souhaiter cette faveur insigne , 
À moins que de vous plaire , et que d'en être indigne ? 
Certes vous ne pouvez faire un plus juste choix , 
Et son esprit est rare encor plus que sa voix . 
Que n'obtiendrez-vous pas avec tant d'éloquence , 
Je commençais déjà de craindre votre absence , 
Chaque moment vous peint plus charmante à mes yeux , 
Ma mère par dessein ne pourrait choisir mieux , 
Et je n'obtiendrai pas une faveur légère , 
Si son consentement accorde ma prière ; 
Mais ma fille en deux mots tirez-moi de souci 
Qu'elle est votre pays , et qui vous mène ici ? 
