Elle n'y sera pas pour vous assurément . 
La perfide ! 
Attendez , j'espère agir de sorte , 
Que sans aucun soupçon je ferai qu'elle sorte . 
Va donc . 
Et son billet , ne le rendez- vous pas ? 
Oui , je te le rendrai dès que tu reviendras ; 
Je le veux lire encor . 
Va . 
Tu vois , à ma honte . 
Ce que je fais pour toi . 
Va , je t'en tiendrai compte . 
Laurette rentre . 
Sans vanité , monsieur , nous avons réussi ; 
Vous voilà par mes soins assez bien éclairci . 
Ah ! Que trop bien ! C'est là ce qui me désespère . 
Je viens vous avertir que voici votre père . 
Mon père ! 
Il vient ici , je crois , dix fois par jour . 
Il ne veut point du tout approuver votre amour ; 
Il vous a défendu l'entretien d'Isabelle , 
Et vous ferait beau bruit , vous trouvant avec elle . 
Sans doute , en lui parlant , il vous eût rencontré . 
Mais s'il pouvait passer par le petit degré ... 
Ne faites point , monsieur , là-dessus votre compte : 
C'est par cet escalier que d'ordinaire il monte ; 
Il le trouve commode , et l'autre lui déplaît . 
Au moins dis à l'ingrate ... Ô ciel ! elle paraît . 
Songez à votre père , il monte . 
Qu'elle est belle ! 
C'est dommage , il est vrai , qu'elle soit infidèle . 
Mais qu'attendez-vous tant ? Qu'on vous vienne gronder ? 
Sortons . 
Et le billet , voulez-vous le garder ? 
Le voilà ce billet . 
Cachez bien vos faiblesses , 
On vous observe , au moins . 
Tiens . 
Fort bien , en vingt pièces . 
L'ingrat déchire ainsi mon billet à mes yeux ! 
Vous voyez . 
Est-il rien de plus injurieux ? 
Qu'ainsi de ma faiblesse il triomphe à ma vue ! 
Que vous avais-je dit ? 
Ah ! Pourquoi m'as-tu crue ? 
Pourquoi lui rendais-tu ce billet trop honteux ? 
Pourquoi ? Vous le vouliez . 
Sais-je ce que je veux ? 
Toi qui voyais la honte où s'exposait ma flamme , 
Que ne trahissais-tu le faible de mou âme ? 
Fallait-il , pour en croire un lâche emportement , 
Abandonner mon coeur à son aveuglement ? 
Et ne devais-tu pas , avec un zélé extrême , 
Prendre soin de ma gloire en dépit de moi-même ? 
Le remède est facile , après tout . 
Eh ! comment ? 
D'un billet sans adresse on se sauve aisément ; 
Dites , pour réparer et ma faute et la vôtre . 
Que vous aviez écrit ce billet à quelque autre . 
Mais à qui donc ? 
À qui ? N'importe . 
À ton avis , 
Dis . 
Au premier venu , par exemple , au marquis . 
À tes soins désormais mon âme s'abandonne : 
Mais quelqu'un vient ici , je ne puis voir personne . 
Ah ! notre belle enfant ! 
Ah ! Monsieur , laissez-la ; 
La pauvre fille est mal . 
Quel mal est-ce qu'elle a ? 
Le plus grand mal de coeur qu'elle ait eu de sa vie : 
Entre nous , tout répond , monsieur , à notre envie . 
As-tu des deux amants augmenté le soupçon ? 
Je viens de leur jouer un tour de ma façon ; 
Mais pour les brouiller mieux , je veux encor plus faire ; 
Le marquis pour cela nous serait nécessaire . 
Je n'ai qu'à le mander : mais viendrons-nous à bout ... 
Allons trouver madame , et je vous dirai tout . 
Jusque-là du marquis Isabelle est éprise ! 
Je ne l'aurais pas cru , j'avouerai ma surprise . 
Tu dis que dans sa chambre , et sans témoins , ce soir 
Ce galant a reçu rendez-vous pour la voir ? 
Au moins n'en dis rien . 
Moi ? Tu me sais mal connaître ; 
Je meure , si jamais j'en dis rien qu'à mon maître . 
C'est lui qui le dernier en doit être éclairci : 
Je suis bien simple encor de te tout dire ainsi . 
Eh ! Ne te fâche pas . 
Ton babil est terrible . 
Ne dis donc rien . 
Bien , va , j'y ferai mon possible . 
À propos , dis-moi donc , quand viendra ton vieillard ? 
Il viendra , sans manquer , dans une heure au plus tard . 
Mais voici le marquis ; adieu , je me retire . 
Vous riez ? 
Là-dedans on vient de me tout dire ; 
Je ris de ton adresse , et du tour du billet . 
Chacun n'en a pas ri . 
Morbleu , que c'est bien fait ! 
Surtout pour mon cousin ma joie en est extrême . 
Isabelle est encor si faible qu'elle l'aime : 
Mais j'ai tout de nouveau si bien su l'éblouir . 
Que cet excès d'amour ne sert qu'à la trahir . 
Au lieu qu'à son déçu j'ai crû vous introduire . 
Elle y consent . 
Comment ? 
Je vais vous en instruire : 
J'ai voulu la revoir pour souder son courroux ; 
J'ai feint que vous aviez querelle Acante et vous , 
Que vous deviez vous battre , et dès ce soir peut-être ; 
Que ce combat pourrait la venger de son traître ; 
Qu'elle en devait attendre ou sa fuite ou sa mort . 
Je l'ai vue à ces mots interdite d'abord : 
Son âme , où la tendresse est soudain revenue , 
De son nouveau dépit ne s'est plus souvenue , 
Et , quoi que la vengeance ait pu lui conseiller , 
L'amour , qui semblait mort , n'a fait que s'éveiller . 
La voyant à ce point de ce combat émue . 
J'ai voulu profiter du trouble où je l'ai vue ; 
J'ai ménagé sa peur . 
Fort bien , mais après tout , 
À quoi bon ce combat ? 
Écoutez jusqu'au bout : 
J'ai dit qu'un sûr moyen d'accorder la querelle , 
Ce serait d'essayer de vous mener chez elle , 
Afin qu'elle vous pût amuser quelque temps 
Pour me donner loisir d'avertir vos parents . 
Dans le panneau d'abord elle a donné sans peine : 
Ainsi de son aveu chez elle je vous mène . 
De savoir nos desseins ne faites pas semblant . 
Non , non : tu m'introduis à titre de galant ; 
C'est un pur rendez-vous qu'Isabelle me donne . 
Et j'aurais bien regret d'en détromper personne . 
C'est à votre cousin surtout qu'il faut songer . 
