S'il eût formé pour moi , de si rares beautés . 
Ne cherche point d'excuse à cet esprit volage , 
Blâmez de votre mal , son humeur , et son âge , 
Et ne redoutez point qu'un ami sans égal , 
Puisse changer ce titre , en celui de rival ; 
Je sais trop mon devoir , et vous savez ma flamme , 
Je crois n'être pas mal dans l'esprit de Madame , 
Sa soeur espère en vain de toucher mes esprits , 
Si Vénus renaissait , je l'aurais à mépris ; 
Aimez-la constamment , n'imitez point son change , 
Et la mettez au point qu'elle-même vous venge . 
Ô dieux ! Quelle infortune égale mes ennuis ? 
Je demeure muet , en l'état où je suis . 
Effets prodigieux d'un généreux courage , 
Tout respecte mon maître , et tout lui rend hommage , 
Les plus ambitieux réputent à malheur , 
De n'avoir des sujets de servir sa valeur . 
Dans cet heureux papier Dionys a tracées , 
De cet aimable amant la flamme , et les pensées , 
On hait bien l'éloquence , ou bien ce mot d'écrit 
Va faire à sa maîtresse admirer son esprit . 
Qu'elle sort à propos ! Belle Reine des âmes , 
Amour de l'univers , cher sujet de nos flammes ; 
L'esprit le plus divin , et la plus digne main , 
Qui jamais ait versé des mers de sang humain , 
Dédie à vos beautés ce torrent d'éloquence , 
Où sa peine est décrite en termes d'importance ; 
Si vous ne dédaignez ce glorieux amant 
Répondez à ses voeux par un mot seulement . 
Si je ne le dédaigne ; ô dieux ! Quelle déesse , 
Ne tiendrait à faveur le nom de sa maîtresse ; 
Se peut-on dégager de ses charmants appas : 
Quelqu'un l'a-t-il connu , qui ne l'adore pas ? 
Il est vrai que tout cède à son mérite extrême , 
Il est fort valeureux , il me l'a dit lui-même , 
Et surtout son esprit a des charmes puissants . 
À l'aimable beauté qui captive mes sens . 
Le contenu . 
La prière extravagante 
D'un amant insensé 
M'est une occasion , et plaisante , 
De faire voir ma peine aux yeux qui m'ont blessé . 
Je ne pense , je n'aspire , 
Qu'à voir ces doux vainqueurs , 
Et mon coeur , loin de vous , sent un plus doux martyre , 
Que n'en peuvent sentir ensemble tous les coeurs . 
La nuit songeant à vos charmes 
J'accuse mon destin , 
Et répands en mon lit un océan de larmes , 
Que l'ardeur de ma flamme a séché le matin . 
Le soleil sortant de l'onde 
Me laisse en même point , 
Et lorsqu'il est grand jour aux yeux de tout le monde 
Il n'est que nuit aux miens quand je ne vous vois point . 
Hâtez-vous belle Amélie , 
D'alléger mes ennuis , 
Bannissez de mes jours toute mélancolie , 
Et tarissez les pleurs que je verse les nuits . 
Dionys . 
Le Valet . 
Lisez-vous tout de bon . 
Lis toi-même . 
Ha le traître , 
Il nous a fait ce tour , il a trahi mon maître , 
Il m'a commis moi-même à porter ses poulets ; 
On lui fera , Madame , employer ses valets . 
Qu'est-ce , conte moi tout . 
Je vengerai l'injure 
De cette propre main , si mon maître l'endure , 
Jamais traître que lui n'a fait rougir ce front 
Il tache mon honneur , et j'ai part en l'affront . 
Ô dieux ! Qu'il est plaisant ? 
Et vous riez , Madame , 
Si mon maître me croit , il éteindra sa flamme . 
Vous mourrez de dépit , et la fin de ce jour 
Sera , s'il est prudent , la fin de son amour . 
Conseiller inhumain , ennemi de mon aise , 
Qu'il cesse de m'aimer , et que je lui déplaise ? 
Que je sois odieuse à la même valeur , 
Procure-moi plutôt la mort que ce malheur . 
Vous riez toutefois . 
Oui , d'aise , et d'espérance 
Que le ciel bénira notre persévérance ; 
Hélas conserve-moi ce bonheur infini , 
Ou que d'un seul trépas mon crime soit puni . 
Ce repentir m'oblige à forcer ma colère , 
Conservez seulement le souci de lui plaire ; 
Pour cette trahison , j'en mourrai satisfait . 
Et je vais l'avertir de l'affront qu'on lui fait . 
Elle rentre . 
Avant que de finir , et ma vie et ma peine , 
Voyons encor un coup cette belle inhumaine 
À ses yeux inconstants faisons voir mon trépas , 
Ce dessein leur plaira , si je ne leur plais pas . 
On va de ton ami payer la courtoisie . 
Adieu , d'autres pensers troublent ma fantaisie . 
Voyez que d'arrogance est jointe à ses discours , 
Tu dois bien , insolent , lui prêter du secours , 
Je seconde mon maître , et jamais mon courage 
Ne s'est mieux employé qu'à punir cet outrage . 
Cherche d'autres objets à tes sots entretiens . 
Et toi , compte ce jour pour le dernier des tiens . 
Il s'en va . 
Hélas dans la rigueur de mon cruel martyre , 
Je crains moins ce malheur , que je ne le désire , 
La mort pourrait d'un coup finir mes déplaisirs , 
Mais l'ingrate qu'elle est se rit de mes désirs 
Elle est sourde à mes voeux , cette aveugle Déesse , 
Et tire vanité d'imiter ma maîtresse . 
Combien je veux de mal à cet amant transi ; 
Dissimulons pourtant . Je t'attendais ici . 
Que je vous suis tenu . 
Loin de toi , tout m'offense , 
Et rien ne m'est sensible au prix de ton absence . 
Cette peine est conjointe aux fidèles amours . 
Je sens ma passion s'accroître tous les jours . 
Que je suis glorieux ! 
Oui , si tu tiens à gloire 
D'être le seul objet , qui plaise à ma mémoire . 
Car de changer jamais . 
Ô Dieux , que me dis-tu ? 
Vous avez trop d'amour . 
Et toi trop de vertu . 
D'écrire à Dionys ? 
Ô Dieux , je suis perdue . 
Et d'offrir à ses voeux l'amitié qui m'est due , 
Vous savez ( pour le faire , ) aimer trop constamment 
Et c'est vous offenser qu'y songer seulement . 
C'est beaucoup de tourment , qu'un peu de jalousie , 
Ne donne point d'entrée à cette frénésie : 
Car de la perdre après , il est bien malaisé , 
