Je te le dis encor , pour assurer ta vie , 
Il faut qu'auparavant la mienne soit ravie . 
Quels que soient mes destins , libre ou chargé de fers , 
Je prétends te haïr , même au fond des enfers . 
Que tardes-tu , barbare , à m'y faire descendre ? 
Tes bourreaux sont-ils prêts ? Tu risques trop d'attendre : 
Crains , tant que je respire , un coup mal arrêté . 
Ainsi bientôt mes jours seront en sûreté . 
Le plus affreux trépas n'a rien dont je pâlisse . 
Et vous pouvez , seigneur , commander qu'il périsse ? 
Il n'est point criminel ; c'est moi qui dois périr . 
Pourquoi m'enviez-vous la gloire de mourir ? 
Accordez à mes voux cette grâce , madame ; 
C'est tout ce que j'attends pour le prix de ma flamme : 
Et mourant en ce jour , à vos yeux et pour vous , 
Quel autre sort ailleurs pourrait m'être plus doux ? 
Je triomphe : un rival à mon sort porte envie . 
Tout le regret que j'ai d'abandonner la vie 
Vient de t'y voir encor : c'est un crime pour moi 
D'en sortir sans punir un tyran tel que toi . 
C'est trop d'un orgueilleux suspendre le supplice . 
Tes jours sont à leur fin . Gardes , qu'on le saisisse . 
Firmin , obéissez . 
Ah ! S'il meurt aujourd'hui , 
Seigneur , ordonnez donc que je meure avec lui . 
Sapor ... Mais il me quitte , hélas ! 
Vous soupirez ! 
Vous m'aimez , et je meurs ; je meurs , et vous pleurez . 
Trop heureux en mourant de causer vos alarmes ! 
Et mon sang est cent fois trop payé de vos larmes . 
Adieu , belle princesse , adieu . 
Quelle injustice 
Sapor , vous me quittez pour courir au supplice . 
Arrête , cher amant , je vole sur tes pas , 
M'unir à toi du moins dans le sein du trépas : 
Tu ne mourras pas seul . Retirez-vous , perfides ; 
Laissez-moi l'arracher à des mains parricides , 
Et vous offrir un cour que vous puissiez percer . 
Traîtres , éloignez-vous . Mais je ne puis passer . 
Ce n'est donc que pour moi qu'on devient pitoyable : 
On punit l'innocent , on pardonne au coupable . 
Ah ! Seigneur , suspendez un arrêt plein d'horreur : 
Ordonnez de ma main , disposez de mon cour . 
Par ces sacrés genoux que je tiens , que j'embrasse , 
Détournez sur moi seule un coup qui le menace ; 
Au nom de ce qui fut le plus cher à vos yeux , 
Au nom de notre hymen , seigneur , au nom des dieux ! 
Finissez un discours dont ma fierté murmure , 
Ma fille : une faveur est pour nous une injure , 
Lorsque notre ennemi la dispense à nos soins ; 
Nous pourrions , vous et moi , l'en haïr un peu moins , 
Et les jours de Sapor , quelque amour qui nous presse , 
Seraient trop achetés d'une telle faiblesse . 
Madame , en ce moment , peut-être ce héros 
Rend les derniers soupirs sous le fer des bourreaux . 
Ah , cruels ! De quel sang arrosez-vous la terre ! 
Barbares , redoutez les éclats du tonnerre ; 
Suspendez vos couteaux , désarmez vos fureurs . 
Ah , seigneur ! Mais je vois vos secrètes horreurs . 
Mon , vous rie voulez point que ce héros périsse ; 
Votre cour désavoue une telle injustice : 
Je le sais , je le vois . Ah ! Partez , courez tous , 
Allez vous opposer à ces indignes coups ; 
L'empereur vous l'ordonne , allez , j'y cours moi-même . 
Seigneur ... 
Mais , dieux ! Firmin ... . Mon horreur est extrême . 
À Firmin . 
Ah , barbare ! C'est vous dont les secours trop lents ... 
C'est vous ... Sapor est mort . Ô ciel ! Il n'est plus temps ! 
Hélas ! 
Quelle raison près de moi te rappelle ? 
Le camp a-t-il déjà vu le sang d'un rebelle ? 
Sapor vit-il encor ? Quelqu'un m'a-t-il trahi ? 
Explique-toi . 
Seigneur , vous êtes obéi , 
Et sa mort dans ces lieux est déjà répandue . 
Sapor s'était soustrait à peine à votre vue , 
Que brûlant d'arriver au lieu de son trépas , 
Son ardeur devant nous précipitait ses pas ; 
Quand , bientôt parvenu sous ces pompeux portiques 
Où des rois ses aïeux sont les bustes antiques : 
« Arrêtons-nous ici , dit-il ; c'est dans ces lieux , 
Qu'à ces bustes chéris j'expose mes adieux . 
Vous , héros , qui couverts d'une éternelle gloire , 
M'avez vu , comme vous , suivi de la victoire ; 
Offert à vos regards , il doit m'être bien doux 
De répandre le sang que j'ai reçu de vous , 
Ne l'ayant pu verser dans le sein de la guerre . » 
Aussitôt , d'un effort plus prompt que le tonnerre , 
Nous le voyons saisi du fer d'un des soldats : 
« Lâches , retirez-vous ; qu'on ne m'approche pas , 
Dit-il ; je veux ici vous épargner un crime , 
Et porter seul des coups dignes de la victime ! » 
À ces mots se taisant , d'une intrépide main 
Il enfonce le fer promptement dans son sein ; 
Il se perce , son sang par deux canaux bouillonne . 
Ce spectacle sanglant n'offre rien qui l'étonne ; 
Il sent glisser en lui la mort , sans se troubler ; 
Et lui seul , sans effroi , voit tout son sang couler : 
Mais bientôt , d'un visage où la mort était peinte , 
Le regard languissant , et la voix presque éteinte : 
« Je meurs , enfin , dit-il , et les dieux l'ont permis ; 
Aurélien peut vivre , il n'a plus d'ennemis . 
Vous , Ismène ... » A ce mot , qu'à peine il a pu dire , 
Ce prince s'affaiblit , chancelle , tombe , expire : 
Je l'ai laissé , seigneur , sans forces , étendu 
Parmi les flots de sang qu'il avait répandu ; 
Il ne vit plus enfin . 
Le trépas d'un seul homme 
Affermit pour jamais la puissance de Rome : 
Je n'ai plus rien à craindre , enfin ; et , dans ce jour , 
J'assure , d'un seul coup , mon trône et mon amour . 
Il est mort ; et je vis ! Et je respire encore ! 
