Pour des propos en l'air , et des contes frivoles , 
L'amour me les dictais , et j'étais transporté , 
S'il s'en faut rapporter , à votre vanité : 
Mais si j'en suis bon juge , et si je m'en dois croire 
je vois peu de matière à tant de vaine gloire : 
Je ne vois point en vous d'appas si surprenants 
Qu'ils vous doivent donner des titres éminents : 
Rien ne relève tant l'éclat de ce visage ; 
Ou vous n'en mettez pas tous les traits en usage . 
Vos yeux ces beaux charmeurs , avec tous leurs appas 
Ne sont point accusez de tant d'assassinats . 
Le joug que vous croyez tomber sur tant de têtes 
Ne porte point si loin le bruit de vos conquêtes , 
Hors un seul , dont le cour se donne à trop bon prix : 
Votre empire s'étend sur peu d'autres esprits . 
Pour moi qui suis facile , et qui bientôt me blesse , 
Votre beauté m'a plu , j'avouerai ma faiblesse , 
Et m'a coûté des soins , des devoirs et des pas , 
Mais du dessein , je crois , que vous n'en doutez pas : 
Vous avez eu raison de ne vous pas promettre 
Un hymen que mon rang ne me pouvait permettre . 
L'intérêt de l'État qui doit régler mon sort , 
Avecque mon amour , n'en était pas d'accord : 
Avec tous mes efforts j'ai manqué de fortune , 
Vous m'avez résisté la gloire en est commune : 
Si contre vos refus j'eusse cru mon pouvoir , 
Un facile succès eut suivi mon espoir : 
Dérobant ma conquête elle m'était certaine , 
Mais je n'ai pas trouvé qu'elle en valut la peine : 
Et bien moins de vous mettre au rang où je prétends , 
Et de vous partager le sceptre que j'attends . 
Voilà toute l'amour que vous m'avez causée , 
Si vous en croyez plus , soyez désabusée , 
Votre mépris enfin m'en produit un commun ; 
Je n'ai plus résolu de vous être importun : 
J'ai perdu le désir avec l'espérance , 
Et pour vous témoigner de quelle indifférence 
J'abandonne un plaisir que j'ai tant poursuivi , 
Je veux rendre un service à qui m'a desservi . 
Je ne vous retiens plus , conduisez-là mon frère . 
Et vous Duc , demeurez . 
Ô la noble colère ! 
Conservez-moi longtemps ce généreux mépris , 
Et que bientôt , Seigneur , un trône en soit le prix ! 
Dieux ! Avec quel effort et quelle peine extrême 
Je consens ce départ qui m'arrache à moi-même , 
Et qu'un rude combat m'affranchit de sa loi . 
Duc , j'allais pour vous voir , et de la part du roi . 
Quelque loi qu'il m'impose elle me sera chère . 
Vous savez s'il vous aime , et s'il vous considère : 
Il vous fait droit aussi , quand il vous agrandit , 
Et sur votre vertu fonde votre crédit . 
Cette même vertu , condamnant mon caprice , 
Veut qu'en votre faveur je souffre sa justice , 
Et le laisse acquitter à vos derniers exploits 
Du prix que sa parole a mis à votre choix . 
Usez donc pour ce choix du pouvoir qu'il vous donne , 
Venez choisir vos fers , qui sont votre couronne ; 
Déclarez-lui l'objet que vous considérez , 
Je ne vous défends plus l'heur où vous aspirez : 
Et de votre valeur , verrai la récompense : 
Comme sans intérêt , aussi sans répugnance . 
Mon espoir avoué par ma témérité , 
Du succès de mes voux autrefois m'a flatté : 
Mais , depuis mon malheur , d'être en votre disgrâce , 
Un visible mépris a détruit cette audace . 
Et qui se voit des yeux , le commerce interdit , 
Est bien vain , s'il espère et vante son crédit . 
Loin de vous desservir et vous être contraire , 
Je vais de votre hymen solliciter mon père ; 
J'ai déjà sa parole , s'il en est besoin 
Près de cette beauté , vous offre encore mon soin . 
En vain je l'obtiendrai de son pouvoir suprême 
Si je ne puis encore l'obtenir d'elle-même . 
Je crois que les moyens vous en seront aisés . 
Vos soins en ma faveur les ont mal disposés . 
Avec votre vertu ma faveur était vaine . 
Mes efforts étaient vains , avecque votre haine . 
Mes intérêts cessés relèvent votre espoir . 
Mes voux humiliés révèrent mon devoir . 
Et l'âme qu'une fois on a persuadé 
A trop d'attachement à sa première idée , 
Pour reprendre sitôt l'estime ou le mépris , 
Et guérir aisément d'un dégoût qu'elle a pris . 
Venez heureux appui que le ciel me suscite , 
Dégager ma promesse envers votre mérite ; 
D'un cour si généreux ayant servi l'État 
Vous desservez son Prince en le laissant ingrat ; 
J'engage mon honneur engageant ma parole , 
Le prix qu'on vous retient est un bien qu'on vous vole , 
Ne me laissez plus , puisque je vous le dois , 
Et déclarez l'objet dont vous avez fait choix . 
En votre récompense éprouvez ma justice , 
Du prince la raison a guéri le caprice . 
Il prend vos intérêts , votre heur lui sera doux , 
Et qui vous desservait , parle à présent pour vous . 
Contre moi mon rival obtient mon assistance ! 
À quelle épreuve , ô ciel ! Réduis-tu ma constance ? 
Le prix est si conjoint à l'heur de vous servir , 
Que c'est une faveur qu'on ne me peut ravir ; 
Ne faites point , Seigneur , par l'offre du salaire , 
D'une action de gloire une ouvre mercenaire ; 
Pouvoir dire , ce bras a servi Venceclas , 
N'est-ce pas un loyer digne de cent combats ? 
Non , non , quoique je doive à ce bras indomptable , 
C'est trop que votre Roi soit votre redevable ; 
Ce grand cour refusant , intéresse le mien , 
Et me demande trop , en ne demandant rien . 
Faisons par vos travaux , et ma connaissance , 
Du maître et du sujet discerner la puissance ; 
Mon renom ne vous peut souffrir sans se souiller , 
La générosité , qui m'en veut dépouiller . 
N'attisez point un feu que vous voudrez éteindre , 
J'aime en un lieu , Seigneur , où je ne puis atteindre ; 
Je m'en connais indigne , et l'objet que je sers 
Dédaignant son tribut , désavouerait mes fers . 
Les plus puissants États n'ont point de souveraines , 
