S'écrie épouvanté qu'il n'y voit point de foie : 
Enfin tout n'est qu'horreur et que confusion , 
Et tout , Créon , et tout à votre occasion ; 
De vous qui renverser les lois de la nature , 
Qui , barbare , aux défunts niez la sépulture ; 
De vous , qui , vrai Cerbère , ôtant ce droit aux corps , 
Empêchez le passage en l'empire des morts ; 
Qui , cruel , attaquez qui ne se peut défendre , 
Et commandez un mal que vous devriez reprendre . 
Satisfaites les dieux par votre amendement , 
Et sachez-moi bon gré ce cet enseignement . 
Sur tout autre votre art me persécute ; 
Vous m'entreprenez seul , seul je vous suis en butte . 
Il faut bien que cet art , saint et sacré qu'il est , 
Parmi sa pureté mêle quelque intérêt ; 
Car le ciel laisse agir l'ordre de la nature , 
Et n'a pas toujours l'oeil sur une créature . 
L'or est un charme étrange , un métal précieux 
Qui corrompt toute chose et tenterait les dieux ; 
Mais il faut gagner par moyens légitimes , 
Non pas en conseillant l'impunité des crimes , 
Non pas en abusant du respect des autels , 
Et faisant faussement parler les immortels . 
Qui m'as repris que vous d'en user de la sorte ? 
Que l'on vous en reprenne ou se taire , qu'importe ? 
Usez-en comme moi ; le ciel sait qui vit mieux . 
Je n'outragerai point un ministre des dieux . 
Vous m'outragez assez m'accusant d'avarice ? 
Peu de gens de votre art sont exempts de vice . 
Et les tyrans encor bien moins qu'eux et que moi . 
Aveugle , savez-vous que vous parlez au roi ? 
Puisque je l'ai fait tel , j'ai droit de la connaître : 
Plus aveugle est que moi tel qui ne croit pas l'être . 
C'est bien vous emporter pour un esprit si sain . 
Enfin je dirai plus que je n'avais dessein . 
Parlez , car il importe au gain de votre vie . 
Bien plus votre intérêt que le mien m'y convie ; 
Et vous l'allez l'apprendre : avant que le soleil 
Laisse en en notre horizon la nuit et le sommeil , 
Vous verrez des effets du malheureux augure 
Qui m'a si clairement marqué votre aventure : 
La frère mort , privé des honneurs du cercueil , 
La soeur vive enterrée , et tout le peuple en deuil , 
Appellent d'une voix que ne sera pas vaine 
La justice du ciel sur l'injustice humaine . 
La mort de votre fils , ce prince aimé de tous , 
Sera le premier fléau qui tomber sur vous ; 
D'effroyables remords , mégères éternelles , 
Invisibles bourreaux des âmes criminelles , 
Vous persécuteront jusqu'aux derniers abois ; 
Et , s'il faut mettre hors tout ce que je prévois , 
Un bras victorieux , que votre crime attire , 
Va bientôt ravir et la vie et l'Empire . 
Mais qu'en ce discours n'excite aucun souci , 
Et croyez que le gain me fait parler ainsi . 
Marche , enfant ; je lui lasse en ce triste présage 
Assez d'instruction pour en devenir sage . 
Il sort avec son guide . 
Sire , il peut s'abuser ; mais depuis qu'en ces lieux 
Sa voix rend aux mortels les réponses des dieux , 
Et qu'il envoie au ciel les encens de nos temples , 
Les fautes de sons art n'ont pas encore d'exemples . 
Je tremble , je frémis , je demeure interdit , 
Et cet effet s'accorde avec ce qu'il a dit . 
Opposons la prudence au coup de cet orage ; 
Mais d'ailleurs la prudence offense le courage . 
Me rendre lâchement au sentiment d'autrui , 
Est trop honteux pour moi , trop glorieux pour lui . 
C'est à vous d'en résoudre avec votre sagesse . 
Je suivrai vos avis ; mais tôt , le besoin presse . 
Traitez le sang d'Oedipe avec plus de douceur ; 
Mettez le frère en terre , et tirez-en la soeur . 
Sire , à trop consulter l'occasion passe : 
Le ciel touche parfois aussitôt qu'il menace . 
Que j'ai de répugnance à cette lâcheté ! 
Mais il faut obéir à la nécessité : 
Rendez donc ce devoir au corps de Polynice ; 
Qu'avec ses soeurs sa veuve assiste à cet office ; 
Que l'on délivre Argie , et que sa liberté 
Soit le premier effet de cette impunité . 
Sire , sire , accourez . 
Quelle nouvelle ? Approche . 
Hémon s'est fait passage en la funeste roche 
Où devait Antigone expier son forfait : 
Elle en est quitte , Sire , et c'en est déjà fait ; 
La prince sur son corps déteste votre empire , 
Et je crains , oui je crains quelque chose de pire ... 
J'en voulais approcher , mais s'élançant sur moi ... 
Ô trop certain augure ! Ô misérable roi ! 
De quel triste succès est ma rage suivie ! 
Courons , sauvons mon fils , ou c'est fait de ma vie . 
Ils sortent 
Beau corps , sacrés débris du chef d'oeuvre des cieux , 
Beaux restes d'Antigone , ouvre encor les yeux , 
Jeune soleil d'amour éteint en ton aurore , 
Bel astre , honore-moi d'un seul regard encore 
Avant que je te suive en la nuit du tombeau . 
Tu crains , tu crains de voir le fils de ton bourreau ; 
Le coeur plus que l'oreille est sourd à ma prière ; 
Ton amour s'est éteint avecque ta lumière ; 
C'est en vain qu'aux enfers je vais suivre tes pas , 
Te mânes offensés ne m'y souffriront pas ; 
Autant que tu m'aimais tu me seras contraire ; 
Tu puniras le fils des cruautés du père . 
Je n'avance à mourir non plus qu'à différer , 
Et , ni vivant ni mort , je n'ai plus qu'espérer . 
À Ismène . 
Mais , Madame , arrêtez ces inutiles larmes , 
Et contez moi sa mort . Où prit-elle des armes ? 
Le soir qu'elle partit pour ce pieux dessein 
Elle tenait caché ce poignard dans son sein , 
Pour demeurer par lui maîtresse de sa vie 
S'il devait arriver qu'elle fût poursuivie : 
À ce coup vainement j'ai voulu résister ; 
Je ne l'ai diverti ni n'ai pu l'éviter : 
Le sang qu'elle a versé l'embellit et me tâche ; 
Il la peint généreuse et me témoigne lâche . 
Vous l'offensez , au reste , et soupçonnez à tort 
Que son affection soit morte par sa mort : 
