Il a pu voir l'horreur que me fit sa présence , 
Outre que j'ignorais qu'elle fut à Valence . 
Mais devez-vous m'offrir un semblable parti ? 
L'honneur avec la honte est-il bien assorti ? 
Et quand j'y trouverais un notable avantage , 
Prendrais-je pour ma femme , une fille peu sage , 
Qui suit depuis Madrid un amant jusqu'ici , 
Et peut-être un amant qui n'en veut plus aussi ? 
J'ai donc cru faussement Léonore coupable : 
Hélas ! Que je le suis , et qu'elle est adorable ! 
Enfin , il faut finir qu'avez-vous résolu ? 
Quand vous l'ordonneriez d'un pouvoir absolu , 
Vous seule Déité qu'ici-bas je respecte , 
De n'épouser jamais une femme suspecte . 
Que d'étranges malheurs vous êtes menacé ! 
Si vous ne m'aimez plus , le plus grand est passé . 
Ne suivez plus un bien qui ne se peut atteindre , 
Songez aux ennemis que vous aurez à craindre . 
Et qui sont-ils , grand Dieu ! Ces mortels ennemis ? 
Elle , moi , Don Carlos , Don Pedre , Don Louis . 
De tous ces ennemis si grands , si redoutables , 
Qui peuvent me jeter dans des maux effroyables , 
Je méprise la haine et ne crains rien que vous , 
Soyez seule pour moi , je suffis contre eux tous . 
Ce frère ingénieux à surprendre le monde , 
En qui de l'Univers toute la bile abonde , 
Vient avec Don Pedre qui lui sert de recors 
C'est à vous à songer au salut de nos Corps . 
Le péril n'est pas grand du côté de mon frère ; 
Mais je ne réponds pas de la fureur d'un père . 
Il me trouve toujours . Don Louis ? 
Ah pour lui , 
C'est le plus ponctuel des frères d'aujourd'hui , 
Et de plus cachez-vous mille fois , que je meure , 
S'il ne vous va trouver mille en une heure . 
Par bonheur cette Chambre est ouverte ; entrez-y . 
Et sans perdre de temps : Mais qui la ferme ainsi ? 
On ferme la porte à Don Sanche , comme il est prêt d'entrer . 
Un homme que j'ai vu ; vous le saviez Madame , 
Et je vois bien pourquoi vous m'offriez une Femme ; 
Je vois d'où sont venus vos charitables soins , 
Et pourquoi vous vouliez me parler sans témoins . 
Que dites-vous , Don Sanche ? 
Ô fille trop légère ! 
Fausse en votre douceur , fausse en votre colère . 
Pour autoriser donc votre infidélité , 
Vous vouliez m'inspirer la même lâcheté : 
C'est donc pour un dessein de grande importance 
Que vous me combattiez avec tant d'éloquence : 
Mais m'ayant tant aimé , me deviez-vous haïr , 
Ou pour m'avoir haï , m'avez-vous dû trahir ? 
M'osez-vous condamner avant que de m'entendre ? 
Convaincue , osez-vous encore vous défendre ? 
Il lui faut répéter les discours spécieux , 
Dont elle m'appuyait es conseils odieux . 
Ne suivez plus un bien qui ne se peut atteindre , 
Songez aux Ennemis que vous avez à craindre . 
Il est vrai que jamais une infidélité , 
N'appuya ses raisons sur plus de vérité . 
Vous m'êtes à la foi ce bien inaccessible , 
Et de mes Ennemis , l'ennemi plus terrible , 
Et comme un ennemi que l'on veut prévenir , 
Pour me tuer sans doute on m'aura fait mourir : 
Mais devant que ma mort vide votre querelle , 
Je jugerai du choix de votre âme infidèle ; 
Je verrai ce galant . 
Si je sais quel il est ; 
Si vous pouvez prouver que j'y prenne intérêt . 
Puisque vous ignorez quel homme ce peut-être , 
J'espère en peu de temps vous le faire connaître . 
Quels cris ai-je entendu ? Horreur de mes regards ? 
Te verra-t-on toujours me suivre en toutes parts . 
Pour la troisième fois me viens-tu nuire encore ? 
Autre ennemi cruel qui se vient joindre à Flore , 
Mais Ingrate ! Assemblez tous ces fiers ennemis , 
Don Pedre , Léonore , Don Carlos , Don Louis , 
Quand toute leur valeur par vos pleurs animée , 
M'empêcherait d'ouvrir cette porte fermée , 
Malgré ces ennemis contre moi conjurés , 
Je verrai cet amant que vous me préférez . 
Don Sanche regardez ce que vous allez faire . 
Il n'est plus question de plaire , ou de déplaire , 
D'être dans le respect ; d'être dans son devoir , 
Qu'a-t-on à ménager , quand on n'a plus d'espoir ? 
Je n'oublierai jamais vos paroles hardies . 
Je n'oublierai jamais vos noires perfidies . 
Hé bien ! Il le faut voir , et je l'ai résolu 
Celui que vous avez ou croyez avoir vu ; 
Mais pour votre malheur , si je suis innocente , 
Ni les soumissions d'une âme repentante , 
Ni tout ce qui fait croire une immuable foi , 
Ne vous pourrait jamais remettre avecque moi , 
Vous vous repentirez de m'avoir soupçonnée . 
Je me rendrais plutôt au honteux hyménée ; 
Qui jusques à ma mort me serait reproché , 
Qu'à ne connaître pas cet amant mal caché . 
Pourquoi donc insolent n'enfoncez-vous la porte ? 
Hélas , c'est Don Carlos ! 
Qui que ce soit , qu'il sorte . 
Se fera-t-il forcer cet homme sans valeur ; 
Il veut rompre la porte . 
Qui s'entend défier , et se cache en voleur ? 
Je ne me cache plus . 
C'est donc toi ? 
Moi-même ? 
Toujours rival , toujours aimant ce que j'aime ? 
Toujours prêt à finir ta vie , et tes amours . 
Ôtons donc cet obstacle au bonheur de nos jours . 
Défends-toi Don Carlos . 
Qu'aperçois-je ? Qu'entends-je ? 
Et le Ciel permet-il enfin que je me venge ? 
Hé vois-je pas Don Sanche , et n'a-t-il pas nommé , 
Don Carlos ? 
Hé bon Dieu ! Que n'est-il enfermé ? 
Parle , es-tu Don Carlos , l'objet de ma colère ? 
Oui , je suis Don Carlos , prêt à te satisfaire , 
Si tu veux m'écouter ? 
Ha , je n'écoute pas , 
Des satisfactions que j'attends de mon bras . 
Don Sanche , Don Carlos , venez cruels ensemble , 
Que le commun péril contre moi nous assemble , 
Puisqu'un crime commun qui blesse mon honneur , 
Mérite également d'éprouver ma fureur . 
Don Pedre , suspendez votre colère encore , 
Vous serez satisfait , Don Sanche , as-tu vu Flore ? 
Et trop vue . 
Et dis-moi , t'a-t-elle proposé 
Le moyen le plus sûr comme le plus aisé , 
