Vous n'auriez plus sujet d'en vouloir à ma vie , 
Et je n'en n'aurais plus pour vous porter envie : 
Quoique je visse à vous avec tous ses appas , 
Celle que j'aimai bien , mais qui ne m'aima pas 
C'est de vous que je parle , ô trop sage Isabelle , 
Qui ne fûtes jamais envers moi que cruelle . 
Don Juan quittez donc tous vos jaloux soupçons , 
Que le feu de l'amour en fonde les glaçons . 
Ne soyez plus atteint de cette frénésie , 
Ni moi l'objet fâcheux de cette jalousie . 
Il est vrai Béatrix m'a deux fois introduit 
Dans sa chambre le jour , dans son balcon la nuit : 
Mais sur ma foi bien loin d'être de la partie , 
De me l'avoir promis , ou d'en être avertie , 
Sitôt qu'elle le sut , elle l'en querella , 
Et Béatrix pensa s'en aller pour cela . 
Mon Neveu ne dit rien qui ne soit véritable , 
Et si , cher Don Juan , vous êtes raisonnable , 
Vous ne fermerez plus l'oreille à la raison : 
Chassons donc le tumulte hors de cette maison , 
Et faisons y rentrer la joie et l'hyménée : 
Appelant . 
Ça vite que Lucrèce soit ici amenée , 
Et ma fille Isabelle ... Ah ! Je les vois venir , 
Venez , venez tâcher de les bien réunir , 
Que je devrai d'encens à la bonté divine , 
Puisqu'elle fait finir cette guerre intestine ; 
À Don Juan et Don Louis . 
Que je me sens heureux , et vous mes chers enfants , 
Tant pour votre repos que celui de mes ans , 
Devenez bons amis , embrassez-vous ensemble , 
Et qu'une bonne paix à jamais vous assemble . 
Je ne résiste plus , je suis votre conseil . 
Le plaisir que j'en sens n'eut jamais de pareil . 
Ô ma chère Isabelle ! 
Ô ma chère Lucresse ! 
Que nous avons de joie après tant de tristesse , 
Et bien avais-je tort lorsque vous vous plaigniez 
D'assurer qu'il n'était pas tel que vous disiez . 
Je n'ai donc qu'à quitter mon habit de parade , 
Puisque je ne suis plus Don Juan d'Alvarade . 
Non , non , cher Jodelet , gardez tous vos bijoux , 
Ils vous parent trop bien pour n'être pas à vous . 
Vous dont l'amitié m'est un don inestimable , 
Recevez de ma main cette fille adorable . 
Vous que je haïssais tantôt de tous mon coeur , 
Sachez que je suis vôtre aussi bien que ma soeur . 
Allons , mes chers enfants , finir cette journée 
Par l'accomplissement de ce double hyménée . 
Ma foi vous n'êtes pas encor où vous pensez , 
Et les discours ici ne sont pas tous passés , 
Il me faut un portrait que retient Isabelle , 
Qui pend à deux rubans au fonds de sa ruelle , 
Moi qui ne sais si c'est ou pour bien , ou pour mal 
Qu'elle garde un portrait , perdant l'original : 
Je veux qu'on me le rende , ou bien la comédie , 
Par moi Don Jodelet deviendra tragédie . 
Oui je la veux avoir cette idole de prix 
Pour en favoriser ma chère Béatrix . 
