Sa fille est avec elle ? 
Non , non , ne craignez point d'y trouver Isabelle ; 
De son défunt mari c'est un vivant portrait . 
Qui renouvelle trop la perte qu'elle fait : 
Madame , en la voyant , d'ennuis est trop outrée ; 
Seule en son cabinet elle s'est retirée . 
Puisqu'elle est seule , il faut la laisser ... 
Nullement . 
Je l'incommoderais , Laurette , assurément . 
Eh ! monsieur , croyez-moi , parlez-nous sans finesse ; 
Vous cherchez Isabelle , et non pas ma maîtresse : 
Avouez sans façon ce qu'aisément je vois . 
Ah ! Si je l'avouais , que dirais-tu de moi ? 
Moi ! Qu'aurais-je à vous dire ? Il ne m'importe guère ; 
Chacun peut en ce monde aimer à sa manière , 
Et je n'ai pas dessein , par mes raisonnements , 
De vouloir réformer les erreurs des amants . 
Sont-ce là les conseils que Laurette me donne ? 
Je ne me mêle plus de conseiller personne : 
Les plus sages conseils , les meilleures leçons , 
À gens bien amoureux , monsieur , sont des chansons . 
Si vous saviez quel est votre rival indigne ! 
Qui serait-ce ? dis donc . 
Laurette me fait signe . 
Il parle sans savoir . 
Je sais tout , et fort bien ; 
Mais elle ne veut pas que je vous dise rien . 
Souffre au moins qu'il achève . 
Eh ! monsieur , il se raille , 
Tu lui fais signe encor . 
Qui ! Moi ? c'est que je bâille . 
Pourquoi ne veux-tu pas me laisser découvrir 
Ce qui pourrait aider monsieur à se guérir ? 
N'aura-t-il pas sujet de haïr Isabelle , 
S'il sait que le marquis tient sa place auprès d'elle ? 
C'est mon cousin , dis-tu ? 
Que sait-il ce qu'il dit ? 
Il s'est mis , malgré moi , cette erreur dans l'esprit : 
Croyez sur mon honneur ... 
Penses-tu qu'on te croie ? 
Et certain billet doux qu'au marquis elle envoie , 
Que tu portes toi-même , est-ce erreur que cela ? 
J'aurais pour le marquis un billet ? 
Le voilà . 
Donne 
Eh ! que voulez- vous ? 
Il ne veut que le lire , 
Laisse faire monsieur . 
Comment ... 
Laissez-la dire . 
Laurette à mon rival porte donc ce poulet ? 
Tu me trahis ainsi ! 
Le grand tort qu'on te fait ! 
Ne croyez pas , monsieur , que jamais je permette ... 
Eh ! pour l'amour de moi , si tu m'aimes , Laurette ... 
Elle consent , monsieur , puisqu'elle ne dit rien . 
Je ne suis que trop sotte , et tu le sais trop bien . 
Oui , tu m'aimes beaucoup , je n'en suis point en doute : 
Aussi de mon côté ... Mais il va lire , écoute . 
« Je voudrais vous parler , et nous voir seuls tous deux ; 
Je ne conçois pas bien pourquoi je le désire ; 
Je ne sais ce que je vous veux , 
Mais n'auriez-vous rien à me dire ? » 
Acante continue . 
Eh ! c'est pour le marquis ? 
Eh bien ! Qu'en dites-vous , 
Monsieur ? 
Pour le marquis ? 
Le style est assez doux . 
Vous ne nous dites rien ? 
Eh ! que veux-tu qu'il die ? 
Il est tout interdit de cette perfidie . 
L'ingrate ! Ah ! Si jamais cette fille sans foi 
Pouvoir écrire ainsi , devait-ce être qu'à moi ? 
Encor si mon rival avait quelque mérite ! 
Mais que pour le marquis Isabelle me quitte . 
Que son esprit volage , ébloui d'un faux jour . 
S'égare jusqu'au choix d'un si honteux amour ... 
D'ordinaire en amour , Monsieur , l'esprit s'égare , 
Et le goût d'une fille est quelquefois bizarre : 
Souvent le vrai mérite , avec tous ses appas , 
Lui plaît moins que l'éclat , le faste , et le fracas : 
Un marquisat enfin est un charme admirable . 
Mais tout son marquisat n'est qu'une vaine fable , 
Un faux titre . 
Il n'importe , ou vrai marquis , ou non , 
S'il épouse Isabelle , elle aura ce grand nom , 
Un grand train , et surtout , comme c'est la coutume , 
Un page à lui porter la queue en grand volume . 
Ah ! Si je ne me venge , et si j'épargne rien ... 
Tâchez d'aimer ailleurs , c'en est le vrai moyen . 
C'est bien aussi , Laurette , à quoi je me prépare , 
Et je veux faire choix d'une beauté si rare ... 
Ce n'est pas là de vous ce que l'on craint le plus . 
Et si j'osais vous dire un secret là-dessus ... 
Espère tout de moi , prends pitié de mon trouble . 
Monsieur est libéral , mais il n'a pas le double : 
Peut-être quelque jour que son père mourra . 
Peut-être que son père aussi l'enterrera ; 
Je ne fais pas grand fond sur la foi d'un peut-être . 
Mais pour l'amour de toi je veux servir ton maître . 
Je connais Isabelle , et jusqu'au fond du coeur ; 
La crainte d'un beau-père est sa mortelle peur , 
Et le plus grand dépit que vous lui pourriez faire 
Serait de témoigner d'en vouloir à sa mère : 
Si rien peut la piquer , ce doit être cela . 
Mais pourrais-je espérer qu'elle revînt par-là ? 
Peut-être : le dépit fait quelquefois miracle . 
Du moins à son amour vous pourriez mettre obstacle . 
Et , comme son beau-père , il dépendrait de vous 
D'empêcher le marquis de se voir son époux . 
Il n'est , pour l'empêcher , effort que je ne tente , 
Et je vais de ce pas ... 
Où ? 
Voir cette inconstante , 
Lui dire que sa mère a pour moi tant d'appas ... 
Ah ! si vous m'en croyiez , vous ne la verriez pas . 
Pourquoi ? 
Pour vous encor j'appréhende sa vue . 
Ne crains rien de mon âme , elle est trop résolue ; 
Tout mon amour est mort , je t'en répondrai bien . 
En fait d'amour , monsieur , ne répondons de rien . 
Après sa trahison , quelque soin que j'emploie , 
Tu peux douter ... Non , non , il faut que je la voie . 
Ne fût-ce seulement que pour te faire voir 
Que l'ingrate sur moi n'a plus aucun pouvoir . 
Mais l'incivilité , monsieur , serait extrême 
De vouloir l'outrager jusqu'en sa chambre même 
Aussi bien vous pourriez le vouloir vainement ; 
