Que vous puis-je accorder , disposez de ma vie , 
Vous méditez des yeux l'objet de votre ennuie , [ sic ] 
Ce portrait en qui l'art ne se peut trop louer , 
Est-ce qui vous plaît tant ? 
Je n'osais l'avouer 
Il est à vous adieu , mais en ce don funeste , 
Vous prenez un serpent , un poison , une peste , 
Encore deux regards vous enchantent les sens , 
Et vous font adorer ces meurtriers innocents , 
Florisel est vaillant , j'éprouve à mon dommage , 
Combien il a d'adresse , et quel est son courage , 
Veuille pour vous le Ciel avoir plus de bonté , 
Que de vous exposer à son bras indompté . 
Pareil au criminel dont un mortel breuvage , 
D'un effort inconnu tranche le cours de l'âge 
Je me sens consommer d'une invisible ardeur , 
Qui tout d'un coup attaque , et consume mon cour , 
Pareille ne fut pas à ce feu qui me tue , 
L'amour de l'artisan qui servit sa statue . 
Et dont les innocents , et sensibles transports 
Firent répandre aux dieux une âme dans son corps , 
De quel effort ô Dieux ! est mon âme agitée ? 
Par quel sort est si tôt ma raison enchantée ? 
Cessez , dédains , froideurs , repos , orgueil , plaisirs , 
Et cédez à l'ardeur de mes nouveaux désirs . 
Si l'art de la nature imite cet ouvrage , 
Et si cette merveille égale son image , 
Quel dieu peut justement lui refuser l'honneur , 
D'établir en ces voux sa gloire , et son bonheur , 
Heureux Agesilan , si pour de si doux charmes , 
Il t'est permis un jour de répandre des larmes . 
Heureux qui peut l'aimer , et plus heureux encor , 
Ceux qui posséderont un si rare trésor : 
Adore Darinel ce miracle visible , 
Peux-tu voir ces beautés , et paraître insensible , 
Adore impie adore , un objet si charmant 
Montre en cette action un peu de jugement , 
Que ton âme est tranquille , et n'en est pas ravie . 
Mais me répondez-vous du repos de ma vie ? 
Sentirez-vous mes fers , et quand je serai pris 
Tâcherez-vous pour moi de toucher ses esprits , 
Je me flatterais bien d'une espérance vaine 
Chacun ferait pour soi , chacun ressent sa peine , 
J'aurais des confidents , bien moins que de jaloux , 
Et la pouvant donner vous la prendre pour vous . 
Trêve cher Darinel , à tout dessein de rire 
Quand mon cour est touché d'un si cruel martyre , 
Trêve pour un moment de tes belles humeurs , 
Et trêve au passe-temps , quand tu vois que je meurs ; 
Quelles inventions , et quel moyen possible , 
Peut à des yeux mortels rendre un Ange visible , 
Quel utile conseil peut inspirer l'amour , 
Pour tromper ce jaloux , et forcer une tour , 
Si tu peux m'assister d'un avis salutaire , 
Tu me seras un Dieu . 
Qu'avez-vous tant à faire ? 
Déguisez votre sexe , et sous de faux habits , 
Comme on dit que les Dieux en ont usé jadis , 
Usez des privautés qu'un autre habit vous nie , 
Allez servir Diane , et tromper Sydonie , 
Que ne charmerez-vous avecque tant d'appas , 
Et quels yeux si subtils ne tromperez-vous pas , 
D'homme devenez fille , et maîtresse de maître , 
À peine seulement vous pourrais-je connaître . 
Ô rare invention ! favorable conseil ? 
Est-il un autre esprit , à ton esprit pareil ? 
Partons avant la nuit , et cherchons en Guindaye , 
Sous de faux vêtements l'appareil de ma plaie , 
D'une si douce ardeur , mon cour est embrasé , 
Que tout dessein me tarde , et que tout m'est aisé . 
Il s'en va . 
Que vois-je , de quel genre est sa mélancolie ? 
Quel est ce feu qu'il vante , et qu'il trouve si doux ? 
Ô Dieux dont le pouvoir préside à la folie , 
Jetez les yeux sur lui , il a besoin de vous . 
Il est vrai qu'elle a droit de vouloir mon supplice , 
Que son ressentiment a beaucoup de justice , 
Et que pouvoir si tôt dégager mes esprits , 
Semblait de la froideur passer jusqu'au mépris ; 
Mais lorsque de faveurs une âme est assouvie , 
Et qu'enfin les dégoûts succèdent à l'ennuie , 
Veux-tu qu'on se procure auprès d'une beauté 
La honte du silence , et de l'oisiveté , 
La fuite en ce besoin est un remède honnête , 
Et dût-elle coûter la perte de la tête . 
Mais vous obtîntes d'elle un traitement si doux , 
Par la foi seulement qu'elle tenait de vous . 
On veut par ces discours divertir une Dame , 
Et non pas exprimer les mouvements de l'âme , 
Et comme par son art on n'a qu'un faux plaisir , 
Qui le poursuit aussi , joint la feinte au désir , 
Il loue , il flatte , il vante , il promet , il s'engage , 
Et parfois réussit avec ce vain langage ; 
Quelque dupe aux dépens de son honnêteté 
Lui fait preuve parfois de sa simplicité . 
Mais qu'elle est abusée , et que la plus divine , 
Lorsqu'elle donne tout , est près de sa ruine . 
En deux mots seulement , apprend comme je vis , 
Quand un objet est beau , mes yeux en sont ravis , 
Je me laisse attirer à de douces amorces , 
Et j'ai des passions égales à mes forces ; 
Mais cette ardeur s'éteint , et la seconde nuit 
Je songe à mon repos , qui me charmait , me nuit ; 
Telle avec qui le soir je parlais de servage , 
Et qui me paraissait dessous un beau visage , 
Connaît bien le matin que j'en suis rebuté , 
Et le jour me retrouve avec la liberté , 
Je trouve des enfers , où j'ai vu des délices 
Le lieu de mes plaisirs m'est un lieu de supplices , 
Et tant d'aversion me chasse de ce lieu , 
Que même bien souvent j'oublie à dire adieu . 
Cet affront justement afflige Sydonie , 
Et sa douleur hélas doit bien être infinie , 
Puisqu'avec un dessein si ferme , et si constant , 
Elle poursuit la mort de ce qu'elle aime tant . 
Quoique mes propres jours soient l'objet de sa rage , 
Je ne la puis haïr , j'estime son courage , 
L'équité présidait aux édits qu'elle a faits , 
