Rendez à son mari , cet objet de pitié ; 
Ne rompez point les noeuds d'une belle amitié ; 
Et si j'obtiens ici , l'effet de ma prière , 
Je remets en vos mains , une autre prisonnière , 
Qui dans sa nation , tient un illustre rang , 
Et ne cède à personne , en noblesse de sang ; 
Le grand Inguiomere est chef de sa famille ; 
Vous connaissez ce prince , en un mot , c'est sa fille . 
Mais si vous refusez l'offre que je vous fais , 
Quoi qu'elle soit ici , vous ne l'aurez jamais : 
Un silence obstiné , dans le milieu des gênes , 
La cachera toujours , à vos poursuites vaines : 
Et si votre bonté prétend se signaler , 
Parlez grand empereur , pour me faire parler . 
Esclave généreuse , après cette franchise , 
Qui brave hautement , la mort qu'elle méprise , 
Je ne saurais douter , que ce coeur généreux , 
En souffrant un refus , n'excuse un malheureux . 
L'intérêt de l'empire , en faveur de Segeste , 
Me force à protéger , celui que je déteste : 
Et malgré votre peine , et malgré mon courroux , 
Je ne vous promets rien , que de prier pour vous : 
Mais je vous le promets , avec beaucoup de zèle , 
Ravi d'une amitié si forte et si fidèle . 
Seigneur , elle en est digne ; 
Invincible empereur , 
M'accuse qui voudra , de faiblesse et d'erreur ; 
Votre haute vertu que tout le monde admire , 
M'oblige à découvrir que je suis Segimire : 
Dussé-je suivre un char , je n'en saurais sentir 
Si vous y triomphez , le moindre repentir . 
Vous êtes Segimire , ô quelle destinée ! 
Je ne suis qu'une esclave , et qu'une infortunée ; 
Mais si quelque pitié , peut toucher les grands coeurs ; 
S'ils en sont surmontés , ces illustres vainqueurs ; 
Si connaissant ma peine , on veut qu'on la soulage ; 
Si l'on n'approuve point le crime d'un volage ; 
Ôtez-lui cet objet qui le charme en ces lieux , 
Afin que la raison lui décille les yeux . 
Ainsi jamais l'amour , ne mêle aucune épine , 
Aux douceurs qu'il départ à l'illustre Agripine ; 
Ainsi de mille rois que vous aurez vaincus , 
Les sceptres soient aux pieds du grand Germanicus . 
Non , non , ne craignez pas que j'approuve le crime ; 
J'adore et je défends la vertu qu'on opprime ; 
Mais l'intérêt d'état , ce tyran rigoureux , 
Est un maître sévère , à tout coeur généreux . 
Espérez toutefois , en la bonté céleste , 
Elle est pour l'innocence , et j'aperçois Segeste : 
Allez , suivez madame ; il s'approche de nous ; 
Et me laissez le soin de combattre pour vous . 
Les dieux que l'équité rend ennemis des crimes , 
Accordent la victoire , aux armes légitimes ; 
Et l'on voit peu souvent , un parti succomber , 
S'il n'attire la foudre , et ne la fait tomber . 
Il nous importe donc , aux choses de la guerre , 
De vaincre dans le ciel , pour vaincre sur la terre ; 
De suivre la raison , au milieu des combats ; 
Et de faire toujours qu'elle y porte nos bras . 
Par là , Rome puissante , en gloire sans seconde , 
Se rend avec honneur , la maîtresse du monde : 
Et voit dessous ses pieds , mille rois abattus , 
Qui furent ennemis , et d'elle , et des vertus . 
Vous qui suivez partout , ses aigles triomphantes , 
Imitez-là Segeste , aux affaires pressantes ; 
Et vous laissant conduire , à la seule raison , 
Rétablissez la paix , dedans votre maison . 
Comme notre allié , votre intérêt nous touche ; 
L'empire et l'empereur , vous parlent par ma bouche ; 
Consultez-vous Segeste , et dans vos passions , 
Songez que le sénat verra vos actions . 
Je vous entends seigneur , votre âme illustre et grande , 
Qui ne peut refuser , alors qu'on lui demande , 
Et qui trouve sa gloire , en sa facilité , 
Fait voir que l'ennemi vous a sollicité . 
Mais quelques sentiments qu'un traître vous inspire , 
Ici mon intérêt , est celui de l'empire . 
Si vous m'êtes cruel , pour être trop humain , 
Je me plaindrai de vous , et du peuple romain ; 
Et quoique l'on résolve , et quoiqu'on délibère , 
J'irai porter ma plainte , au trône de Tibère ; 
J'irai jusques dans Rome , en présence des dieux , 
Publier hautement , ce qu'on fait en ces lieux ; 
Et demander raison , en ma triste aventure , 
Du tort que l'on veut faire , aux droits de la nature : 
Je suis père seigneur , et mon autorité , 
Comme celle des dieux , n'a rien de limité . 
L'excès que je remarque , en votre violence , 
Pour ne l'imiter pas , m'imposera silence . 
Je vous dirai pourtant , sans trouble et sans fureur , 
Que le rang que je tiens , me fait votre empereur : 
Et qu'il m'importe peu , soit au camp , soit à Rome , 
Que vous alliez montrer la faiblesse d'un homme 
En présence des dieux , qui francs de passions , 
Connaissent votre humeur , et mes intentions . 
Comment , notre ennemi remportera la gloire , 
De gagner sans combattre , une telle victoire ? 
Comment , il nous vaincra , sans en venir aux mains , 
Lui que l'on devrait voir l'esclave des romains ? 
Non , non , nous combattrons , consolez-vous Segeste ; 
Pour tenter la fortune , assez de jour nous reste : 
Et nous verrons tantôt , au milieu des hasards , 
Si vous irez plus loin , que n'iront les Césars . 
Il vient superbe et fier , des batailles données , 
Montrer insolemment , des aigles enchaînées ; 
Il vient dans notre camp , triompher plein d'orgueil , 
Traînant comme après lui , Varus dans son cercueil . 
Vous ne savez parler que de notre dommage : 
Déjà plus d'une fois , cette funeste image , 
A mêlé son horreur , à vos mots superflus ; 
Allons , allons combattre , et ne m'en parlez plus . 
Seigneur , excusez-moi , la douleur me transporte : 
Si vous étiez moins faible , elle serait moins forte . 
Écoutez-moi seigneur , et qu'il me soit permis ... 
Non , je n'écoute plus , qu'entre les ennemis . 
