Personne contre vous n'a d'assez fortes armes . 
Madame . 
Approchez-vous ; est-il déjà là-bas ? 
Oui , Madame . 
À l'instant je reviens sur mes pas , 
Vous me pardonnez bien une faute si grande , 
C'est un Oncle Tuteur qui là-bas me demande . 
Nous ne sommes ici que pour vous obéir . 
Pour cet acte incivil , vous me devriez haïr : 
Mais vous excuserez , comme vous êtes bonne , 
Une nécessité . 
L'excellente personne 
Que cette Léonor . 
Chacun en dit du bien . 
Sa chambre est magnifique . 
Elle n'épargne rien 
Pour être bien meublée . 
Approche-toi , Paquette , 
L'agréable tapis pour être de moquette , 
Ce cabinet est riche , et plein de bons tableaux . 
Je ne sais s'ils sont bons , mais je les trouve beaux . 
N'y vois-je pas quelqu'un ? Quel homme pourrait-ce être ? 
C'est un que vous devez , me semble , bien connaître . 
Mendoce ? 
C'est lui-même . 
Ha , le traître , c'est lui . 
Qui l'aurait jamais dit ? 
En sortant aujourd'hui 
Il paraissait fâché , vous en savez la cause . 
Je reviens , mon tuteur ne voulait pas grand-chose : 
Vous avez mal passé le temps . 
Vous vous trompez , 
Les sens ne sont ici que trop bien occupés ; 
Ce cabinet est plein de peintures fort belles , 
Qui divertissent bien . 
J'en ai de telles quelles . 
Sont-elles d'Italie ? Et sont-ce originaux ? 
Vous avez un portrait pourtant pue je tiens faux , 
Qui fut longtemps à moi , mais je m'en suis défaite : 
Comment avez-vous fait cette mauvaise emplette ? 
Vous y connaissez-vous ? 
Je m'y connais fort bien . 
Ne vous y trompez plus , vous n'y connaissez rien , 
Le portrait est de prix , et vaut bien qu'on le garde , 
Une âme généreuse à la bonté regarde , 
Ne fut-il que passable , étant sans intérêt , 
Je l'aimerai toujours à cause qu'il me plaît : 
Aimer pour le profit , c'est être mercenaire . 
Courir sur le marché d'un autre , est-ce bien faire ? 
Courir après l'argent , ce n'est pas faire mieux . 
C'est avoir le goût bon . 
Et de fort mauvais yeux 
De mépriser la forme , et choisir la matière . 
Votre portrait en l'un et l'autre ne vaut guère . 
Peut-être en avez-vous tâté , car autrement 
Vous ne parleriez pas de lui si hardiment . 
Je ne tâte jamais d'une chose mauvaise . 
Vous êtes délicate , et moi je sui bien aise 
Aux dépens de mon goût de croire en tout honneur 
Qui dans la vertu seule établit le bonheur . 
Vous êtes bien parfaite . 
Et point du tout avare . 
C'est trop voir pour un coup une dame si rare . 
Paquette , suivez-moi . 
Je vous visiterai . 
Vous pouvez mieux passer le temps . 
Je vous croirai . 
Madame encore un mot . 
Parlez vite , j'ai hâte . 
Un portrait de Province en peu de temps se gâte , 
La plupart en sont faux : sans les bien éplucher , 
N'en acquérez jamais . 
Et vous sans le cacher 
Ne retenez jamais ce qu'il faut que l'on cache . 
Votre face est en feu , quelque chose vous fâche . 
Je rougis , mais de vous . 
De moi ? Je le veux bien ; 
Et moi je ris de vous , pour ne vous devoir rien . 
Ha , Madame , elle enrage . 
Et moi je suis ravie , 
Je ne passai jamais mieux le temps de ma vie ; 
Mais Don Diègue a tort , il se devait cacher . 
L'aventure est pour rire , et non pour se fâcher . 
Don Diègue ! 
Madame . 
Elle s'en est allée , 
Madame l'a , me semble , assez mal consolée 
De vous avoir perdu . 
Comment ? 
On vous a vu . 
Ha ! Madame , pardon , surpris au dépourvu , 
Si jamais je le fus , sans songer à la porte , 
J'ai gagné votre Alcôve . 
Il n'importe , il n'importe ; 
Je m'en vais vous conter tout ce qu'elle m'a dit : 
Mais je n'ai rien voulu prendre d'elle à crédit , 
Je l'ai bientôt payée en la même monnaie . 
Ô le fâcheux objet que le malheur m'envoie ! 
Elle s'enfuit dans son Cabinet . 
Adieu je me retire . 
Hé , de grâce , arrêtez ; 
J'ai donc toujours pour moi des incivilités , 
Et je verrai toujours favoriser les autres ? 
Mais il m'importe peu , je ne suis plus des vôtres , 
Vous ne me verrez plus embrasser vos genoux . 
J'étais ici venu pour lui parler de vous : 
Mais j'ai perdu ma peine , elle est toujours la même , 
Et pour vous sa rigueur , je l'avoue , est extrême . 
Il m'est indifférent qu'elle soit douce ou non , 
J'en veux tout oublier , et , si je puis , le nom , 
Et c'est là le sujet , qui chez elle m'amène : 
J'ai dessein de servir cette Madame Hélène , 
Que vous connaissez tant , et qui la retira 
Chez elle , quand l'ingrate enfin me déclara 
Qu'elle ne m'aimait point : depuis cette journée 
J'ai résolu d'aimer quelque Dame bien née , 
Et qui reconnaîtra la constance , et la foi 
D'un homme de mérite , enfin fait comme moi . 
Je trouve en ce dessein quelque obstacle , me semble , 
Un Don Pedre la sert , ils sont fort bien ensemble , 
Don Pedre est mon cousin , des champs tout frais venu . 
Ce que vous voulez dire à moi-même est connu : 
Mais ce Don Pedre-là n'est qu'une grosse bête . 
Il est vrai , mais je sais qu'elle l'a dans la tête , 
À cause qu'il est riche , elle aime plus le bien 
Que vertu ni noblesse . 
Et moi je n'en crois rien . 
Ce Don Pedre tantôt lui donne sérénade , 
L'homme que vous voyez , lui dresse une embuscade . 
Où je ferai savoir à ce gros paysan , 
Combien pèsent les coups que donne un courtisan : 
Nous verrons à ce soir lequel a belle amie . 
Vous irez éveiller une Dame endormie , 
Faire aboyer des chiens , émouvoir le Bourgeois , 
Faire pleuvoir sur vous des pierres , et du bois . 
Laissez-là ce Don Pedre , et par mon entremise , 
Hélène vous sera demain peut-être acquise . 
