La mienne contribue , à cueillir vos lauriers ; 
Ce n'est donc point de l'art que j'attends ma défense , 
De vos seuls sentiments , je fais mon éloquence , 
La faiblesse paraît , dans le besoin de l'art , 
C'est aux fausses beautés , qu'on applique le fard , 
Plus l'innocence est nue , et plus elle a de force , 
Et l'on nous veut tromper , alors qu'on nous amorce . 
Quelle est cette aventure , et quelle occasion , 
A jamais excité , tant de confusion ; 
Le ciel même , le ciel trompé par son ouvrage , 
Ne pourrait discerner l'un , ni l'autre visage . 
S'il se peut , toutefois , vidons ce différend . 
Le premier est un fourbe , il est trop apparent . 
Ce fourbe , tôt ou tard , te rendra cette injure . 
Te perde Jupiter . 
Te confonde Mercure . 
Balancez-vous encor dessus ce jugement ? 
Qui n'y balancerait , c'est certes justement . 
Mais répondez tous deux . 
Auteur de la nature , 
Qui te fait Jupiter , emprunter ma figure . 
Ne parlez qu'à moi seul ; vous , quel est votre nom ? 
Amphitryon vous dis-je . 
Et vous ? 
Amphitryon . 
Qui suis fils de Dias . 
Qui suis mari d'Alcmène . 
Nommé Chef , par Créon . 
De la troupe Thébaine . 
Qui lorsque le Soleil . 
Approchait du Lion . 
Fus porter la terreur . 
À la rébellion . 
La mort suivit l'effroi . 
De ce peuple rebelle . 
Voici la propre main . 
Par qui mourut Ptérèle . 
D'un vase précieux . 
Où buvait le mutin . 
Il me fut fait présent . 
Qui fut tout mon butin . 
Enfin victorieux . 
Je partis du rivage . 
Laissant aux ennemis . 
La mort , ou le servage . 
Un favorable vent . 
Nous a rendus au port . 
Me voici de retour . 
Et voici mon abord . 
Mais chacun aujourd'hui . 
Me semble méconnaître . 
Voilà qu'un suborneur . 
Arrête , tu mens traître . 
Fais mieux faire à ta main , que ta bouche n'a fait , 
Et du discours , enfin prouvons-nous par l'effet . 
Cette voie en effet est la meilleure preuve , 
C'est par elle , qu'il faut qu'Amphitryon se trouve , 
Et que j'ôte la vie , à qui m'ôte mon nom . 
Donnons . 
Amphitryon , épargne Amphitryon . 
Exerce ta valeur , ailleurs qu'à te détruire , 
Veuille , en d'autres plutôt , encore te reproduire , 
Tous deux épargnez-vous , calmez cette fureur , 
Je conçois le moyen de nous tirer d'erreur , 
Vous , parlez le premier . Le jour de la victoire , 
Qui sur les Taphiens , nous acquit tant de gloire , 
De quoi , de votre part , reçus-je un ordre exprès . 
De faire sur le port , tenir des vaisseaux prêts . 
Où j'eusse mon recours , au cas de la défaite . 
Et quelle autre ordonnance encore me fut faite . 
Que mes coffres surtout , conservés avec soin . 
Ne nous pussent manquer , en l'extrême besoin . 
Remplis de quel argent ? 
De cent talents attiques . 
De cent Ioniens , et de deux cents Persiques . 
Tous deux également disent la vérité , 
Et me laissent confus par cette égalité . 
À quoi perdre le temps , Qui me peut méconnaître ; 
D'où vient cet insolent me disputer mon être , 
Quel droit imaginaire , a cet audacieux , 
De contredire Alcmène , et démentir ses yeux ; 
Elle , que cette erreur , plus que toute autre touche , 
Qui cette nuit encor , a partagé ma couche ? 
Qu'entends-je ? Quelle injure égale mon affront ? 
Et de quelle rougeur , sens-je peindre mon front ? 
Mais quoi , ne suis-je pas cet Amphitryon même , 
Qui fit Taphe l'objet de sa valeur extrême ? 
Arcanane , Télèbe , et cents peuples divers , 
Que j'ai soumis aux lois de Créon , que je sers . 
C'est moi , qui de mon père ai vengé l'homicide , 
Sur toute l'Achaïe , et toute la Phocide 
Qui sur la mer Égée ai conquis cent vaisseaux , 
Et laissé la frayeur , en l'empire des eaux . 
Dieux ! Qu'a-t-il reservé ? que peut-il dire encore ? 
Je doute qui je suis , je me perds , je m'ignore , 
Moi-même je m'oublie , et ne me connais plus . 
Pour moi , puisqu'à ce point chacun reste confus , 
Dans ces doutes enfin , l'avis , où je m'arrête , 
Est de suivre celui , chez qui la table est prête . 
Qui de vous , nous a fait préparer le repas ? 
Moi , qui vous ai mandés . 
Nous suivrons donc vos pas . 
Entrons . 
Pour ce rêveur la porte sera close , 
Qu'il médite à loisir sur la métamorphose . 
Quoi cet affront encor , à tant d'autres est joint ? 
Point point d'Amphitryon , où l'on ne dîne point . 
Ô qu'un heureux effet succède à mon envie . 
Quoi , par cet imposteur , ma maison m'est ravie , 
Mes valets , mes amis , ma famille , mon nom , 
Et par Amphitryon , périt Amphitryon ? 
Non , non , à qui tout manque , il reste du courage , 
Et l'innocence enfin , surmontera l'outrage , 
Sans consommer de temps , en frivoles discours 
Allons de Créon même , implorer le secours , 
Et par son aide , jointe à l'ardeur qui l'enflamme 
Faisons plutôt périr , valets , amis , biens , femme , 
Enfants , parents , voisins , honneur , charges , maison , 
Que de cet affronteur je n'aie ma raison . 
Je suis mort ! Au secours , épargne-moi de grâce , 
Sosie , hélas ! Ta main sur toi-même se lasse . 
Tu frappes sur Sosie , arrête , épargne-toi . 
Ce passe-temps me plaît , j'aime à frapper sur moi . 
Trêve , au nom de Mercure , à ta valeur extrême , 
Je renonce à mon nom , je renonce à moi-même , 
S'il est vrai , que Sosie aime de s'outrager , 
Je ne suis plus Sosie , épargne un étranger . 
Entrer effrontément , et jusqu'à la cuisine , 
C'est bien haïr ta vie , et chercher ta ruine ; 
La cuisine , mon centre , et mon appartement , 
Mon unique séjour , mon Ciel , mon élément , 
Traître je t'y rencontre , et ta mine affamée , 
