Je mourrai cher Carlos ; mais pourrais-je espérer , 
Quand des pâles esprits j'augmenterai le nombre , 
De sortir quelquefois de ma demeure sombre , 
D'errer autour de toi , te faire voir mon ombre ? 
Hélas ! Si la voyant tu pouvais soupirer . 
Hélas ! Si la voyant tu pouvais soupirer . 
Que ne devrais-je point à ton âme attendrie ? 
Que pourrais-je en vivant davantage espérer . 
Quand tu m'aurais toujours chérie ? 
Mais ne nous flattons pas plus d'inutiles désirs , 
Quand nos corps ne sont plus qu'un amas de poussière , 
Ils ne reprennent plus leur figure première . 
Et l'on perd à la fois en perdant la lumière 
Et l'usage des maux , et celui des plaisirs . 
Mais je le vois , l'auteur des peines que j'endure ; 
Don Sanche et Cardille entrent . 
Éloignons un objet de si mauvais augure . 
Elle sort . 
Elle s'enfuit ainsi , parce qu'elle m'a vu . 
Grand signe des attraits dont vous êtes pourvu . 
Sa haine , ou son amour ne me tourmentent guère , 
Je n'en dis pas ainsi , quand Flore est en colère . 
Pour te dire le vrai , j'ai peur de son abord ; 
Mais me demande-t-elle ? 
Oui , Seigneur et bien fort . 
Marine te l'a dit ? 
Elle-même , ou je meure . 
Que je vinsse voir Flore ? 
Oui Flore , et tout à l'heure . 
Sans redouter son frère ? 
Oui sans le redouter . 
Ha , tais-toi ! 
Je me tais . 
Qui l'y peut inciter ? 
Je ne sais . 
Tais-toi , dis-je , il n'est pas temps de rire . 
Pleurons donc . 
Tais-toi donc , te le faut-il tant dire ? 
Mais me faire passer de son appartement 
À part . 
Dans celui de son frère ? 
Elle est sans jugement ; 
C'est une ... 
Oses-tu bien m'en parler de la sorte ? 
Est-ce colère , amour , vengeance ? 
Et que m'importe ? 
Mais elle vient à moi . 
Vous êtes étonné , 
Du lieu de rendez-vous que je vous ai donné , 
Et choisir pour vous voir la chambre de mon frère , 
C'est vous donnez soupçon de quelque grand mystère : 
Vous y voir sans témoins , vous trouble également ; 
Mais j'attends compagnie en mon appartement , 
Où vous ne devez pas être vu de personne . 
Vous ne vous trompez point , ce procédé m'étonne : 
Enfin je suis venu sur votre bonne foi . 
Vous y pouviez venir : quoique mal avec moi . 
Alors que vous aimiez , ou feigniez d'aimer Flore , 
Et que dans son esprit vous étiez bien encore , 
Son abord quelquefois vous fut à redouter ; 
Mais vous ne devez plus vous en inquiéter . 
Quand on cesse d'aimer , on en est plus civile ; 
Au défaut de l'amour je veux vous être utile , 
Et par quelque bienfait , je me veux retenir 
Quelque petite place en votre souvenir . 
La belle Léonore une adorable fille , 
Des meilleures maisons de toute la Castille , 
Est aujourd'hui sans bien , sans honneur , sans Époux , 
Sans Pays , sans Partent , et tout cela pour vous . 
Vous devez l'épouser . 
Moi , l'épouser , Madame ! 
Ha ! Ce n'est pas de vous que je veux une femme , 
Je n'en aurai jamais , ou bien vous la serez . 
Quand à vous épouser , vous m'en dispenserez . 
Flore aimait mon rival , et j'allais aimer Flore : 
Mais je veux écouter ce qu'ils diront encore . 
Don Sanche , vous rêvez , et paraissez confus . 
Il est vrai je le suis , si jamais je le fus : 
Me mander , et par là flatter mon espérance , 
Me dire qu'on me hait contre toute apparence ; 
Me parler d'un hymen sous ombre de bonté , 
Mais un hymen honteux autant que détesté , 
Et m'ôter tout d'un temps l'espérance donnée , 
De vivre avecque vous un saint hyménée , 
Qui ne ressentirait les divers mouvements , 
Qu'excitent les dédains dans les coeurs des amants ? 
Qui ne s'affligerait de vous voir si changée , 
Vous par tant de serments à m'aimer engagée ? 
Qui ne serait rêveur , qui ne serait confus , 
Ou qui ne serait pas quelque chose de plus . 
Vous tairez-vous Don Sanche , et voulez-vous m'entendre ? 
Tenez donc des discours que je puisse comprendre . 
Il faut vous contenter , Don Sanche ! Vous pensez 
Que je ne songe plus à vos crimes passés : 
Vous vous trompez Don Sanche , une fois offensée , 
La mémoire à jamais en reste à ma pensée . 
Léonore vous aime , et vous l'aimez aussi , 
Elle a tout fait pour vous , et son père est ici , 
Songez combien de sang vous perdîtes pour elle , 
Les tourments endurés dans les fers de la belle ; 
Faites servir Don Sanche à votre utilité , 
Et la perte du sang , et de la liberté . 
À moins que d'épouser cette charmante fille , 
Craignez l'inimitié de plus d'une famille ; 
Mille fiers ennemis vous suivront en tous lieux : 
Et vous êtes perdu : puis-je m'expliquer mieux ? 
Trop bien pour mon repos , belle , et cruelle Flore , 
Trop bien pour me laisser quelque espérance encore . 
Je pourrais comme amant vous déguiser mon coeur ; 
Mais je veux vous répondre en Cavalier d'honneur , 
J'aimai donc Léonore , et mon âme inconstante 
Se prit aux doux attraits de sa beauté naissante ; 
Je tâchai de gagner son inclination , 
Et me trouvai l'objet de son aversion . 
La résistance pique , et la croyant cruelle , 
Par la seule raison de ce qu'elle était belle , 
Et cette raison-là me la faisant aimer , 
Son sévère dédain ne fit que m'enflammer , 
Enfin , je découvris que cette beauté fière , 
Pour un autre que moi ne se ménageait guère , 
Qu'un bienheureux rival qu'elle favorisait , 
Était riche des biens qu'elle me refusait ; 
Et qu'à ce Cavalier elle s'était donnée 
Sous l'incertaine foi d'un futur hyménée . 
Je la surpris enfin avec son cher amant ... 
Je sais de vos amours le triste événement ; 
Mais ingrat , puisqu'il faut qu'on vous le dise encore , 
Sous ombre de me voir , vous vîtes Éléonore , 
Vous l'avez dit vous-même . 
Il est vrai que je le dis . 
Pour cacher notre amour aux fâcheux Don Louis . 
