Que vos coeurs , malgré vous , rendent à son courage , 
Et recevant l'appui que vous offre son bras , 
D'un si grand défenseur honorez vos États . 
Voilà ce qu'un grand roi veut bien vous faire entendre , 
Prêt à quitter le fer , et prêt à le reprendre . 
Vous savez son dessein . Choisissez aujourd'hui , 
Si vous voulez tout perdre , ou tenir tout de lui . 
Seigneur , ne croyez point qu'une fierté barbare 
Nous fasse méconnaître une vertu si rare , 
Et que dans leur orgueil , nos peuples affermis , 
Veuillent malgré vous être vos ennemis . 
Nous rendons ce qu'on doit aux illustres exemples , 
Vous adorez des Dieux qui nous doivent leurs temples . 
Des héros qui chez vous passaient pour des mortels , 
En venant parmi nous , ont trouvé des autels . 
Mais en vain l'on prétend chez des peuples si braves , 
Au lieu d'adorateurs , se faire des esclaves , 
Croyez-moi , quelque éclat qui les puisse toucher , 
Ils refusent l'encens qu'on leur veut arracher . 
Assez d'autres États devenus vos conquêtes , 
Sous le joug d'Alexandre ont vu ployer les têtes : 
Après tant de sujets à ses armes soumis , 
N'est-il pas temps , Seigneur , qu'il cherche des amis ? 
Tout ce peuple captif , qui tremble au nom d'un maître , 
Soutient mal un pouvoir qui ne fait que de naître , 
Pour secouer le joug , les yeux toujours ouverts , 
Votre empire n'est plein que d'ennemis couverts . 
Le Bactrien conquis , reprend son diadème , 
Vos fers trop étendus se relâchent d'eux-mêmes , 
Et déjà dans leur coeur les Scythes mutinés , 
Vont sortir de la chaîne , où vous nous destinez . 
Essayez , en prenant notre amitié pour gage , 
Ce que peut une foi qu'aucun serment n'engage ; 
Laissez un peuple au moins qui puisse quelquefois 
Applaudir sans contrainte au bruit de vos exploits . 
Je reçois à ce prix l'amitié d'Alexandre . 
Et je l'attends déjà , comme un roi doit attendre 
Un héros dont la gloire accompagne les pas , 
Qui peut tout sur mon coeur , et rien sur mes États . 
Je croyais , quand l'Hydaspe assemblant ses provinces , 
Au secours de ses bords fit voler tous ses princes , 
Qu'il n'avait avec moi , dans des desseins si grands , 
Engagé que des rois ennemis des tyrans . 
Mais puisqu'un roi flattant la main qui nous menace , 
Parmi ses alliés brigue une indigne place , 
Je soutiendrai ma gloire , et répondant en Roi , 
Je vais parler ici en pour le Reine et pour moi . 
Que vient chercher ici le roi qui vous envoie ? 
Quel est ce grand secours que son bras nous octroie ? 
De quel front ose-t-il prendre sous son appui , 
Des peuples qui n'ont point d'autre ennemi que lui ? 
Avant que sa fureur ravageât tout le Monde , 
L'Inde se reposait dans une paix profonde ; 
Et si quelques voisins en troublaient les douceurs , 
Il portait dans son sein d'assez bons défenseurs . 
Pourquoi nous attaquer ? Par quelle barbarie 
A-t-on de votre maître excité la furie ? 
Vit-on jamais chez lui nos peuples en courroux 
Désoler un pays inconnu parmi nous ? 
Faut-il que tant d'États , de déserts , de rivières , 
Soient entre nous et lui d'impuissantes barrières ? 
Et ne saurait-on vivre au bout de l'Univers , 
Sans connaître son nom , et le poids de ses fers ? 
Quelle étrange valeur qui ne cherchant qu'à nuire , 
Embrase tout , sitôt qu'elle commence à luire , 
Qui n'a que son orgueil pour règle et pour raison , 
Qui veut que l'Univers ne soit qu'une prison , 
Et que maître absolu de tous tant que nous sommes , 
Ses esclaves en nombre égalent tous les hommes . 
Plus d'États , plus de rois . Ses sacrilèges mains 
Dessous un même joug rangent tous les humains . 
Dans son avide orgueil je sais qu'il nous dévore . 
De tant de souverains nous seuls régnons encore . 
Mais que dis-je nous seuls ? Il ne reste que moi , 
Où l'on découvre encor les vestiges d'un roi . 
Mais c'est pour mon courage une illustre matière , 
Je vois d'un oeil content trembler la Terre entière , 
Afin que par moi seul les mortels secourus , 
S'ils sont libres , le soient de la main de Porus , 
Et qu'on dise partout dans une paix profonde ; 
Alexandre vainqueur eût dompté tout le monde , 
Mais un roi l'attendait au bout de l'Univers , 
Par qui le monde entier a vu briser ses fers . 
Votre projet du moins nous marque un grand courage ? 
Mais , Seigneur , c'est bien tard s'opposer à l'orage . 
Si le monde penchant n'a plus que cet appui 
Je le plains , et vous plains vous-même autant que lui . 
Je ne vous retiens point . Marchez contre mon maître , 
Je voudrais seulement qu'on vous l'eût fait connaître , 
Et que la Renommée eût voulu par pitié 
De ses exploits au moins vous conter la moitié . 
Vous verriez ... 
Que verrais-je ? Et que pourrais-je apprendre 
Qui m'abaisse si fort au dessous d'Alexandre ? 
Serait-ce sans effort les Persans subjugués , 
Et vos bras tant de fois de meurtres fatigués ? 
Quelle gloire en effet d'accabler la faiblesse 
D'un roi déjà vaincu par sa propre mollesse , 
D'un peuple sans vigueur et presque inanimé , 
Qui gémissait sous l'or dont il était armé , 
Et qui tombant en foule , au lieu de se défendre ; 
N'opposait que des morts au grand coeur d'Alexandre ? 
Tout le reste ébloui de ses moindres exploits 
Sont venus à genoux lui demander des lois , 
Et leur crainte écoutant je ne sais quels oracles 
Ils n'ont pas cru qu'un Dieu pût trouver des obstacles . 
Mais nous , qui d'un autre oeil jugeons des conquérants , 
Nous savons que les Dieux ne sont pas des tyrans , 
Et de quelque façon qu'un esclave le nomme , 
Le fils de Jupiter passe ici pour un homme . 
Nous n'allons point de fleurs parfumer son chemin , 
Il nous trouve partout les armes à la main . 
Il voit à chaque pas arrêter ses conquêtes . 
Un seul rocher ici lui coûte plus de têtes , 
Plus de soins , plus d'assauts , et presque plus de temps 
Que n'en coûte à son bras l'Empire des Persans . 
