Je soutiens que Diane a de moindres appas , 
Et prétends en un mot prouver ce qui n'est pas . 
Mon bras disputera cette heureuse victoire . 
C'est à moi seule , à moi qu'appartient cette gloire , 
Que j'obtienne ce bien de votre Majesté , 
Je l'implore sans crainte , et sans témérité , 
Ce différend me touche , autant qu'il vous regarde , 
Si mon sexe est suspect , mon honneur se hasarde , 
Et s'il est au besoin permis de se vanter , 
A la honte de tous , je m'en puis acquitter : 
Ailleurs que sur un luth , ma main s'est occupée , 
Et fille je sais l'art de régir une épée , 
Telle fut pour mon bien , l'humeur de mes parents , 
De m'y faire exercer dès mes plus jeunes ans . 
Ma chère Daraide , en quel danger extrême . 
Je puis pour votre gloire affronter la mort même , 
Ne croyez point par moi perdre un illustre rang , 
L'on a vu d'autres fois ces mains teintes de sang , 
Et j'entreprends ( Madame ) au péril de ma tête , 
Le soin de le priver de sa folle conquête . 
Dieux ! qu'est-ce que je vois ? 
Si vous désirez tant 
De tenter ce combat , quoiqu'il soit important , 
J'abandonne à vos soins l'honneur de la victoire , 
Qui nous réussissant en aura plus de gloire . 
Je ne me défends point contre un bras inégal . 
Craignez que tel qu'il est , il ne vous traite mal . 
Vos yeux m'obligeraient à bien plus de défense . 
Il n'est pas temps ici d'éprouver leur puissance . 
Je crains un ennemi qui frappe droit au cour . 
Le plaisir de railler , sera libre au vainqueur . 
Vous nous vaincrez toujours , ou s'emploieront vos charmes ? 
Je le ferai peut-être , où s'emploieront mes armes . 
Oui bien , si de ce nom vos attraits sont nommés . 
Je fais tort à Lucelle , et crois que vous m'aimez . 
Allez , pour épargner une si belle vie . 
C'est un soin qui m'importe , et c'est bien mon ennuie . 
Vous ne devez donc pas l'exposer à mes coups ? 
Si vous parler pour moi j'ai des effets pour vous , 
En ces occasions que l'honneur nous propose , 
Discourir , et trembler , me semble même chose , 
Ce bras vous répondras , je dis moins , et fais plus : 
Vous observez pour vous , ces regrets superflus , 
Mon sexe à votre peur est une excuse heureuse , 
Je suis fille , il est vrai , mais assez généreuse , 
Pour vous faire sentir vos mépris insolents , 
Et pour mettre la peur au sein des plus vaillants , 
De toutes les beautés , Diane est la première , 
Toutes autres clartés cèdent à sa lumière , 
Ce miracle d'amour à soi seul est pareil , 
Lucelle est moins qu'un ombre , auprès de ce soleil ; 
C'est un indigne objet des voux d'un honnête homme , 
Et quiconque d'amour pour elle se consomme , 
Ne sait pas s'élever à de nobles souhaits , 
A le courage bas , et les yeux fort mauvais . 
Enfin c'est trop mêler l'outrage à l'arrogance , 
Donnons , et que ce coup t'impose le silence . 
Là ils se battent . . 
Dieux ! quel Mars autrefois , sous l'habit de Cypris , 
Avec tant de courage eut disputé des prix . 
Quelle adresse est égale à sa valeur extrême ? 
Que ce prodige est rare , et que le ciel vous aime . 
La victoire à la fin penche de son côté . 
Je suis vaincu deux fois , adorable beauté , 
Par deux divers effets une fille me brave , 
Et vos yeux , et vos mains , me rendre votre esclave . 
D'un pouvoir plus qu'humain ce bras est soutenu , 
Mars sous ces vêtements veut régner inconnu , 
Et je protesterai devant toute la terre , 
Que j'ai vu dans ces lieux le démon de la guerre . 
Avouez seulement que cet astre d'amour , 
Est le plus digne objet qui respire le jour . 
Je devais prévenir cette juste requête , 
Pour cette vérité j'exposerai ma tête ; 
Madame , pardonnez à cet aveuglement , 
Qui ravit la raison à l'esprit d'un amant , 
À ma honte , partout , vantez cette victoire , 
Et faites publier votre commune gloire . 
Appui de mon honneur , ma Daraide , ô dieux ! 
Quel miracle , inconnu , nous est venu des cieux . 
C'est le moindre devoir que mon bras vous destine , 
Que ne peut faire oser une beauté divine ? 
Diane m'animant , je me puis acquitter , 
De ce qu'à peine un Dieu pourrait exécuter . 
Ici ma passion le ciel t'offre des armes , 
C'est trop m'être inutile , et me causer des larmes : 
Le sang de Florisel doit enfin t'assouvir , 
Daraide a la main qui te pourra servir ; 
Le Démon de tes jours à ton affront sensible , 
T'envoie avec dessein ce miracle visible , 
C'est le dernier espoir qui reste à ta douleur , 
Et rien n'est impossible à sa rare valeur . 
Par ce qui t'est plus cher , rends-moi belle guerrière , 
De ton affection cette preuve dernière : 
Punis d'un orgueilleux l'invincible dédain , 
Que je doive sa tête à ta divine main ; 
Je sens un mouvement , par qui le ciel m'assure , 
Que c'est toi qu'il destine à venger mon injure . 
Qu'une si grande Reine implore mon secours , 
J'égale au sort des Dieux le destin de mes jours : 
Madame , espérez tout de mon obéissance , 
Pour vous mes actions passeront ma puissance ; 
Je brûle de le suivre , et si j'atteins ses pas , 
Tous les efforts du ciel ne le sauveraient pas . 
Bons Dieux ! Que m'as-tu dit ? 
Ce que je viens d'apprendre , 
Et qu'il m'a sans dessein lui-même fait entendre , 
Mais écoutez comment : à peine du Soleil , 
L'aurore à l'horizon annonçait le réveil ; 
Que déjà hors du lit , rêvant à la fenêtre , 
J'ai vu dans le jardin Daraide paraître : 
Mais Dieux ! en quel état ? tenant longtemps les yeux 
Tantôt dessus la terre , et tantôt vers les Cieux ; 
Tantôt marchant un pas , et tantôt arrêtée , 
Enfin de tant de soins paraissant agitée . 
Que je suis descendue , avec intention 
