Je sais que j'ai failli , puisant démon des armes , 
Je confesse mon crime , il est grand en effet , 
Mais l'amour est auteur de ce mal que j'ai fait , 
J'avais ce seul moyen d'expliquer ma pensée , 
À cet aimable objet , dont mon âme est blessée . 
Non , ne pardonnez point . 
Dieux ! Que de lâcheté , 
Tu consultes perfide , en cette extrémité ? 
Tu n'es pas un objet digne de mon courage . 
Et mon valet suffit pour punir cet outrage , 
Fais périr ce voleur . 
Qu'il meurt de vos coups , 
Je ne me trouve pas maintenant en courroux . 
L'agréable combat ! 
Quoi tu souffres ce traître , 
Et ne prends point de part aux affronts de ton maître ; 
Lâche , craint d'en avoir en sa punition ; 
Mais je fais trop longtemps languir ma passion ; 
Il faut priver du jour cet objet de ma haine , 
Et moi-même , je dois , me donner cette peine . 
Comment point de pardon ? Et la vaillance même , 
Ne considère pas un repentir extrême ; 
Ajoutez cette gloire à vos rares vertus . 
Je n'ai point de pitié pour des coeurs abattus , 
Je pardonne ton crime , et je punis la crainte 
Dont si honteusement je vois ton âme atteinte , 
Tu ne te défends pas ? 
En cette extrémité 
Il faut donc obéir à la nécessité ? 
Admire maintenant mon humeur débonnaire , 
Cet effet de courroux alentit ma colère ; 
J'ai pitié des vaillants , et ta résolution 
Dispose ma justice , à ta rémission . 
Non , non , brave guerrier , cet effet de clémence , 
À ta rare valeur fait trop de violence , 
Tu dois à mon offense un juste châtiment ; 
Pour moi , jamais ce fer n'est tiré vainement . 
Révérons , indiscret , cette rare merveille , 
Plutôt prouve à ses yeux ta valeur sans pareille , 
Donnons , c'est trop longtemps différer mon trépas . 
Non je suis satisfait . 
Et je ne le suis pas , 
C'est trop délibérer . 
Ma haine est apaisée , 
Je dédaigne à présent une vengeance aisée , 
J'ai perdu le courroux dont j'étais enflammé ; 
Et je ne me bats point , n'étant point animé . 
L'aimable passe-temps . 
Évite , lâche , évite , 
La force de ce bras , par une prompte fuite , 
Autrement . 
Répondez . 
Est-ce assez consulter ? 
En l'humeur que je suis , rien ne peut m'irriter ; 
Ô Dieux ! Que promptement , ma fureur est calmée , 
Et qu'une bonté grande a ma main désarmée . 
Qu'on va donner de gloire à nos gestes guerriers , 
Nous allons succomber , sous le faix des lauriers . 
Ils s'en vont . 
Peut-on priser assez ma valeur sans seconde , 
J'ai fait trembler la gloire , et la terreur du monde . 
Par deux mots de menace , et deux mauvais regards , 
J'ai rempli de frayeur le sein même de Mars ; 
Dieux ! Quelle extravagance à son âme saisie ? 
Et qui peut rire assez de cette frénésie , 
Il repaît son esprit d'imaginations , 
Qui lui font estimer toutes ses actions , 
Il va nommer partout sa force incomparable , 
Et se glorifier d'un exploit mémorable . 
Ce passe-temps est doux : mais il est tard , adieu , 
Et demain , du matin soyons tous en ce lieu 
Nous exécuterons l'entre prise amoureuse , 
Qui finit vos tourments , et qui me rends heureuse . 
Un mot , divine Érante . 
Adieu , je suis à toi 
Et la mort seulement , peut violer ma foi ; 
Elle continue seule . 
Que de trouble divers mon âme est agitée ! 
Dieux ! Tant de violence est bientôt arrêtée : 
Mais , je ne puis ( amour ) résister à tes lois , 
Seule je dois souffrir pour le repos de trois . 
Vous dois-je révéler mon amoureux souci ? 
M'est-il permis de soupirer ici ? 
Arbres , rochers , aimable solitude , 
Puis-je parler de mon inquiétude ? 
S'il est ainsi déserts , écoutez mon tourment , 
Je plains la mort d'un malheureux amant ; 
Devant mes yeux , l'inconstance de l'onde 
A fait périr le plus constant du monde . 
Par sa mort , ce tyran qui blessait nos esprits , 
Perdit le jour , ou sa mère l'a pris : 
L'amour cessa de régner sur la terre , 
Et maintenant tout son peuple est en guerre . 
Elle continue laissant la guitare . 
Laisse , laisse à tes yeux l'office de ta voix , 
À ce ressouvenir , pleure encore une fois , 
Pleure ce beau vainqueur , à qui ses faibles charmes 
Alors qu'il t'adorait ont tant coûté de larmes ; 
Hélas ! Je vois le jour , et ses jours sont ravis ; 
Je suis , quand il n'est plus ; il est mort , et je vis , 
Quel destin m'a sauvée , et quelle ingratitude , 
A prolongé ma vie , et mon inquiétude ; 
Que ne fut mon malheur , suivi de mon dessein , 
Quand l'onde me l'offrait , elle m'offrait son sein , 
Et si j'eusse voulu , cette aveugle meurtrière , 
En me le ravissant , m'eût ravit la lumière ; 
Ha ! Que depuis ce jour , j'ai détesté mon sort , 
Que j'ai senti de morts , pour la peur d'une mort . 
J'ois quelqu'un qui se plaint . 
C'est sous ce beau feuillage 
Approchons-nous sans bruit . 
Le calme suit l'orage . 
Il n'est si malheureux sous l'empire d'amour , 
Qui ne vive en l'espoir , de l'être moins un jour ; 
Mille ont été sauvés , quand leur mort était prête , 
Et tel , qui tient l'épée espère qu'on l'arrête ; 
Ma seule affliction ne se peut comparer , 
Seule je suis au point de ne rien espérer ; 
Si la mort n'était sourde , et que les destinées , 
Pussent une autre fois refiler ses années , 
L'enfer ne le pourrait refuser à mes cris , 
Mais il ne rend jamais les tributs qu'il a pris : 
Pluton rit de nos voeux , ce Dieu n'a point de temple , 
Et dans la fable même , on n'en voit qu'un exemple . 
Il le faut aborder . 
Passez heureux amants , 
Souffrez qu'un malheureux plaigne ici ces tourments , 
Ou faites les cesser , si la pitié vous touche , 
Et répandez mon sang , sur cette humide couche . 
