Tandis que je vous parle est ailleurs occupé . 
Ménageons les moments de cette heureuse absence . 
Vous êtes en des lieux tout pleins de sa puissance . 
Ces murs mêmes , Seigneur , peuvent avoir des yeux , 
Et jamais l'empereur n'est absent de ces lieux . 
Et depuis quand , Madame , êtes-vous si craintive ? 
Quoi , déjà votre amour souffre qu'on le captive ? 
Qu'est devenu ce coeur qui me jurait toujours 
De faire à Néron même envier nos amours ? 
Mais bannissez , Madame , une inutile crainte . 
La foi dans tous les coeurs n'est pas encore éteinte . 
Chacun semble des yeux approuver mon courroux : 
La mère de Néron se déclare pour nous ; 
Rome de sa conduite elle-même offensée ... 
Ah Seigneur ! Vous parlez contre votre pensée . 
Vous-même vous m'avez avoué mille fois 
Que Rome le louait d'une commune voix . 
Toujours à sa vertu vous rendiez quelque hommage . 
Sans doute la douleur vous dicte ce langage . 
Ce discours me surprend , il le faut avouer . 
Je ne vous cherchais pas pour l'entendre louer . 
Quoi , pour vous confier la douleur qui m'accable 
À peine je dérobe un moment favorable , 
Et ce moment si cher , Madame , est consumé 
À louer l'ennemi dont je suis opprimé . 
Qui vous rend à vous-même en un jour si contraire ? 
Quoi ! Même vos regards ont appris à se taire ? 
Que vois-je ? Vous craignez de rencontrer mes yeux ? 
Néron vous plairait-il ? Vous serais-je odieux ? 
Ah ! Si je le croyais ... Au nom des dieux , Madame , 
Éclaircissez le trouble où vous jetez mon âme , 
Parlez . Ne suis-je plus dans votre souvenir ? 
Retirez-vous , Seigneur , l'empereur va venir . 
Après ce coup , Narcisse , à qui dois-je m'attendre ? 
Madame ... 
Non , Seigneur , je ne puis rien entendre . 
Vous êtes obéi . Laissez couler du moins 
Des larmes dont ses yeux ne seront pas témoins . 
Hé bien ? De leur amour tu vois la violence , 
Narcisse , elle a paru jusque dans son silence . 
Elle aime mon rival , je ne puis l'ignorer . 
Mais je mettrai ma joie à le désespérer . 
Je me fais de sa peine une image charmante , 
Et je l'ai vu douter du coeur de son amante . 
Je la suis . Mon rival t'attend pour éclater . 
Par de nouveaux soupçons , va , cours le tourmenter , 
Et tandis qu'à mes yeux on le pleure , on l'adore , 
Fais-lui payer bien cher un bonheur qu'il ignore . 
La fortune t'appelle une seconde fois , 
Narcisse , voudrais-tu résister à sa voix ? 
Suivons jusques au bout ses ordres favorables ; 
Et pour nous rendre heureux perdons les misérables . 
Pallas obéira , Seigneur . 
Et de quel oeil 
Ma mère a-t-elle vu confondre son orgueil ? 
Ne doutez point , Seigneur , que ce coup ne la frappe , 
Qu'en reproches bientôt sa douleur ne s'échappe . 
Ses transports dès longtemps commencent d'éclater . 
À d'inutiles cris puissent-ils s'arrêter ! 
Quoi ? De quelque dessein la croyez-vous capable ? 
Agrippine , Seigneur , est toujours redoutable . 
Rome , et tous vos soldats révèrent ses aïeux , 
Germanicus son père est présent à leurs yeux . 
Elle sait son pouvoir ; vous savez son courage , 
Et ce qui me la fait redouter davantage , 
C'est que vous appuyez vous-même son courroux , 
Et que vous lui donnez des armes contre vous . 
Moi , Burrhus ? 
Cet amour , Seigneur , qui vous possède ... 
Je vous entends , Burrhus , le mal est sans remède . 
Mon coeur s'en est plus dit que vous ne m'en direz . 
Il faut que j'aime enfin . 
Vous vous le figurez , 
Seigneur , et satisfait de quelque résistance 
Vous redoutez un mal faible dans sa naissance . 
Mais si dans son devoir votre coeur affermi 
Voulait ne point s'entendre avec son ennemi , 
Si de vos premiers ans vous consultiez la gloire , 
Si vous daigniez , Seigneur , rappeler la mémoire 
Des vertus d'Octavie , indignes de ce prix , 
Et de son chaste amour vainqueur de vos mépris ; 
Surtout si de Junie évitant la présence 
Vous condamniez vos yeux à quelques jours d'absence , 
Croyez-moi , quelque amour qui semble vous charmer , 
On n'aime point , Seigneur , si l'on ne veut aimer . 
Je vous croirai , Burrhus , lorsque dans les alarmes 
Il faudra soutenir la gloire de nos armes , 
Ou lorsque plus tranquille assis dans le Sénat 
Il faudra décider du destin de l'État : 
Je m'en reposerai sur votre expérience . 
Mais , croyez-moi , l'amour est une autre science , 
Burrhus , et je ferais quelque difficulté 
D'abaisser jusque-là votre sévérité . 
Adieu , je souffre trop éloigné de Junie . 
Enfin , Burrhus , Néron découvre son génie . 
Cette férocité que tu croyais fléchir 
De tes faibles liens est prête à s'affranchir . 
En quels excès peut-être elle va se répandre ! 
Ô dieux ! En ce malheur quel conseil dois-je prendre ? 
Sénèque , dont les soins me devraient soulager , 
Occupé loin de Rome ignore ce danger . 
Mais quoi ? Si d'Agrippine excitant la tendresse 
Je pouvais ... La voici , mon bonheur me l'adresse . 
Hé bien , je me trompais , Burrhus , dans mes soupçons ? 
Et vous vous signalez par d'illustres leçons . 
On exile Pallas , dont le crime peut-être 
Est d'avoir à l'empire élevé votre maître . 
Vous le savez trop bien . Jamais sans ses avis , 
Claude qu'il gouvernait n'eût adopté mon fils . 
Que dis-je ? À son épouse on donne une rivale . 
On affranchit Néron de la foi conjugale . 
Digne emploi d'un ministre , ennemi des flatteurs , 
Choisi pour mettre un frein à ses jeunes ardeurs , 
De les flatter lui-même , et nourrir dans son âme 
Le mépris de sa mère , et l'oubli de sa femme ! 
Madame , jusqu'ici c'est trop tôt m'accuser . 
L'empereur n'a rien fait qu'on ne puisse excuser . 
N'imputez qu'à Pallas un exil nécessaire , 
Son orgueil dès longtemps exigeait ce salaire , 
Et l'empereur ne fait qu'accomplir à regret 
Ce que toute la cour demandait en secret . 
Le reste est un malheur qui n'est point sans ressource . 
Des larmes d'Octavie on peut tarir la source . 
