Je te le veux chanter ; j'en ai fait la musique , 
Et les vers , dont chacun vaut un poème épique . 
Air 
`` Je me console au cabaret 
`` Des rigueurs d'une Iris qui rit de ma tendresse ; 
`` Là mon amour expire , et Bacchus en secret 
`` Succède aux droits de ma maîtresse . 
`` Là mon amour expire ... 
Au cabaret , c'est là mourir au champ d'honneur . 
`` Et Bacchus en secret 
`` Succède , succède ... 
Ce bémol est-il fin , et va-t-il droit au coeur ? 
`` Succède ... 
Qu'en dis-tu ? 
Mais je dis que dans cet air si doux 
Bacchus est plus habile à succéder que nous . 
`` Succède aux droits de ma maîtresse. `` 
À Léandre . 
Que vous semble , Monsieur , et de l'air et des vers ? 
La scène , prend Clarice par le bras , croyant parler 
Au chevalier , et la tire à un des bouts du théâtre . 
Vos intérêts en tout m'ont toujours été chers ; 
J'étais fort serviteur de monsieur votre père , 
Et je vous veux servir de la bonne manière . 
Je me sens obligée à votre honnêteté . 
Je crois que nous serions mieux de l'autre côté . 
J'ai de ma part aussi quelque chose à te dire . 
Il nous faut divertir ... 
Que diantre ! Est-ce pour rire ? 
Je suis , comme l'on sait , assez bien près du roi , 
Je veux vous faire avoir un régiment . 
À moi ? 
À vous-même . 
Ton maître au moins n'est pas trop sage . 
D'accord . Il vous ressemble en cela davantage . 
Vous avez du service , un nom , de la valeur : 
Il faut vous distinguer dans un poste d'honneur . 
Mais regardez-moi bien . 
Ah ! Je vous fais excuse , 
Madame ; et maintenant je vois que je m'abuse . 
J'ai cru qu'au chevalier ... 
Ma soeur , un régiment ! 
Ce serait de milice un nouveau supplément : 
Et , si chaque famille armait une coquette , 
Cette troupe , je crois , serait bientôt complète . 
Cet homme-là , ma soeur , t'aime à perdre l'esprit . 
Je m'en flatte en secret ; du moins il me le dit . 
Je crois bien que vos voeux tendent au mariage : 
Ma soeur en vaut la peine ; elle est belle , elle est sage . 
Ah ! Monsieur , point du tout . 
Comment donc , point du tout ? 
Cette grâce , cet air ... 
Il n'est point de mon goût . 
Cependant vous l'aimez ? 
Oui , j'aime la musique ; 
Mais , si vous voulez bien qu'en ami je m'explique , 
Votre air n'a point ce tour tendre , agréable , aisé , 
Et le chant , entre nous , m'en paraît trop usé . 
Et qui vous parle ici de vers et de musique ? 
Cet amant-là , ma soeur , est tout-à-fait comique . 
Vous chantiez à l'instant ; et ne parliez-vous pas 
De votre air ? 
Non vraiment . 
J'ai donc tort en ce cas . 
Je vous entretenais ici de votre flamme ; 
Et voulais pour ma soeur faire expliquer votre âme , 
Savoir si vous l'aimez . 
Si je l'aime , grands dieux ! 
Ne m'interrogez point , et regardez ses yeux . 
Vous avez le goût bon . Si je n'étais son frère , 
Près d'elle on me verrait pousser bien loin l'affaire ; 
Mais je suis pris ailleurs . Près d'un objet vainqueur 
Je fais à petit bruit mon chemin en douceur . 
J'ai jusqu'ici conduit mon affaire en silence ; 
J'abhorre le fracas , le bruit , la turbulence ; 
Et je vais pour chercher cet objet de mes feux . 
Puisque vous désirez sitôt quitter ces lieux , 
Souffrez donc , s'il vous plaît , que je vous reconduise . 
Il met un gant , et présente à Clarice la main qui est nue . 
Vous donnez une main pour l'autre par méprise . 
Léandre ôte le gant qu'il avait . 
Il est vrai . 
Demeurez , et ne me suivez pas . 
Je veux jusque chez vous accompagner vos pas . 
Il donne la main à Clarice jusqu'au milieu du théâtre , et la quitte pour parler à Carlin . Clarice sort . 
J'ai , Carlin , en secret , un ordre à te prescrire ; 
Écoute ... je ne sais ce que je voulais dire ... 
Va chez mon horloger , et reviens au plus tôt . 
Prends de ce tabac ... non , tu n'iras que tantôt . 
Le beau secret , ma foi ! 
Souffrez ici sans peine 
Qu'à votre appartement , Madame , je vous mène . 
Vous êtes trop honnête , il n'en est pas besoin . 
Vous êtes encor là ! Je vous croyais bien loin . 
Je cherchais votre soeur , et ma peine est extrême ... 
Vous ne vous trompez pas , c'est une autre elle-même . 
Mais si jamais , Monsieur , vous êtes son époux , 
Dans vos distractions défiez-vous de vous . 
Une femme suffit , tenez-vous à la vôtre ; 
N'allez pas , par méprise , en conter à quelque autre . 
Ma soeur n'est pas ingrate ; et , sans égard aux frais , 
Elle vous le rendrait avec les intérêts . 
Adieu , Monsieur . Je suis tout à votre service . 
Je cherche vainement , et ne vois point Clarice . 
N'étant plus en ce lieu , vous ne sauriez la voir . 
Ah ! Mon pauvre Carlin , je suis au désespoir . 
Que je suis malheureux ! Contre moi tout conspire . 
J'avais dans ce moment cent choses à lui dire . 
Ne perdons point de temps ; sortons , suivons ses pas : 
Je ne suis plus à moi quand je ne la vois pas . 
Et quand vous la voyez , c'est cent fois pis encore . 
Il aurait bien besoin de deux grains d'ellébore . 
Il était moins distrait hier qu'il n'est aujourd'hui : 
Cela croît tous les jours . Je me gâte avec lui . 
On m'a toujours bien dit qu'il fallait dans la vie 
Fuir autant qu'on pouvait mauvaise compagnie : 
Mais je l'aime , et je sais qu'un coeur qui n'est point faux 
Doit aimer ses amis avec tous leurs défauts . 
Grâce au ciel , à la fin vous quittez la toilette ; 
Votre mère aujourd'hui doit être satisfaite . 
