Tâchons donc de jeter au fonds de la rivière 
Ce corps , dont les corbeaux devaient être la bière . 
Je vois du monde ; il faut l'aller jeter plus bas . 
Les porteurs sont fourbus . 
Ou pour le moins bien las . 
Madame , c'est ici que j'ai laissé mon Maître 
Je ne sais pas pourquoi , pour se battre peut-être . 
Il n'y paraît personne . Ha je n'en doute plus , 
S'en est fait : et nos pas sont ici superflus 
Si l'un d'eux , ou tous deux ont achevé de vivre , 
Ils m'auront enseigné par où je les dois suivre 
N'en doutez point Cassandre , en un malheur pareil 
De mon seul désespoir je suivrai le conseil . 
Alors aimable sour d'un peu sincère frère , 
Peut-être ferez-vous ce qu'il aurait dû faire , 
Vous aurez de mes maux quelque compassion . 
J'ai besoin comme vous de consolation . 
Nous craignons vous et moi pour deux aimables frères , 
Nous ne craignons pas moins pour leurs chers adversaires , 
Je ne vous trouve pas plus à plaindre que moi . 
Ô Dieu ! N'est-ce pas là le Comte que je vois , 
Sans chapeau , sans casaque , au bord de la rivière ? 
D'un funeste accident j'ai la peur toute entière , 
Je le vois dans l'état qu'on est quand on se bat , 
Je n'en dois plus douter ils ont fait leur combat , 
Il est seul , et mon frère aura perdu la vie , 
Et le barbare Comte à sa rage assouvie , 
Et mon malheur est tel , que si j'ose songer 
À me venger sur lui , c'est sur moi se venger 
Allons , Cassandre , allons trouver ce sanguinaire , 
Allons lui demander votre amant , et mon frère . 
Ô méchant , que mes yeux ont peine à regarder 
Qu'as-tu fait de mon frère ? 
Avais-je à le garder . 
Oui , traître tu l'avais si ton âme cruelle , 
M'avait aimée autant , que je te suis fidèle . 
Que tu te sais bon gré , dis-moi la vérité , 
De m'avoir fait ouïr une brutalité ? 
Avais-je à le garder ! Ô réponse barbare ? 
Madame , il n'est pas mort : mais votre esprit s'égare . 
Perfide ! Mon esprit , n'a point à s'égarer : 
Il s'égara dès lors qu'il t'ouït soupirer , 
Que sur de faux soupirs , et sur de fausses plaintes , 
Il crut trop aisément à tes promesses feintes : 
Mais tu sais bien mon faible , et que j'ai trop d'amour . 
Tu peux impunément m'offenser chaque jour . 
Si du bien que je perds le penser m'est funeste , 
Il ne me l'est pas moins pour celui qui me reste , 
Tout ingrat que tu m'es , je ne te puis haïr , 
Et ma bouche ne peut longtemps mon cour trahir . 
Console-la ma sour . 
Console-moi toi-même . 
Tu m'es plus odieux , cent fois qu'elle ne t'aime . 
Je crois qu'un même mal vous fait parler ainsi . 
Oui , Don Pedre m'aimait , et je l'aimais aussi . 
Je vous trouve en sa mort toutes deux bien à plaindre . 
Peut-être verras-tu que je suis bien à craindre . 
Cependant que ma sour pleurera le trépas 
De cet aimable mort , qui pourtant ne l'est pas . 
Madame vous plaît-il . Mais je vois votre Père 
Qui me vient demander encore votre frère . 
Si ce mort revenait , il m'épargnerait bien 
Des contestations qui ne servent de rien . 
Ne l'aperçois-je pas ma déloyale fille ? 
Cet opprobre honteux d'une illustre famille , 
Mais le Ciel juste enfin me l'a fait retrouver , 
Et son amant ici ne la saurait sauver . 
Ce vieillard et ces gens me donnent de la peine . 
Monsieur , vous êtes pris , la résistance est vaine . 
Et qu'ai-je fait , Messieurs ? 
Tu me viens de tuer 
Un fils , et tu me dois aussi restituer 
L'honneur que me ravit une fille enlevée . 
Si Don Pedre est vivant , si sa sour est trouvée 
Qu'aurai-je fait encor ? 
Tu t'en ris inhumain . 
Et ton habit sanglant , et ta sanglante main 
Ne convainquent que trop ton âme meurtrière . 
Qu'aurais-je fait du corps ? 
Il est dans la rivière . 
On vous l'a vu jeter . 
Le voilà bien confus . 
Et bien vous me tenez , ne contestons donc plus . 
S'il vit , vous n'aurez pas grand sujet de vous plaindre . 
Tant que je l'aie vu vivant j'ai tout à craindre . 
Qu'as-tu fait de ton maître ? 
Armé comme un voleur 
Il est tantôt venu jusqu'ici . 
Mon malheur 
N'est que trop avéré ! 
Le regard fort funeste , 
Et l'esprit fort hargneux . J'ignore tout le reste . 
J'ai couru vous chercher , et ne vous trouvant pas 
J'ai trouvé votre fille , elle a doublé le pas 
En Basque , et cette Dame est venue avec elle : 
De tout ce que je sais c'est le récit fidèle . 
Hélas mon fils est mort ! 
Il était fort mortel , 
Si peu que je l'ai vu , je l'ai reconnu tel . 
Ôte-toi , mal plaisant et froid bouffon . 
Mon père . 
Oses-tu me parler sans craindre ma colère ? 
Oses-tu sans rougir paraître au jour ainsi ? 
Défâchez-vous mortels , je vois venir ici , 
De tant de gens fâchés l'infaillible remède , 
C'est comme qui dirait , Don Pedre de Cespede . 
Mon père et des archers . 
Et bien ton fils tué , 
Impétueux vieillard , t'es-t-il restitué ? 
Je te revois encore agréable surprise ! 
Où je me trompe fort , l'affaire est en sa crise . 
Il entre du Crispin ici : mais si tantôt 
Je te trouve à l'écart . 
Ha fouillez-moi plutôt , 
Si j'ai parlé de rien . 
Don Pedre , l'on m'arrête , 
Pour vous avoir tué . 
Non , c'est à ma requête 
Pour avoir enlevé ma fille , et je prétends , 
Qu'un mariage seul peut nous rendre contents . 
Don Félix ce n'est pas par tant de violence , 
Que tu devais tâcher d'avoir mon alliance . 
Quand tout le monde entier prendrait parti pour toi , 
La chose dépendrait encor toute de moi . 
Mis de puissants motifs en ta faveur combattent , 
Et les fiers sentiments de mon âme s'abattent . 
Je connais ton mérite , et sais ta qualité , 
Et tu sauras aussi ma générosité . 
