Eh bien , suis-je Sosie ? As-tu lieu d'en douter ? 
T'ai-je assez bien guéri de cette frénésie ? 
Mais moi , qui suis-je donc ? Si je ne suis Sosie ? 
Prends ce nom , si tu veux , quand je l'aurai quitté , 
Mais devant , défais-toi de cette vanité . 
Certes , à dire vrai , plus je le considère , 
D'autant plus ma créance , à ma crainte défère ; 
Il n'a proportion , couleur , marque , ni trait , 
Que le miroir aussi ne marque en mon portrait ; 
On ne peut qu'ajouter , à ce rapport extrême , 
En un autre , aujourd'hui , je me trouve moi-même , 
Démarche , taille , port , menton , barbe , cheveux , 
Tout enfin est pareil , et plus que je ne veux ; 
Mais cet étonnement fait-il que je m'ignore ? 
Je me sens , je me vois , je suis moi-même encore ; 
Et j'ai perdu l'esprit , si j'en suis en souci , 
Ne l'interrogeons plus , entrons , qu'attends-je ici ? 
Traître , où vas-tu ? 
Chez nous . 
Ha ! C'est trop , le Ciel même , 
Ne te pourrait soustraire à ma fureur extrême , 
Tu t'obstines encor , à me persécuter ! 
Comment de mon devoir puis-je donc m'acquitter , 
Ne m'est-il pas permis , de dire à ma Maîtresse , 
Ce qui m'est ordonné , par une charge expresse ? 
Oui , mais non à la mienne , ou de ce même seuil , 
Où tu veux aborder , je ferai ton cercueil . 
Retirons-nous plutôt , ô prodige ! Ô nature ! 
Où me suis-je perdu ? Quelle est cette aventure ? 
Qui croira ce miracle , aux mortels inconnu ? 
Où me suis-je laissé ? Que suis-je devenu ? 
Comment peut un seul homme , occuper double place ? 
Moi-même , je me fuis , moi-même je me chasse , 
Je porte tout ensemble , et je reçois les coups , 
Je me vais éloigner , et je serai chez nous . 
Quel est cet accident ? Retournons à mon Maître , 
Et plût au Ciel aussi , qu'il me pût méconnaître 
De cet heureux malheur , naîtrait ma liberté , 
Et ce serait me perdre , avec utilité . 
Ai-je avec gloire , enfin abattu son audace ? 
Ne l'ai-je pas réduit , à me céder la place ? 
Mon père , cependant , sans importunité , 
Possède le sujet , qui tient sa liberté : 
Son absolu pouvoir , se permet toute chose , 
Ni refus , ni froideur , à ses voeux ne s'oppose , 
Son bonheur est tout pur , et ses ravissements , 
Passent les voluptés des plus heureux Amants . 
Mais comblé des faveurs d'une beauté si rare , 
L'heure approche bientôt , qu'il faut qu'il s'en sépare , 
Et le jour doit enfin succéder à la nuit . 
Taisons-nous , le voici , la porte a fait du bruit . 
Avecque ce baiser , je te laisse mon âme , 
Adieu , conserve autant , que j'emporte de flamme , 
Hyménée , à mes yeux , ne fut jamais si beau , 
Jamais d'un si beau feu n'éclaira son flambeau ; 
Jamais de Jupiter , les agréables crimes 
En douceur , n'ont passé nos baisers légitimes ; 
Surtout conserve-toi ; le temps est expiré , 
Où nous doit naître un fruit , si longtemps désiré , 
Où Thèbes de ma couche attend un Capitaine , 
Digne sang de mon sang , et de celui d'Alcmène . 
Quel si pressant besoin , vous tire de ce lieu , 
Où le salut à peine , a précédé l'adieu ? 
Je m'acquitte des soins , où Créon me destine ; 
Par l'absence du Chef , tout le corps se ruine , 
Mon amour , même , ici , dérobe à mon devoir , 
Ce court et doux moment , que j'ai pris pour te voir ; 
Moi-même j'ai voulu t'apprendre les nouvelles , 
Du fruit de mon voyage , et du sort des rebelles ; 
Et t'offrir de ma main , ce riche vase d'or , 
Qui jadis de Ptérèle , embellit le trésor ; 
Adieu , laisse-moi rendre un devoir à mes armes , 
Et laisse mon retour , au seul soin de tes charmes . 
Elle rentre . Il dit seul . 
Déesse du repos , nuit , mère du sommeil , 
Achève enfin ta course , et fais place au Soleil . 
Marche tôt . 
Je vous suis . 
Marche , peste des hommes . 
Tels sont nos attributs , malheureux que nous sommes , 
Pestes , ivrognes , fous , impudents , effrontés , 
On nous donne à bon prix , toutes ces qualités , 
Défiances , soupçons , coups , injures , menaces , 
Le servage est l'objet , de toutes ces disgrâces . 
Tu murmures pendard ? 
Et pour dernier malheur , 
On y défend encor la plainte à la douleur . 
Ma patience ô Dieux ! est bien incomparable ! 
D'avoir pu si longtemps souffrir ce misérable . 
Dites ce qui vous plaît , suivez votre courroux , 
C'est à moi de souffrir , puisque je suis à vous , 
Mais je ne vous dirai quelque sort qui me suive 
Que la vérité même , et que ce qui m'arrive . 
Oses-tu malheureux , encor me soutenir , 
Ce qui ne fut jamais , ni ne peut advenir , 
Qu'étant ici présent , tu sois chez nous encore ? 
C'est l'effet d'un pouvoir , que moi-même j'ignore , 
Mais je ne vous mens point . 
Misérable est celui , 
Sur qui pend le malheur , qui t'attend aujourd'hui . 
Je ne me défendrai d'un traitement si rude , 
Qu'avecques la vertu , qu'enjoint la servitude . 
Ton impudence encor , s'obstine à me jouer ! 
C'est bien haïr ta vie , il le faut avouer , 
Tu m'oses soutenir , avecque tant d'audace , 
Qu'un même homme , en même heure , occupe double place ? 
Je le maintiens encor . 
Te confondent les Dieux . 
Leur foudre , si je mens , m'extermine à vos yeux . 
Quelle confusion , à la mienne est pareille ? 
Et combien justement , douté-je , si je veille ? 
Que désirez-vous plus , je vous l'ai dit cent fois , 
Et vous verrez l'effet s'accorder à ma voix ? 
À quoi tant répéter ce discours inutile , 
Me voici dans les champs , et je suis à la ville . 
