Faire bien le jaloux , et vouloir se défaire ; 
Commander à ses pleurs de sortir au besoin ; 
Être un jour sans manger , bouder seul en un coin ; 
Redoubler quelquefois de tendresses nouvelles . 
Lorsque l'on sait jouer ce rôle auprès des belles , 
On est bien malheureux et bien disgracié , 
Quand on manque , à la fin , d'en tirer aile ou pied . 
La nature , en naissant , vous fit l'âme sensible . 
Le soufre préparé n'est pas plus combustible . 
Ainsi donc votre coeur s'est souvent enflammé ? 
Vous aimiez autrefois ? 
Non , mais j'étais aimé . 
Je me suis signalé par plus d'une victoire . 
Mais si de vous aimer vous m'accordiez la gloire , 
Vous verriez tout mon coeur , par des soins éternels , 
Faire fumer l'encens au pied de vos autels . 
Mon bonheur serait pur , et ma gloire trop grande , 
De recevoir ici vos voeux et votre offrande ; 
Mais certaine raison , qui murmure en mon coeur , 
M'empêche de répondre à toute votre ardeur . 
À mes désirs aussi j'en ai quelqu'un contraire ; 
Mais où parle I'amour , la raison doit se taire . 
Si mon traître d'époux par bonheur était mort ... 
Si ma méchante femme avait fini son sort ... 
Que je me serais fait un bonheur de lui plaire ! 
Que nous aurions bientôt terminé notre affaire ! 
Votre abord est si tendre et si persuasif ... 
Vous avez un abord tellement attractif ... 
Que d'un charme puissant on se sent ravir l'âme . 
Qu'en vous voyant paraître , aussitôt on se pâme . 
Je sens que ma vertu combat mal avec vous ; 
À part . 
Il faut nous séparer . Ah , ciel ! Si mon époux 
Avait été formé sur un pareil modèle , 
Qu'il m'eût donné d'amour ! 
Adieu , charmante belle : 
Auprès de vos appas je défends mal mon coeur . 
À part . 
Ah , ciel ! Si j'avais eu femme de cette humeur , 
Quelles félicités ! Et qu'en sa compagnie 
J'aurais avec plaisir passé toute ma vie ! 
Cela ne va pas mal . J'arrive dans la cour , 
Une belle me voit , je suis requis d'amour . 
Courage , mon garçon ; continue ; encore une , 
Et te voilà passé maître en bonne fortune . 
Criséis , par votre ordre , en ces lieux va se rendre ; 
Et vous pouvez bientôt et la voir et l'entendre . 
Mais si je puis , seigneur , avec vous m'exprimer , 
Votre coeur me paraît bien prompt à s'enflammer . 
Je ne te cache rien de l'état de mon âme . 
Tu vis naître tantôt cette nouvelle flamme : 
Sois témoin du progrès ; mes feux sont parvenus , 
En moins d'un jour , au point de ne s'accroître plus . 
J'adore Criséis : à chaque instant , en elle 
Je découvre , je vois quelque grâce nouvelle . 
Ne remarques-tu point , comme moi , ses beautés ? 
Ses airs dans cette cour ne sont point empruntés ; 
Son esprit se fait voir , même dans son silence : 
Elle n'a rien des bois que la seule naissance . 
De ces feux violents .quelle sera la fin ? 
Je ne sais . 
Mais , seigneur , quel est votre dessein ? 
D'aimer . 
Quel sera donc le sort de la princesse ? 
Athènes , par un choix où chacun s'intéresse , 
Vous a fait souverain , sans aucune autre loi 
Que d'épouser Ismène , alliée au feu roi . 
Mon coeur jusqu'à ce jour , sans nulle répugnance , 
Suivait de cette loi la douce violence . 
Ce coeur même , en secret , souvent s'applaudissait 
De la nécessité que le sort m'imposait : 
Mais depuis le moment qu'une jeune bergère 
M'a charmé , sans avoir nul dessein de me plaire , 
Mon penchant pour Ismène aussitôt m'a quitté . 
Je me sens entraîner tout d'un autre côté . 
Ciel , qui sais mon amour , fais si bien , qu'en son âme 
Puisse à jamais régner cette nouvelle flamme ! 
À Agélas . 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que les champs et les bois 
Ont produit des objets dignes des plus grands rois ; 
Et le sort prend plaisir , d'une chaîne secrète , 
D'allier quelquefois le sceptre et la houlette . 
Cette inégalité , ce défaut de grandeur , 
Pour Criséis encore irrite mon ardeur . 
Je ne sais ce qu'annonce une telle aventure ; 
Mais un des miens m'a dit qu'en changeant de parure , 
Ce paysan , de joie ou de vin transporté , 
A laissé , dans l'habit qu'il avait apporté , 
Un bracelet d'un prix qui passe sa puissance : 
On doit me l'apporter . Mais Criséis s'avance . 
Je suis trop en chagrin , je vais lui dire , moi ; 
Arrive qui pourra , n'importe . Je le vois : 
Je m'en vais , palsangué , lui débrider ma chance . 
À Agélas . 
Sire , excusez l'affront de notre importunance . 
Qu'avez-vous donc ? 
J'avons ... Mais c'est trop de faveur , 
Sire , mettez dessus . 
Parlez . 
C'est votre honneur . 
Poursuivez ... quel sujet ? 
Je ne veux point poursuivre , 
Si vous n'êtes couvert ; je savons un peu vivre . 
Je suis en cet état pour ma commodité . 
Ali ! Vous pouvez vous mettre à votre liberté , 
Et je ne sommes pas dignes de contredire . 
Ici j'ons plus d'honneur que je ne saurais dire ; 
Je sons nourris , vêtus mieux qu'à nous n'appartient ; 
Mais on nous fait un tour qui , tout franc , ne vaut rien . 
C'est pis qu'un bois ; vos gens n'ont point de conscience . 
J'ai , dans mon autre habit , laissé , par oubliance ... 
Avec tout mon esprit , morgué , je suis un sot , 
Quoi donc ? 
Ils m'avont fait bian payer mon écot . 
Qui ? 
Vos valets de chambre . Ah , la maudite engeance ! 
En me déshabillant en toute diligence 
L'un un pied , l'autre un bras ( ils ont eu bientôt fait ) , 
Ils m'ont pris un bijou , morgué , dans mon gousset : 
Il est de votre honneur de les faire tous pendre . 
Ne vous alarmez point , je vous le ferai rendre ; 
Je veux que l'on le trouve , et je vous en réponds . 
Tous les honnêtes gens d'ici sont des fripons : 
