L'heur qu'ils m'ont procuré m'élève au-dessus d'eux ; 
Mais tirons-nous d'ici , que mon transport n'évente , 
Les secrets mouvements d'une ardeur imprudente , 
Qui pourrait ruiner le plus heureux espoir , 
Que l'amour à mortel fit jamais concevoir . 
L'Infante ! Ô qu'il est vain ! Ô quelle extravagance ! 
Tant de malheur , lui souffre encor tant d'arrogance ! 
Lui , l'Infante ! Un moment l'avait bien relevé ! 
Cherchons , cherchons parti , mon maître est achevé . 
Comtesse , votre esprit trop aisément s'altère , 
La plus belle vertu n'est pas la plus austère ; 
Les regards , l'entretien de modestes ébats , 
Exercent sa candeur et ne l'offensent pas . 
Si vous n'aimez l'amant , souffrez-en la personne . 
L'approche en est suspecte avec une Couronne , 
Toute honnête qu'elle est , elle fait murmurer . 
Et souvent déshonore , à force d'honorer . 
Le Roi ne peut déplaire avec toutes les marques , 
Qui font considérer les plus parfaits Monarques ; 
Mais d'autant plus l'honneur , qu'il me fait de ses voeux , 
En jette dans les coeurs , des sentiments douteux . 
Fonder sur des soupçons cette rigueur extrême , 
Est bien mal ménager l'espoir d'un diadème ; 
Il en peut faire un jour tribut à vos appas , 
Ses secrets sentiments ne s'en éloignent pas ; 
De moindres passions ont fait des Souveraines . 
Et vous êtes d'un sang qui peut donner des Reines . 
Quelques si doux attraits dont on puisse éclater , 
Des trônes ne sont pas des prix à mériter . 
Le ridicule espoir de cet honneur insigne , 
Le devrait rebuter , et m'en rendrait indigne ; 
Mais vous sur qui le ciel répand à pleines mains , 
Les trésors qu'il départ aux plus heureux humains , 
Et dont les ornements et du corps , et de l'âme , 
Jettent dans tous les coeurs , le respect , et la flamme ; 
Vous dont tout le sang règne , et fait partout des lois , 
C'est pour vous que l'amour a destiné des Rois . 
La Murcie , et Leon pressent avec instance , 
Par leurs ambassadeurs , votre illustre alliance ; 
Et quelque si haut trône , où vous vouliez monter 
Il sera glorieux de l'heur de vous porter . 
Indifférente encor je n'épouse personne , 
Je laisse au Roi mon frère , à choisir ma Couronne , 
Et quoi que de mon sort aient ordonné les cieux , 
Ne prends que par ses mains , ni vois que par ses yeux . 
Il m'est donc libre enfin de vous ouvrir mon âme , 
Puisque votre froideur autorise ma flamme ; 
Et qu'encor sans dessein , et sans élection , 
Vous pouvez approuver mon inclination ; 
Je ne le puis nier , j'ai cru qu'en votre grâce , 
Don Bernard que j'adore , occupait quelque place ; 
Et dans ce sentiment tâchais de réprimer 
Le mouvement secret qui me force à l'aimer ; 
Je sais votre naissance et qu'en ce rang suprême , 
On ne vous peut prétendre à moins d'un diadème ; 
Mais d'ailleurs son bonheur à son mérite égal , 
Fait ( comme par un charme aux libertés fatal , ) 
Presque de tous les coeurs , des conquêtes secrètes , 
Qui me rendaient suspect l'état que vous en faites . 
Jalouse , je tenais pour un tribut d'amour , 
Le favorable accueil qu'a trouvé son retour ; 
Et quoique tant d'honneur lui soit trop légitime , 
Ai cru qu'il procédait d'ailleurs que de l'estime ; 
Mais grâce à vos froideurs , mes voeux sont accomplis , 
Mes doutes résolus , mes maux ensevelis ; 
J'ose même espérer que par votre assistance , 
Le Roi me permettant l'heur de cette alliance , 
Et perdant un espoir qui ne lui produit rien , 
Avecques mon repos , rétablira le sien . 
Quoique au choix d'un amant , mon âme irrésolue , 
Sur cette passion , soit encor absolue , 
Et que ce Don Bernard , de qui les qualités , 
Triomphent ( dites-vous ) de tant de libertés , 
Quelques myrtes nouveaux , qui lui couvrent la tête , 
N'ait pas sujet encor de vanter ma conquête ; 
Je ne puis toutefois sitôt déterminer , 
Sur le consentement de vous l'abandonner ; 
Que l'état que j'en fais , doive passer l'estime . 
Et sur votre créance , ou fausse , ou légitime . 
Et le peu de respect que vous me faites voir , 
D'avoir eu du dessein , où j'en pouvais avoir , 
Mon coeur déjà touché de ses vertus insignes , 
Conçoit en sa faveur des sentiments si dignes , 
Qu'avant que dans résoudre et d'en rien ordonner , 
Avec plus de loisir , je veux l'examiner ; 
Qui peut faire d'un Roi négliger le servage , 
Se pourra bien trouver digne de mon hommage ; 
Et m'est autant qu'à vous , préférable à des Rois , 
S'il est assez puissant pour me donner des lois . 
C'était manquer à vous , d'adresse et de prudence , 
Que de mettre à mes yeux vos feux en évidence , 
Sans savoir si mon coeur y pourrait consentir , 
Puisque si peu de coeurs s'en peuvent garantir . 
Vous avez dû savoir qu'à l'humeur de la femme , 
C'était persuader que défendre une flamme ; 
Et que la jalousie et surtout dans la Cour , 
Est mère aussi souvent , que fille de l'amour . 
Le temps me donnera l'avis que je dois prendre , 
Sur ce que je vous dois ou permettre , ou défendre ; 
Cependant délivrez votre esprit d'un tourment , 
Qui lui pourrait durer peut-être vainement . 
Elle s'en va la regardant de côté . 
Non non , je n'ai manqué , ni d'art , ni de prudence , 
Quand j'ai mis à vos yeux , mes feux en évidence ; 
J'en obtiens les effets que j'en ai souhaités , 
Puisque j'ai par les miens les vôtres éventés . 
Jusqu'ici l'abusée avait cru me les taire , 
Mais l'oeil est aux amants un mauvais secrétaire ; 
Et l'on voit aisément un feu bien embrasé , 
Au travers du cristal dont il est composé ; 
Cent fois dans leurs regards , la rencontre fatale , 
M'a fait voir cette flamme , et montré ma rivale ; 
Cent soupirs étouffés , et cent gestes confus , 
M'avait dit le secret qu'elle ne cache plus ; 
J'ai mieux lu qu'elle dans sa propre pensée , 
Sa bonté pour le Prince était intéressée , 
Et pensant m'éblouir , voulait moins par tant d'art , 
