Peut-être elle fuyait pour se faire chercher , 
Pour exciter Néron par la gloire pénible 
De vaincre une fierté jusqu'alors invincible . 
Je ne la puis donc voir ? 
Seigneur , en ce moment 
Elle reçoit les voeux de son nouvel amant . 
Hé bien , Narcisse , allons . Mais que vois-je ? C'est elle . 
Ah dieux ! À l'empereur portons cette nouvelle . 
Retirez-vous , Seigneur , et fuyez un courroux 
Que ma persévérance allume contre vous . 
Néron est irrité . Je me suis échappée , 
Tandis qu'à l'arrêter sa mère est occupée . 
Adieu , réservez-vous , sans blesser mon amour , 
Au plaisir de me voir justifier un jour . 
Votre image sans cesse est présente à mon âme . 
Rien ne l'en peut bannir . 
Je vous entends , Madame , 
Vous voulez que ma fuite assure vos désirs , 
Que je laisse un champ libre à vos nouveaux soupirs . 
Sans doute en me voyant , une pudeur secrète 
Ne vous laisse goûter qu'une joie inquiète . 
Hé bien , il faut partir . 
Seigneur , sans m'imputer ... 
Ah ! Vous deviez du moins plus longtemps disputer . 
Je ne murmure point qu'une amitié commune 
Se range du parti que flatte la fortune , 
Que l'éclat d'un empire ait pu vous éblouir , 
Qu'aux dépens de ma soeur vous en vouliez jouir . 
Mais que de ces grandeurs comme une autre occupée 
Vous m'en ayez paru si longtemps détrompée ; 
Non , je l'avoue encor , mon coeur désespéré 
Contre ce seul malheur n'était point préparé . 
J'ai vu sur ma ruine élever l'injustice . 
De mes persécuteurs j'ai vu le ciel complice . 
Tant d'horreurs n'avaient point épuisé son courroux , 
Madame . Il me restait d'être oublié de vous . 
Dans un temps plus heureux ma juste impatience 
Vous ferait repentir de votre défiance . 
Mais Néron vous menace . En ce pressant danger , 
Seigneur , j'ai d'autres soins que de vous affliger . 
Allez , rassurez-vous , et cessez de vous plaindre , 
Néron nous écoutait , et m'ordonnait de feindre . 
Quoi le cruel ? ... 
Témoin de tout notre entretien 
D'un visage sévère examinait le mien , 
Prêt à faire sur vous éclater la vengeance 
D'un geste confident de notre intelligence . 
Néron nous écoutait , Madame ! Mais hélas ! 
Vos yeux auraient pu feindre et ne m'abuser pas . 
Ils pouvaient me nommer l'auteur de cet outrage . 
L'amour est-il muet , ou n'a-t-il qu'un langage ? 
De quel trouble un regard pouvait me préserver ? 
Il fallait ... 
Il fallait me taire , et vous sauver . 
Combien de fois , hélas ! Puisqu'il faut vous le dire , 
Mon coeur de son désordre allait-il vous instruire ? 
De combien de soupirs interrompant le cours 
Ai-je évité vos yeux que je cherchais toujours ! 
Quel tourment de se taire en voyant ce qu'on aime ! 
De l'entendre gémir , de l'affliger soi-même , 
Lorsque par un regard on peut le consoler ! 
Mais quels pleurs ce regard aurait-il fait couler ? 
Ah ! Dans ce souvenir inquiète , troublée , 
Je ne me sentais pas assez dissimulée . 
De mon front effrayé je craignais la pâleur . 
Je trouvais mes regards trop pleins de ma douleur . 
Sans cesse il me semblait que Néron en colère 
Me venait reprocher trop de soin de vous plaire . 
Je craignais mon amour vainement renfermé , 
Enfin j'aurais voulu n'avoir jamais aimé . 
Hélas ! Pour son bonheur , Seigneur , et pour le nôtre , 
Il n'est que trop instruit de mon coeur et du vôtre . 
Allez encore un coup , cachez-vous à ses yeux . 
Mon coeur plus à loisir vous éclaircira mieux . 
De mille autres secrets j'aurais compte à vous rendre . 
Ah ! N'en voilà que trop . C'est trop me faire entendre , 
Madame , mon bonheur , mon crime , vos bontés . 
Et savez-vous pour moi tout ce que vous quittez ? 
Quand pourrai-je à vos pieds expier ce reproche ? 
Que faites-vous ? Hélas ! Votre rival s'approche . 
Prince , continuez des transports si charmants . 
Je conçois vos bontés par ses remerciements , 
Madame , à vos genoux , je viens de le surprendre . 
Mais il aurait aussi quelque grâce à me rendre , 
Ce lieu le favorise , et je vous y retiens 
Pour lui faciliter de si doux entretiens ... 
Je puis mettre à ses pieds ma douleur , ou ma joie , 
Partout où sa bonté consent que je la voie . 
Et l'aspect de ces lieux où vous la retenez , 
N'a rien dont mes regards doivent être étonnés . 
Et que vous montrent-ils qui ne vous avertisse 
Qu'il faut qu'on me respecte , et que l'on m'obéisse ? 
Ils ne nous ont pas vu l'un et l'autre élever , 
Moi pour vous obéir , et vous pour me braver , 
Et ne s'attendaient pas lorsqu'ils nous virent naître , 
Qu'un jour Domitius me dût parler en maître . 
Ainsi par le destin nos voeux sont traversés , 
J'obéissais alors et vous obéissez . 
Si vous n'avez appris à vous laisser conduire , 
Vous êtes jeune encore et l'on peut vous instruire . 
Et qui m'en instruira ? 
Tout l'empire à la fois , 
Rome . 
Rome met-elle au nombre de vos droits 
Tout ce qu'a de cruel l'injustice et la force , 
Les emprisonnements , le rapt , et le divorce ? 
Rome ne porte point ses regards curieux 
Jusque dans des secrets que je cache à ses yeux . 
Imitez son respect . 
On sait ce qu'elle en pense . 
Elle se tait du moins , imitez son silence . 
Ainsi Néron commence à ne se plus forcer . 
Néron de vos discours commence à se lasser . 
Chacun devait bénir le bonheur de son règne . 
Heureux ou malheureux , il suffit qu'on me craigne . 
Je connais mal Junie , ou de tels sentiments 
Ne mériteront pas ses applaudissements . 
Du moins si je ne sais le secret de lui plaire , 
Je sais l'art de punir un rival téméraire . 
Pour moi , quelque péril qui me puisse accabler , 
Sa seule inimitié peut me faire trembler . 
Souhaitez-la . C'est tout ce que je vous puis dire . 
Le bonheur de lui plaire est le seul où j'aspire . 
Elle vous l'a promis , vous lui plairez toujours . 
Je ne sais pas du moins épier ses discours . 
