Surtout les premiers feux sont toujours les plus doux . 
Ceux d'Acante et les miens sont nés presque avec nous ; 
Nos pères qui s'aimaient semblaient dès la naissance 
Avoir fait pour s'aimer nos coeurs d'intelligence : 
Tout enfant que j'étais , sans nul discernement . 
Je songeais à lui plaire avec empressement ; 
Cent petits soins aussi m'exprimaient sa tendresse . 
Nous nous voyions souvent , et nous cherchions sans cesse ; 
Sans lui j'étais chagrine , ainsi que lui sans moi ; 
Parfois nous soupirions sans savoir bien pourquoi ; 
Et nos coeurs , ignorant quel mal ce pouvait être , 
Surent sentir l'amour plus tôt que le connaître . 
C'est cela qui le rend encore avec raison 
Plus coupable envers vous après sa trahison ; 
C'est ce qui doit pour lui redoubler votre haine . 
Sans doute , et si je vois sa trahison certaine ... 
Quoi ! vous flatteriez-vous assez pour en douter ? 
Ah ! s'il se peut encor , laisse-moi m'en flatter . 
Vous pourriez vous flatter d'une erreur si honteuse ? 
Son infidélité pour vous n'est plus douteuse : 
Tout ce qu'on vous a dit vous en doit assurer . 
On m'en a dit assez pour me désespérer : 
Cependant en secret un pouvoir que j'admire 
Me fait presque oublier tout ce qu'on m'a pu dire ; 
Je ne sais quoi toujours me parle en sa faveur . 
Mon dieu ! jusqu'où l'amour séduit un jeune coeur ! 
Je m'étais bien de vous promis plus de courage . 
Tu te peux tout promettre encor , s'il est volage ; 
Mais mon coeur par lui-même en veut être éclairci . 
Quoi ! le voir ? 
Je t'ai crue , et l'ai fui jusqu'ici . 
Redevable à tes soins dès ma tendre jeunesse , 
J'ai suivi tes conseils , j'ai contraint ma tendresse ; 
J'ai tâché de te croire autant que je l'ai pu : 
Souffre au moins une fois que mou coeur en soit cru ; 
Qu'il puisse s'éclaircir ainsi qu'il le souhaite ; 
Qu'un aveu de l'ingrat ... Mais tu rougis , Laurette ? 
Je rougis de vous voir faible encore à ce point . 
Je ne le suis que trop , je ne m'en défends point : 
Mais pardonne aux abois d'une première flamme , 
Ces restes de faiblesse où tombe encor mon âme . 
Ce serait vous trahir que de les excuser . 
J'ai cru qu'à ce dessein tu pourrais t'opposer ; 
Et si de m'y servir la prière te gêne , 
Je me suis préparée à t'en sauver la peine : 
Un billet de ma main par quelque autre porté ... 
Je veux prendre ce soin encor par charité ; 
Ne confiez hors moi ce billet à personne . 
Es-tu si bonne encore ? 
Eh ! oui , je suis trop bonne ; 
Vous me persuadez toujours ce qu'il vous plaît , 
Et si , vous le savez , c'est sans nul intérêt . 
Va , tu n'y perdras rien . 
Est-ce là cette lettre ? 
L'adresse encore y manque . 
Ah ! gardez bien d'en mettre . 
Votre ingrat peut montrer ce billet aujourd'hui , 
Vous pourriez au besoin nier qu'il fut pour lui : 
Nous ne saurions chercher , dans le siècle où nous sommes . 
Trop de précautions contre les traîtres hommes j 
Ils sont si vains ! 
J'ai cru qu'ils ne l'étaient pas tous . 
Ah ! Croyez-moi , j'en sais là-dessus plus que vous ; 
Vous n'avez pas encore assez d'expérience . 
Rentrez , laissez-moi faire . 
Au moins fais diligence , 
Oui , j'aurai bientôt fait , n'ayez aucun souci . 
Ne rends qu'à lui . 
J'entends . 
Champagne vient ici . 
Qu'il ne t'arrête pas . 
Vous m'arrêtez vous-même . 
Surtout ... 
Encor ? Rentrez . Qu'on est sot quand on aime ! 
Je sors d'avec notre homme , et d'un long entretien . 
Eh bien ? 
D'abord le traître a fait l'homme de bien , 
M'a prêché la vertu , l'honneur à toute outrance , 
Et contre ta maîtresse a pesté d'importance : 
Mais enfin mes raisons ont si bien réussi , 
Que mille écus offerts l'ont un peu radouci . 
Mille écus ? 
Il veut même avoir l'argent d avance , 
Et de mentir à moins il ferait conscience . 
Le scrupule est fort bon ; mais il faut aujourd'hui . 
Quoi qu'il coûte pourtant , nous assurer de lui : 
Tu n'as qu'à l'amener , je prendrai soin du reste- 
Dis-moi , que fait ton maître ? 
Il se tourmente , il peste . 
Il peste ! Et contre qui ? 
Contre un amour maudit . 
Qui lui fera , je crois , bientôt tourner l'esprit . 
Il ne peut , quoi qu'il fasse , oublier Isabelle : 
Il a beau s'efforcer d'être inconstant comme elle ; 
Plus il y tâche , et moins il en a le pouvoir . 
Eh ! N'a-t-il point de honte ? 
Il est au désespoir ; 
Il aime avec regret , sa honte en est extrême ; 
Il s'en blâme , il s'en dit cent pouilles à lui-même , 
Se battrait volontiers de rage qu'il en a ; 
Mais il ne laisse pas d'aimer pour tout cela : 
Il est ensorcelé . 
Les amants sont bien lâches ! 
Qu'as-tu là ? 
Moi ! Qu'aurais-je ? 
Un billet que tu caches . 
Mon dieu ! Que tu vois clair ! 
Je suis dépaysé ; 
Vois-tu ? J'ai de bons yeux , et suis un peu rusé . 
J'ai vu , comme j'entrais , retirer Isabelle , 
Et je gagerais bien que ce billet est d'elle , 
Qu'au rival de mon maître ... 
Oh ! 
Gageons , si tu veux . 
Ah ! Que les gens si fins sont quelquefois fâcheux ! 
Ce poulet va sans doute au marquis ? 
Tu devines . 
Nous démêlons un peu les ruses les plus fines ; 
Les voyages font bien les gens . 
Sans contredit . 
Mais surtout le vin grec ouvre bien un esprit : 
Dès que j'en eus tâté je le sus bien connaître . 
Aussi je m'en donnais ... 
Voici ton jeune maître . 
Qu'ai-je dit ? son amour le ramène en ces lieux . 
Le trouble de son coeur parait jusqu'en ses yeux . 
Savez-vous les ennuis où madame est plongée , 
Monsieur ? 
On m'a tout dit . 
Elle est bien affligée . 
Mais ne la voit-on pas ? 
Vous êtes des amis , 
Et je crois que pour vous , monsieur , tout est permis . 
Vous la consolerez . 
