Nous attendons un maître en langue italienne ; 
Faites ce maître-là , pour nous tirer de peine . 
Elle approche , elle vient . ô ciel ! 
C'est fort bien dit . 
En cette occasion j'admire ton esprit . 
J'ai par bonheur été deux ans en Italie . 
Ah ! Vraiment , je vous trouve en bonne compagnie . 
Quel est cet homme-là ? 
Ne le voit-on pas bien ? 
C'est , comme on vous a dit , ce maître italien 
Qui vient montrer sa langue . 
Il prend bien de la peine . 
Ma fille , pour parler , n'a que trop de la sienne . 
Qu'elle apprenne à se taire , elle fera bien mieux . 
Un grand homme disait que s'il parlait aux dieux , 
Ce serait espagnol ; italien aux femmes ; 
L'amour par son accent se glisse dans leurs âmes : 
À des hommes , français ; et suisse à des chevaux . 
Das dich der donder schalcq . 
Ah ! Juste ciel , quels mots ! 
Comme je ne veux point qu'elle parle à personne , 
Sa langue lui suffit , et je la trouve bonne . 
Or je vous disais donc tantôt que l'adjectif 
Devait être d'accord avec le substantif . 
Isabella bella , c'est vous , belle Isabelle . 
Bas . 
Amante fedele , c'est moi , l'amant fidèle ; 
Qui veut toute sa vie adorer vos appas . 
Madame Grognac s'approche pour écouter . Haut à Isabelle . 
Il faut les accorder en genre , en nombre , en cas . 
Tout votre italien est plein d'impertinence 
Ayez pour la grammaire un peu de révérence . 
À Isabelle . 
Il faut présentement passer au verbe actif ; 
Car moi , dans mes leçons , je suis expéditif . 
Nous allons commencer par le verbe amo , j'aime . 
Ne le voulez-vous pas ? 
Ma joie en est extrême . 
Elle a pour vos leçons l'esprit obéissant . 
Conjuguez avec moi , pour bien prendre l'accent . 
Io amo , j'aime . 
Io amo , j'aime . 
Vous ne le dites pas du ton que je demande . 
À Madame Grognac . 
Vous me pardonnez bien si je la réprimande . 
À Isabelle . 
Il faut plus tendrement prononcer ce mot-là : 
Io amo , j'aime . 
Io amo , j'aime . 
Le charmant naturel , Madame , que voilà ! 
Aux dispositions qu'elle m'a fait paraître , 
Elle en saura bientôt trois fois plus que son maître . 
À Isabelle . 
Je suis charmé . Voyons si d'un ton naturel 
Vous pourrez aussi bien dire le pluriel . 
Elle en dit déjà trop , Monsieur ; et dans les suites 
Il faudra , s'il vous plaît , supprimer vos visites . 
J'ai trop bien commencé pour ne pas achever . 
Ah ! Je suis , mon neveu , ravi de vous trouver . 
À Madame Grognac . 
Madame , vous voyez , sans trop de complaisance , 
Un gentilhomme ici d'assez belle espérance ; 
Et s'il pouvait vous plaire , il serait trop heureux . 
Que le diable t'emporte ! 
Ah ! Contre-temps fâcheux ! 
Votre neveu ! Comment ! 
Il a su se produire , 
Et n'a pas eu besoin de moi pour s'introduire . 
Vous n'êtes pas , Monsieur , un maître italien ? 
Lui ? C'est le chevalier . 
Il est vrai , j'en conviens ; 
Cela n'empêche pas que , dans quelques familles , 
Je ne montre parfois l'italien aux filles . 
Comment , impertinente ! 
Ah ! Point d'emportement . 
Après vous avoir dit ... 
Madame , doucement ; 
N'allez pas , devant moi , gronder mes écolières . 
Mêlez-vous , s'il vous plaît , Monsieur , de vos affaires . 
À Isabelle . 
Lorsque je vous défends ... 
Pour calmer ce courroux , 
J'aime mieux vous baiser , maman . 
Retirez-vous . 
Je ne suis point , monsieur , femme que l'on plaisante . 
Je veux que nous dansions ensemble une courante . 
C'est trop pousser la chose ; allons , retirez-vous . 
Et vous , pour éviter de vous mettre en courroux , 
Dans votre appartement rentrez , je vous en prie . 
Ouf ! Ouf ! Je n'en puis plus . 
Mais quelle étourderie ! 
Pour éviter le bruit , j'avais trouvé moyen 
De le faire passer pour maître italien ; 
Et vous êtes venu ... 
Mon imprudence est haute ; 
Mais je veux sur-le-champ réparer cette faute . 
Je m'en vais la rejoindre , et tâcher de calmer 
Son esprit violent , prompt à se gendarmer . 
Il sort . 
Voilà , je vous l'avoue , une fâcheuse affaire . 
N'as-tu pas ri , Lisette , à voir danser ma mère ? 
Comment donc ! Vous riez , et vous ne craignez pas 
La foudre toute prête à tomber en éclats ! 
Laissons pour quelque temps passer ici l'orage . 
Léandre vient ; il faut nous ranger du passage . 
Écoutons un moment ; nous n'oserions sortir . 
De ses distractions il faut nous divertir ; 
Il ne manquera pas d'en faire ici paraître . 
Je le veux . Demeurons sans nous faire connaître . 
Écoutons . 
D'où viens-tu ? Parle donc , réponds-moi . 
Je ne te vois jamais , quand j'ai besoin de toi . 
J'exécute votre ordre avec zèle , ou je meure . 
Vous avez oublié que , depuis un quart d'heure , 
De dix commissions il vous plut me charger . 
J'ai vu le rapporteur , le tailleur , l'horloger ; 
Et voilà votre montre enfin raccommodée : 
Elle sonne à présent . 
Il me l'a bien gardée . 
Vous m'avez commandé de même d'acheter 
De bon tabac d'Espagne ; en voilà pour goûter . 
Voyons . 
C'est du meilleur qu'on puisse jamais prendre , 
Dont on frauda les droits en revenant de Flandre . 
Léandre jette la montre , croyant jeter le tabac . 
Quel horrible tabac ! Tu veux m'empoisonner . 
La montre ! Ah ! Voilà bien pour la faire sonner ! 
Quelle distraction , Monsieur , est donc la vôtre ? 
Oh ! Je n'y pensais pas ; j'ai jeté l'un pour l'autre . 
Ne vous voilà pas mal ! La montre cette fois 
Va revoir l'horloger tout au moins pour six mois . 
Cours à l'appartement de l'aimable Clarice , 
Sache si pour la voir le moment est propice ; 
Peins-lui bien mon amour , et quel est mon chagrin 
D'avoir manqué tantôt à lui donner la main . 
Va vite , cours , reviens . 
