Seulement Polynice en paraît affligé , 
Attends Hémon , dit-il , tu vas être vengé . 
En effet sa douleur renouvelle sa rage , 
Et bientôt le combat tourne à son avantage , 
Le Roi frappé d'un coup qui lui perce le flanc , 
Lui cède la victoire et tombe dans son sang . 
Les deux camps aussitôt s'abandonnent en proie , 
Le nôtre à la douleur et les Grecs à la joie , 
Et le peuple alarmé du trépas de son roi , 
Sur le haut de ses tours témoigne son effroi . 
Polynice tout fier du succès de son crime , 
Regarde avec plaisir expirer sa victime , 
Dans le sang de son frère il semble se baigner , 
Et tu meurs , lui dit-il , et moi je vais régner . 
Regarde dans mes mains l'empire et la victoire , 
Va rougir aux Enfers de l'excès de ma gloire , 
Et pour mourir encor avec plus de regret , 
Traître , songe en mourant que tu meurs mon sujet . 
En achevant ces mots , d'une démarche fière , 
Il s'approche du Roi couché sur la poussière , 
Et pour le désarmer il avance le bras . 
Le Roi qui semble mort observe tous ses pas . 
Il le voit , il l'attend , et son âme irritée , 
Pour quelque grand dessein semble s'être arrêtée , 
L'ardeur de se venger flatte encor ses désirs , 
Et retarde le cours de ses derniers soupirs . 
Prêt à rendre la vie il en cache le reste , 
Et sa mort au vainqueur est un piège funeste , 
Et dans l'instant fatal que ce frère inhumain , 
Lui veut ôter le fer qu'il tenait à la main , 
Il lui perce le coeur , et son âme ravie , 
En achevant ce coup abandonne la vie . 
Polynice frappé pousse un cri dans les airs , 
Et son âme en courroux s'enfuit dans les Enfers . 
Tout mort qu'il est , Madame , il garde sa colère , 
Et l'on dirait qu'encore il menace son frère . 
Son visage où la mort a répandu ses traits , 
Demeure plus terrible et plus fier que jamais . 
Fatale ambition , aveuglement funeste , 
D'un oracle cruel suite trop manifeste , 
De tout le sang royal il ne reste que nous , 
Et plût aux dieux , Créon , qu'il ne restât que vous . 
Et que mon désespoir prévenant leur colère , 
Eût suivi de plus près le trépas de ma mère . 
Il est vrai que des Dieux le courroux embrasé , 
Pour nous faire périr semble s'être épuisé ; 
Car enfin sa rigueur , vous le voyez , Madame , 
Ne m'accable pas moins qu'elle n'afflige votre âme , 
En m'arrachant mes fils ... 
Ah ! Vous régnez , Créon , 
Et le trône aisément vous console d'Hémon . 
Mais laissez-moi de grâce un peu de solitude , 
Et ne contraignez point ma triste inquiétude , 
Aussi bien mes chagrins passeraient jusqu'à vous , 
Vous trouverez ailleurs des entretiens plus doux . 
Le trône vous attend , le peuple vous appelle . 
Goûtez tout le plaisir d'une grandeur nouvelle . 
Adieu , nous ne faisons tous deux que nous gêner , 
Je veux pleurer , Créon , et vous voulez régner . 
Ah ! Madame , régnez et montez sur le trône , 
Ce haut rang n'appartient qu'à l'illustre Antigone . 
Il me tarde déjà que vous ne l'occupiez , 
La Couronne est à vous . 
Je la mets à vos pieds . 
Je la refuserais de la main des Dieux même , 
Et vous osez , Créon , m'offrir le Diadème ? 
Je sais que ce haut rang n'a rien de glorieux , 
Qui ne cède à l'honneur de l'offrir à vos yeux . 
D'un si noble destin je me connais indigne , 
Mais si l'on peut prétendre à cette gloire insigne , 
Si par d'illustres faits on la peut mériter , 
Que faut-il faire enfin , Madame ? 
M'imiter . 
Que ne ferais-je point pour une telle grâce , 
Ordonnez seulement ce qu'il faut que je fasse . 
Je suis prêt ... 
Nous verrons . 
J'attends vos lois ici . 
Attendez . 
Son courroux serait-il adouci ? 
Croyez-vous ? la fléchir ? 
Oui oui , mon cher Attale , 
Il n'est point de fortune à mon bonheur égale , 
Et tu vas voir en moi dans ce jour fortuné , 
L'ambitieux au trône et l'amant couronné . 
Je demandais au ciel la princesse et le trône , 
Il me donne le sceptre , et m'accorde Antigone , 
Pour couronner ma tête , et ma flamme en ce jour 
Il arme en ma faveur et la haine et l'amour : 
Il allume pour moi deux passions contraires , 
Il attendrit la soeur , il endurcit les frères , 
Il aigrit leur courroux , il fléchit sa rigueur , 
Et m'ouvre en même temps et leur trône et son coeur . 
Il est vrai , vous avez toute chose prospère , 
Et vous seriez heureux si vous n'étiez point père , 
L'ambition , l'amour n'ont rien à désirer , 
Mais Seigneur , la nature a beaucoup à pleurer . 
En perdant vos deux fils ... 
Oui , leur perte m'afflige . 
Je sais ce que de moi le rang de père exige , 
Je l'étais . Mais surtout , j'étais né pour régner , 
Et je perds beaucoup moins que je ne crois gagner . 
Le nom de père , Attale , est un titre vulgaire , 
C'est un don , que le Ciel ne nous refuse guère , 
Un bonheur si commun n'a pour moi rien de doux ; 
Ce n'est pas un bonheur s'il ne fait des jaloux . 
Mais le trône est un bien dont le ciel est avare , 
Du reste des mortels ce haut rang nous sépare , 
Bien peu sont honorés d'un don si précieux , 
La terre a moins de rois que le Ciel n'a de Dieux . 
D'ailleurs tu sais qu'Hémon adorait la princesse , 
Et qu'elle eut pour ce prince une extrême tendresse , 
S'il vivait , son amour au mien serait fatal , 
En me privant d'un fils le Ciel m'ôte un rival . 
Ne me parle donc plus que de sujets de joie , 
Souffre qu'à mes transports je m'abandonne en proie , 
Et sans me rappeler des Ombres des Enfers , 
Dis-moi ce que je gagne , et non ce que je perds . 
Parle-moi de régner , parle-moi d'Antigone , 
