Un oncle toujours plein de tendresse pour lui , 
Qui connaît son bon coeur , et qui veut aujourd'hui 
Lui montrer des effets de sa reconnaissance . 
S'il n'est pas encor mort , en toute diligence 
Je vous l'amène ici . 
Mais , à ce que je vois , 
J'ai donc , Lisette , été plus mal que je ne crois ? 
Nous vous avons cru mort pendant une heure entière . 
Il faut donc , expliquer ma volonté dernière , 
Et , sans perdre de temps , faire mon testament . 
Les Notaires sont-ils venus ? 
Assurément . 
Qu'on aille de nouveau les chercher ? Et leur dire 
Que dans le même instant je veux les faire écrire . 
Ils reviendront dans peu . 
Le ciel vous l'a rendu . 
Hélas ! À ce bonheur me serais-je attendu ? 
Je revois mon cher oncle ; et le ciel , par sa grâce , 
Sensible à mes douleurs , permet que je l'embrasse ! 
Après l'avoir cru mort , il paraît à mes yeux ! 
Hélas ! Mon cher neveu , je n'en suis guère mieux : 
Mais je rends grâce au ciel de prolonger ma vie , 
Pour pouvoir maintenant exécuter l'envie 
De te donner mon bien par un bon testament . 
Ce garçon-là , monsieur , vous aime tendrement . 
Si vous aviez pu voir les syncopes , les crises 
Dont , par la sympathie , il sentait les reprises , 
Il vous aurait percé le coeur de part en part . 
Nous en avons , tous trois , eu notre bonne part . 
Enfin le ciel a pris pitié de nos misères . 
Mais j'aperçois quelqu'un . C'est un des deux Notaires . 
Bonjour , monsieur Scrupule . 
Ah ! Me voilà perdu ! 
Ici depuis longtemps vous êtes attendu . 
Certes , je suis ravi , monsieur , qu'en moins d'une heure 
Vous jouissiez déjà d'une santé meilleure . 
Je savais bien qu'ayant fait votre testament , 
Vous sentiriez bientôt quelque soulagement . 
Le corps se porte mieux lorsque l'esprit se trouve 
Dans un parfait repos . 
Tous les jours je l'éprouve . 
Voici donc le papier que , selon vos desseins , 
Je vous avais promis de remettre en vos mains . 
Quel papier , s'il vous plaît ? Pour quoi ? Pour quelle affaire ? 
C'est votre testament que vous venez de faire . 
J'ai fait mon testament ! 
Oui , sans doute , monsieur . 
Crispin , le coeur me bat . 
Je frissonne de peur . 
Eh ! Parbleu , vous rêvez , monsieur ; c'est pour le faire 
Que j'ai besoin ici de votre ministère . 
Je ne rêve , monsieur , en aucune façon ; 
Vous nous l'avez dicté plein de sens et raison . 
Le repentir si tôt saisirait-il votre âme ? 
Monsieur était présent , aussi bien que madame : 
Ils peuvent là-dessus dire ce qu'ils ont vu . 
Que dire ? 
Juste ciel ! 
Me voilà confondu ! 
Éraste était présent ? 
Oui , monsieur , je vous jure . 
Est-il vrai , mon neveu ? Parle , je t'en conjure . 
Ah ! Ne me parlez point , monsieur , de testament ; 
C'est m'arracher le coeur trop tyranniquement . 
Lisette , parle donc . 
Crispin , parle en ma place ; 
Je sens , dans mon gosier , que ma voix s'embarrasse . 
Je pourrais là-dessus vous rendre satisfait ; 
Nul ne sait mieux que moi la vérité du fait . 
J'ai fait mon testament ? 
On ne peut pas vous dire 
Qu'on vous l'ait vu tantôt absolument écrire ; 
Mais je suis très certain qu'au lieu où vous voilà , 
Un homme , à peu près mis comme vous êtes là ; 
Assis dans un fauteuil auprès de deux notaires , 
A dicté mot à mot ses volontés dernières . 
Je n'assurerai pas que ce fût vous ; pourquoi ? 
C'est qu'on peut se tromper . Mais c'était vous , ou moi . 
Rien n'est plus véritable , et vous pouvez m'en croire . 
Il faut donc que mon mal m'ait ôté la mémoire ; 
Et c'est ma léthargie . 
Oui , c'est elle en effet . 
N'en doutez nullement ; et , pour prouver le fait , 
Ne vous souvient-il pas que , pour certaine affaire , 
Vous m'avez dit tantôt d'aller chez le notaire ? 
Oui . 
Qu'il est arrivé dans votre cabinet ; 
Qu'il a pris aussitôt sa plume et son cornet , 
Et que vous lui dictiez à votre fantaisie ? 
Je ne m'en souviens point . 
C'est votre léthargie . 
Ne vous souvient-il pas , monsieur , bien nettement , 
Qu'il est venu tantôt certain neveu normand , 
Et certaine baronne , avec un grand tumulte 
Et des airs insolents , chez vous vous faire insulte ? 
Oui . 
Que pour vous venger de leur emportement , 
Vous m'avez promis place en votre testament , 
Ou quelque bonne rente au moins pendant ma vie ? 
Je ne m'en souviens point . 
C'est votre léthargie . 
Je crois qu'ils ont raison , et mon mal est réel . 
Ne vous souvient-il pas que monsieur Clistorel ... 
Pourquoi tant répéter cet interrogatoire ? 
Monsieur convient de tout , du tort de sa mémoire , 
Du notaire mandé , du testament écrit . 
Il faut bien qu'il soit vrai , puisque chacun le dit . 
Mais voyons donc enfin ce que j'ai fait écrire . 
Ah ! Voilà bien le diable . 
Il faut donc vous le lire . 
Fut présent devant nous , dont les noms sont au bas , 
Maître Mathieu Géronte , en son fauteuil à bras , 
Étant en son bon sens , comme on a pu connaître 
Par le geste et maintien qu'il nous a fait paraître ; 
Quoique de corps malade , ayant sain jugement ; 
Lequel , après avoir réfléchi mûrement 
Que tout est ici-bas fragile et transitoire ... 
Ah ! Quel coeur de rocher , et quelle âme assez noire 
Ne se fendrait en quatre , en entendant ces mots ? 
Hélas ! Je ne saurais arrêter mes sanglots . 
En les voyant pleurer , mon âme est attendrie . 
La , la , consolez-vous ; je suis encore en vie . 
Considérant que rien ne reste en même état , 
Ne voulant pas aussi décéder intestat ... 
Intestat ! ... 
Intestat ! ... Ce mot me perce l'âme . 
Faites trêve un moment à vos soupirs , madame . 
Considérant que rien ne reste en même état , 
