Esclave de son peuple , et tyran de son frère , 
Pour commander tout seul il veut bien obéir , 
Et se fait mépriser pour me faire haïr . 
Ce n'est pas sans sujet qu'on me préfère un traître , 
Le peuple aime un esclave , et craint d'avoir un maître : 
Mais je croirais trahir la majesté des rois , 
Si je faisais le peuple arbitre de mes droits . 
Ainsi donc la discorde a pour vous tant de charmes ? 
Vous lassez-vous déjà d'avoir posé les armes ? 
Ne cesserons-nous point , après tant de malheurs , 
Vous de verser du sang , moi de verser des pleurs ? 
N'accorderez-vous rien aux larmes d'une mère ? 
Ma fille , s'il se peut retenez votre frère , 
Le cruel pour vous seule avait de l'amitié . 
Ah ! Si pour vous son âme est sourde à la pitié , 
Que pourrais-je espérer d'une amitié passée , 
Qu'un long éloignement n'a que trop effacée ? 
À peine en sa mémoire ai-je encor quelque rang , 
Et son coeur n'aime plus qu'à répandre du sang . 
Ne cherchez plus en lui ce prince magnanime , 
Ce prince qui montrait tant d'horreur pour le crime , 
Dont l'âme généreuse avait tant de douceur 
Qui respectait sa mère et chérissait sa soeur . 
La nature pour lui n'est plus qu'une chimère , 
Il méconnaît sa soeur , il méprise sa mère , 
Et l'ingrat en l'état où son orgueil l'a mis , 
Nous croit des étrangers ou bien des ennemis . 
Il revient , mais hélas ! C'est pour notre supplice , 
Je ne vois point mon frère , en voyant Polynice ; 
En vain il se présente à mes yeux éperdus , 
Je ne le connais point , il ne me connaît plus . 
N'imputez point ce crime à mon âme affligée . 
Dites plutôt , ma soeur , que vous êtes changée ; 
Dites que de mon rang l'injuste usurpateur , 
M'a su ravir encor l'amitié de ma soeur . 
De votre changement ce traître est le complice , 
Parce qu'il me déteste , il veut qu'on me haïsse , 
Aussi sans imiter votre exemple aujourd'hui , 
Votre haine ne fait que m'aigrir contre lui . 
Je vous connais toujours et suis toujours le même . 
Est-ce m'aimer , cruel , autant que je vous aime , 
Que d'être inexorable à mes tristes soupirs , 
Et m'exposer encore à tant de déplaisirs ? 
Mais vous-même , ma soeur , est-ce aimer votre frère , 
Que de lui faire enfin cette injuste prière , 
Et me vouloir ravir le sceptre de la main ? 
Dieux ! Qu'est-ce qu'Étéocle a de plus inhumain ? 
C'est trop favoriser un tyran qui m'outrage . 
Non non vos intérêts me touchent davantage , 
Ne croyez pas mes pleurs perfides à ce point , 
Avec vos ennemis ils ne conspirent point . 
Cette paix , que je veux , me serait un supplice , 
S'il en devait coûter le sceptre à Polynice , 
Et l'unique faveur , mon frère , où je prétends , 
C'est qu'il me soit permis de vous voir plus longtemps . 
Seulement quelques jours souffrez que l'on vous voie , 
Et donnez-nous le temps de chercher quelque voie , 
Qui puisse vous remettre au rang de vos aïeux , 
Sans que vous répandiez un sang si précieux . 
Pouvez-vous refuser cette grâce légère , 
Aux larmes d'une soeur , aux soupirs d'une mère ? 
Mais quelle crainte encor vous peut inquiéter , 
Pourquoi si promptement voulez-vous nous quitter ? 
Ce jour-ci tout entier n'est-il pas de la trêve , 
Dès qu'elle a commencé faut-il qu'elle s'achève ? 
Vous voyez qu'Étéocle a mis les armes bas , 
Il veut que je vous voie , et vous ne voulez pas . 
Oui , mon frère , il n'est pas comme vous inflexible , 
Aux larmes de sa mère il a paru sensible , 
Nos pleurs ont désarmé sa colère aujourd'hui , 
Vous l'appelez tyran , vous l'êtes plus que lui . 
Seigneur , rien ne vous presse , et vous pouvez sans peine , 
Laisser agir encor la Princesse et la Reine , 
Accordez tout ce jour à leur pressant désir , 
Voyons si leur dessein ne pourra réussir , 
Ne donnez pas la joie au prince votre frère , 
De dire que sans vous la paix se pouvait faire , 
Vous aurez satisfait une mère , une soeur , 
Et vous aurez surtout satisfait votre honneur . 
Mais que veut ce soldat ? Son âme est toute émue . 
Seigneur , on est aux mains , et la trêve est rompue , 
Et les Thébains , conduits par Créon , et leur roi , 
Attaquent votre armée et violent leur foi . 
Le brave Hippomédon s'efforce en votre absence , 
De soutenir leur choc de toute sa puissance , 
Par son ordre , Seigneur , je vous viens avertir . 
Ah les traîtres ! Allons , Hémon , il faut sortir , 
À la Reine . 
Madame vous voyez comme il tient sa parole , 
Mais il veut le combat , il m'attaque , et j'y vole . 
Polynice , mon fils ... Mais il ne m'entend plus , 
Aussi bien que mes pleurs mes cris sont superflus . 
Chère Antigone allez , courez à ce barbare , 
Du moins allez prier Hémon qu'il les sépare . 
La force m'abandonne , et je n'y puis courir , 
Tout ce que je puis faire , hélas ! c'est de mourir . 
Olympe , va-t-en voir ce funeste spectacle , 
Va voir si leur fureur n'a point trouvé d'obstacle , 
Si rien n'a pu toucher l'un ou l'autre parti , 
On dit qu'à ce dessein Ménécée est sorti . 
Je ne sais quel dessein animait son courage , 
Une héroïque ardeur brillait sur son visage , 
Mais vous devez , Madame , espérer jusqu'au bout . 
Va tout voir , chère Olympe , et me viens dire tout . 
Éclaircis promptement ma triste inquiétude . 
Mais vous dois-je laisser en cette solitude ? 
Va , je veux être seule en l'état où je suis , 
Si pourtant on peut l'être avec tant d'ennuis . 
Dureront-ils toujours ces ennuis si funestes ? 
N'épuiseront-ils point les vengeances célestes ? 
Me feront-ils souffrir tant de cruels trépas , 
Sans jamais au tombeau précipiter mes pas ? 
Ô ciel ! Que tes rigueurs seraient peu redoutables , 
Si la foudre d'abord accablait les coupables , 
Et que tes châtiments paraissent infinis , 
