Ou de l'empire encor timide possesseur , 
N'oserait-il d'Hélène ici montrer la soeur ? 
Et pourquoi me cacher ? Et par quelle injustice 
Faut-il que sur mon front sa honte rejaillisse ? 
Mais n'importe , il le veut , et mon coeur s'y résout . 
Ma fille , ton bonheur me console de tout : 
Le ciel te donne Achille , et ma joie est extrême 
De t'entendre nommer ... Mais le voici lui-même . 
Tout succède , Madame , à mon empressement . 
Le roi n'a point voulu d'autre éclaircissement . 
Il en croit mes transports ; et sans presque m'entendre , 
Il vient en m'embrassant de m'accepter pour gendre . 
Il ne m'a dit qu'un mot . Mais vous a-t-il conté 
Quel bonheur dans le camp vous avez apporté ? 
Les dieux vont s'apaiser . Du moins Calchas publie 
Qu'avec eux dans une heure il nous réconcilie , 
Que Neptune et les vents , prêts à nous exaucer , 
N'attendent que le sang que sa main va verser . 
Déjà dans les vaisseaux la voile se déploie . 
Déjà sur sa parole ils se tournent vers Troie . 
Pour moi , quoique le ciel au gré de mon amour , 
Dût encore des vents retarder le retour , 
Que je quitte à regret la rive fortunée 
Où je vais allumer les flambeaux d'hyménée ! 
Puis-je ne point chérir l'heureuse occasion 
D'aller du sang troyen sceller notre union , 
Et de laisser bientôt sous Troie ensevelie 
Le déshonneur d'un nom , à qui le mien s'allie ? 
Princesse , mon bonheur ne dépend que de vous . 
Votre père à l'autel vous destine un époux . 
Venez-y recevoir un coeur qui vous adore . 
Seigneur , il n'est pas temps que nous partions encore . 
La reine permettra que j'ose demander 
Un gage à votre amour , qu'il me doit accorder . 
Je viens vous présenter une jeune princesse . 
Le ciel a sur son front imprimé sa noblesse . 
De larmes tous les jours ses yeux sont arrosés . 
Vous savez ses malheurs , vous les avez causés . 
Moi-même ( où m'emportait une aveugle colère ! ) 
J'ai tantôt sans respect affligé sa misère . 
Que ne puis-je aussi bien par d'utiles secours 
Réparer promptement mes injustes discours ! 
Je lui prête ma voix , je ne puis davantage . 
Vous seul pouvez , Seigneur , détruire votre ouvrage . 
Elle est votre captive , et ses fers que je plains , 
Quand vous l'ordonnerez tomberont de ses mains . 
Commencez donc par là cette heureuse journée . 
Qu'elle puisse à nous voir n'être plus condamnée . 
Montrez que je vais suivre au pied de nos autels 
Un roi , qui non content d'effrayer les mortels , 
À des embrasements ne borne point sa gloire , 
Laisse aux pleurs d'une épouse attendrir sa victoire , 
Et par les malheureux quelquefois désarmé , 
Sait imiter en tout les dieux qui l'ont formé . 
Oui , Seigneur , des douleurs soulagez la plus vive . 
La guerre dans Lesbos me fit votre captive . 
Mais c'est pousser trop loin ses droits injurieux , 
Qu'y joindre le tourment que je souffre en ces lieux . 
Vous , Madame ? 
Oui , Seigneur , et sans compter le reste , 
Pouvez-vous m'imposer une loi plus funeste , 
Que de rendre mes yeux les tristes spectateurs 
De la félicité de mes persécuteurs ? 
J'entends de toutes parts menacer ma patrie . 
Je vois marcher contre elle une armée en furie . 
Je vois déjà l'hymen , pour mieux me déchirer , 
Mettre en vos mains le feu qui la doit dévorer . 
Souffrez que loin du camp , et loin de votre vue , 
Toujours infortunée , et toujours inconnue , 
J'aille cacher un sort si digne de pitié , 
Et dont mes pleurs encor vous taisent la moitié . 
C'est trop , belle princesse . Il ne faut que nous suivre . 
Venez , qu'aux yeux des Grecs Achille vous délivre ; 
Et que le doux moment de ma félicité 
Soit le moment heureux de votre liberté . 
Madame , tout est prêt pour la cérémonie , 
Le roi près de l'autel attend Iphigénie . 
Je viens la demander . Ou plutôt contre lui , 
Seigneur , je viens pour elle implorer votre appui . 
Arcas , que dites-vous ? 
Dieux ! Que vient-il m'apprendre ? 
Je ne vois plus que vous qui la puisse défendre . 
Contre qui ? 
Je le nomme et l'accuse à regret . 
Autant que je l'ai pu , j'ai gardé son secret . 
Mais le fer , le bandeau , la flamme est toute prête : 
Dût tout cet appareil retomber sur ma tête , 
Il faut parler . 
Je tremble . Expliquez-vous , Arcas . 
Qui que ce soit , parlez , et ne le craignez pas . 
Vous êtes son amant , et vous êtes sa mère , 
Gardez-vous d'envoyer la princesse à son père . 
Pourquoi le craindrons-nous ? 
Pourquoi m'en défier ? 
Il l'attend à l'autel pour la sacrifier . 
Lui ! 
Sa fille ! 
Mon père ! 
Ô ciel ! quelle nouvelle ! 
Quelle aveugle fureur pourrait l'armer contre elle ? 
Ce discours sans horreur se peut-il écouter ? 
Ah , Seigneur ! plût au ciel que je pusse en douter . 
Par la voix de Calchas l'oracle la demande . 
De toute autre victime il refuse l'offrande ; 
Et les dieux , jusque-là protecteurs de Pâris , 
Ne nous promettent Troie et les vents qu'à ce prix . 
Les dieux ordonneraient un meurtre abominable ? 
Ciel ! pour tant de rigueur de quoi suis-je coupable ? 
Je ne m'étonne plus de cet ordre cruel 
Qui m'avait interdit l'approche de l'autel . 
Et voilà donc l'hymen où j'étais destinée ! 
Le roi pour vous tromper feignait cet hyménée . 
Tout le camp même encore est trompé comme vous . 
Seigneur , c'est donc à moi d'embrasser vos genoux . 
Ah , Madame ! 
Oubliez une gloire importune . 
Ce triste abaissement convient à ma fortune . 
Heureuse si mes pleurs vous peuvent attendrir , 
Une mère à vos pieds peut tomber sans rougir . 
C'est votre épouse , hélas ! qui vous est enlevée . 
Dans cet heureux espoir je l'avais élevée . 
C'est vous que nous cherchions sur ce funeste bord . 
Et votre nom , Seigneur , l'a conduite à la mort . 
Ira-t-elle des dieux implorant la justice 
Embrasser leurs autels parés pour son supplice ? 
