Qu'en tout cas vous savez fort bien comme on se pend . 
Si l'insolent vous nuit , reprenez le modeste , 
Invoquez-moi la mort , ou pour le moins la peste , 
Ne vous étonnez point , elle fera beau bruit : 
Mais vous savez qu'on perd le combat quand on fuit . 
Or si vous tirez la moindre lacrymule , 
Je vous donne gagné foi de Béatricule , 
Vous riez Don Louis de ce diminutif , 
Dame nous en usons et du superlatif . 
Un certain jeune Auteur qui tâche de me plaire 
Quand je vais visiter mon cousin le Libraire , 
M'apprend tous ces grands mots : mais adieu je m'enfuis , 
J'ai causé trop longtemps , maudite que je suis ; 
Car voici ma Maîtresse , et son père avec elle , 
Don Louis se cache . 
Cachez-vous en ce coin , 
À Étienne . 
Et vous Jean de Nivelle 
Sauvez-vous vitement . 
Adieu donc faux teston . 
Je te battrai bien si je prends un bâton . 
Plutôt mourir cent fois quez fausser sa parole . 
Mais mon père . 
Mais quoi êtes-vous folle , 
Tout ce que vous pouvez seulement espérer , 
Est que je pourrai bien vos noces différer : 
Car a-t-on vu jamais affaire plus mêlée , 
Ma foi j'en ai quasi la cervelle fêlée , 
Mon gendre est offensé , je le dois être aussi , 
Si c'est par mon neveu , que dois-je faire ici ? 
Dois-je abandonner l'un , pour me joindre avec l'autre ? 
Ventre de moi , partout il y va du nôtre , 
L'un me tient par le sang , et l'autre par l'honneur , 
Et j'ai besoin ici d'un extrême bonheur . 
Quoi ce fut Don Louis qui lui tua son frère . 
Oui ce fut Don Louis , et ce qui me désespère 
La Soeur de Don Juan m'implore contre lui , 
Lui puis-je honnêtement refuser mon appui ? 
Aujourd'hui mon neveu m'est venu tout de même 
Dire qu'il a besoin de ma prudence extrême 
Contre un homme qu'il a doublement offensé , 
Et cet homme est mon gendre , et moi pauvre insensé 
Tantôt à mon neveu , tantôt à ce beau gendre , 
Je ne sais quel parti je dois laisser ou prendre : 
Oui ma foi j'en suis fou , si jamais je le fus , 
À Dieu ! Je vais tâter mon gendre là-dessus . 
Il sort . 
Et moi je vais pleurer ma triste destinée , 
Ô Ciel à quel brutal m'avez-vous condamnée , 
N'était-ce pas assez de cette aversion , 
Sans me troubler encore d'une autre passion ? 
Oui Ciel c'était assez pour être malheureuse . 
Mais vous voulez encor que je sois amoureuse , 
Ha ! C'est trop me haïr que de me faire aimer 
Vu que je n'oserais à moi-même nommer . 
Toi qui n'es pas pour moi faut-il que je t'adore , 
Et toi pour qui je suis faut-il que je t'abhorre , 
Et qu'un troisième mal à ces deux maux soit joint , 
Ce Don Louis qui m'aime , et que je n'aime point ? 
Oui bien loin de t'aimer je te hais misérable : 
Mais si mon mal est grand le mien est effroyable . 
Laisse , laisse-moi donc importun Don Louis 
Regarde au prix de moi de quel heur tu jouis , 
Tu n'es que trop vengé de la pauvre Isabelle , 
Toi qui peut sans rougir te dire amoureux d'elle , 
Toi qui peux sans rougir lui découvrir ton feu , 
Et tu te plains encor comme si c'était peu , 
Va , va , console-toi , ma fortune est bien pire ; 
Car j'aime malheureuse , et je n'ose le dire : 
Et de plus je te hais , j'ai ce mal plus que toi , 
Et de plus Don Juan sera maître de moi : 
Ainsi je hais , je crains , et je suis amoureuse , 
Avec ces passions puis-je être bienheureuse ? 
Hélas ! De tous ces maux qui me délivrera ? 
Moi charmante Isabelle , et quand il vous plaira , 
Oui de ce Don Juan vous serez dégagée , 
Puisque envers Don louis votre humeur est changée , 
Puisque de Don Louis autrefois méprisé , 
Le violent amour se voit favorisé : 
Commandez donc , Madame , et bientôt cette épée 
Dans le sang , ô dieux de Don Juan trempée 
Vous fera confesser devant la fin du jour 
Que rien n'était égal à vous que mon amour . 
Ô Dieu me proposer des crimes de la sorte , 
Sors d'ici malheureux , sort devant que je sorte , 
D'une indigne pitié , que presque malgré moi 
Même nom , même sang me font avoir pour toi ; 
Et comment m'aimes-tu ? Si tu me crois capable 
D'écouter seulement un dessein si coupable . 
Ah ! Ne te flatte point dedans ta passion , 
Tu ne seras jamais que mon aversion : 
Va , va-t-en à Burgos faire des perfidies , 
Va , va-t-en à Burgos jouer tes Tragédies ; 
Vas-y tromper la soeur , et tuer le germain , 
Et me laisse en repos , exécrable , inhumain , 
Assez grands sont les maux de la pauvre Isabelle , 
Sans tâcher de la rendre encore criminelle . 
Ah ! Si jamais . 
Tais-toi le plus noirs des esprits , 
Ou bien je remplirai la maison de mes cris . 
Ha mon Dieu ! Parlez bas , Don Fernand et le gendre 
Sont dessus l'escalier , ils vous pourraient entendre , 
Je ne vois pas comment avec facilité 
Don Louis sortira : car de l'autre côté 
Son suffisant valet avec sa bonne mine 
Dans la chambre prochaine a je crois pris racine . 
Et que ferons-nous donc ? 
Si j'osais . 
Laisse-moi . 
Si ce valet fâcheux . 
Il l'est bien moins que toi . 
Béatrix ! 
Par ma foi je tremble en chaque membre , 
Si vous vouliez pourtant le mettre en votre chambre . 
Où tu voudras , pourvu qu'il soit loin de mes yeux . 
Béatrix fait entrer Don Louis dans la chambre d'Isabelle . 
Mettez-vous donc un peu dessus le sérieux , 
Et m'appelez bien haut effrontée , impudente . 
J'entends bien , cet avis n'est pas d'une imprudente , 
Car j'ai haussé la voix d'une étrange façon , 
Haut . 
Vraiment vous me donnez une belle leçon , 
Êtes-vous une folle , ou ne suis-je pas sage , 
Que vous m'osez tenir un si hardi langage . 
Don Juan n'est pas beau , Don juan vous déplaît 
