Les dieux savent trop bien connaître l'innocence . 
Et ce n'est pas pour moi que je crains leur vengeance , 
Mon innocence , Hémon , serait un faible appui , 
Fille d'Oedipe , il faut que je meure pour lui . 
Je l'attends cette mort , et je l'attends sans plaintes , 
Et s'il faut avouer le sujet de mes craintes , 
C'est pour vous que je crains . Oui , cher Hémon , pour vous , 
De ce sang malheureux vous sortez comme nous ; 
Et je ne vois que trop que le courroux céleste , 
Vous rendra comme à nous cet honneur bien funeste , 
Et fera regretter aux princes des Thébains , 
De n'être pas sortis du dernier des humains . 
Peut-on se repentir d'un si grand avantage ? 
Un si noble trépas flatte trop mon courage , 
Et du sang de ses Rois il est beau d'être issu , 
Dût-on rendre ce sang sitôt qu'on l'a reçu . 
Et quoi si parmi nous on a fait quelque offense , 
Le Ciel doit-il sur vous en prendre la vengeance , 
Et n'est-ce pas assez du père et des enfants , 
Sans qu'il aille plus loin chercher des innocents ? 
C'est à nous à payer pour les crimes des nôtres , 
Punissez-nous grands Dieux , mais épargnez les autres . 
Mon père , cher Hémon , vous va perdre aujourd'hui , 
Et je vous perds peut-être encore plus que lui . 
Le Ciel punit sur vous , et sur votre famille , 
Et les crimes du père et l'amour de la fille , 
Et ce funeste amour vous nuit encore plus , 
Que les crimes d'Oedipe et le sang de Laïus . 
Quoi mon amour , Madame ? Et qu'a-t-il de funeste ? 
Est-ce un crime qu'aimer une beauté céleste ? 
Et puisque sans colère il est reçu de vous , 
En quoi peut-il du Ciel mériter le courroux ? 
Vous seule en mes soupirs êtes intéressée , 
C'est à vous à juger s'il vous ont offensée , 
Tels que seront pour eux vos arrêts tout puissants , 
Ils seront criminels ou seront innocents . 
Aussi quand jusqu'à vous j'osai porter ma flamme , 
Vos yeux seuls imprimaient la terreur de mon âme , 
Et je craignais bien plus que d'offenser vos appas , 
Que le courroux des Dieux que je n'offensais pas . 
Autant que votre amour votre erreur est extrême , 
Et vous les offensiez beaucoup plus que moi-même ; 
Quelque rigueur pour vous qui parût en mes yeux , 
Hélas ! Ils approuvaient ce qui fâchait les Dieux . 
Oui , ces Dieux ennemis de toute ma famille , 
Aussi bien que le père en détestaient la fille , 
Vous aimâtes , Hémon , l'objet de leur courroux , 
Et leur haine pour moi s'étendit jusqu'à vous . 
C'est là de vos malheurs le funeste principe , 
Fuyez , Hémon , fuyez de la fille d'Oedipe , 
Tâchez de n'aimer plus , pour plaire aux immortels , 
Et la fille et le coeur de tant de criminels . 
Le crime en sa famille ... 
Ah ! Madame leur crime , 
Ne fait que relever votre vertu sublime , 
Puisque par un effort dont les dieux sont jaloux , 
Vous brillez d'un éclat qui ne vient que de vous . 
Que le Ciel à son gré de ma perte dispose , 
J'en chérirai toujours et l'une et l'autre cause , 
Glorieux de mourir pour le sang de mes Rois , 
Et plus heureux encor de mourir sous vos lois . 
Plût aux Dieux seulement que votre amant fidèle , 
Put avoir de leur haine une cause nouvelle , 
Et que pour vous aimer méritant leur courroux , 
Il put mourir encor pour être aimé de vous . 
Aussi bien que ferais-je en ce commun naufrage , 
Pourrais-je me résoudre à vivre davantage , 
En vain les Dieux voudraient différer mon trépas , 
Mon désespoir ferait ce qu'ils ne feraient pas , 
Mais peut-être en ce point notre frayeur est vaine , 
Attendons ... . Mais voici Polynice et la Reine . 
Madame , au nom des dieux , cessez de m'arrêter , 
Je vois bien que la paix ne peut s'exécuter . 
J'espérais que du ciel la justice infinie , 
Voudrait se déclarer contre la tyrannie , 
Et que lassé de voir tant répandre de sang , 
Il rendrait à chacun son légitime rang . 
Mais puisque ouvertement , il tient pour l'injustice , 
Et que des criminels il se rend le complice , 
Dois-je encore espérer qu'un peuple révolté , 
Quand le ciel est injuste écoute l'équité ? 
Dois-je prendre pour juge une troupe insolente , 
D'un fier usurpateur ministre violente , 
Qui sert mon ennemi par un lâche intérêt , 
Et qu'il anime encor tout éloigné qu'il est ? 
La raison n'agit point sur une populace , 
De ce peuple déjà , j'ai ressenti l'audace , 
Et loin de me reprendre après m'avoir chassé , 
Il croit voir un tyran dans un prince offensé . 
Comme sur lui l'honneur n'eut jamais de puissance ; 
Il croit que tout le monde aspire à la vengeance , 
De ses inimitiés rien n'arrête le cours , 
Quand il hait une fois il veut haïr toujours . 
Mais s'il est vrai , mon fils , que ce peuple vous craigne , 
Et que tous les Thébains redoutent votre règne , 
Pourquoi par tant de sang cherchez-vous à régner 
Sur ce peuple endurci que rien ne peut gagner ? 
Est-ce au peuple , Madame , à se choisir un maître ? 
Sitôt qu'il hait un roi doit-on cesser de l'être ? 
Sa haine ou son amour sont-ce les premiers droits , 
Qui font monter au trône ou descendre les Rois ? 
Que le peuple à son gré nous craigne ou nous chérisse , 
Le sang nous met au trône , et non pas son caprice ; 
Ce que le sang lui donne il le doit accepter , 
Et s'il n'aime son prince il le doit respecter . 
Vous serez un tyran haï de vos provinces . 
Ce nom ne convient pas aux légitimes princes , 
De ce titre odieux mes droits me sont garants , 
La haine des sujets ne fait pas les tyrans . 
Appelez de ce nom Étéocle lui-même . 
Il est aimé de tous . 
C'est un tyran qu'on aime , 
Qui par cent lâchetés tâche à se maintenir , 
Au rang où par la force il a su parvenir . 
Et son orgueil le rend par un effet contraire , 
