Non ; l'on m'a prise , sire , on ne m'a pas surprise . 
On ne saurait surprendre en si juste entreprise . 
J'ai seule transgressé cet arrêt inhumain : 
Sire , elle n'a rien fait que me prêter la main . 
C'est à moi , Sire , à moi qu'en est dû le supplice ; 
Je suis auteur de tout , elle n'est que complice . 
Et ne saviez-vous pas que cet acte , en effet , 
Était contrevenant à l'arrêt que j'ai fait ? 
Je n'en pouvais douter , puisqu'aucun ne l'ignore . 
Oui , je la savais bien . 
Et moi mieux qu'elle encore . 
Vous faisiez donc vertu de transgresser mes lois ? 
Oui , pour servir les dieux qui sont plus que des rois . 
Pour faire honneur au ciel au mépris de la terre . 
Et pour donner aux morts la pais près la guerre . 
Et tous pour mériter un rigoureux trépas . 
Qu'il vienne . 
Il tarde trop . 
Je n'y recule pas . 
Ô folle piété ! Qui d'une même audace 
Fit la rébellion et reçoit la menace . 
Je mets le plus haut trône au-dessous des autels , 
Et révère les dieux sans égard des mortels : 
Ils sont maîtres des rois ; ils sont pieux , augustes ; 
Tous leurs arrêts sont saints , toutes leurs lois sont justes : 
Ces esprits , dépouillés de toutes passions , 
Ne mêlent rien d'impur en leurs intentions ; 
Au lieu que l'intérêt , la colère et la haine , 
Président bien souvent à la justice humaine , 
Et , n'observant amour , devoir et piété , 
N'y laissent qu'injustice et qu'inhumanité . 
Quoi ! Vous osez aux morts nier la sépulture ? 
Eh ! Cette loi naquit avecque la nature . 
Votre règne commence et détruit à la fois , 
Par sa première loi , la première des lois . 
Ici la faute est juste et la loi criminelle ; 
Le prince pèche ici bien plus que le rebelle . 
J'offense justement un injuste pouvoir , 
Et ne crains point la mort qui punit le devoir : 
La plus cruelle mort ma sera trop humaine , 
Je me résous sans peine à la fin de ma peine ; 
Elle m'affranchira de votre autorité , 
Et ma punition sera ma liberté . 
Ô mâle coeur de fille ! Ô vertu non commune , 
Qui pour rien ne se rend aux coups de la fortune ! 
Ô sexe dangereux ! Étrange dureté ! 
Du crime et du supplice elle fait vanité . 
On abaisse aisément le coeur d'une sujette 
Sous le propre fardeau du joug qu'elle rejette . 
L'orgueil s'assortit mal avec le mauvais sort , 
Et tous deux insolents font un mauvais accord . 
Quoi ! La rébellion deviendra légitime , 
Et pour me mépriser on prisera le crime ? 
À son premier outrage elle en joint un second 
En faisant vanité de m'avoir fait affront ; 
Plus son mépris me touche et plus elle en est vaine ; 
Je semble son sujet , elle semble ma reine . 
Peut-être qu'elle rang qu'elle tint autrefois , 
Et les titres de soeur , nièce te fille de rois , 
Font à ce coeur altier douter de la menace , 
Et contre sa frayeur soutiennent son audace : 
Mais son extraction provint-elle des cieux , 
Et se dit-elle soeur , nièce et fille des dieux 
La justice aujourd'hui satisfera ma haine ; 
Et qui l'a secondée aura part en sa peine ; 
D'un frivole discours passez donc à l'effet ; 
Je le ferais encore si je ne l'avais fait . 
Oui , j'ai fait le devoir d'une ingrate province 
Qui refuse sans honte un cercueil à son prince : 
Elle fut son pays , ses terres , ses États ; 
Il n'y veut qu'un sépulcre et ne l'y trouve pas : 
Il laisse indifférent en quel titre on m'amène 
Où j'avais droit d'entrer en qualité de reine , 
Et je ne n'accuse pas l'injustice du sort 
Qui me devait un sceptre et m'apprête la mort . 
Je me plains seulement de ce pays barbare 
Qui de six pieds sous terre à son prince est avare , 
Et veut qu'en même jour le corps de mon époux 
Passe d'entre mes bras dans le ventre des loups . 
Ayant appris l'édit et le peine prévue , 
Vous avez enfreint l'un , et l'autre vous est due . 
Faites donc , votre haine agit trop mollement ; 
La fureur s'alentit par le retardement : 
Peut-être que le temps vous ôterait l'envie 
Ou l'assurance au moins de nous ôter le vie : 
La murmure du peuple irait jusques à vous , 
Et pourrait désarmer votre injuste courroux ; 
Car enfin si le ciel ne lui fermait la bouche , 
Vous sauriez à quel point le procédé le touche . 
Mais d'abord un tyran fait tout ce qu'il lui plaît ; 
On souffre avec respect , on voit , mais on se tait . 
Et toi seule entre tous n'as pu voir sans te plaindre ? 
Tous tremblent , tous ont peur ; moi , je n'ai rien à craindre . 
Au moins dois-tu rougir d'avoir osé plus qu'eux . 
Qui fait honneur aux morts ne fait rien de honteux . 
Un mort qui fut des siens le mortel adversaire ! 
Il fut ce qui vous plaît , mais il était mon frère . 
Qui les armes en main a son frère assailli ! 
Il est vrai , mais son frère a le premier failli . 
Il tint notre parti , l'autre tint le contraire . 
La couronne à tous deux était héréditaire : 
L'un suivit sa fureur , mais l'autre l'embrasa ; 
Si l'un vous assaillit , l'autre vous exposa . 
La règne du premier , comme il fut d'un bon prince , 
Se gagna la faveur de toute la province ; 
Et notre heur , qui sous l'autre eût pu diminuer , 
Nous fit prendre intérêt à le continuer . 
L'intention des siens , plus que la sienne même , 
Avait dessus son front laissé le diadème ; 
Et son ambition , bien moins que sa bonté , 
Sa put dire l'appui de son autorité . 
Mais pour le retenir vous chassiez Polynice . 
On fit faveur à l'un , mais à l'autre justice . 
Après tout je l'aimais , et mon affection 
Entreprendrait encore cette sainte action . 
Eh bien ! Suis les conseils que cet amour t'inspire : 
Aime-le chez les morts , mais non sous mon empire . 
