Si ce n'est en avoir que la sévérité , 
Que j'opposai toujours à sa témérité ; 
Mais pour peu qu'on déplaise , on en est moins croyable . 
Vous êtes l'innocence , et je suis le coupable . 
On ne peut trop blâmer mon procédé jaloux ; 
Mais l'honneur où l'on voit la moindre ombre paraître 
S'il n'est déjà taché , n'est pas longtemps sans l'être . 
Votre beauté Madame est un témoin puissant , 
Pour me persuader votre amour innocent . 
Chez moi ne doutez pas que l'on ne vous respecte 
Autant qu'on le pourra , sans vous rendre suspecte . 
Ma soeur est sans suivante , et quand elle en aurait , 
Pour vous prendre avec elle , elle s'en déferait . 
J'ai songé qu'il faudra que vous portiez vous-même 
Un billet que j'aurai d'une Dame que j'aime . 
Ce billet ne sera que pour dire à ma soeur , 
Que vous êtes adroite , et fort fille d'honneur . 
Qu'elle répond de vous , et qu'en cette occurrence , 
Elle prétend lui faire un présent d'importance . 
Votre condition ainsi se cache mieux 
À l'esprit des valets toujours trop curieux . 
Je m'en vais de ce pas la supplier d'écrire , 
Et ce billet écrit je reviens vous le lire . 
Il sort . 
Don Carlos ! Ton esprit sera bientôt en paix 
Puisqu'on va m'éloigner de tes yeux pour jamais ; 
Mais cruel , si le temps qui change toutes choses , 
Change jamais en bien , le mal que tu me causes ; 
Si je te puis jamais faire voir que la foi , 
Que je t'avais donnée est toute encore à toi , 
Et que je n'avais pas seulement de l'estime , 
Pour celui que tu crois complice de mon crime , 
Ne me tiendras-tu pas ce que tu m'as promis ? 
On tient ce qu'on promet même à ses ennemis . 
Que mon coeur ne peut-il oublier une offense ; 
Avoir mes yeux suspects ; croire votre innocence ? 
Mais ingrate beauté , ne fut-ce pas chez vous , 
Que mon bras fit tomber un rival sous mes coups ? 
Ha ! Ne souhaitons plus de la voir innocente ; 
Éloignons , éloignons une fille inconstante . 
Hélas ! En même temps je l'aime et je la hais . 
Qui de ces passions l'emporte je ne sais ; 
Mais je sais seulement qu'une douleur extrême 
S'empare de mon coeur , quand il hait ou qu'il aime , 
Et que les mouvements de ce trouble intestin 
Seront les derniers coups de mon cruel destin . 
Ha ! Si je n'avais pas encor quelque espérance , 
Que le Ciel tôt ou tard protège l'innocence ; 
Tu n'aurais pas longtemps à me haïr ? 
Ma résolution commence à me trahir ; 
Si j'écoute longtemps cette fille infidèle , 
Mon âme malgré moi me parlera pour elle , 
Madame , Don Louis viendra dans un moment 
Vous conduire chez lui . 
Il sort . 
Que n'est-ce au monument ? 
Hélas ! Depuis qu'Amour a fait des misérables 
En voit-on dont les maux soient aux miens comparables ? 
J'aime plus que moi-même un homme qui me hait , 
Et qui me croit haïr avec juste sujet . 
Il n'est rien de plus faux , quoi qu'il en puisse croire 
Que le crime apparent dont il tache ma gloire , 
Et de tout ce qui peut me faire ajouter foi ; 
L'inhumain s'en défie , ou s'en sert contre moi : 
Juste Ciel ! Qui toujours protégeas l'innocence , 
Et qui seul de la mienne eus toujours connaissance , 
Si mes maux sont trop grands pour en pouvoir guérir , 
Qu'en peu de temps au moins ils me fassent mourir . 
Oui , le fier Don Louis , et sa bizarrerie , 
Vient d'entrer à l'instant dans cette hôtellerie : 
Mais pourquoi n'osez-vous entrer en sa maison ? 
Il me l'a défendue , et me hait sans raison , 
Et c'est celle que j'ai de lui cacher la flamme , 
Que son aimable soeur allume dans mon âme : 
Je viens donc en secret voir cette aimable soeur . 
Vous ne pouviez jamais mieux placer votre coeur : 
Mais l'aimez-vous encore ? 
Oui , Cardille , je l'aime , 
Autant qu'on peut aimer , enfin plus que moi-même . 
C'est fort bien fait à vous : et celle de Madrid , 
Chez qui certain rival fantasque vous surprit , 
Et vous perça de coups , mais vous perça de sorte , 
Que votre Altesse en fut quinze jours demi-morte ? 
La beauté donc pour qui le très illustre sang 
De mon très cher patron rougit son linge blanc : 
Et pour qui de son coeur Flore se vit chassée , 
N'est plus rien dans ce coeur qu'une idole cassée ? 
Il lui jurait pourtant ; car il est grand jureur ; 
Qu'elle serait toujours la Reine de son coeur : 
De même qu'aujourd'hui le drôle fait à Flore ; 
Il lui disait pourtant ; Ô beauté que j'adore ; 
Beauté de qui dépend ma vie et mon trépas , 
Et cent autres beaux mots que je ne redis pas . 
Ma foi tyran des coeurs , Monseigneur , et mon Maître 
À parler franchement , vous êtes un grand traître . 
Les hommes de mon âge aiment en divers lieux 
Tous les objets charmants qui s'offrent à leurs yeux ; 
De ces objets charmants qui leurs âmes captivent , 
Il en est toujours un que constamment ils suivent . 
Flore est le seul objet que j'aime constamment : 
Pour l'autre je l'aimais en passant seulement . 
Oui , ce fut en passant , et vous passâtes même 
De Madrid jusqu'ici d'une vitesse extrême 
Je sortis vitement de Madrid ayant peur ... 
D'y rencontrer encor quelque rude frappeur . 
Quelque gloire qu'apporte une belle entreprise 
S'y faire assassiner , c'est faire une sottise ; 
Et pour moi j'aime mieux n'être qu'un homme obscur 
Que de n'avoir plus rien à prétendre au futur . 
La sotte ambition d'enflammer quelques folles , 
Qui le seraient assez pour croire en mes paroles , 
Ne me mettra jamais en cette extrémité , 
De perdre tout mon sang , où vous avez été . 
Tu fais aller trop loin ta froide raillerie . 
Ne la pousse pas tant , et surtout je te prie , 
De ne rien dire ici du malheur de Madrid , 
Ou bien point de quartier . 
J'ai pourtant tout écrit . 
Que dis-tu ? 
Je vous dis que je me sais bien taire 
Quand il en est besoin . 
