Qu'un hymen clandestin mit ce prince en son lit , 
Et qu'il en eut pour gage une jeune princesse , 
Que sa mère a cachée au reste de la Grèce . 
Mais non , l'amour d'un frère , et son honneur blessé 
Sont les moindres des soins , dont vous êtes pressé . 
Cette soif de régner , que rien ne peut éteindre , 
L'orgueil de voir vingt rois vous servir et vous craindre , 
Tous les droits de l'empire en vos mains confiés , 
Cruel , c'est à ces dieux que vous sacrifiez ; 
Et loin de repousser le coup qu'on vous prépare , 
Vous voulez vous en faire un mérite barbare . 
Trop jaloux d'un pouvoir qu'on peut vous envier 
De votre propre sang vous courez le payer , 
Et voulez par ce prix épouvanter l'audace 
De quiconque vous peut disputer votre place . 
Est-ce donc être père ? Ah ! toute ma raison 
Cède à la cruauté de cette trahison . 
Un prêtre environné d'une foule cruelle , 
Portera sur ma fille une main criminelle ? 
Déchirera son sein ? Et d'un oeil curieux 
Dans son coeur palpitant consultera les dieux ? 
Et moi , qui l'amenai triomphante , adorée , 
Je m'en retournerai , seule , et désespérée ? 
Je verrai les chemins encor tout parfumés 
Des fleurs , dont sous ses pas on les avait semés ? 
Non , je ne l'aurai point amenée au supplice , 
Ou vous ferez aux Grecs un double sacrifice . 
Ni crainte , ni respect ne m'en peut détacher . 
De mes bras tout sanglants il faudra l'arracher . 
Aussi barbare époux qu'impitoyable père , 
Venez , si vous l'osez , la ravir à sa mère . 
Et vous , rentrez , ma fille , et du moins à mes lois 
Obéissez encor pour la dernière fois . 
À de moindres fureurs je n'ai pas dû m'attendre , 
Voilà , voilà les cris que je craignais d'entendre . 
Heureux , si dans le trouble , où flottent mes esprits , 
Je n'avais toutefois à craindre que ses cris ! 
Hélas ! en m'imposant une loi si sévère , 
Grands dieux ! me deviez-vous laisser un coeur de père ? 
Un bruit assez étrange est venu jusqu'à moi , 
Seigneur , je l'ai jugé trop peu digne de foi . 
On dit , et sans horreur je ne puis le redire , 
Qu'aujourd'hui par votre ordre Iphigénie expire . 
Que vous-même étouffant tout sentiment humain , 
Vous l'allez à Calchas livrer de votre main . 
On dit que sous mon nom à l'autel appelée , 
Je ne l'y conduisais que pour être immolée , 
Et que d'un faux hymen nous abusant tous deux , 
Vous voulez me charger d'un emploi si honteux . 
Qu'en dites-vous Seigneur ? Que faut-il que j'en pense ? 
Ne ferez-vous pas taire un bruit qui vous offense ? 
Seigneur , je ne rends point compte de mes desseins : 
Ma fille ignore encor mes ordres souverains ; 
Et quand il sera temps qu'elle en soit informée , 
Vous apprendrez son sort , j'en instruirai l'armée . 
Ah ! je sais trop le sort que vous lui réservez . 
Pourquoi le demander , puisque vous le savez ? 
Pourquoi je le demande ? Ô ciel ! le puis-je croire ? 
Qu'on ose des fureurs avouer la plus noire ? 
Vous pensez qu'approuvant vos desseins odieux , 
Je vous laisse immoler votre fille à mes yeux ? 
Que ma foi , mon amour , mon honneur y consente ? 
Mais vous , qui me parlez d'une voix menaçante , 
Oubliez-vous ici qui vous interrogez ? 
Oubliez-vous qui j'aime , et qui vous outragez ? 
Et qui vous a chargé du soin de ma famille ? 
Ne pourrai-je sans vous disposer de ma fille ? 
Ne suis-je plus son père ? Êtes-vous son époux ? 
Et ne peut-elle ... 
Non , elle n'est plus à vous . 
On ne m'abuse point par des promesses vaines . 
Tant qu'un reste de sang coulera dans mes veines , 
Vous deviez à mon sort unir tous ses moments : 
Je défendrai mes droits fondés sur vos serments . 
Et n'est-ce pas pour moi que vous l'avez mandée ? 
Plaignez-vous donc aux dieux qui me l'ont demandée , 
Accusez et Calchas , et le camp tout entier , 
Ulysse , Ménélas , et vous tout le premier . 
Moi ! 
Vous , qui de l'Asie embrassant la conquête , 
Querellez tous les jours le ciel qui vous arrête , 
Vous , qui vous offensant de mes justes terreurs , 
Avez dans tout le camp répandu vos fureurs . 
Mon coeur pour la sauver vous ouvrait une voie . 
Mais vous ne demandez , vous ne cherchez que Troie . 
Je vous fermais le champ , où vous voulez courir . 
Vous le voulez , partez , sa mort va vous l'ouvrir . 
Juste ciel ! puis-je entendre , et souffrir ce langage ? 
Est-ce ainsi qu'au parjure on ajoute l'outrage ? 
Moi , je voulais partir aux dépens de ses jours ? 
Et que m'a fait à moi cette Troie où je cours ? 
Au pied de ses remparts quel intérêt m'appelle ? 
Pour qui , sourd à la voix d'une mère immortelle , 
Et d'un père éperdu négligeant les avis , 
Vais-je y chercher la mort , tant prédite à leur fils ? 
Jamais vaisseaux partis des rives du Scamandre 
Aux champs thessaliens osèrent-ils descendre ? 
Et jamais dans Larisse un lâche ravisseur 
Me vint-il enlever ou ma femme , ou ma soeur ? 
Qu'ai-je à me plaindre ? Où sont les pertes que j'ai faites ? 
Je n'y vais que pour vous , barbare que vous êtes , 
Pour vous , à qui des Grecs moi seul je ne dois rien , 
Vous , que j'ai fait nommer et leur chef , et le mien , 
Vous que mon bras vengeait dans Lesbos enflammée , 
Avant que vous eussiez assemblé votre armée . 
Et quel fut le dessein qui nous assembla tous ? 
Ne courons-nous pas rendre Hélène à son époux ? 
Depuis quand pense-t-on qu'inutile à moi-même 
Je me laisse ravir une épouse que j'aime ? 
Seul d'un honteux affront votre frère blessé 
A-t-il droit de venger son amour offensé ? 
Votre fille me plut , je prétendis lui plaire . 
Elle est de mes serments seule dépositaire . 
Content de son hymen , vaisseaux , armes , soldats , 
Ma foi lui promis tout , et rien à Ménélas . 
