Ô plaisir sans égal , pourvu qu'il soit durable ! 
Dieux qu'on vous doit d'encens ! 
Ha madame ! 
Ha ma sour ! 
Ne laissons rien d'amer avec cette douceur ; 
Il parle à Tiridate . 
Souffrez-moi de mêler mes pleurs , avec vos larmes ; 
Ma sour est en repos , et je mets bas les armes ; 
Puisqu'elle est satisfaite , on me le voit aussi . 
Et je bénis le sort qui vous amène ici . 
Que ne vous dois-je point , cher et bien aimé frère ? 
Dépêchons un courrier vers le roi notre père , 
Afin de l'avertir de ce succès heureux : 
Ô généreuse sour ! ô frère généreux ! 
Il le présente . 
Phraarte , et vos soldats , vous demandent leur grâce : 
Plutôt pour les payer , que faut-il que je fasse ? 
Leur crime m'a sauvé , sans lui j'étais perdu . 
Ciel , mon cour te parlait , et tu l'as entendu ! 
Il est à genoux . 
Si tout ce que j'ai fait , n'était pour votre gloire ... 
Non , ne rappelle plus ma faute en ta mémoire , 
À la fin de ce vers , il parle à sa femme . 
Oublions l'un et l'autre : oserai-je te voir ? 
Un cour doit tout oser , quand il a tout pouvoir . 
Quoi ! Tu pourrais m'aimer après ma violence ? 
De tout ce qui s'est fait , ce seul doute m'offense : 
Connaissez mieux Ormene , et quelle est son amour . 
Vous à qui nous devons , et le sceptre , et le jour , 
Il parle à Troile . 
Est-il pour vos bienfaits , quelque reconnaissance ? 
Les bonnes actions portent leur récompense ; 
Et j'étais obligé de venir en ces lieux ; 
Ne rendez point de grâce , ou la rendez aux dieux . 
Ô toi dont le grand cour rend la gloire éternelle , 
Il parle à sa femme . 
Pourras-tu bien toucher cette main criminelle ? 
Ton généreux esprit la voit-il sans effroi ? 
Elle lui baise la main . 
Ha ! Seigneur , ce baiser vous répondra pour moi . 
Il parle à Phraarte . 
Partez à l'heure même , et que l'armée entière 
Attende nouvel ordre , étant sur la frontière ; 
Qu'on décampe Phraarte , et qu'on me laisse ici . 
Il parle à un des siens . 
Que mes troupes demain , s'en retournent aussi . 
Or puisqu'il plaît aux dieux , de sauver cette terre , 
Éteignons pour jamais , le flambeau de la guerre : 
La paix est un trésor , que l'on doit bien garder : 
Conservons-la mes fils , et faisons succéder 
L'allégresse commune , à la douleur publique , 
Et l'amour raisonnable , à l'amour tyrannique . 
