Qu'à tout ce grand éclat , à ce courroux funeste 
On verrait succéder un silence modeste , 
Que vous-même à la paix souscririez le premier , 
Heureux que sa bonté daignât tout oublier . 
Mais , Narcisse , dis-moi , que veux-tu que je fasse ? 
Je n'ai que trop de pente à punir son audace . 
Et si je m'en croyais ce triomphe indiscret 
Serait bientôt suivi d'un éternel regret . 
Mais de tout l'univers quel sera le langage ? 
Sur les pas des tyrans veux-tu que je m'engage , 
Et que Rome effaçant tant de titres d'honneur 
Me laisse pour tous noms celui d'empoisonneur ? 
Ils mettront ma vengeance au rang des parricides . 
Et prenez-vous , Seigneur , leurs caprices pour guides ? 
Avez-vous prétendu qu'ils se tairaient toujours ? 
Est-ce à vous de prêter l'oreille à leurs discours ? 
De vos propres désirs perdrez-vous la mémoire ? 
Et serez-vous le seul que vous n'oserez croire ? 
Mais , Seigneur , les Romains ne vous sont pas connus . 
Non non , dans leurs discours ils sont plus retenus , 
Tant de précaution affaiblit votre règne . 
Ils croiront en effet mériter qu'on les craigne . 
Au joug depuis longtemps ils se font façonnés . 
Ils adorent la main qui les tient enchaînés . 
Vous les verrez toujours ardents à vous complaire . 
Leur prompte servitude a fatigué Tibère . 
Moi-même revêtu d'un pouvoir emprunté , 
Que je reçus de Claude avec la liberté , 
J'ai cent fois dans le cours de ma gloire passée 
Tenté leur patience , et ne l'ai point lassée . 
D'un empoisonnement vous craignez la noirceur ? 
Faites périr le frère , abandonnez la soeur . 
Rome sur ses autels prodiguant les victimes , 
Fussent-ils innocents , leur trouvera des crimes . 
Vous verrez mettre au rang des jours infortunés 
Ceux où jadis la soeur et le frère sont nés . 
Narcisse , encore un coup , je ne puis l'entreprendre . 
J'ai promis à Burrhus , il a fallu me rendre . 
Je ne veux point encore en lui manquant de foi 
Donner à sa vertu des armes contre moi . 
J'oppose à ses raisons un courage inutile , 
Je ne l'écoute point avec un coeur tranquille . 
Burrhus ne pense pas , Seigneur , tout ce qu'il dit . 
Son adroite vertu ménage son crédit . 
Ou plutôt ils n'ont tous qu'une même pensée : 
Ils verraient par ce coup leur puissance abaissée : 
Vous seriez libre alors , Seigneur , et devant vous 
Ces maîtres orgueilleux fléchiraient comme nous . 
Quoi donc ! Ignorez-vous tout ce qu'ils osent dire ? 
« Néron , s'ils en sont crus , n'est point né pour l'empire . 
Il ne dit , il ne fait , que ce qu'on lui prescrit . 
Burrhus conduit son coeur , Sénèque son esprit . 
Pour toute ambition , pour vertu singulière , 
Il excelle à conduire un char dans la carrière , 
À disputer des prix indignes de ses mains , 
À se donner lui-même en spectacle aux Romains , 
À venir prodiguer sa voix sur un théâtre , 
À réciter des chants qu'il veut qu'on idolâtre , 
Tandis que des soldats de moments en moments 
Vont arracher pour lui les applaudissements . » 
Ah ! Ne voulez-vous pas les forcer à se taire ? 
Viens , Narcisse . Allons voir ce que nous devons faire . 
Oui Madame , Néron ( qui l'aurait pu penser ? ) 
Dans son appartement m'attend pour m'embrasser . 
Il y fait de sa cour inviter la jeunesse . 
Il veut que d'un festin la pompe et l'allégresse 
Confirment à leurs yeux la foi de nos serments , 
Et réchauffent l'ardeur de nos embrassements . 
Il éteint cet amour source de tant de haine , 
Il vous fait de mon sort arbitre souveraine . 
Pour moi , quoique banni du rang de mes aïeux , 
Quoique de leur dépouille il se pare à mes yeux , 
Depuis qu'à mon amour cessant d'être contraire , 
Il semble me céder la gloire de vous plaire , 
Mon coeur , je l'avouerai , lui pardonne en secret , 
Et lui laisse le reste avec moins de regret . 
Quoi ! Je ne serai plus séparé de vos charmes ? 
Quoi ! Même en ce moment je puis voir sans alarmes 
Ces yeux , que n'ont émus ni soupirs , ni terreur , 
Qui m'ont sacrifié l'empire et l'empereur ? 
Ah Madame ! Mais quoi ? Quelle nouvelle crainte 
Tient parmi mes transports votre joie en contrainte ? 
D'où vient qu'en m'écoutant , vos yeux , vos tristes yeux 
Avec de longs regards se tournent vers les cieux ? 
Qu'est-ce que vous craignez ? 
Je l'ignore moi-même . 
Mais je crains . 
Vous m'aimez ? 
Hélas , si je vous aime ? 
Néron ne trouble plus notre félicité . 
Mais me répondez-vous de sa sincérité ? 
Quoi ! Vous le soupçonnez d'une haine couverte ? 
Néron m'aimait tantôt , il jurait votre perte . 
Il me fuit , il vous cherche . Un si grand changement 
Peut-il être , Seigneur , l'ouvrage d'un moment ? 
Cet ouvrage , Madame , est un coup d'Agrippine . 
Elle a cru que ma perte entraînait sa ruine . 
Grâce aux préventions de son esprit jaloux , 
Nos plus grands ennemis ont combattu pour nous . 
Je m'en fie aux transports qu'elle m'a fait paraître . 
Je m'en fie à Burrhus . J'en crois même son maître . 
Je crois , qu'à mon exemple impuissant à trahir 
Il hait à coeur ouvert , ou cesse de haïr . 
Seigneur , ne jugez pas de son coeur par le vôtre . 
Sur des pas différents vous marchez l'un et l'autre . 
Je ne connais Néron et la cour que d'un jour . 
Mais ( si je l'ose dire ) hélas ! Dans cette cour , 
Combien tout ce qu'on dit est loin de ce qu'on pense ! 
Que la bouche et le coeur sont peu d'intelligence ! 
Avec combien de joie on y trahit sa foi ! 
Quel séjour étranger et pour vous et pour moi ! 
Mais que son amitié soit véritable ou feinte , 
Si vous craignez Néron , lui-même est-il sans crainte ? 
Non non , il n'ira point par un lâche attentat 
Soulever contre lui le peuple et le Sénat . 
Que dis-je ? Il reconnaît sa dernière injustice . 
Ses remords ont paru même aux yeux de Narcisse . 
Ah ! S'il vous avait dit , ma princesse , à quel point ... 
