Faites-le voir . 
Non , non ; on doit me le reprendre . 
Oh ! Je suis curieuse ; il faut me montrer tout . 
Que les brillants sont gros ! Ils sont fort de mon goût . 
Mais que vois-je , grands dieux ! Quelle surprise extrême ! 
Aurais-je la berlue ? Eh ! Ma foi , c'est lui-même . 
Ah ! ... 
Elle fait un grand cri . 
Qu'as-tu donc , Nérine ? Et te trouves-tu mal ? 
Votre portrait , Madame , en propre original . 
Mon portrait ! Es-tu folle ? 
Ah ! Ma pauvre maîtresse , 
Faut-il vous voir ainsi durement mise en presse ? 
Que veut dire ceci ? 
Tu te trompes . Vois mieux . 
Regardez donc vous-même , et voyez par vos yeux . 
Tu ne te trompes point , Nérine ; c'est lui-même ; 
C'est mon portrait , hélas ! Qu'en mon ardeur extrême 
Je viens de lui donner pour prix de ses amours , 
Et qu'il m'avait juré de conserver toujours . 
Votre portrait ! Il est à moi , sans vous déplaire ; 
Et j'ai prêté dessus mille écus à Valère . 
Juste ciel ! 
Le fripon ! 
Je veux aussi le voir . 
Ce portrait m'appartient , et je prétends l'avoir . 
Laissez-moi le garder un moment , je vous prie : 
C'est la seule faveur qu'on m'ait faite en ma vie . 
C'en est fait : pour jamais je le veux oublier . 
S'il met votre portrait ainsi chez l'usurier , 
Étant encore amant , il vous vendra , Madame , 
À beaux deniers comptants , quand vous serez sa femme . 
Mais le voici qui vient . 
À Madame La Ressource . 
À trois ou quatre pas , 
De grace , éloignez-vous , et ne vous montrez pas . 
Mais pourquoi ? ... 
Du portrait ne soyez plus en peine . 
Lorsque je le verrai , j'en serai plus certaine . 
Quel bonheur est le mien ! Enfin voici le jour , 
Madame , où je dois voir triompher mon amour . 
Mon coeur tout pénétré ... mais , ciel ! Quelle tristesse , 
Nérine , a pu saisir ta charmante maîtresse ? 
Est-ce ainsi que tantôt ? ... 
Bon ! Ne savez-vous pas ? 
Les filles sont , Monsieur , tantôt haut , tantôt bas . 
Hé quoi ! Changer sitôt ! 
Ne craignez point , Valère , 
Les funestes retours de mon humeur légère : 
Le portrait dont ma main vous a fait possesseur 
Vous est un sûr garant que vous avez mon coeur . 
Que ce tendre discours me charme et me rassure ! 
Tu ne seras heureux , par ma foi , qu'en peinture . 
Quiconque a mon portrait , sans crainte de rival , 
Doit , avec la copie , avoir l'original . 
Madame , en ce moment , que mon âme est contente ! 
Ne consentez-vous pas à ce parti , Dorante ? 
Je veux ce qu'il vous plaît : vos ordres sont pour moi 
Les décrets respectés d'une suprême loi . 
Votre bouche , Madame , a prononcé sans feindre ; 
Et mon coeur subira votre arrêt sans se plaindre . 
De l'arrêt tout du long il va payer les frais . 
Valère , vous voyez pour vous ce que je fais . 
Jamais tant de bontés ... 
Montrez donc , sans attendre , 
Le portrait que de moi vous avez voulu prendre ; 
Et que votre rival sache à quoi s'en tenir . 
Soit ... mais permettez-moi de vous désobéir . 
C'est mon oncle : en voyant de votre amour ce gage , 
Il jouerait , à vos yeux , un mauvais personnage . 
Vous savez bien qui l'a . 
Vous pouvez le montrer : 
Il verra mon portrait sans se désespérer . 
Madame au plus heureux accordant la victoire , 
Le triomphe est trop beau , pour n'en pas faire gloire . 
Puisque vous le voulez , il faut vous le chercher : 
Mais je n'aurai du moins rien à me reprocher ... 
Vous voulez un témoin , il faut vous satisfaire . 
Ah ! Nous sommes perdus , j'aperçois l'usurière . 
C'est votre faute , si ... 
À Hector . 
Qu'as-tu fait du portrait ? 
Du portrait ? 
Oui , maraud ; parle , qu'en as-tu fait ? 
Madame La Ressource , un moment sans paraître , 
Prêtez-nous notre gage . 
Ah ! Chien ! Ah ! Double traître ! 
Tu l'as perdu . 
Monsieur ... 
Il faut que ton trépas ... 
Ah ! Monsieur , arrêtez , et ne me tuez pas . 
Voyant dans ce portrait Madame si jolie , 
Je l'ai mis chez un peintre ; il m'en fait la copie . 
Tu l'as mis chez un peintre ! 
Oui , monsieur . 
Ah ! Maraud ! 
Va , cours me le chercher , et reviens au plus tôt . 
Épargnez-lui ces pas . Il n'est plus temps de feindre . 
Le voici . 
Nous voilà bien achevés de peindre ! 
Ah ! Carogne ! 
Le peintre ... 
Avec de vains détours , 
Ingrat , ne croyez pas qu'on m'abuse toujours . 
Madame , en vérité , de telles épithètes 
Ne me vont point du tout . 
Perfide que vous êtes ! 
Ce portrait , que tantôt je vous avais donné , 
Pour le gage d'un coeur le plus passionné , 
Malgré tous vos serments , parjure , à la même heure , 
Vous l'avez mis en gage ! 
Ah ! Qu'à vos yeux je meure ... 
Ah ! Cessez de vouloir plus longtemps m'outrager , 
Coeur lâche . 
Nous devions tantôt le dégager ; 
Et contre mon avis vous avez fait la chose . 
De tous vos débats , moi , je ne suis point la cause ; 
Et je prétends avoir mon portrait , s'il vous plaît . 
Laissez-le-moi garder ; j'en paierai l'intérêt 
Si fort qu'il vous plaira . 
Que mon âme est ravie 
De voir qu'avec mon fils un tendre hymen vous lie ! 
J'attends depuis longtemps ce fortuné moment . 
Son coeur ressent , je crois , le même empressement . 
De vous trouver ici je suis ravi , mon frère . 
Vous prenez , croyez-moi , comme il faut cette affaire ; 
Et l'hymen de Madame , à vous en parler net , 
N'était , en vérité , point du tout votre fait . 
Il est vrai . 
Le notaire en ce lieu va se rendre ; 
Avec lui nous prendrons le parti qu'il faut prendre . 
