Un de mes bons amis , dont il faut faire choix , 
Qui s'est fait , depuis peu , passer apothicaire , 
M'a promis qu'à bon prix il ferait votre affaire ; 
Et qu'il aurait pour vous quelque sirop à part , 
Casse , séné , rhubarbe , et le tout de hasard , 
Qui fera plus d'effet et de meilleur ouvrage , 
Que ce qu'on vous vendait quatre fois davantage . 
Fais-le-moi donc venir . 
Je n'y manquerai pas . 
Allons nous reposer . Lisette , suis mes pas . 
Ce monsieur Clistorel m'a tout ému la bile . 
Souvenez-vous toujours , quand vous serez tranquille , 
Dans votre testament de me faire du bien . 
Je t'en ferai , pourvu qu'il ne m'en coûte rien . 
Éraste ne vient point me rendre de réponse . 
Qu'est-ce que ce délai me prédit et m'annonce ? 
Et pourquoi , s'il vous plaît , vous inquiéter tant ? 
Suffit que vous devez être de vous content : 
Vous n'avez jamais fait rien de plus héroïque 
Que de rompre un hymen aussi tragi-comique . 
Je suis content de moi dans cette occasion , 
Et monsieur Clistorel a fort bonne raison . 
C'était , la pierre au cou , la tête la première , 
M'aller précipiter au fond de la rivière . 
Bon ! C'était cent fois pis encor que tout cela . 
Mais enfin tout va bien . 
Holà , quelqu'un , holà ! 
Tout est-il mort ici , laquais , valet , servante ? 
J'ai beau heurter , crier , aucun ne se présente . 
Le diable puisse-t-il emporter la maison ! 
Eh ! Qui diantre chez nous heurte de la façon ? 
Elle ouvre . 
Que voulez-vous , monsieur ? Quel démon vous agite ? 
Vient-on chez un malade ainsi rendre visite ? 
À part . 
Dieu me pardonne ! C’'est Crispin ; c'est lui , ma foi ! 
Tu ne te trompes pas , ma chère enfant ; c'est moi . 
Haut . 
Bonjour , bonjour , la fille . On m'a dit par la ville 
Qu'un Géronte en ce lieu tenait son domicile ; 
Pourrait-on lui parler ? 
Pourquoi non ? Le voilà . 
Parbleu , j'en suis bien aise . Ah , monsieur ! Touchez là . 
Je suis votre valet , ou le diable m'emporte . 
Touchez là derechef . Le plaisir me transporte 
Au point que je ne puis assez vous le montrer . 
Cet homme assurément prétend me démembrer . 
Vous paraissez surpris autant qu'on le peut être . 
Je vois que vous avez peine à me reconnaître ; 
Mes traits vous sont nouveaux : savez-vous bien pourquoi ? 
C'est que vous ne m'avez jamais vu . 
Je le crois . 
Mais feu monsieur mon père , Alexandre Choupille , 
Gentilhomme normand , prit pour femme une fille 
Qui fut , à ce qu'on dit , votre soeur autrefois , 
Et qui me mit au jour au bout de quatre mois . 
Mon père se fâcha de cette diligence ; 
Mais un ami sensé lui dit , en confidence , 
Qu'il est vrai que ma mère , en faisant ses enfants , 
N'observait pas encore assez l'ordre des temps ; 
Mais qu'aux femmes l'erreur n'était pas inouïe , 
Et qu'elle ne manquait qu'à la chronologie . 
À la chronologie ! 
Une femme , en effet , 
Ne peut pas calculer comme un homme aurait fait . 
Or donc cette femelle , à concevoir si prompte , 
Qu'à tout considérer quelquefois j'en ai honte , 
En me mettant au jour , soit disgrâce ou faveur , 
M'a fait votre neveu , puisqu'elle est votre soeur . 
Apprenez , mon neveu , si par hasard vous l'êtes , 
Que vous êtes un sot , aux discours que vous faites . 
Ma soeur fut sage ; et nul ne peut lui reprocher 
Que jamais sur l'honneur on l'ait pu voir broncher . 
Je le crois : cependant , tant qu'elle fut vivante , 
On tient que sa vertu fut un peu chancelante . 
Quoi qu'il en soit enfin , légitime ou bâtard , 
Soit qu’on m'ait mis au monde ou trop tôt ou trop tard ? 
Je suis votre neveu , quoi qu'en dise l'envie ; 
De plus , votre héritier , venant de Normandie 
Exprès pour recueillir votre succession . 
C'est bien fait ; et je loue assez l'intention . 
Quand vous en allez-vous ? 
Voudriez-vous me suivre ? 
Cela dépend du temps que vous avez à vivre . 
Mon oncle , soyez sûr que je ne partirai 
Qu'après vous avoir vu , bien cloué , bien muré , 
Dans quatre ais de sapin reposer à votre aise . 
Vous avez un neveu , monsieur , ne vous déplaise , 
Qui dit ses sentiments en pleine liberté . 
À te dire le vrai , j'en suis épouvanté . 
Je suis persuadé , de l'humeur dont vous êtes , 
Que la succession sera des plus complètes , 
Que je vais manier de l'or à pleine main ; 
Car vous êtes , dit-on , un avare , un vilain . 
Je sais que , pour un sou , d'une ardeur héroïque 
Vous vous feriez fesser dans la place publique . 
Vous avez , dit-on même , acquis , en plus d'un lieu , 
Le titre d'usurier et de fesse-mathieu . 
Savez-vous , mon neveu , qui tenez ce langage , 
Que , si de mes deux bras j'avais encor l'usage , 
Je vous ferais sortir par la fenêtre . 
Moi ? 
Oui , vous ; et , dans l'instant , sortez . 
Ah ! Par ma foi , 
Je vous trouve plaisant de parler de la sorte ! 
C'est à vous de sortir et de passer la porte . 
La maison m'appartient : ce que je puis souffrir , 
C'est de vous y laisser encor vivre et mourir . 
Ah , ciel ! Quel garnement ! 
Où suis-je ? 
Allons , ma mie , 
Au bel appartement mène-moi , je te prie . 
Est-il voisin du tien ? Je te trouve à mon gré ; 
Et nous pourrons , la nuit , converser de plain-pied . 
Bonne chère , grand feu : que la cave enfoncée 
Nous fournisse , à pleins brocs , une liqueur aisée : 
Fais main basse sur tout ; le bon homme a bon clos , 
Et l'on peut hardiment le ronger jusqu'aux os . 
Mon oncle , pour ce soir il me faut , je vous prie , 
Cent louis neufs comptant , en avance d'hoirie ; 
