Je dis que non , et que cela pourrait par la suite me donner la gravelle ; je priai seulement les archers de me laisser boire à la fontaine . 
On se range en haie ; je m'approche de la fontaine ; je donne un coup d'oeil autour de moi , et zest , je m'élance la tête en avant dans le robinet de la fontaine . 
Les archers , surpris , courent à moi , et me tirent par les pieds ; et moi je m'enfonce toujours avec les mains , de manière que j'entrai tout entier dans le tuyau de la fontaine , et il ne resta aux archers que mes souliers pour les pendre . 
Du robinet de la fontaine , je descendis dans la Seine ; de là , je fus à la nage jusqu'au Havre-de-Grace ; au Havre-de-Grace , je m'embarquai pour les Indes , d'où me voilà présentement de retour ; et voici mon histoire achevée . 
Il ne me reste qu'une difficulté , qui est de savoir comment , gros comme tu es , tu as pu te fourrer dans le robinet de la fontaine . 
Va , va , mon ami , quand on est près d'être pendu , on est diablement mince . 
Tu as , ma foi , raison . 
Va m'attendre au Petit Trianon ; dans un moment je suis à toi , et je te ménerai chez Monsieur Aurélio . 
Mais d'où vient que tu n'enfonces point tes pieds jusqu'au fond de tes bottes , et que tu marches sur la tige ? 
Je le fais exprès pour épargner les semelles . 
Il s'en va . 
Je tire bon augure de l'affaire de Monsieur Aurélio , et la fortune ne nous a pas renvoyé Arlequin pour rien . 
Mon maître m'a ordonné tantôt de lui amener un barbier : il ne faut pas manquer cette occasion pour lui voler sa bourse ; elle servira à mettre nos affaires en train . 
Allons trouver Arlequin . 
Le théâtre représente l'appartement de M Sotinet . 
Entends-tu bien ce que je te dis ? 
Oui , monsieur ; vous me dites d'empêcher que madame n'entre dans la maison , et de lui fermer la porte au nez . 
Animal , c'est tout le contraire : je te dis de ne laisser entrer personne pour voir ma femme , et de fermer la porte au nez de tous ceux qui se présenteront . 
Eh bien ! 
Monsieur , n'est-ce pas ce que je dis ? 
Mais , à propos , vous êtes donc jaloux ? 
Ce ne sont pas là tes affaires . 
Ah , ah , ah ! 
Cela est plaisant ! 
De quoi diable vous êtes-vous avisé de vous marier à l'âge que vous avez ? 
Ne savez-vous pas bien qu'un vieux mari est comme ces arbres qui ne portent point de bons fruits , et qui ne servent que d'ombre ? 
Impertinent , tes épaules te démangent bien . 
Il y a là-dedans un barbier . 
Fais-le entrer . 
On m'a dit , monsieur , que vous aviez besoin d'un homme de ma profession ; je viens vous offrir mes services . 
Ah ! 
Monsieur , je suis ravi de vous voir ; faites-moi , s'il vous plaît , la barbe , le plus promptement que vous pourrez . 
Ne vous mettez pas en peine , monsieur ; dans deux petites heures votre affaire sera faite . 
Comment , dans deux heures ! Je crois que vous vous moquez . 
Oh ! 
Que cela ne vous étonne pas : j'ai bien été trois mois entiers après une barbe , et tandis que je rasais d'un côté , le poil revenait de l'autre : mais présentement je suis plus habile ; vous allez voir . 
Il déploie ses outils , ôte son manteau , et le met au cou de Sotinet , au lieu de linge à barbe . 
Mais qu'est-ce donc que vous m'avez mis au cou ? 
Ah ! 
Ma foi , je vous demande pardon : l'empressement de vous raser m'a fait prendre mon manteau pour votre linge à barbe . 
Allons , toi , donne-moi le linge , vite . 
Mezzetin lui donne le linge . 
Qui est cet homme-là ! 
C'est maître Jacques , celui qui accommode mes outils . 
Venez , maître Jacques , repassez-moi ce rasoir pour faire la barbe à monsieur . 
La bourse est de ce côté-ci ; ne la manque pas . 
Il s'en va . 
Voilà un plaisant homme ! 
Allons , allons , monsieur , je n'ai point de temps à perdre . 
Mettez-vous là . 
Il le pousse rudement dans un fauteuil , et lui 
prenant le nez , lui met des morailles . 
Hai , hai , hai ! 
Il arrache les morailles , et les jette par terre . 
Eh ! 
Que diable faites-vous là ? 
Me prenez-vous pour un cheval ? 
Point du tout , monsieur ; mais c'est qu'il y a des gens qui sont terriblement rétifs sous le fer , et avec cet instrument-là , on leur couperait la gorge , qu'ils ne diraient mot . 
Vraiment , je le crois bien . 
Arlequin prend un bassin fait en forme de pot-de-chambre , et le met sous le nez de Sotinet pour le raser . 
Qu'est-ce que cela ? 
C'est un bassin à deux mains . 
Arlequin le lave , en lui donnant de temps en temps des soufflets ; puis tire une grosse boule , dont il se sert pour savonnette , et après en avoir bien frotté le visage de Sotinet , il la lui laisse tomber sur un pied . 
Qu'est-ce donc que cela signifie ? 
Avez-vous entrepris de m'estropier ? 
Il se lève . 
Que de babil ! 
Tenez-vous donc , si vous voulez ; croyez-vous que je n'aie que vous à raser ? 
Il le rase avec un rasoir d'une grandeur à faire peur . 
Allez tout doucement ; vous m'écorchez tout vif . 
C'est que vous avez le cuir si dur , que vous ébréchez tous mes rasoirs . 
