Tandis que mes soldats prêts à suivre leur roi 
Rentrent dans mes vaisseaux pour partir avec moi , 
Venez , et qu'à l'autel ma promesse accomplie 
Par des noeuds éternels l'un à l'autre nous lie . 
Nous , Seigneur ? 
Quoi , Madame ! osez-vous balancer ? 
Et ne m'avez-vous pas défendu d'y penser ? 
J'eus mes raisons alors . Oublions-les , Madame . 
Ne songez maintenant qu'à répondre à ma flamme . 
Songez que votre coeur est un bien qui m'est dû . 
Hé pourquoi donc , Seigneur , me l'avez-vous rendu ? 
Quoi ! pour un fils ingrat toujours préoccupée 
Vous croiriez ... 
Quoi , Seigneur ! vous m'auriez donc trompée ? 
Perfide ! Il vous sied bien de tenir ce discours , 
Vous , qui gardant au coeur d'infidèles amours , 
Quand je vous élevais au comble de la gloire 
M'avez des trahisons préparé la plus noire . 
Ne vous souvient-il plus , coeur ingrat et sans foi , 
Plus que tous les Romains conjuré contre moi , 
De quel rang glorieux j'ai bien voulu descendre , 
Pour vous porter au trône , où vous n'osiez prétendre ? 
Ne me regardez point vaincu , persécuté . 
Revoyez-moi vainqueur , et partout redouté . 
Songez de quelle ardeur dans Éphèse adorée , 
Aux filles de cent rois je vous ai préférée , 
Et négligeant pour vous tant d'heureux alliés , 
Quelle foule d'États je mettais à vos pieds . 
Ah ! si d'un autre amour le penchant invincible 
Dès lors à mes bontés vous rendait insensible , 
Pourquoi chercher si loin un odieux époux ? 
Avant que de partir , pourquoi vous taisiez-vous ? 
Attendiez-vous pour faire un aveu si funeste 
Que le sort ennemi m'eût ravi tout le reste ; 
Et que de toutes parts me voyant accabler , 
J'eusse en vous le seul bien qui me pût consoler ? 
Cependant quand je veux oublier cet outrage , 
Et cacher à mon coeur cette funeste image , 
Vous osez à mes yeux rappeler le passé , 
Vous m'accusez encor , quand je suis offensé . 
Je vois que pour un traître un fol espoir vous flatte . 
À quelle épreuve , ô ciel ! réduis-tu Mithridate ! 
Par quel charme secret laissé-je retenir 
Ce courroux si sévère , et si prompt à punir ? 
Profitez du moment que mon amour vous donne . 
Pour la dernière fois venez , je vous l'ordonne . 
N'attirez point sur vous des périls superflus , 
Pour un fils insolent que vous ne verrez plus . 
Sans vous parer pour lui d'une foi qui m'est due 
Perdez-en la mémoire , aussi bien que la vue ; 
Et désormais sensible à ma seule bonté , 
Méritez le pardon qui vous est présenté . 
Je n'ai point oublié quelle reconnaissance , 
Seigneur , m'a dû ranger sous votre obéissance . 
Quelque rang où jadis soient montés mes aïeux , 
Leur gloire de si loin n'éblouit point mes yeux . 
Je songe avec respect de combien je suis née 
Au-dessous des grandeurs d'un si noble hyménée ; 
Et malgré mon penchant , et mes premiers desseins 
Pour un fils , après vous , le plus grand des humains , 
Du jour que sur mon front on mit ce diadème , 
Je renonçai , Seigneur , à ce prince , à moi-même . 
Tous deux d'intelligence à nous sacrifier , 
Loin de moi par mon ordre il courait m'oublier . 
Dans l'ombre du secret ce feu s'allait éteindre ; 
Et même de mon sort je ne pouvais me plaindre , 
Puisque enfin aux dépens de mes voeux les plus doux , 
Je faisais le bonheur d'un héros tel que vous . 
Vous seul , Seigneur , vous seul , vous m'avez arrachée 
À cette obéissance , où j'étais attachée ; 
Et ce fatal amour , dont j'avais triomphé , 
Ce feu que dans l'oubli je croyais étouffé , 
Dont la cause à jamais s'éloignait de ma vue , 
Vos détours l'ont surpris , et m'en ont convaincue . 
Je vous l'ai confessé , je le dois soutenir . 
En vain vous en pourriez perdre le souvenir , 
Et cet aveu honteux , où vous m'avez forcée 
Demeurera toujours présent à ma pensée . 
Toujours je vous croirais incertain de ma foi ; 
Et le tombeau , Seigneur , est moins triste pour moi , 
Que le lit d'un époux , qui m'a fait cet outrage , 
Qui s'est acquis sur moi ce cruel avantage , 
Et qui me préparant un éternel ennui , 
M'a fait rougir d'un feu , qui n'était pas pour lui . 
C'est donc votre réponse ? Et sans plus me complaire 
Vous refusez l'honneur que je voulais vous faire ? 
Pensez-y bien . J'attends pour me déterminer . 
Non , Seigneur , vainement vous croyez m'étonner . 
Je vous connais . Je sais tout ce que je m'apprête , 
Et je vois quels malheurs j'assemble sur ma tête . 
Mais le dessein est pris . Rien ne peut m'ébranler . 
Jugez-en , puisque ainsi je vous ose parler , 
Et m'emporte au-delà de cette modestie 
Dont jusqu'à ce moment je n'étais point sortie . 
Vous vous êtes servi de ma funeste main 
Pour mettre à votre fils un poignard dans le sein . 
De ses feux innocents j'ai trahi le mystère ; 
Et quand il n'en perdrait que l'amour de son père , 
Il en mourra , Seigneur . Ma foi , ni mon amour 
Ne seront point le prix d'un si cruel détour . 
Après cela jugez . Perdez une rebelle . 
Armez-vous du pouvoir qu'on vous donna sur elle . 
J'attendrai mon arrêt , vous pouvez commander . 
Tout ce qu'en vous quittant j'ose vous demander , 
Croyez ( à la vertu je dois cette justice ) 
Que je vous trahis seule , et n'ai point de complice , 
Et que d'un plein succès vos voeux seraient suivis , 
Si j'en croyais , Seigneur , les voeux de votre fils . 
Elle me quitte ! Et moi dans un lâche silence , 
Je semble de sa fuite approuver l'insolence ? 
Peu s'en faut que mon coeur penchant de son côté 
Ne me condamne encor de trop de cruauté ! 
Qui suis-je ? Est-ce Monime ? Et suis-je Mithridate ? 
Non , non , plus de pardon , plus d'amour pour l'ingrate . 
Ma colère revient , et je me reconnais . 
Immolons en partant trois ingrats à la fois . 
Je vais à Rome , et c'est par de tels sacrifices 
