Vous pouvez tout , Madame , et vous les savez bien , 
C'est par vous seulement que l'Empereur respire , 
Vous êtes le bon ange et l'âme de l'Empire . 
On sait que votre esprit qui n'a point de pareil , 
Change comme il lui plaît la face du conseil , 
Vous pouvez , dispenser la rigueur ou la grâce , 
Exciter la tempête , ou causer la bonace . 
Hé ! De grâce , prenez , de sentiments humains , 
Pour mes tristes parents qui vous tendent les mains , 
Et qui sur ma parole en ce débris funeste , 
`` Sondent en vos bontés , tout l'espoir qui leur reste . 
Comment ? À vous entendre on dirait qu'aujourd'hui 
Chrispe n'aurait plus rien à demander pour lui . 
Ce bien que je demande avecque tant d'instance , 
Sera de mes travaux toute la récompense , 
Et vous m'avancerez par ce trait de pitié 
Tout ce que m'a promis votre sainte amitié . 
Un Prince comme vous , si vaillant et si sage , 
Ne doit rien demander à son désavantage . 
Madame si les miens sont traités doucement , 
Je fuis la caution de leur ressentiment , 
Je puis vous assurer que la reconnaissance 
Est vraiment naturelle en l'âme de Constance , 
Et que votre maison après ce rare effet , 
Goûtera pleinement le fruit de ce bienfait . 
De crainte d'offenser cette bonté divine . 
Constance deviendra l'espion de Licine , 
Et l'éclairant de près , fera toujours savoir 
Si cet esprit altier demeure en son devoir , 
Puis ce dernier pardon que demandent nos larmes , 
Le rendra plus soumis que la force des armes . 
La victoire est certaine et cela ne l'est pas : 
Nous pourrions vous revoir dans de grands embarras , 
De grands rois tous les jours la Fortune se joue . 
La Fortune est changeante , il est vrai , je l'avoue , 
Mais elle n'a plus lieu de nous mettre en danger , 
Nous l'empêcherons bien désormais de changer . 
Oui bien , si nous savons user de la Victoire . 
En saurait-on user avecque plus de gloire ? 
Par ce trait de douceur , le nom de Constantin 
S'épandra désormais du couchant au matin ; 
Et vous qui prenez part à ses vertus illustres , 
Ferez passer le vôtre à plus de mille lustres . 
Vous voulez me séduire avec ses vanités . 
Ces honneurs sont certains , ce sont des vérités , 
Pour faire que vos noms s'élèvent sur la nue , 
Que votre Renommée en tous lieux soit connue , 
Et que par l'Univers aux siècles avenir 
On n'en puisse jamais perdre le souvenir : 
N'employez point le marbre eu quelqu'autre matière , 
Laissez-vous seulement fléchir à ma prière . 
Pour vous éterniser sans ces arcs glorieux , 
Qu'une savante main taille aux Victorieux , 
Et sans faire élever de hautes pyramides , 
Amollissez , ce cœur devant des yeux humides . 
Quel colosse de bronze et taillé doctement , 
Peut mieux à sa grandeur servir de monument , 
Et la faire paraître avec magnificence , 
Qu'un Auguste Empereur sauve par sa clémence ; 
Qui fera redevable envers votre bonté 
De l'honneur et du bien , comme de la clarté ? 
Allez , sur cette affaire il faut que je m'emploie . 
Ô que cette faveur me va donner de joie ! 
Que vous m'obligerez servant ces malheureux ! 
Je ferai tout pour vous , et rien pour l'amour d'eux . 
Mon esprit n'agira que par votre prière . 
Et bien , je prends sur moi la dette toute entière . 
Fauste , à quoi te résoudras-tu ? 
Entre l'amour et la vertu 
Qui tiennent aujourd'hui ton âme balancée ? 
Déjà la crainte et le désir 
Font des lignes dans ta pensée ; 
Il faut laisser ou prendre , il est temps de choisir . 
Je vois l'Honneur qui d'un côté 
Monstre sa sévère beauté ; 
L'Amour paraît de l'autre entouré de délices ; 
Et la guirlande qu'il me tend 
Éclate sur des précipices , 
Mais mon âme est encline où le péril est grand . 
Aimable chef-d'œuvre des cieux , 
Chères délices de mes yeux , 
Et dont la triste absence est l'Enfer de mon âme ; 
Chrispe , dois-je manquer de foi , 
Et devenir toute de flamme 
Pour celui qui paraît tout de glace pour moi ? 
Suivrai-je un objet si charmant ; 
Ou croirai-je le sentiment 
Qui veut rendre en mon sein cette ardeur amortie ? 
Ô dérèglement sans pareil ! 
C'est mon juge , et c'est ma partie 
Que ma Raison troublée appelle à mon conseil . 
C'est cet ennemi sans pitié 
Dont les traits de mon amitié 
Augmentent aujourd'hui le mépris et la haine : 
Et qui pour une indigne amour 
Rejette l'amour d'une reine , 
Qui fait voir sa puissance aussi loin que le jour . 
Ma beauté ne le touche point ; 
Et je ne m'abaissais au point 
De confondre à ses pieds , mes fleurs avec mes charmes , 
Le cœur ingrat de ce héros 
Braverait l'effort de mes larmes 
Comme un superbe écueil brave celui des flots . 
N'importe , je veux l'adorer : 
N'en dussai-je rien espérer , 
Et quelque grand danger que mon cœur se propose : 
Je n'attends qu'un funeste sort ; 
Mais si j'en regarde la cause , 
Je ne saurais périr d'une plus belle mort . 
Fauste , dans quel excès ton amour te transporte , 
Ne dois-tu pas rougir de parler de la sorte ? 
C'est trop t'émanciper , c'est trop ; mais pour le moins 
Ces licences d'amour s'expriment sans témoins , 
Ce n'est qu'à mes pensers seulement que je m'ouvre : 
« Le Ciel voit nos pensers , et parfois les découvre . 
Le Ciel est indulgent aux crimes amoureux ; 
Souvent des Criminels il fait des malheureux . 
Quel crime en ces pensers si je cache ma flamme ? 
Toute l'horreur du crime a sa source dans l'âme . 
Est-ce un crime d'aimer où l'on voit tant d'appas ? 
C'est enfreindre la loi qui ne le permet pas . 
Mais si nous le voulons les lois nous sont sujettes : 
Mais nous en dépendons , car les Dieux les ont faites . » 
Si faut-il succomber sous un si doux poison , 
Il vaut mieux sur ses sens élever sa raison ; 
Le souhait en est doux , la honte en est sensible ; 
Quittons donc ces desseins ; mais il m'est impossible . 
Ô que de sentiments l'un à l'autre opposés ! 
