Je sens encor , je sens qu'il a raison . 
Il me console au moins à sa manière ; 
Il m'accompagne , et son âme grossière , 
Sensible et tendre en sa rusticité , 
N'a point pour moi perdu l'humanité ; 
Né mon égal ( puisqu'enfin il est homme ) , 
Il me soutient sous le poids qui m'assomme , 
Il suit gaîment mon sort infortuné ; 
Et mes amis m'ont tous abandonné . 
Toi , des amis ! Hélas ! Mon pauvre maître , 
Apprends-moi donc , de grâce , à les connaître ; 
Comment sont faits les gens qu'on nomme amis ! 
Tu les as vus chez moi toujours admis , 
M'importunant souvent de leurs visites , 
À mes soupers délicats parasites , 
Vantant mes goûts d'un esprit complaisant , 
Et sur le tout empruntant mon argent ; 
De leur bon coeur m'étourdissant la tête , 
Et me louant moi présent . 
Pauvre bête ! 
Pauvre innocent ! Tu ne les voyais pas 
Te chansonner au sortir d'un repas ; 
Siffler , berner ta bénigne imprudence ? 
Ah ! Je le crois ; car , dans ma décadence , 
Lorsqu'à Bordeaux je me vis arrêté , 
Aucun de ceux à qui j'ai tout prêté 
Ne me vint voir ; nul ne m'offrit sa bourse : 
Puis au sortir , malade et sans ressource , 
Lorsqu'à l'un d'eux , que j'avais tant aimé , 
J'allai m'offrir mourant , inanimé , 
Sous ces haillons , dépouilles délabrées , 
De l'indigence exécrables livrées ; 
Quand je lui vins demander un secours 
D'où dépendaient mes misérables jours , 
Il détourna son oeil confus et traître , 
Puis il feignit de ne me pas connaître , 
Et me chassa comme un pauvre importun . 
Aucun n'osa te consoler ? 
Aucun . 
Ah , les amis ! Les amis ! Quels infâmes ! 
Les hommes sont tous de fer . 
Et les femmes ? 
J'en attendais , hélas ! Plus de douceur ; 
J'en ai cent fois essuyé plus d'horreur . 
Celle surtout qui , m'aimant sans mystère , 
Semblait placer son orgueil à me plaire , 
Dans son logis , meublé de mes présents , 
De mes bienfaits achetait des amants , 
Et de mon vin régalait leur cohue 
Lorsque de faim j'expirais dans sa rue . 
Enfin , Jasmin , sans ce pauvre vieillard 
Qui dans Bordeaux me trouva par hasard , 
Qui m'avait vu , dit-il , dans mon enfance , 
Une mort prompte eût fini ma souffrance . 
Mais en quel lieu sommes-nous , cher Jasmin ? 
Près de Cognac , si je sais mon chemin ; 
Et l'on m'a dit que mon vieux premier maître , 
Monsieur Rondon , loge en ces lieux peut-être . 
Rondon , le père de ... Quel nom dis-tu ? 
Le nom d'un homme assez brusque et bourru . 
Je fus jadis page dans sa cuisine ; 
Mais , dominé d'une humeur libertine , 
Je voyageai : je fus depuis coureur , 
Laquais , commis , fantassin , déserteur ; 
Puis dans Bordeaux je te pris pour mon maître . 
De moi Rondon se souviendra peut-être ; 
Et nous pourrions , dans notre adversité ... 
Et depuis quand , dis-moi , l'as-tu quitté ? 
Depuis quinze ans . C'était un caractère 
Moitié plaisant , moitié triste et colère ; 
Au fond , bon diable : il avait un enfant , 
Un vrai bijou , fille unique vraiment , 
Oeil bleu , nez court , teint frais , bouche vermeille , 
Et des raisons ! C'était une merveille . 
Cela pouvait bien avoir de mon temps , 
À bien compter , entre six à sept ans ; 
Et cette fleur , avec l'âge embellie , 
Est en état , ma foi ! D'être cueillie . 
Ah , malheureux ! 
Mais j'ai beau te parler , 
Ce que je dis ne te peut consoler : 
Je vois toujours à travers ta visière 
Tomber des pleurs qui bordent ta paupière . 
Quel coup du sort , ou quel ordre des cieux 
A pu guider ma misère en ces lieux ? 
Hélas ! 
Ton oeil contemple ces demeures ; 
Tu restes là tout pensif , et tu pleures . 
J'en ai sujet . 
Mais connais-tu Rondon ? 
Serais-tu pas parent de la maison ? 
Ah ! Laisse-moi . 
Par charité , mon maître , 
Mon cher ami , dis-moi qui tu peux être . 
Je suis ... je suis un malheureux mortel , 
Je suis un fou , je suis un criminel , 
Qu'on doit haïr , que le ciel doit poursuivre , 
Et qui devrait être mort . 
Songe à vivre ; 
Mourir de faim est par trop rigoureux : 
Tiens , nous avons quatre mains à nous deux ; 
Servons-nous-en sans complainte importune . 
Vois-tu d'ici ces gens dont la fortune 
Est dans leurs bras , qui , la bêche à la main , 
Le dos courbé , retournent ce jardin 
Enrôlons-nous parmi cette canaille ; 
Viens avec eux , imite-les , travaille , 
Gagne ta vie . 
Hélas ! Dans leurs travaux , 
Ces vils humains , moins hommes qu'animaux , 
Goûtent des biens dont toujours mes caprices 
M'avaient privé dans mes fausses délices ; 
Ils ont au moins , sans trouble , sans remords , 
La paix de l'âme et la santé du corps . 
Que vois-je ici ? Serais-je aveugle ou borgne ? 
C'est lui , ma foi ! Plus j'avise et je lorgne 
Cet homme-là , plus je dis que c'est lui . 
Elle le considère . 
Mais ce n'est plus le même homme aujourd'hui . 
Ce cavalier brillant dans Angoulême , 
Jouant gros jeu , cousu d'or ... c'est lui-même . 
Elle s'approche d'Euphémon . 
Mais l'autre était riche , heureux , beau , bien fait , 
Et celui-ci me semble pauvre et laid . 
La maladie altère un beau visage ; 
La pauvreté change encor davantage . 
Mais pourquoi donc ce spectre féminin 
Nous poursuit-il de son regard malin ? 
Je la connais , hélas ! Ou je me trompe ; 
Elle m'a vu dans l'éclat , dans la pompe . 
Il est affreux d'être ainsi dépouillé 
Aux mêmes yeux auxquels on a brillé . 
Sortons . 
Mon fils , quelle étrange aventure 
T'a donc réduit en si piètre posture ? 
Ma faute . 
Hélas ! Comme te voilà mis ! 
C'est pour avoir eu d'excellents amis , 
C'est pour avoir été volé , madame . 
Volé ! Par qui ? Comment ? 
Par bonté d'âme . 
Nos voleurs sont de très honnêtes gens , 
