En est si fort ému qu'on le retient à peine . 
Là-haut avec sa soeur je viens de l'enfermer ; 
De peur que son courroux que j'ai vu s'allumer , 
Au défaut d'une épée empoignant une broche , 
Ne vous fit sur cet acte un plus sanglant reproche . 
Madame , je l'aurais satisfait sur ce point . 
Mais quel est donc ce fils dont vous ne parliez point . 
C'est Sillare : ce fils que je pleurais naguère ; 
Qui fut dans un esquif pris avecque son père . 
Dès l'âge de deux ans mis en captivité , 
Et que depuis trois mois quelqu'un a racheté . 
C'est une chose étrange , et difficile à croire ; 
Vous disiez l'autre jour , si j'ai bonne mémoire , 
Que de certains Marchands trafiquants à Memphis , 
Écrivaient qu'Alcidor revenait sans son fils : 
Et pour montrer la chose encor plus assurée , 
Ils marquaient ce fils mort d'une fièvre pourprée ; 
Et qu'en certain endroit Alcidor avec deuil , 
Avait lui-même mis son enfant au cercueil . 
C'est de cette façon qu'on m'écrivait naguère : 
Mais c'est que l'on a mis le fils au lieu du père . 
Ce Marchand à la hâte écrivant cet avis , 
Nous désignait ainsi le père pour le fils . 
Ces Marchands de leur fait ont la tête troublée . 
Cette affaire pourtant peut être démêlée . 
Dites-moi , votre fils avait-il quelque seing 
Sur le bras , sur la jambe , au dos ou sur le sein ? 
Au col , dessus l'épaule , ou dessus le visage ? 
Qui de ces vérités vous rende témoignage ? 
Après vingt ans passés dans un si grand ennui , 
Il ne me souvient plus d'Alcidor ni de lui , 
Mais il nous a donné de tout plus d'une enseigne . 
Il n'est point chez les Turcs de lieu qu'il ne dépeigne . 
Mais parle-t-il bon turc ? 
Bon turc ? Je n'en sais rien ? 
Il faut le confronter à quelque Arménien ; 
Qui sache le pays , qui sache le langage , 
Pour voir s'il n'a point fait un fabuleux voyage . 
La tromperie est grande au siècle où nous vivons ; 
Et nous ne disons pas tout ce que nous savons . 
Et quoi ? Que savez-vous , parlez donc ? 
Je le cèle , 
Pour ne m'engager pas à faire une querelle . 
C'est fort bien fait à vous ; voici de nos fendants 
Qui querellent si bien les gens de soixante ans . 
Ces vaillants circonspects , et faits de la manière , 
À ne vous rien celer , ne me reviennent guère . 
Madame . 
Brisons là . 
Mais je vous veux prier . 
Mais , ma fille , Monsieur n'est plus à marier . 
C'est s'emporter beaucoup pour chose si petite . 
Je ne m'emporte point , la chose le mérite . 
J'aurais pris pour bâtir un mauvais fondement ; 
Adieu , Monsieur , adieu , voyons-nous rarement . 
Madame , encore un mot ; elle est ma foi colère . 
Tandis l'Orléanais là-dedans fait grand chère : 
Mais les inventions viendront à me manquer , 
Ou devant qu'il soit peu je vais le débusquer . 
Éloignons-nous tandis , de peur de quelque orage , 
Que pourrait exciter cette femme peu sage . 
Poussé de l'intérêt , ou poussé de l'amour , 
L'Écolier d'Orléans sans doute a fait le tour , 
Il passe maintenant pour enfant de Manille , 
Et sous un si beau titre il séduira sa fille ; 
Et ce fourbe subtil , ce lâche suborneur , 
Aura de leur maison , et les biens et l'honneur . 
L'artifice , Monsieur , si je m'y sais connaître , 
N'est pas tour d'Écolier , mais un vrai tour de Maître . 
Quoi , si facilement croire cet inconnu . 
Si vous eussiez bien fait vous l'eussiez prévenu ; 
Et vous serez longtemps en une peine extrême , 
Si vous n'usez encor d'un pareil stratagème . 
Envoyez là-dedans quelque feint Alcidor ? 
Oui , oui , je vous l'ai déjà dit , et vous le dis encor . 
La chose absolument n'est pas sans apparence , 
Manille m'a paru de facile croyance , 
Si l'homme que tu dis adroit et bien instruit , 
Pour être son époux ainsi s'était produit ; 
De l'humeur dont elle est elle pourrait le croire 
Car de son Alcidor elle a peu de mémoire ; 
Il s'y faudra résoudre après avoir rêvé , 
Mais où trouver cet homme ? 
Il est déjà trouvé , 
Ne vous ai-je pas dit qu'en notre hôtellerie , 
J'ai sondé là-dessus une barbe fleurie , 
Un vieillard étranger qui pour vingt écus d'or 
Ira se présenter sous le nom d'Alcidor , 
Se dira hautement le mari de Manille , 
Et soutiendra fort bien que Lucinde est sa fille ; 
Pour un si beau dessein je l'ai fort bien instruit , 
Et par des mouvements que l'intérêt produit , 
Sur l'attente de faire une si belle proie ; 
Il a tressailli d'aise , il a pleuré de joie , 
Répétant après moi tout ce que j'avais dit , 
Il vous a pris le ton d'un homme de crédit ; 
Il a fait ce récit d'une façon si tendre , 
Que vous auriez versé des larmes à l'entendre ; 
Vous ne vîtes jamais un plus hardi galant , 
C'est pour jouer ce rôle un acteur excellent . 
Il faut donc l'employer , mais où le peut-on prendre ? 
Dans cette même place il doit bientôt se rendre . 
Il comptait avec l'hôte , il payait son repas , 
Et doit venir bientôt , il marche sur mes pas , 
N'apercevez-vous pas une casaque bleue ? 
Tout en parlant du loup nous en voyons la queue . 
Il est comme de cire . 
Il est assez bien fait . 
Il parle , écoutons bien , c'est un homme à souhait . 
Comme après la tempête il vient une bonace , 
De même le bonheur succède à la disgrâce ; 
Le repos suit la peine , et ne conserve rien 
Des aigreurs du tourment dans la douceur du bien . 
Aujourd'hui que je suis délivré de mes peines , 
Avec contentement je regarde mes chaînes , 
Je pourrai sans ennui parler de ma prison , 
Si je puis sain et sauf regagner ma maison . 
Qui pourrait d'Alcidor être mieux la peinture . 
Voilà ce qu'il nous faut , ô l'heureuse aventure . 
Je reverrai Manille après tant de malheurs . 
En parlant de Marseille il a versé des pleurs . 
