Hem ! 
En seriez-vous aimé ? 
Oui . Vous semblez bien curieux , mon drôle ! 
Que je voudrais lui couper la parole , 
Et le punir de son trop de bonheur ! 
Qu'est-ce qu'il dit ? 
Il dit que de grand coeur 
Il voudrait bien vous ressembler et plaire . 
Eh ! Je le crois : mon homme est téméraire . 
Çà , qu'on me suive , et qu'on soit diligent , 
Sobre , frugal , soigneux , adroit , prudent , 
Respectueux ; allons , La Fleur , La Brie , 
Venez , faquins . 
Il me prend une envie , 
C'est d'affubler sa face de palais , 
À poing fermé , de deux larges soufflets . 
Vous n'êtes pas trop corrigé , mon maître ! 
Ah ! Soyons sage : il est bien temps de l'être . 
Le fruit au moins que je dois recueillir 
De tant d'erreurs est de savoir souffrir . 
J'ai , mon très cher , par prévoyance extrême , 
Fait arriver deux huissiers d'Angoulême . 
Et toi , t'es-tu servi de ton esprit ? 
As-tu bien fait tout ce que je t'ai dit ? 
Pourras-tu bien d'un air de prud'homie 
Dans la maison semer la zizanie ? 
As-tu flatté le bonhomme Euphémon ? 
Parle : as-tu vu la future ? 
Hélas ! Non . 
Comment ? 
Croyez que je me meurs d'envie 
D'être à ses pieds . 
Allons donc , je t'en prie ; 
Attaque-la pour me plaire , et rende-moi 
Ce traître ingrat qui séduisit ma foi . 
Je vais pour toi procéder en justice , 
Et tu feras l'amour pour mon service . 
Reprends cet air imposant et vainqueur , 
Si sur de soi , si puissant sur un coeur , 
Qui triomphait sitôt de la sagesse . 
Pour être heureux , reprends ta hardiesse . 
Je l'ai perdue . 
Eh quoi ! Quel embarras ! 
J'étais hardi lorsque je n'aimais pas . 
D'autres raisons l'intimident peut-être ; 
Ce Fierenfat est , ma foi , notre maître ; 
Pour ses valets il nous retient tous deux . 
C'est fort bien fait , vous êtes trop heureux ; 
De sa maîtresse être le domestique 
Est un bonheur , un destin presque unique : 
Profitez-en . 
Je vois certains attraits 
S'acheminer pour prendre ici le frais ; 
De chez Rondon , me semble , elle est sortie . 
Eh ! Sois donc vite amoureux , je t'en prie : 
Voici le temps : ose un peu lui parler . 
Quoi ! Je te vois soupirer et trembler ! 
Tu l'aimes donc ? Ah ! Mon cher , ah ! De grâce ! 
Si vous saviez , hélas ! Ce qui se passe 
Dans mon esprit interdit et confus , 
Ce tremblement ne vous surprendrait plus . 
L'aimable enfant ! Comme elle est embellie ! 
C'est elle ; ô Dieu ! Je meurs de jalousie , 
De désespoir , de remords , et d'amour . 
Adieu : je vais te servir à mon tour . 
Si vous pouvez , faites que l'on diffère 
Ce triste hymen . 
C'est ce que je vais faire . 
Je tremble , hélas ! 
Il faut tâcher du moins 
Que vous puissiez lui parler sans témoins . 
Retirons-nous . 
Oh ! Je te suis : j'ignore 
Ce que j'ai fait , ce qu'il faut faire encore : 
Je n'oserai jamais m'y présenter . 
J'ai beau me fuir , me chercher , m'éviter , 
Rentrer , sortir , goûter la solitude , 
Et de mon coeur faire en secret l'étude ; 
Plus j'y regarde , hélas ! Et plus je vois 
Que le bonheur n'était pas fait pour moi . 
Si quelque chose un moment me console , 
C'est Croupillac , c'est cette vieille folle , 
À mon hymen mettant empêchement . 
Mais ce qui vient redoubler mon tourment , 
C'est qu'en effet Fierenfat et mon père 
En sont plus vifs à presser ma misère : 
Ils ont gagné le bonhomme Euphémon . 
En vérité , ce vieillard est trop bon ; 
Ce Fierenfat est par trop tyrannique , 
Il le gouverne . 
Il aime un fils unique ; 
Je lui pardonne : accablé du premier , 
Au moins sur l'autre il cherche à s'appuyer . 
Mais , après tout , malgré ce qu'on publie , 
Il n'est pas sûr que l'autre soit sans vie . 
Hélas ! Il faut ( quel funeste tourment ! ) 
Le pleurer mort , ou le haïr vivant . 
De son danger cependant la nouvelle 
Dans votre coeur mettait quelque étincelle . 
Ah ! Sans l'aimer , on peut plaindre son sort . 
Mais n'être plus aimé , c'est être mort . 
Vous allez donc être enfin à son frère ? 
Ma chère enfant , ce mot me désespère . 
Pour Fierenfat tu connais ma froideur ; 
L'aversion s'est changée en horreur : 
C'est un breuvage affreux , plein d'amertume , 
Que , dans l'excès du mal qui me consume , 
Je me résous de prendre malgré moi , 
Et que ma main rejette avec effroi . 
Puis-je en secret , ô gentille merveille ! 
Vous dire ici quatre mots à l'oreille ? 
Très volontiers . 
Ô sort ! Pourquoi faut-il 
Que de mes jours tu respectes le fil , 
Lorsqu'un ingrat , un amant si coupable , 
Rendit ma vie , hélas ! Si misérable ? 
C'est un des gens de votre président ; 
Il est à lui , dit-il , nouvellement ; 
Il voudrait bien vous parler . 
Qu'il attende . 
Mon cher ami , madame vous commande 
D'attendre un peu . 
Quoi ! Toujours m'excéder ! 
Et même absent en tous lieux m'obséder ! 
De mon hymen que je suis déjà lasse ! 
Ma belle enfant , obtiens-nous cette grâce . 
Absolument il prétend vous parler . 
Ah je vois bien qu'il faut nous en aller . 
Ce quelqu'un-là veut vous voir tout à l'heure ; 
Il faut , dit-il , qu'il vous parle , ou qu'il meure . 
Rentrons donc vite , et courons me cacher . 
La voix me manque , et je ne puis marcher ; 
Mes faibles yeux sont couverts d'un nuage . 
Donnez la main ; venons sur son passage . 
Un froid mortel a passé dans mon coeur . 
À Lise . 
Souffrirez-vous ... ? 
Que voulez-vous , monsieur ? 
Ce que je veux ? La mort que je mérite . 
Que vois-je ? Ô ciel ! 
Quelle étrange visite ! 
C'est Euphémon ! Grand Dieu ! Qu'il est changé ! 
Oui , je le suis ; votre coeur est vengé ; 
