Qu'Assur chargé de fers en vos mains soit remis : 
Otane , allez livrer le coupable à mon fils . 
Mon fils apaisera l'éternelle justice , 
En répandant du moins le sang de mon complice : 
Qu'il meure ; qu'Azéma , rendue à Ninias , 
Du crime de mon règne épure ces climats . 
Tu vois ce coeur . Ninus , il doit te satisfaire ; 
Tu vois du moins en moi des entrailles de mère . 
Ah ! qui vient dans ces lieux à pas précipités ? 
Que tout rend la terreur à mes sens agités ! 
Madame , pardonnez si , sans être appelée , 
De mortelles frayeurs trop justement troublée , 
Je viens avec transport embrasser vos genoux . 
Ah , princesse ! parlez , que me demandez-vous ? 
D'arracher un héros au coup qui le menace , 
De prévenir le crime , et de sauver Arsace . 
Arsace ? lui ! quel crime ? 
Il devient votre époux ; 
Il me trahit , n'importe , il doit vivre pour vous . 
Lui , mon époux ? grands dieux ! 
Quoi ! l'hymen qui vous lie ... 
Cet hymen est affreux , abominable , impie . 
Arsace ? il est ... Parlez ; je frissonne ; achevez : 
Quels dangers ? ... hâtez-vous ... 
Madame , vous savez 
Que peut-être au moment que ma voix vous implore ... 
Eh bien ? 
Ce demi-dieu , que je redoute encore , 
D'un secret sacrifice en doit être honoré 
Au fond du labyrinthe à Ninus consacré . 
J'ignore quels forfaits il faut qu'Arzace expie . 
Quels forfaits , justes dieux ! 
Cet Assur , cet impie , 
Va violer la tombe où nul n'est introduit . 
Qui ? lui ! 
Dans les horreurs de la profonde nuit , 
Des souterrains secrets , où sa fureur habile 
À tout événement se creusait un asile , 
Ont servi les desseins de ce monstre odieux ; 
Il vient braver les morts , il vient braver les dieux : 
D'une main sacrilège , aux forfaits enhardie , 
Du généreux Arsace il va trancher la vie . 
Ô ciel ! qui vous l'a dit ? comment ? par quel détour ? 
Fiez-vous à mon coeur éclairé par l'amour ; 
J'ai vu du traître Assur la haine envenimée , 
Sa faction tremblante , et par lui ranimée , 
Ses amis rassemblés , qu'a séduits sa fureur 
De ses desseins secrets j'ai démêlé l'horreur ; 
J'ai feint de réunir nos causes mutuelles ; 
Je l'ai fait épier par des regards fidèles : 
Il ne commet qu'à lui ce meurtre détesté ; 
Il marche au sacrilège avec impunité . 
Sûr que dans ce lieu saint nul n'osera paraître , 
Que l'accès en est même interdit au grand-prêtre , 
Il y vole : et le bruit par ses soins se répand , 
Qu'Arzace est la victime , et que la mort l'attend ; 
Que Ninus dans son sang doit laver son injure . 
On parle au peuple , aux grands , on s'assemble , on murmure . 
Je crains Ninus , Assur , et le ciel en courroux . 
Eh bien ! chère Azéma , ce ciel parle par vous : 
Il me suffit . Je vois ce qui me reste à faire . 
On peut s'en reposer sur le coeur d'une mère . 
Ma fille , nos destins à-la-fois sont remplis ; 
Défendez votre époux , je vais sauver mon fils . 
Ciel ! 
Prête à l'épouser , les dieux m'ont éclairée ; 
Ils inspirent encore une mère épi orée : 
Mais les moments sont chers . Laissez-moi dans ces lieux ; 
Ordonnez en mon nom que les prêtres des dieux , 
Que les chefs de l'état viennent ici se rendre . 
Azéma passe dans le vestibule du temple ; Sémiramis , de l'autre côté , s'avance vers le mausolée . 
Ombre de mon époux ! je vais venger ta cendre . 
Voici l'instant fatal où ta voix m'a promis 
Que l'accès de ta tombe allait m'être permis : 
J'obéirai ; mes mains qui guidaient des armées , 
Pour secourir mon fils , à ta voix sont armées . 
Venez , gardes du trône , accourez à ma voix ; 
D'Arzace désormais reconnaissez les lois : 
Arsace est votre roi ; vous n'avez plus de reine ; 
Je dépose en ses mains la grandeur souveraine . 
Soyez ses défenseurs , ainsi que ses sujets . 
Allez . 
Les gardes se rangent an fond de la scène . 
Dieux tout puissants , secondez mes projets . 
Elle entre dans le tombeau . 
Que méditait la reine ? et quel dessein l'anime ? 
A-t-elle encor le temps de prévenir le crime ? 
Ô prodige , ô destin , que je ne conçois pas ! 
Moment cher et terrible ! Arsace , Ninias ! 
Arbitres des humains , puissances que j'adore , 
Me l'avez-vous rendu pour le ravir encore ? 
Ah ! cher prince , arrêtez . Ninias , est-ce vous ? 
Vous , le fils de Ninus , mon maître et mon époux ? 
Ah ! vous me revoyez confus de me connaître . 
Je suis du sang des dieux , et je frémis d'en être . 
Écartez ces horreurs qui mont environné , 
Fortifiez ce coeur au trouble abandonné , 
Encouragez ce bras prêt à venger un père . 
Gardez-vous de remplir cet affreux ministère . 
Je dois un sacrifice , il le faut , j'obéis . 
Non , Ninus ne veut pas qu'on immole son fils . 
Comment ? 
Vous n'irez point dans ce lieu redoutable ; 
Un traître y tend pour vous un piège inévitable . 
Qui peut me retenir ? et qui peut m'effrayer ? 
C'est vous que dans la tombe on va sacrifier ; 
Assur , l'indigne Assur a d'un pas sacrilège 
Violé du tombeau le divin privilège : 
Il vous attend . 
Grands dieux ! tout est donc éclairci ! 
Mon coeur est rassuré , la victime est ici . 
Mon père , empoisonné par ce monstre perfide , 
Demande à haute voix le sang du parricide . 
Instruit par le grand-prêtre , et conduit par le ciel , 
Par Ninus même armé contre le criminel , 
Je n'aurai qu'à frapper la victime funeste 
Qu'amène à mon courroux la justice céleste . 
Je vois trop que ma main , dans ce fatal moment , 
D'un pouvoir invincible est l'aveugle instrument 
Les dieux seuls ont tout fait , et mon âme étonnée 
S'abandonne à la voix qui fait ma destinée . 
Je vois que , malgré nous , tous nos pas sont marqués ; 
