Son cour se réjouit au plus fort de l'orage , 
Au point de son trépas il fait un mariage . 
On a beau le presser , on a beau l'avertir , 
Il veut faire une noce au temps qu'il doit partir : 
Il croit être assuré quand je vois qu'il succombe ; 
Il fait dresser son lit , lorsqu'on ouvre sa tombe . 
Ô que mon âme souffre à prévoir ses malheurs . 
Et que son mauvais sort me coûtera de pleurs ! 
Mais le voici . 
Ma Sœur répand toujours des larmes , 
Son âme incessamment prend de fausses alarmes , 
La nuit , elle s'applique à songer mon trépas , 
Le jour , elle ressent les maux que je n'ai pas : 
De grâce , à ma faveur , quitte cette humeur noire . 
Et te tiens assurée à l'ombre de ma gloire , 
Je sais fort bien l'ennui dont ton cour est touché , 
Que ta discrétion m'a finement caché . 
Je sais bien qu'un ermite , enclos dans sa cellule , 
Vient de donner du trouble à ton esprit crédule , 
Qu'il te fait redouter un songe décevant , 
Dont la solidité n'est rien qu'ombre et que vent . 
Crois-tu donc Mustapha ! Ce Dervis frénétique ? 
Est-ce une bouche à rendre une voix prophétique ? 
Seigneur , ce vieux ermite est du sang ottoman . 
Acmat était son frère , il est oncle d'Osman ; 
On a vu dans ses mains les rênes de l'Empire , 
Et maintenant au Ciel son cour dévot aspire ; 
Il prie , il souffre , il jeûne , et de hautes clartés 
Le consolent parfois dans ses austérités . 
Mais enfin ces clartés pour les choses futures , 
Passant par son esprit , deviennent fort obscures . 
Mais , Seigneur , ce qu'il dit n'a rien qui soit suspect , 
Et toute sa folie est digne de respect ; 
Car les sacrés transports donnés à ses mérites 
Des Anges immortels nous marquent les visites . 
Et sur quels fondements l'explique-t-on ainsi ? 
Sachons en la raison . 
La raison ? La voici . 
Lorsque de tous péchés une âme s'est purgée , 
De dons surnaturels elle est avantagée , 
Et s'élevant au ciel , elle manque aux accords 
Dont elle doit régler les mouvements du corps : 
De là viennent , Seigneur , ces gestes qui font rire , 
Que l'ignorant méprise et que le sage admire , 
Et nous devons toujours révérer les propos 
De ceux de qui l'esprit n'est jamais en repos . 
En leurs dérèglements la grâce est manifeste ; 
Puisqu'ils sont agités d'une cause céleste . 
Mais les autres États quand ils sont menacés , 
Demandent-ils ainsi conseil aux insensés , 
Et voit-on quelque part que les grands politiques 
Concertent leur conduite avec des frénétiques ? 
Cet État élevé sur les plus grands États 
Subsiste par des lois que les autres n'ont pas ; 
Et sa propre grandeur fait voir la différence 
De notre politique et de notre créance . 
Mais sur le songe enfin qu'a dit cet obsédé ? 
Qu'Osman dans peu de jours se verra dégradé , 
Qu'un , qu'on estime abject , s'en va tenir sa place , 
Ayant précipité sa dernière disgrâce . 
C'est le juste sujet des plaintes que je fais . 
Ma sœur , pour m'obliger ne m'en parle jamais . 
Si j'entrais en colère , il me prendrait envie 
De voir s'il a prévu le terme de sa vie , 
Si de quelque fer chaud il peut être aveuglé , 
Si d'une corde d'arc il doit être étranglé : 
S'il ne craint point la flamme , ou n'a point peur encore 
De trouver en buvant trop d'eau dans le Bosphore . 
Ha ! C'est à quoi . Seigneur ! Il ne faut pas penser . 
Par ces traits d'imprudence il m'y pourrait forcer . 
Parmi vos sentiments la piété le garde . 
Qu'il ne parle donc plus de rien qui me regarde . 
le lui ferais , possible , un fort mauvais parti . 
Seigneur , voici venir la fille du Mufti , 
Le Grand Vizir l'amène . 
Ô Cieux ! Quelle nouvelle ? 
Ha ! Ma sœur , la voici . 
Je vais au devant d'elle . 
Serait-ce ici l'objet dont mon cour est épris ! 
Cette mine superbe étonne mes esprits . 
Mon frère vous attend avec impatience . 
Il regarde le portrait . 
En ce pinceau trompeur j'eus trop de confiance . 
Madame , par ce choix il me fait tant d'honneur , 
Que rien que sa bonté n'égale mon bonheur . 
Ô Cieux ! Qu'elle a le port impérieux et grave ! 
Auprès d'elle ma sœur ne semble qu'une esclave ; 
Mais elle a plus d'orgueil vingt fois que de beauté , 
Le portrait qu'on en fit , est un portrait flatté . 
Ce ne sont pas ses yeux , ce n'est pas son visage , 
Et cette gorge peinte éclate davantage ; 
Cet hymen dessiné ne s'accomplira pas . 
Au prix de sa Peinture elle a trop peu d'appas . 
Ha ! Fatime . 
Seigneur ... Ô Dieux ! Je suis perdue ! 
C'est donc cette beauté de grâces si pourvue ? 
Combien as-tu reçu pour la louer si fort ? 
Va , va , ton sexe seul t'exempte de la mort . 
Aux aveugles désirs la prudence succède , 
Et j'ai perdu mon mal en voyant mon remède . 
S'avançant vers la fille du Mufti . 
Madame , je ne veux que ce que me permet 
Avec facilité la loi de Mahomet . 
Je ne donnerai point , en irritant le temple , 
Aux sultans à venir un si mauvais exemple ; 
Mon esprit a goûté les raisons du Mufti , 
J'étais dans une erreur , enfin j'en suis sorti . 
Sans perdre plus de temps , allez , qu'on la ramène . 
Mamud , suivons ses pas . 
N'en prenez pas la peine . 
Après avoir vanté sa grâce et ses appas , 
Que Fatime la suive et ne revienne pas . 
Madame , pardonnez si j'ai commis ce crime . 
Sors vite . 
Il ne faut plus de Bassa pour Fatime . 
De grâce , retournez , ne m'accompagnez plus . 
Selim , tes compliments sont ici superflus ; 
Et puis que l'Empereur n'aime pas ma présence , 
Me servir est pécher contre la complaisance : 
Tu n'en saurais douter , il s'en est expliqué . 
Pourquoi donc s'arrêter près d'un sujet moqué , 
D'une Fille à peu près sur le trône placée . 
