Tout a senti le poids du pouvoir souverain . 
Si déjà de la cour mes yeux ont quelque usage , 
La reine hait Assur , l'observe , le ménage : 
Ils se craignent l'un l'autre ; et , tout prêts d'éclater , 
Quelque intérêt secret semble les arrêter . 
J'ai vu Sémiramis à son nom courroucée ; 
La rougeur de son front trahissait sa pensée ; 
Son coeur paraissait plein d'un long ressentiment : 
Mais souvent à la cour tout change en un moment . 
Retournez , et parlez . 
J'obéis ; mais j'ignore 
Si je puis à son trône être introduit encore . 
Ma voix secondera mes voeux et votre espoir ; 
Je fais de vous aimer ma gloire et mon devoir . 
Que de Sémiramis on adore l'empire , 
Que l'Orient vaincu la respecte et l'admire , 
Dans mon triomphe heureux j'envierai peu les siens . 
Le monde est à ses pieds , mais Arsace est aux miens . 
Allez . Assur paraît . 
Qui ? ce traître ? À sa vue 
D'une invincible horreur je sens mon âme émue . 
Un accueil que des rois ont vainement brigué , 
Quand vous avez paru , vous est donc prodigué ? 
Vous avez en secret entretenu la reine ; 
Mais vous a-t-elle dit que votre audace vaine 
Est un outrage au trône , à mon honneur , au sien ; 
Que le sort d'Azéma ne peut s'unir qu'au mien ; 
Qu'à Ninias , jadis , Azéma fut donnée ; 
Qu'aux seuls enfants des rois sa main est destinée ; 
Que du fils de Ninus le droit m'est assuré ; 
Qu'entre le trône et moi je ne vois qu'un degré ? 
La reine a-t-elle enfin du moins daigné vous dire 
Dans quel piège en ces lieux votre orgueil vous attire ? 
Et que tous vos respects ne pourront effacer 
Les téméraires voeux qui m'osaient offenser ? 
Instruit à respecter le sang qui vous fit naître , 
Sans redouter en vous l'autorité d'un maître , 
Je sais ce qu'on vous doit , surtout en ces climats , 
Et je m'en souviendrais , si vous n'en parliez pas . 
Vos aïeux , dont Bélus a fondé la noblesse , 
Sont votre premier droit au coeur de la princesse ; 
Vos intérêts présents , le soin de l'avenir , 
Le besoin de l'État , tout semble vous unir . 
Moi , contre tant de droits , qu'il me faut reconnaître , 
J'ose en opposer un qui les vaut tous peut-être : 
J'aime ; et j'ajouterais , seigneur , que mon secours 
A vengé ses malheurs , a défendu ses jours , 
A soutenu ce trône où son destin l'appelle , 
Si j'osais , comme vous , me vanter devant elle . 
Je vais remplir son ordre à mon zèle commis ; 
Je n'en reçois que d'elle et de Sémiramis . 
L'état peut quelque jour être en votre puissance ; 
Le ciel donne souvent des rois dans sa vengeance : 
Mais il vous trompe au moins dans l'un de vos projets , 
Si vous comptez Arsace au rang de vos sujets . 
Tu combles la mesure , et tu cours à ta perte . 
Madame , son audace est trop longtemps soufferte . 
Mais puis-je en liberté m'expliquer avec vous 
Sur un sujet plus noble et plus digne de nous ? 
En est-il ? mais parlez . 
Bientôt l'Asie entière 
Sous vos pas et les miens ouvre une autre carrière : 
Les faibles intérêts doivent peu nous frapper ; 
L'univers nous appelle , et va nous occuper . 
Sémiramis n'est plus que l'ombre d'elle-même ; 
Le ciel semble abaisser cette grandeur suprême : 
Cet astre si brillant , si longtemps respecté , 
Penche vers son déclin , sans force et sans clarté . 
On le voit , on murmure , et déjà Babylone 
Demande à haute voix un héritier du trône . 
Ce mot en dit assez ; vous connaissez mes droits : 
Ce n'est point à l'amour à nous donner des rois . 
Non qu'à tant de beautés mon âme inaccessible 
Se fasse une vertu de paraître insensible ; 
Mais pour vous et pour moi j'aurais trop à rougir 
Si le sort de l'état dépendait d'un soupir ; 
Un sentiment plus digne et de l'un et de l'autre 
Doit gouverner mon sort , et commander au vôtre . 
Vos aïeux sont les miens , et nous les trahissons , 
Nous perdons l'univers , si nous nous divisons . 
Je puis vous étonner ; cet austère langage 
Effarouche aisément les grâces de votre âge ; 
Mais je parle aux héros , aux rois , dont vous sortez , 
À tous ces demi-dieux que vous représentez . 
Longtemps , foulant aux pieds leur grandeur et leur cendre , 
Usurpant un pouvoir où nous devons prétendre , 
Donnant aux nations ou des lois , ou des fers , 
Une femme imposa silence à l'univers . 
De sa grandeur qui tombe affermissez l'ouvrage ; 
Elle eut votre beauté , possédez son courage . 
L'amour à vos genoux ne doit se présenter 
Que pour vous rendre un sceptre , et non pour vous l'ôter 
C'est ma main qui vous l'offre , et du moins je me flatte 
Que vous n'immolez pas à l'amour d'un Sarmate 
La majesté d'un nom qu'il vous faut respecter , 
Et le trône du monde où vous devez monter . 
Reposez-vous sur moi , sans insulter Arsace , 
Du soin de maintenir la splendeur de ma race . 
Je défendrai surtout , quand il en sera temps , 
Les droits que m'ont transmis les rois dont je descends . 
Je connais vos aïeux ; mais , après tout , j'ignore 
Si parmi ces héros , que l'Assyrie adore , 
Il en est un plus grand , plus chéri des humains , 
Que ce même Sarmate , objet de vos dédains . 
Aux vertus , croyez-moi , rendez plus de justice . 
Pour moi , quand il faudra que l'hymen m'asservisse , 
C'est à Sémiramis à faire mes destins , 
Et j'attendrai , seigneur , un maître de ses mains . 
J'écoute peu ces bruits que le peuple répète , 
Échos tumultueux d'une voix plus secrète . 
J'ignore si vos chefs , aux révoltes poussés , 
De servir une femme en secret sont lassés ; 
Je les vois à ses pieds baisser leur tête altière ; 
Ils peuvent murmurer , mais c'est dans la poussière . 
Les dieux , dit-on , sur elle ont étendu leur bras : 
J'ignore son offense , et je ne pense pas , 
