Mais puis que vos bontés me la veulent ravir , 
Je garderai pour moi celle de vous servir . 
J'ai ma part à la paix aussi bien qu'à la guerre : 
Je crois avoir acquis le reste de la terre , 
Puisque par cet accord on me donne pouvoir , [ p. ] 
D'habiter un pays que je n'osais revoir . 
Madame , espérez tout de mon obéissance ; 
Naples que je gouverne est en votre puissance ; 
Et tant que j'y serai , votre commandement , 
Aura toujours le droit d'agir absolument . 
Oublions le passé ( mon coeur ) je t'en conjure : 
Votre seul repentir efface mon injure . 
Vous qui pouvez donner à mon coeur amoureux , 
La fortune prospère , ou le sort mal-heureux , 
Si vous avez pitié de me voir dans la flamme , 
Commandez à ce corps d'aller querir son âme . 
Il parle d'un ami que la sienne chérit . 
Allez ; qu'il vienne voir comme le Ciel nous rit : 
Jamais deux volontés ne furent mieux unies ; 
Leur accord va passant toutes les harmonies ; 
Chaque jour l'un à l'autre ils parlent en secret ; 
Et la nuit les sépare avec bien du regret . 
Je me doute à peu près quel ami ce peut être : 
Ha ! sans faute c'est lui , car je le vois paraître ; 
Mais sous un autre habit que vous ne l'avez vu : 
Quel prodige nouveau m'attaque à l'impourvu ' 
Madame , je vous rends un bien inestimable ; 
Moi seul ai fait la faute , elle n'est point blâmable : 
Pour l'amour d'Isimandre il faut lui pardonner : 
Et je ne la reprends que pour vous la donner , 
Mon silence , et mon teint vous parlent de ma honte : 
Soyez désormais sage , ayant été trop prompte : 
Oubliant le passé qui ne nous sert de rien , 
Ne parlons plus d'un mal qui nous produit un bien . 
C'est de vous maintenant que ce couple fidèle , 
Attend une faveur qu'il vient de prendre d'elle : 
Monsieur , soyez bon père en exauçant leurs voeux : 
Ce brave Cavalier sait bien que je le veux . 
Il parle d'Orante . 
Sous l'un et l'autre habit également j'admire , 
Tantôt la belle Orante , et tantôt Cléomire ; 
Mon coeur n'est pas un bien que je donne à demi ; 
Je l'aime comme fille , et l'aimais comme ami . 
Et je vous servirai pour tous les deux ensemble . 
On ne peut séparer ce que le Ciel assemble . 
Il a certains ressorts qu'on ne peut découvrir : 
C'est un livre fermé qu'on ne saurait ouvrir : 
Et la fin des desseins , non plus que des années , 
Ne se voit que des Dieux , qui font nos destinées : 
C'est à nous d'obéir aux maîtres des humains : 
Aussi je tends vers eux , l'oeil , le coeur , et les mains ; 
Et demande pour vous une trame choisie ; 
Une amour sans froideur , comme sans jalousie ; 
Et pour comble de joie , et de prospérité , 
Des enfants aussi bons que vous l'aurez été . 
