Allons nous enquérir du cours de son destin , 
Et si cette beauté tire encore à sa fin , 
Changeons par un effet d'une bonté célèbre , 
En triomphe d'honneur cette pompe funèbre . 
Mais un des miens s'avance , et je vois mes malheurs , 
Tracés sur son visage avec l'eau de ses pleurs , 
Il en parle tout seul . 
Ô cieux ! Cette aventure 
Met de grandes vertus dans une sépulture , 
La constance et l'honneur , comme la piété 
Viennent de rendre l'âme avec cette beauté . 
Quel accident t'oblige à pleurer de la sorte ? 
Un grand sujet de deuil . 
Quoi ? Mariane est morte ? 
Oui Sire , cette reine est au nombre des morts , 
On vient de séparer sa tête de son corps ; 
Hérode tombe en faiblesse . 
Il devient tout changé , le voilà qui succombe , 
Le coup de cette mort le mettra dans la tombe . 
Voici le triste effet qui fut prévu de tous : 
Hé ! Sire , ouvrez les yeux , et revenez à vous . 
Mariane a des morts accru le triste nombre ? 
Ce qui fut mon soleil n'est donc plus rien qu'une ombre ? 
Quoi ? Dans son orient cet astre de beauté , 
En éclairant mon âme a perdu la clarté ? 
Tu dis que Mariane a perdu la lumière , 
Et le flambeau du monde achève sa carrière ? 
On le vit autrefois retourner sur ses pas , 
À l'objet seulement d'un funeste repas , 
Et d'une horreur pareille il se trouve incapable , 
Quand on vient devant lui d'éteindre son semblable . 
Astre sans connaissance , et sans ressentiment , 
Tu portes la lumière avec aveuglement ? 
Si l'immortelle main qui te forma de flamme , 
En te donnant un corps t'avait pourvu d'une âme , 
Tu serais plus sensible au sujet de mon deuil , 
De ton lit aujourd'hui tu ferais ton cercueil , 
Et partout l'univers ta lumière éclipsée 
Établirait l'horreur qui règne en ma pensée . 
Mariane a senti la rigueur du trépas ? 
La mort n'a point d'Empire où règnent ses appas . 
Je sais que cet ouvrage à son auteur ressemble , 
Et qu'il n'est pas céleste et mortel tout ensemble . 
Quoi ? Dans si peu de temps aurait-on abattu 
Le temple le plus beau qu'eût jamais la vertu . 
Aurait-on renfermé dans les moindres espaces , 
La retraite d'amour , et le séjour des grâces , 
Les astres de ses yeux seraient-ils éclipsés , 
Et les lys de son teint seraient-ils effacés ! 
Aurait-on dissipé ce recueil de miracles ? 
Aurait-on fait cesser mes célestes oracles ? 
Aurait-on de la sorte enlevé tout mon bien , 
Et ce qui fut mon tout ne serait-il plus rien ? 
Non , non , c'est un discours , qui privé d'apparence 
Ne doit jamais trouver de place en ma créance . 
Dis-tu qu'on a détruit ce chef-d'oeuvre des cieux ? 
Sire , ce triste coup s'est fait devant mes yeux . 
Viens m'en conter au long la pitoyable histoire , 
Je n'en saurais douter , et je ne la saurais croire . 
Alors que dans la tour on la vint avertir , 
Qu'un rigoureux arrêt la pressait d'en sortir , 
Le funeste récit de sa triste sentence , 
Ébranla tous les coeurs , mais non pas sa constance , 
Car bravant ses malheurs , elle fit assez voir 
Que ce choc furieux n'avait pu l'émouvoir . 
Elle n'exprima point des sentiments timides , 
Ses yeux restèrent secs parmi cent yeux humides , 
Et des rayons de joie éclairant ses appas , 
Firent voir que la mort ne lui déplaisait pas . 
Après qu'elle eût fait part de quelques pierreries , 
À ses filles d'honneur qu'elle a le plus chéries , 
Et qu'en les embrassant , elle leur eût enjoint 
De ne la suivre pas , ou de ne pleurer point : 
Elle tourna ses pas , et plus gaie et plus belle , 
Où l'échafaud dressé prenait le deuil pour elle . 
Jamais on ne la vit dans un plus noble orgueil , 
On lisait sur son front le mépris du cercueil , 
Jamais Reine amazone avecque plus de gloire 
Ne parut triomphante après une victoire ; 
Le peuple en la suivant , se fondait tout en pleurs , 
Admirant sa constance , et plaignant ses malheurs ; 
Même beaucoup de gens disaient parmi la presse , 
Qu'on perdait sans raison cette grande princesse ; 
Que son coeur sans exemple en générosité , 
N'avait pu concevoir aucune lâcheté , 
Que vous regretteriez l'absence de ses charmes , 
Et que son sang versé vous coûterait des larmes , 
Dès que de son trépas vous seriez averti . 
Ah ! Que n'ai-je évité ce qu'ils ont pressenti ? 
Sa mère l'abordant changea par quelque crainte 
Sa pitié véritable en une vigueur feinte ; 
Son esprit inventif pour ôter le soupçon , 
Qu'il trompât en son crime en aucune façon , 
Cachant les sentiments que donne la nature , 
Sembla se réjouir de sa triste aventure . 
Mais notre grande reine affligée à ce point , 
Connut son artifice , et ne s'en émut point , 
Et passant , répartit à cette vaine offense , 
D'un modeste souris , et d'une révérence . 
Ah ! je suis tout percé des traits de la pitié , 
Mon coeur à ce discours se fend par la moitié . 
Quoi dans ce triste état sa mère la querelle ? 
Et sa seule vertu se déclare pour elle . 
Achève tout le reste ? 
Étant sur l'échafaud 
Elle joignit les mains , leva les yeux en haut , 
Conjurant à genoux la divine puissance , 
De rendre manifeste à tous son innocence , 
Et que jamais aux siens il ne fût reproché 
Des forfaits dont son coeur ne fut jamais taché . 
Protesta que c'était par une calomnie 
Qu'on la voyait traitée avec ignominie 
Et que vous aviez cru par une aveugle erreur 
Ce dont le seul penser lui donnait de l'horreur . 
Elle prit à témoin les ordres angéliques , 
Qu'elle n'avait point fait de ces lâches pratiques , 
S'assura que le ciel viendrait vous inspirer , 
Qu'un regret de sa mort vous ferait soupirer , 
Et que vous montreriez encor quelque tendresse 
Aux jeunes orphelins d'une grande princesse , 
Qui dans le mauvais sort sut constamment souffrir ; 
Qui vécut sans reproche , et sut fort bien mourir . 
À ces mots prononcés d'un zèle plein de flamme , 
Elle voulut au ciel recommander son âme , 
