Beaucoup plus téméraire , et bien moins généreux , 
Je viens de lui parler ; j'ai vu sur son visage , 
J'ai vu dans ses discours son audace et sa rage , 
Et la sombre hauteur d'un esprit affermi , 
Qui se lasse de feindre , et parle en ennemi . 
De ses obscurs complots je cherche les complices . 
Tous ses crimes passés sont mes premiers indices . 
J'en préviendrai la suite . 
Il a beaucoup d'amis ; 
Je crains pour les Romains des tyrans réunis . 
L'armée est en Asie , et le crime est dans Rome ; 
Mais pour sauver l'état il suffit d'un grand homme . 
Si nous sommes unis , il suffit de nous deux . 
La discorde est bientôt parmi les factieux . 
César peut conjurer , mais je connais son âme ; 
Je sais quel noble orgueil le domine et l'enflamme . 
Son coeur ambitieux ne peut être abattu 
Jusqu'à servir en lâche un tyran sans vertu . 
Il aime Rome encore , il ne veut point de maître ; 
Mais je prévois trop bien qu'un jour il voudra l'être . 
Tous deux jaloux de plaire , et plus de commander , 
Ils sont montés trop haut pour jamais s'accorder . 
Par leur désunion Rome sera sauvée . 
Allons , n'attendons pas que , de sang abreuvée , 
Elle tende vers nous ses languissantes mains , 
Et qu'on donne des fers aux maîtres des humains . 
Tandis que tout s'apprête , et que ta main hardie 
Va de Rome et du monde allumer l'incendie , 
Tandis que ton armée approche de ces lieux , 
Sais-tu ce qui se passe en ces murs odieux ? 
Je sais que d'un consul la sombre défiance 
Se livre à des terreurs qu'il appelle prudence ; 
Sur le vaisseau public ce pilote égaré 
Présente à tous les vents un flanc mal assuré ; 
Il s'agite au hasard , à l'orage il s'apprête , 
Sans savoir seulement d'où viendra la tempête . 
Ne crains rien du sénat : ce corps faible et jaloux 
Avec joie en secret l'abandonne à nos coups . 
Ce sénat divisé , ce monstre à tant de têtes , 
Si fier de sa noblesse , et plus de ses conquêtes , 
Voit avec les transports de l'indignation 
Les souverains des rois respecter Cicéron . 
César n'est point à lui , Crassus le sacrifie . 
J'attends tout de ma main , j'attends tout de l'envie . 
C'est un homme expirant qu'on voit d'un faible effort 
Se débattre et tomber dans les bras de la mort . 
Il a des envieux , mais il parle , il entraîne ; 
Il réveille la gloire , il subjugue la haine ; 
Il domine au sénat . 
Je le brave en tous lieux ; 
J'entends avec mépris ses cris injurieux : 
Qu'il déclame à son gré jusqu'à sa dernière heure ; 
Qu'il triomphe en parlant , qu'on l'admire , et qu'il meure . 
De plus cruels soucis , des chagrins plus pressants , 
Occupent mon courage , et règnent sur mes sens . 
Que dis-tu ? qui t'arrête en ta noble carrière ? 
Quand l'adresse et la force ont ouvert la barrière , 
Que crains-tu ? 
Ce n'est pas mes nombreux ennemis ; 
Mon parti seul m'alarme , et je crains mes amis , 
De Lentulus-Sura l'ambition jalouse , 
Le grand coeur de César , et surtout mon épouse . 
Ton épouse ? Tu crains une femme et des pleurs ? 
Laisse-lui ses remords , laisse-lui ses terreurs ; 
Tu l'aimes , mais en maître , et son amour docile 
Est de tes grands desseins un instrument utile . 
Je vois qu'il peut enfin devenir dangereux . 
Rome , un époux , un fils , partagent trop ses voeux . 
Ô Rome ! Ô nom fatal ! Ô liberté chérie ! 
Quoi ! Dans ma maison même on parle de patrie ! 
Je veux qu'avant le temps fixé pour le combat , 
Tandis que nous allons éblouir le sénat , 
Ma femme , avec mon fils , de ces lieux enlevée , 
Abandonne une ville aux flammes réservée , 
Qu'elle parte , en un mot . Nos femmes , nos enfants , 
Ne doivent point troubler ces terribles moments . 
Mais César ! 
Que veux-tu ? Si par ton artifice 
Tu ne peux réussir à t'en faire un complice , 
Dans le rang des proscrits faut-il placer son nom ? 
Faut-il confondre enfin César et Cicéron ? 
C'est là ce qui m'occupe , et s'il faut qu'il périsse , 
Je me sens étonné de ce grand sacrifice . 
Il semble qu'en secret , respectant son destin , 
Je révère dans lui l'honneur du nom romain . 
Mais Sura viendra-t-il ? 
Compte sur son audace ; 
Tu sais comme , ébloui des grandeurs de sa race , 
A partager ton règne il se croit destiné . 
Qu'à cet espoir trompeur il reste abandonné . 
Tu vois avec quel art il faut que je ménage 
L'orgueil présomptueux de cet esprit sauvage , 
Ses chagrins inquiets , ses soupçons , son courroux . 
Sais-tu que de César il ose être jaloux ? 
Enfin j'ai des amis moins aisés à conduire 
Que Rome et Cicéron ne coûtent à détruire . 
O d'un chef de parti dur et pénible emploi ! 
Le soupçonneux Sura s'avance ici vers toi . 
Ainsi , malgré mes soins et malgré ma prière , 
Vous prenez dans César une assurance entière ; 
Vous lui donnez Préneste ; il devient notre appui . 
Pensez-vous me forcer à dépendre de lui ? 
Le sang des Scipions n'est point fait pour dépendre . 
Ce n'est qu'au premier rang que vous devez prétendre . 
Je traite avec César , mais sans m'y confier ; 
Son crédit peut nous nuire , il peut nous appuyer : 
Croyez qu'en mon parti , s'il faut que je l'engage , 
Je me sers de son nom , mais pour votre avantage . 
Ce nom est-il plus grand que le vôtre et le mien ? 
Pourquoi vous abaisser à briguer ce soutien ? 
On le fait trop valoir , et Rome est trop frappée 
D'un mérite naissant qu'on oppose à Pompée . 
Pourquoi le rechercher alors que je vous sers ? 
Ne peut-on sans César subjuguer l'univers ? 
Nous le pouvons , sans doute , et sur votre vaillance 
J'ai fondé dès longtemps ma plus forte espérance ; 
Mais César est aimé du peuple et du sénat ; 
Politique , guerrier , pontife , magistrat , 
Terrible dans la guerre , et grand dans la tribune , 
