Content , rempli de vous , j'abandonne ces lieux , 
Et crois voir ma victoire écrite dans vos yeux . 
Vous voyez sans pitié sa tendresse alarmée . 
Est-il bien vrai ? Nemours serait-il dans l'armée ? 
Ô discorde fatale ! Amour plus dangereux ! 
Que vous coûterez cher à ce coeur malheureux ! 
Nous périssions sans vous , Coucy , je le confesse . 
Vos conseils ont guidé ma fougueuse jeunesse ; 
C'est vous dont l'esprit ferme et les yeux pénétrants 
M'ont porté des secours en cent lieux différents . 
Que n'ai-je , comme vous , ce tranquille courage , 
Si froid dans le danger , si calme dans l'orage ! 
Coucy m'est nécessaire aux conseils , aux combats ; 
Et c'est à sa grande âme à diriger mon bras . 
Ce courage brillant , qu'en vous on voit paraître , 
Sera maître de tout quand vous en serez maître : 
Vous l'avez su régler , et vous avez vaincu . 
Ayez dans tous les temps cette utile vertu 
Qui sait se posséder peut commander au monde . 
Pour moi , de qui le bras faiblement vous seconde , 
Je connais mon devoir , et je vous ai suivi . 
Dans l'ardeur du combat je vous ai peu servi ; 
Nos guerriers sur vos pas marchaient à la victoire , 
Et suivre les Bourbons , c'est voler à la gloire . 
Vous seul , seigneur , vous seul avez fait prisonnier 
Ce chef des assaillants , ce superbe guerrier . 
Vous l'avez pris vous-même , et , maître de sa vie , 
Vos secours l'ont sauvé de sa propre furie . 
D'où vient donc , cher Coucy , que cet audacieux , 
Sous son casque fermé , se cachait à mes veux ? 
D'où vient qu'en le prenant , qu'en saisissant ses armes , 
J'ai senti , malgré moi , de nouvelles alarmes ? 
Un je ne sais quel trouble en moi s'est élevé ; 
Soit que ce triste amour , dont je suis captivé , 
Sur mes sens égarés répandant sa tendresse , 
Jusqu'au sein des combats m'ait prêté sa faiblesse , 
Qu'il ait voulu marquer toutes mes actions 
Par la molle douceur de ses impressions ; 
Soit plutôt que la voix de ma triste patrie 
Parle encore en secret au coeur qui l'a trahie ; 
Qu'elle condamne encor mes funestes succès , 
Et ce bras qui n'est teint que du sang des Français . 
Je prévois que bientôt cette guerre fatale , 
Ces troubles intestins de la maison royale , 
Ces tristes factions , céderont au danger 
D'abandonner la France au fils de l'étranger . 
Je vois que de l'Anglais la race est peu chérie , 
Que leur joug est pesant , qu'on aime la patrie , 
Que le sang des Capets est toujours adoré . 
Tôt ou tard il faudra que de ce tronc sacré 
Les rameaux divisés et courbés par l'orage , 
Plus unis et plus beaux , soient notre unique ombrage . 
Nous , seigneur , n'avons-nous rien à nous reprocher ? 
Le sort au prince anglais voulut vous attacher ; 
De votre sang , du sien , la querelle est commune : 
Vous suivez son parti , je suis votre fortune . 
Comme vous aux Anglais le destin m'a lié : 
Vous , par le droit du sang ; moi , par notre amitié : 
Permettez-moi ce mot ... Eh quoi ! votre âme émue ... 
Ah ! voilà ce guerrier qu'on amène à ma vue . 
Il soupire , il paraît accablé de regrets . 
Son sang sur son visage a confondu ses traits ; 
Il est blessé sans doute . 
Entreprise funeste 
Qui de ma triste vie arrachera le reste ! 
Où me conduisez-vous ? 
Devant votre vainqueur , 
Qui sait d'un ennemi respecter la valeur . 
Venez , ne craignez rien . 
Je ne crains que de vivre ; 
Sa présence m'accable , et je ne puis poursuivre . 
Il ne me connaît plus , et mes sens attendris ... 
Quelle voix , quels accents ont frappé mes esprits ? 
M'as-tu pu méconnaître ? 
Ah , Nemours ! ah , mon frère ! 
Ce nom jadis si cher , ce nom me désespère . 
Je ne le suis que trop , ce frère infortuné , 
Ton ennemi vaincu , ton captif enchaîné . 
Tu n'es plus que mon frère . Ah ! moment plein de charmes ! 
Ah ! laisse-moi laver ton sang avec mes larmes . 
À sa suite . 
Avez-vous par vos soins ? ... 
Oui , leurs cruels secours 
Ont arrêté mon sang , ont veillé sur mes jours , 
De la mort que je cherche ont écarté l'approche . 
Ne te détourne point , ne crains point mon reproche . 
Mon coeur te fut connu ; peux-tu t'en défier ? 
Le bonheur de te voir me fait tout oublier . 
J'eusse aimé contre un autre à montrer mon courage . 
Hélas ! que je te plains ! 
Je te plains davantage 
De haïr ton pays , de trahir sans remords 
Et le roi qui t'aimait , et le sang dont tu sors . 
Arrête : épargne-moi l'infâme nom de traître ; 
À cet indigne mot je m'oublierais peut-être . 
Frémis d'empoisonner la joie et les douceurs 
Que ce tendre moment doit verser dans nos coeurs . 
Dans ce jour malheureux que l'amitié l'emporte . 
Quel jour ! 
Je le bénis . 
Il est affreux . 
N'importe ; 
Tu vis , je te revois , et je suis trop heureux . 
Ô ciel ! de tous côtés vous remplissez mes voeux ! 
Je te crois . On disait que d'un amour extrême , 
Violent , effréné ( car c'est ainsi qu'on aime ) , 
Ton coeur , depuis trois mois s'occupait tout entier ? 
J'aime ; oui , la renommée a pu le publier ; 
Oui , j'aime avec fureur une telle alliance 
Semblait pour mon bonheur attendre ta présence ; 
Oui , mes ressentiments , mes droits , mes alliés , 
Gloire , amis , ennemis , je mets tout à ses pieds . 
À un officier de sa suite . 
Allez , et dites-lui que deux malheureux frères , 
Jetés par le destin dans des partis contraires , 
Pour marcher désormais sous le même étendard , 
De ses yeux souverains n'attendent qu'un regard . 
À Nemours . 
Ne blâme point l'amour où ton frère est en proie ; 
Pour me justifier il suffit qu'on la voie . 
Ô ciel ! ... elle vous aime ! ... 
Elle le doit , du moins ; 
