Un roi puissant languit ; 
Son serviteur gémit 
De sa triste aventure . 
C'est Blondel ! 
Ah ! Grands dieux . 
Si Marguerite était ici , 
Je m'écrierais plus de souci . 
Un regard de ma belle 
Un regard de sa belle 
Fait dans mon tendre coeur 
Fait dans mon tendre coeur 
À la peine cruelle 
Succéder le bonheur . 
Blondel répète le refrain , en faisant la deuxième partie : il danse , il saute , exprime sa joie par l'air qu'il joue sur son violon . 
Le gouverneur et des soldats font rentrer le roi ; la porte de la terrasse se ferme : des soldats s'emparent de Blondel , et le font passer par une poterne , et entrer dans les fortifications ; alors il paraît au dedans du théâtre . 
Sais-tu , connais-tu , sais-tu 
Qui peut t'avoir répondu ? 
Réponds , réponds , réponds vite . 
Ah ! que tu n'en es pas quitte ! 
Sans doute quelque passant 
Que divertissait mon chant . 
En prison , vite en prison , 
Tu diras là ta chanson . 
Ah , messieurs ! Point de colère ! 
Ayez pitié de ma misère ; 
Les Sarrasins furieux 
De la lumière des cieux 
Ont privé mes pauvres yeux . 
Ah ! tant mieux pour toi , tant mieux : 
Tu périrais dans ces lieux , 
Si tu portais de bons yeux . 
Ah , messieurs ! Attendez donc , 
Je dois obtenir pardon ; 
Je veux parler à monseigneur , 
À monseigneur le gouverneur , 
Pour un avis important 
Qu'il doit savoir à l'instant . 
Il veut parler à Monseigneur , 
À monseigneur le gouverneur . 
Pour un avis important 
Qu'il doit savoir à l'instant . 
Pour un avis important 
Qu'il doit savoir à l'instant . 
Tu vas parler à monseigneur , 
À Monseigneur le gouverneur . 
Puisque l'avis important 
Doit être su dans l'instant , 
Le voici ; mais prends garde à toi 
Oui , sur ma foi 
Tu périrais 
Si tu mentais , 
Si tu mentais à Monseigneur , 
À Monseigneur le Gouverneur . 
Voici monsieur le gouverneur . 
Où est-il , monsieur le gouverneur ? 
Me voilà . 
De quel côté ? 
Où est-il ? 
Ici . 
J'ai un avis important à lui donner . 
Hé bien ! 
De quoi s'agit-il ? 
Mais ne cherche point à mentir , ni à m'amuser , car à l'instant tu perdrais la vie . 
Ah ! 
Monsieur ! 
C'est être déjà mort à moitié que d'avoir perdu la vue . 
Eh ! 
Comment un pauvre aveugle pourrait-il prétendre à vous tromper ? 
Hé bien ! 
Parle . 
Êtes-vous seul ? 
Oui . 
Retirez-vous , vous autres . 
Les soldats se retirent dans le fond . 
Monsieur , c'est que la belle Laurette ... 
Parle bas . 
C'est que la belle Laurette m'a lu la lettre que vous lui avez écrite , afin que vous vissiez que je suis envoyé par elle ; or , vous y dites que vous vous jetez à ses pieds , et vous lui demandez un rendez-vous pour cette nuit . 
Hé bien , mon ami ? 
Hé bien , monsieur ! 
Elle m'a dit de vous dire que vous pourriez venir à l'heure que vous voudriez . 
Comment à l'heure que je voudrais ? 
Il y a chez son père une dame de haut parage , qui , pour célébrer la joie d'une nouvelle intéressante , y donne toute la nuit à danser , à boire , manger et rire , et vous pourriez y venir sous quelque prétexte ; alors la belle Laurette trouvera toujours bien l'occasion de vous dire quelque petite chose . 
C'est donc pour me parler que tu as chanté ? 
C'est pour être mené vers vous que j'ai fait tout ce bruit avec mon violon . 
Il n'y a pas de mal : dis-lui que j'irai . 
Mais se servir d'un aveugle pour faire une commission ! 
Ah ! 
Elle est charmante . 
Va-t'en . 
Mais , Monsieur le Gouverneur ! 
Monsieur le Gouverneur ! 
Hé bien ? 
Ah ! 
Vous voilà de ce côté-là . 
Pour qu'on ne soupçonne rien de ma mission , grondez-moi bien fort , et renvoyez-moi . 
Tu as raison ; 
À part . 
ce drôle a de l'esprit . 
Pour le peu que tu m'as dit 
Fallait-il faire ce bruit ! 
Ah ! je n'ai pas fait de bruit ; 
Vos soldats ont fait ce bruit . 
Téméraire , téméraire , 
Tu devrais , tu dois te taire ; 
Alarmer la garnison ! 
Tu devrais être en prison . 
Il a un pain passé dans son bâton . 
Ah ! Messieurs , pardon , pardon , 
Ayez pitié de sa misère ; 
Les Sarrasins furieux 
Ont privé ses pauvres yeux 
De la lumière des cieux . 
Ah ! Tant mieux , tant mieux ; 
S'il avait porté de bons yeux , 
Il périrait dans ces lieux . 
Va , retire-toi ; 
Mais prends garde à toi . 
Ici si jamais 
Tu paraissais , 
Tu périrais . 
Messieurs , croyez-moi , 
Ici si jamais 
Je revenais , 
Je me soumets 
À votre loi . 
Ah ! Croyez-moi , 
Ah ! Croyez-moi . 
Ici si jamais 
Il revenait , 
Ah ! Ce serait 
Sans moi , sans moi . 
Ah ! Ce serait 
Sans moi , sans moi . 
Blondel s'en va en repassant par la poterne avec son guide , et les soldats et le gouverneur , par la poterne qui lui a servi d'entrée . 
Le théâtre représente la grande salle de la maison de Williams . 
On entend la ritournelle du morceau . 
Il faut , il faut , 
Il faut que je lui parle ; 
Mon cher Urbin , mon ami Charles , 
Il faut que je lui dise un mot . 
Tout au plus tôt , tout au plus tôt . 
Il faut , il faut ! 
Vous ne pouvez lui dire un mot ; 
On chasserait Urbin et Charles , 
Si nous vous laissions dire un mot . 
Sortez , sortez tout au plus tôt . 
Mon cher Urbin , mon ami Charles . 
À l'instant , ciel ! quoi , dans l'instant ! 
Voici de l'or . 
Nous allons partir à l'instant ; 
Oui , dans l'instant . 
De l'or ! 
À part . 
Est-ce de l'or ? oui , c'est de l'or ; 
De l'or ! attendez : mais comment ? 
Peut-il parler en ce moment ? 
De l'or , afin que je lui parle . 
Ah ! que je lui parle à l'instant . 
