Le bras des assassins , la bouche des impies , 
Les traîtres , les brigands , les monstres , les harpies , 
Et tout ce qui du Ciel attire le courroux , 
A plus de retenue , et de bonté que vous . 
Moi , Madame , et comment ? 
Aussi je vous déteste 
Beaucoup plus que la mort , beaucoup moins que la peste ; 
J'ai plus d'horreur de vous que des feux , que des fers , 
Et de tous les serpents qui rampent aux enfers . 
Quelle en est la raison , veuillez donc me l'apprendre . 
Ah ! Ne me parlez plus , je ne puis vous entendre , 
N'aurai-je point le bien que l'on me laisse en paix ? 
Puis qu'il vous plaît ainsi , Madame , je m'en vais , 
Mais je ne pense pas vous avoir offensée . 
Ah ! Chrispe , revenez , ma colère est passée : 
Et quelque procédé qui me doive toucher 
Je ne dirai plus rien qui vous puisse fâcher . 
Je vous pardonnerai de bon cour tout ce crime p 
Je vous aurai toujours en la plus haute estime , 
Et je ne vivrai plus que pour vous honorer 
De toutes les faveurs que l'on peut espérer , 
Pourvu que par serment votre âme enfin s'engage . 
À quoi ? 
C'est— ... je ne puis en dire davantage , 
Il m'a pris tout à coup des éblouissements ; 
Voilà qui vous dira quels font mes sentiments ? 
Madame . 
Cornélie , achevez de lui dire , 
Cette incommodité veut que je me retire . 
•Quelle peine ô grands Dieux ? 
Dites , je vous attends : 
Mais je ne puis ici perdre beaucoup de temps . 
Seigneur ... 
Vit-on jamais une telle merveille ? 
Je ne sais si je dors , je ne sais si je veille : 
Vois-je des yeux de l'âme on bien de ceux du corps , 
Je n aperçois ici qu'énigmes , que transports , 
On exerce sur moi l'humeur la plus mauvaise , 
On vient m'injurier , puis soudain l'on m'apaise , 
Et m'ayant protesté que tout est pour mon bien , 
On me dit que j'écoute et l'on ne me dit rien . 
Seigneur , vous savez bien les excès de tendresse 
Qu'a toujours eu pour vous cette grande Princesse ; 
C'est pourquoi votre esprit se devrait détacher 
De tous les procédés qui la peuvent fâcher : 
Voila ce qui la trouble et dont elle est touchée . 
Mais sachons , Cornélie , en quoi je l'ai fâchée . 
C'est que possible elle a des déplaisirs secrets , 
De ce que vous méfiant en d'autres intérêts , 
Bien loin de retrancher le mal par sa racine , 
Vous parlez , au Conseil en faveur de Licine , 
Elle n'en vent point voir relever la maison ; 
De ce nouveau dépit c'est toute la raison . 
Ah ! Ce n'est point cela ; cette grande saillie 
Vient d'un autre motif , dites tout , Cornélie : 
Cet esprit qui s'emporte en ce dérèglement , 
En matière d'État agit plus sagement . 
Oui , quelqu'autre sujet produit la violence 
Qu'exprime son discours , et même son silence : 
Vous devriez satisfaire à son commandement , 
Et me dire la chose un peu plus clairement . 
L'ordre que j'ai reçu , Seigneur , c'est de vous dire 
Qu'il ne tiendra qu'à vous de gouverner l'Empire ; 
Admirant aujourd'hui vos exploits triomphant , 
Fauste vous considère autant que ses enfants , 
Auprès de l'Empereur ses soins et ses suffrages 
N'agiront désormais que pour vos avantages : 
Mais pour vous préparer à goûter tant de biens , 
Il faut que vous quittiez , Licine , et les siens : 
Il faut abandonner toute cette famille , 
Et ne voir jamais plus Constance , ni sa fille . 
Constance ni sa fille ! Ô trait injurieux ! 
Je les verrai toujours tant que j'aurai des yeux . 
Comment , elle veut donc que dans cette aventure 
Je renonce à mon sang , je manque à la Nature , 
Et que pour obéir aux lois de sa rigueur 
Je déshonore ainsi mon esprit et mon cour ? 
Allez lui rapporter , mais avec diligence , 
Qu'elle peut sur ma vie exercer sa vengeance , 
Mais non pas m'obliger à vivre sans pitié , 
Et manquer pour les miens d'honneur et d'amitié ; 
Comment , afin qu'on m'aime , et qu'on me considère , 
Je serai l'ennemi de la sour de mon père , 
J'aurai l'esprit si noir , j'aurai le cour si bas ? 
Ah ! J'aime beaucoup mieux que l'on ne m'aime pas . 
Qu'un autre prenne part à cette bienveillance 
Qui conduit à la honte avec tant d'insolence , 
Quiconque ose tenter mon courage en ce point 
Ne doit pas me connaître et ne m'estime point . 
Ma résolution ne peut être changée , 
J'ai fait vou de servir une tante affligée ; 
La menace de Fauste et de tout son pouvoir 
Ne saurait divertir le cours de mon devoir . 
Dépêchés Cornelie , allez , courez lui dire , 
Et que l'honneur à Chrispe est plus cher qu'un Empire . 
Seigneur , dispensez-moi de faire ce rapport , 
Fâchant l'Impératrice , il peut vous faire tort . 
Elle m'en fait assez alors qu'elle s'attache 
À mettre sur ma gloire une éternelle tâche : 
Dites-lui , dites-lui , qu'il n'en faut plus parler , 
Mon cour est un rocher qu'un ne peut ébranler . 
Je ne porterai point ces mauvaises nouvelles , 
Son discours m'a laissé dans des transes mortelles , 
Madame ! 
Cornélie , et bien ? 
C'est temps perdu . 
J'étais en cet endroit d'où j'ai tout entendu ; 
Qu'il est audacieux et qu'il est téméraire . 
Il s'emporte un peu trop . 
Je ris de sa colère , 
Il faut qu'elle se passe , il faut qu'humilié 
Il me vienne prier que tout soit oublié . 
Qu'il vienne par ses pleurs divertir une foudre , 
Et baiser une main qui le peut mettre en poudre . 
Il ose s'attacher à ce qui me déplaît , 
L'insolent et l'ingrat , je l'ai fait ce qu'il est ; 
Si j'ai su le servir , je saurai bien lui nuire , 
J'ai bien su l'élever , je puis bien le détruire . 
N'a-t-il eu jusqu'ici tant de respects pour moi 
Qu'afin de s'introduire à me donner la loi ? 
Avoir des sentiments à mes désirs contraires , 
Pour hasarder l'Empire , et troubler les affaires ; 
Pour former une ligue avec nos ennemis , 
