Il suffit ; levons nous , car j'ai dans la pensée , 
Qu'une prière juste au ciel est exaucée ; 
Le sentiment des dieux est au notre pareil ; 
Chacun prenne son rang , et tenons le conseil . 
Toutes nos volontés vers un seul inclinées , 
S'en vont tomber d'accord avec les destinées ; 
Et je prévois déjà le règne bien heureux , 
D'un prince autant aimé comme il est généreux . 
Dans les divers états de la chose publique : 
Le plus parfait des trois est l'état monarchique : 
Celui qui se divise en hommes différents , 
Ôtant le nom des rois élève cent tyrans : 
Les plus forts , les plus grands y vivent d'espérance , 
Et cette liberté n'en a que l'apparence : 
Le peuple enfin connaît les maux qu'il a soufferts , 
Et ce n'est qu'un captif , qui ne voit point ses fers . 
Ceux qui mettent la force en la grandeur du nombre , 
En fuyant le vrai bien courent après son ombre ; 
Un état populaire où chacun a pouvoir , 
Est un monstre hideux qu'on ne devrait pas voir : 
Le désordre confus en est inséparable ; 
Et bref , la royauté n'a rien de comparable : 
C'est un état parfait qui se pratique aux cieux ; 
Les hommes l'ont formé sur l'exemple des dieux . 
Mais choisir un atlas dont les fortes épaules , 
Puissent porter le faix de l'empire des gaules , 
C'est là que la raison nous doit accompagner : 
Tel sait bien obéir , qui ne sait pas régner . 
Braves princes des francs , ayez en la mémoire , 
Que la puissance aveugle , en l'excès de sa gloire ; 
Faites que votre voix franche de passion , 
Élève la vertu par son élection ; 
Songez y mûrement ; l'affaire est importante ; 
Donnons une ancre ferme à notre nef flottante ; 
Opinez là dessus , l'heure nous presse fort ; 
Je garderai ma voix pour vous mettre d'accord , 
Si les vôtres du moins se trouvent partagées , 
Sur différents sujets qui les ont engagées . 
Je lis dedans les yeux de tous les assistants , 
Que leur coeur a pour but , le même où je prétends ; 
Toutes nos volontés paraissent fort unies , 
Au dessein de payer vos vertus infinies : 
Nul ne peut justement l'emporter dessus vous ; 
C'est une vérité que nous confessons tous . 
Le pays obligé d'une valeur insigne , 
De régner dessus lui , vous reconnaît seul digne ; 
Le sceptre est un loyer qu'on doit à vos exploits ; 
Et sans plus de discours je vous donne ma voix , 
Rosimar a dit vrai , j'ai parlé par sa bouche ; 
Il n'a de sentiment que celui qui me touche ; 
Vous seul devez régner ; vous seul devez avoir 
Dessus le peuple franc un absolu pouvoir . 
Déjà dedans nos coeurs vous aviez un empire ; 
Après un tel honneur dés longtemps on soupire ; 
Vos rares qualités vous ont déjà soumis , 
L ' ? tat qu'à vos vertus la fortune a promis ; 
Et puis qu'en me taisant il faut que je m'explique , 
La voix que je vous donne , est une voix publique . 
Quand cet être infini qui commande aux humains , 
Le sceptre universel aurait mis en vos mains , 
Il vous aurait donné moins que votre mérite : 
Certes pour sa grandeur la terre est trop petite ; 
Et l'empire français s'estime fortuné , 
De recevoir la loi d'un prince si bien né ; 
Prince jeune , vaillant , sage , clément , et juste ; 
Qui fera de son règne un empire d'Auguste ; 
Déjà de vos vertus les peuples sont ravis ; 
Et vous estes leur roi , si l'on suit mon avis . 
Qui pourrait s'opposer à ce chois légitime ? 
Ne vouloir pas un roi que l'univers estime ! 
Qui fait taire l'envie , et qu'on ne peut haïr ! 
Je tiens que c'est régner , que de vous obéir . 
Vous avez une teste à porter la couronne ; 
On ne peut vous l'ôter , car le ciel vous la donne ; 
Elle est fort épineuse , et le sceptre est pesant ; 
Mais de le soutenir ce bras est suffisant : 
Prenez donc la puissance , ayez la souveraine ; 
Et puis qu'on vous fait roi , faites nous une reine : 
Je vous l'ai déjà dit , sans vous parler de moi , 
Que tel est bon sujet , qui serait mauvais roi . 
Une extrême puissance est voisine du vice ; 
C'est un degré de verre , où le plus ferme glisse ; 
Je sais qu'un prince est homme , et le peuple inconstant ; 
On chasse Lucidan , on m'en peut faire autant ; 
Votre amour est un feu qui se réduit en cendre ; 
Je ne veux point monter , de crainte de descendre : 
Dans l'appréhension qu'on ne m'ôtat un bien 
Que l'on m'aurait donné ; j'aime mieux n'avoir rien . 
Braves princes gaulois , pardonnez à ma crainte ; 
Mon âme ne saurait endurer de contrainte ; 
Je parle librement ; l'exemple me fait peur . 
Dissipez ce soupçon qui n'est qu'une vapeur ; 
Votre rare vertu , votre extrême courage , 
Vous mettent pour toujours à l'abri de l'orage ; 
Vous suivrez la raison , et nous gouvernerez ; 
Vous aurez le repos que vous nous donnerez ; 
Et votre règne heureux , en dépit de l'envie , 
N'aura jamais de fin que celle de la vie ; 
Vous irez au sépulcre avec votre bonheur : 
Puisque vous désirez me donner cet honneur , 
Avant que l'accepter , avant que je commande , 
Désirant obtenir tout ce que je demande , 
Jurez-moi par les dieux tous justes et cléments , 
D'obéir au premier de mes commandements . 
Oui , nous vous le jurons adorable Théandre . 
Mon désir cède au vôtre , et ne peut se défendre , 
Cérémonie antique du couronnement des rois de France . 
Or puisqu'il est élu par la commune voix , 
Soldats , élevez-le dessus votre pavois . 
Ce nom est aussi vieux que la cérémonie ; 
Jamais l'antiquité ne doit être bannie ; 
Que la trompette sonne ; et qu'on crie après moi , 
Vive le roi , vive le roi . 
Que ce manteau royal couvre votre personne ; 
Recevez de bon coeur la France qui le donne , 
Faisant voir à vos pieds les vices abattus , 
Ternissez son éclat , par celui des vertus . 
