Ma mort est résolue , et tu la trouves juste ? 
D'Auguste ? Ah ! Par ce mot je suis assez instruit , 
Et de ce qui t'anime , et de ce qui me nuit , 
Je connais les raisons qui tes dédains aigrissent , 
Et l'ingrate façon dont mes gens me trahissent , 
Soesme t'en a fait un secret entretien ? 
Il ne m'en a rien dit , mais je le sais fort bien . 
Ah ! Perfide Soesme , avoir trompé ton maître . 
Se tournant vers le grand Prévôt . 
Allez diligemment vous saisir de ce traître , 
Que tout chargé de fers il me vienne trouver : 
Mais ne lui donnez pas le temps de se sauver , 
Qu'en de divers cachots à même heure on dévale 
Ceux qui seront suspects d'être de sa cabale , 
Vite , et que les bourreaux ne les épargnent point . 
Sire , j'accomplirai le tout de point en point . 
L'eunuque de la reine est de l'intelligence , 
Faites qu'on me l'amène avecque diligence ; 
Ce fut à sa faveur que je fus offensé , 
Mais il me répondra de ce qui s'est passé . 
Ô maudite aventure ! Ô dures destinées ! 
Pourquoi ne suis-je mort en mes jeunes années ? 
Voyant pour mon malheur tant de maux assemblés , 
De colère et d'horreur tous mes sens sont troublés ; 
La fureur me saisit , et ce cruel outrage , 
Me mettant hors de moi m'abandonne à la rage . 
Parlant à Mariane . 
Soesme sur ce point t'a dit la vérité . 
Mais quel prix a reçu son infidélité ? 
Il était dans ma Cour en fort bonne posture , 
Il n'a pas mis pour rien sa vie à l'aventure , 
Tu n'as pu l'éblouir par l'éclat des trésors , 
Tu n'as pu le tenter que par ceux de ton corps ; 
Il en fut possesseur comme dépositaire , 
Lorsqu'il te révéla cet important mystère . 
Tes faveurs ont été les biens qu'il a reçus , 
Ne lève point les yeux , et réponds là-dessus ; 
L'aurais-tu satisfait par d'autres récompenses ? 
Crois tout ce que tu dis , et tout ce que tu penses . 
Oui , oui , je le veux croire , et te faire sentir , 
De cette perfidie un cuisant repentir . 
Tu peux m'ôter la vie , et non pas l'innocence . 
Ah ! Je suis assuré de cette jouissance ; 
Tu ne te riras plus de m'avoir outragé . 
J'en ai reçu l'affront , mais j'en serai vengé , 
Tu m'as mis dans les fers , tu m'as mis dans la flamme , 
Tu m'as percé le coeur , tu m'as arraché l'âme , 
Mais ne te flatte pas de cette vanité , 
D'avoir fait tant de maux avec impunité ; 
La mort pour t'enlever est déjà préparée . 
Elle viendra plus tard qu'elle n'est désirée ; 
Et me la proposant pour finir ma langueur , 
Je n'en puis redouter que la seule longueur . 
On verra ta constance au milieu des supplices : 
Mais voici ton amour et tes chères délices , 
Parlant au Capitaine des gardes . 
Je m'en vais réjouir avec lui de ce pas , 
Conduis la dans la tour , et ne la quitte pas . 
Exécrable sujet de mon impatience , 
Qui t'a fait lâchement trahir ma confiance , 
Et porté ton audace au mépris de la mort , 
Découvrant un secret qui m'importait si fort ? 
Réponds , tu connais bien l'attente qui me blesse . 
Hé Sire ! Je commis ce crime par faiblesse ! 
Ce fut par imprudence et par légèreté 
Que je fis cette offense à votre Majesté . 
Mais le vif repentir qui dans mon coeur s'imprime , 
Devrait bien effacer l'image de mon crime , 
Prince rare en clémence aussi bien qu'en valeur , 
Excusez un défaut arrivé par malheur . 
Ce n'est donc pas un trait d'une âme déloyale , 
Que semer le divorce en la Maison Royale : 
Et porter une femme à perdre son époux , 
N'est qu'une erreur légère indigne de courroux , 
Oses-tu dire encore un mot pour ta défense ? 
Ton excuse perfide aggrave ton offense ; 
Tu ferais mieux pour toi de n'en rien déguiser . 
Sire , j'ai trop failli pour vouloir m'excuser ; 
Je suis trop criminel , ayant pu vous déplaire . 
Je n'ai point de raisons contre votre colère : 
Aussi dans le péril où je me suis jeté , 
Je n'attends mon salut que de votre bonté . 
Oui , mais par un moyen qui n'est pas ordinaire , 
J'ai bien su le secret de toute cette affaire . 
Si tu veux excuser cet acte plein d'horreur , 
Confesse que l'amour a causé ton erreur : 
On sait de quels appas Mariane est pourvue , 
L'éclat de sa beauté te donna dans la vue , 
Tu ne peux soutenir ses regards tous puissants , 
Et voilà le sujet qui te troubla le sens : 
C'est ainsi que la reine est cause de ton crime ; 
Mais afin que ma grâce en ta faveur s'exprime , 
Apprends-moi bien au long par ta confession , 
La naissance et le cours de cette passion ; 
Trouvas-tu dans son âme un peu de résistance ? 
Et quels progrès fis-tu devant la jouissance ? 
Cet étrange propos m'étonne tellement , 
Que j'en pers la parole avec le sentiment , 
J'y voudrais répartir , mais il m'est impossible . 
Pour un amant discret cette atteinte est sensible , 
Mais reprends tes esprits , et m'en fait le discours . 
Ô Prince ! La merveille et l'honneur de nos jours , 
Peut-on croire qu'une âme et si noble et si belle , 
Conçoive des soupçons qui sont indignes d'elle ; 
Et qu'un Roi dont l'esprit agit si sagement , 
Pour troubler son repos trompe son jugement ? 
Ce qui m'est imputé rend mon sort pitoyable 
Puis-je m'en accuser , et me rendre croyable ? 
Soesme à ces desseins peut-il avoir pensé , 
Sans être devenu tout à fait insensé ? 
Et s'il était tombé dans cette maladie , 
Qui croira qu'un esclave eût l'âme assez hardie , 
Pour aimer une reine , et pour lui découvrir 
Une témérité qui le ferait mourir ? 
Mais une reine encore , si chaste et si sage , 
Qu'elle sert de miroir à celles de cet âge ? 
Vous lui faites grand tort de prendre ces soupçons . 
Traître je suis lassé d'entendre tes leçons : 
Crois-tu donc t'excuser en louant ta complice , 
