On ne pourrait en faire que sa femme . 
Elle est bien pauvre , et je le suis aussi ; 
Et pour l'hymen j'ai fort peu de souci . 
Mon cher Champagne , il me faut une Acanthe ; 
Cette conquête est beaucoup plus plaisante : 
Oui , cette Acanthe aujourd'hui m'a piqué . 
Je me sentis , l'an passé , provoqué 
Par ses refus , par sa petite mine . 
J'aime à dompter cette pudeur mutine . 
J'ai deux coquins , qui font trois avec toi , 
Déterminés , alertes comme moi ; 
Nous tiendrons prêt à cent pas un carrosse , 
Et nous fondrons tous quatre sur la noce . 
Cela sera plaisant ; j'en ris déjà . 
Mais croyez-vous que monseigneur rira ? 
Il faudra bien qu'il rie , et que Dormène 
En rie encor , quoique prude et hautaine , 
Et je prétends que Laure en rie aussi . 
Je viens de voir , à cinq cents pas d'ici , 
Dormène et Laure , en très mince équipage , 
Qui s'en allaient vers le prochain village , 
Chez quelque vieille : il faut prendre ce temps . 
C'est bien pensé ; mais vos déportements 
Sont dangereux , je crois , pour ma personne . 
Bon ! L'on se fâche , on s'apaise , on pardonne . 
Tous les gens gais ont le don merveilleux 
De mettre en train tous les gens sérieux . 
Fort bien . 
L'esprit le plus atrabilaire 
Est subjugué quand on cherche à lui plaire . 
On s'épouvante , on crie , on fuit d'abord , 
Et puis l'on soupe , et puis l'on est d'accord . 
On ne peut mieux ; mais votre belle Acanthe 
Est bien revêche . 
Et c'est ce qui m'enchante . 
La résistance est un charme de plus ; 
Et j'aime assez une heure de refus . 
Comment souffrir la stupide innocence 
D'un sot tendron faisant la révérence , 
Baissant les yeux , muette à mon aspect , 
Et recevant mes faveurs par respect ? 
Mon cher Champagne , à mon dernier voyage , 
D'Acanthe ici j'éprouvai le courage . 
Va , sous mes lois je la ferai plier . 
Rentre pour moi dans ton premier métier , 
Sois mon trompette , et sonne les alarmes ; 
Point de quartier , marchons , alerte , aux armes , 
Vite . 
Je crois que nous sommes trahis ; 
C'est du secours qui vient aux ennemis : 
J'entends grand bruit , c'est monseigneur . 
N'importe . 
Sois prêt ce soir à me servir d'escorte . 
Cher chevalier , que mon coeur est en paix ! 
Que mes regards sont ici satisfaits ! 
Que ce château qu'ont habité nos pères , 
Que ces forêts , ces plaines , me sont chères ! 
Que je voudrais oublier pour toujours 
L'illusion , les manèges des cours ! 
Tous ces grands riens , ces pompeuses chimères , 
Ces vanités , ces ombres passagères , 
Au fond du coeur laissent un vide affreux . 
C'est avec nous que nous sommes heureux . 
Dans ce grand monde , où chacun veut paraître , 
On est esclave , et chez moi je suis maître . 
Que je voudrais que vous eussiez mon goût ! 
Eh ! Oui , l'on peut se réjouir partout , 
En garnison , à la cour , à la guerre , 
Longtemps en ville , et huit jours dans sa terre . 
Que vous et moi nous sommes différents ! 
Nous changerons peut-être avec le temps . 
En attendant , vous savez qu'on apprête 
Pour ce jour même une très belle fête ; 
C'est une noce . 
Oui , Mathurin vraiment 
Fait un beau choix , et mon consentement 
Est tout acquis à ce doux mariage ; 
L'époux est riche , et sa maîtresse est sage : 
C'est un bonheur bien digne de mes voeux , 
En arrivant , de faire deux heureux . 
Acanthe encore en peut faire un troisième . 
Je vous reconnais là , toujours vous-même . 
Mon cher parent , vous m'avez fait cent fois 
Trembler pour vous , par vos galants exploits . 
Tout peut passer dans des villes de guerre ; 
Mais nous devons l'exemple dans ma terre . 
L'exemple du plaisir , apparemment ? 
Au moins , mon cher , que ce soit prudemment ; 
Daignez en croire un parent qui vous aime . 
Si vous n'avez du respect pour vous-même , 
Quelque grand nom que vous puissiez porter , 
Vous ne pourrez vous faire respecter . 
Je ne suis pas difficile et sévère ; 
Mais , entre nous , songez que votre père , 
Pour avoir pris le train que vous prenez , 
Se vit au rang des plus infortunés , 
Perdit ses biens , languit dans la misère , 
Fit de douleur expirer votre mère , 
Et près d ici mourut assassiné . 
J'étais enfant ; son sort infortuné 
Fut à mon coeur une leçon terrible , 
Qui se grava dans mon âme sensible ; 
Utilement témoin de ses malheurs , 
Je m'instruisais en répandant des pleurs . 
Si , comme moi , cette fin déplorable 
Vous eût frappé , vous seriez raisonnable . 
Oui , je veux l'être un jour , c'est mon dessein ; 
J'y pense quelquefois ; mais c'est en vain ; 
Mon feu m'emporte . 
Eh bien ! Je vous présage 
Que vous serez las du libertinage . 
Je le voudrais ; mais on fait comme on peut : 
Ma foi , n'est pas raisonnable qui veut . 
Vous vous trompez : de son coeur on est maître 
J'en fis l'épreuve : est sage qui veut l'être ; 
Et , croyez-moi , cette Acanthe , entre nous , 
Eut des attraits pour moi comme pour vous ; 
Mais ma raison ne pouvait me permettre 
Un fol amour qui m'allait compromettre ; 
Je rejetai ce désir passager , 
Dont la poursuite aurait pu m'affliger , 
Dont le succès eût perdu cette fille , 
Eût fait sa honte aux yeux de sa famille , 
Et l'eût privée à jamais d'un époux . 
Je ne suis pas si timide que vous ; 
La même pâte , ( il faut que j'en convienne ) 
N'a point formé votre branche et la mienne . 
Quoi ! Vous pensez être dans tous les temps 
Maître absolu de vos yeux , de vos sens ? 
Et pourquoi non ? 
Très fort je vous respecte ; 
Mais la sagesse est tant soit peu suspecte 
Les plus prudents se laissent captiver , 
Et le vrai sage est encore à trouver . 
Craignez surtout le titre ridicule 
