Moins du sang des taureaux que du sang des humains . 
Quoique cette scène et beaucoup d'autres se passent dans l'intérieur du temple , cependant , comme les théâtres sont rarement construits d'une manière favorable à la voix , les acteurs sont obligés d'avancer dans le péristyle ; mais les trois portes du temple , ouvertes , désignent qu'on est dans te temple . 
Quoi ! Dans ces jours sacrés ! Quoi ! Dans ce temple auguste 
Où Dieu pardonne au crime , et console le juste , 
Une seule prêtresse oserait nous priver 
Des expiations qu'elle doit achever ! 
Quoi ! D'un si saint devoir Arzane se dispense ? 
Arzane en sa retraite , obstinée au silence , 
Arrosant de ses pleurs les images des dieux , 
Seigneur , vous le savez , se cache à tous les yeux ; 
En proie à ses chagrins , de langueur affaiblie , 
Elle implore la fin d'une mourante vie . 
Nous plaignons son état , mais il faut obéir ; 
Un moment aux autels elle pourra servir . 
Depuis que dans ce temple elle s'est enfermée , 
Ce jour est le seul jour où le sort l'a nommée : 
Qu'on la fasse venir . La volonté du ciel 
Demande sa présence , et l'appelle à l'autel . 
De guirlandes de fleurs par elle couronnée , 
Olympie en triomphe aux dieux sera menée . 
Cassandre , initié dans nos secrets divins , 
Sera purifié par ses augustes mains . 
Tout doit être accompli . Nos rites , nos mystères , 
Ces ordres que les dieux ont donnés à nos pères , 
Ne peuvent point changer , ne sont point incertains 
Comme ces faibles lois qu'inventent les humains . 
Venez , vous ne pouvez , à vous-même contraire , 
Refuser de remplir votre saint ministère . 
Depuis l'instant sacré qu'en cet asile heureux 
Vous avez prononcé d'irrévocables voeux , 
Ce grand jour est le seul où Dieu vous a choisie 
Pour annoncer ses lois aux vainqueurs de l'Asie . 
Soyez digne du Dieu que vous représentez . 
Ô ciel ! Après quinze ans qu'en ces murs écartés , 
Dans l'ombre du silence , au monde inaccessible , 
J'avais enseveli ma destinée horrible , 
Pourquoi me tires-tu de mon obscurité ? 
Tu veux me rendre au jour , à la calamité ... 
À l'Hiérophante . 
Ah ! Seigneur , en ces lieux lorsque je suis venue , 
C'était pour y pleurer , pour mourir inconnue , 
Vous le savez . 
Le ciel vous prescrit d'autres lois ; 
Et quand vous présidez pour la première fois 
Aux pompes de l'hymen , à notre grand mystère , 
Votre nom , votre rang , ne peuvent plus se taire ; 
Il faut parler . 
Seigneur , qu'importe qui je sois ? 
Le sang le plus abject , le sang des plus grands rois , 
Ne sont-ils pas égaux devant l'Être suprême ? 
On est connu de lui bien plus que de soi-même . 
Ce grands noms autrefois avaient pu me flatter ; 
Dans la nuit de la tombe il les faut emporter . 
Laissez-moi pour jamais en perdre la mémoire . 
Nous renonçons sans doute à l'orgueil , à la gloire , 
Nous pensons comme vous ; mais la Divinité 
Exige un aveu simple , et veut la vérité . 
Parlez ... Vous frémissez ! 
Vous frémirez vous-même ... 
Aux prêtres et aux prêtresses . 
Vous qui servez d'un Dieu la majesté suprême , 
Qui partagez mon sort , à son culte attachés , 
Qu'entre vous et ce Dieu mes secrets soient cachés ! 
Nous vous le jurons tous . 
Avant que de m'entendre , 
Dites-moi s'il est vrai que le cruel Cassandre 
Soit ici dans le rang de nos initiés ? 
Oui , madame . 
Il a vu ses forfaits expiés ! ... 
Hélas ! Tous les humains ont besoin de clémence . 
Si Dieu n'ouvrait ses bras qu'à la seule innocence , 
Qui viendrait dans ce temple encenser les autels ? 
Dieu fit du repentir la vertu des mortels . 
Ce juge paternel voit du haut de son trône 
La terre trop coupable , et sa bonté pardonne . 
Eh bien ! Si vous savez pour quel excès d'horreur 
Il demande sa grâce et craint un dieu vengeur ; 
Si vous êtes instruit qu'il fit périr son maître ; 
Et quel maître , grands dieux ! si vous pouvez connaître 
Quel sang il répandit dans nos murs enflammés , 
Quand aux yeux d'Alexandre , à peine encor fermés , 
Ayant osé percer sa veuve gémissante , 
Sur le corps d'un époux il la jeta mourante ; 
Vous serez plus surpris lorsque vous apprendrez 
Des secrets jusqu'ici de la terre ignorés . 
Cette femme élevée au comble de la gloire , 
Dont la Perse sanglante honore la mémoire , 
Veuve d'un demi-dieu , fille de Darius ... 
Elle vous parle ici , ne l'interrogez plus . 
Les prêtres et les prêtresses élèvent les mains , et s'inclinent . 
Ô dieux ! Qu'ai-je entendu ? Dieux , que le crime outrage , 
De quels coups vous frappez ceux qui sont votre image ! 
Statira dans ce temple ! Ah ! Souffrez qu'à genoux , 
Dans mes profonds respects ... 
Grand-prêtre , levez-vous . 
Je ne suis plus pour vous la maîtresse du monde ; 
Ne respectez ici que ma douleur profonde . 
Des grandeurs d'ici-bas voyez quel est le sort . 
Ce qu'éprouva mon père au moment de sa mort , 
Dans Babylone en sang je l'éprouvai de même . 
Darius , roi des rois , privé du diadème , 
Fuyant dans des déserts , errant , abandonné , 
Par ses propres amis se vit assassiné ; 
Un étranger , un pauvre , un rebut de la terre , 
De ses derniers moments soulagea la misère . 
Montrant la prêtresse inférieure . 
Voyez-vous cette femme étrangère en ma cour ? 
Sa main , sa seule main m'a conservé le jour ; 
Seule elle me tira de la foule sanglante 
Où mes lâches amis me laissaient expirante . 
Elle est Éphésienne , elle guida mes pas 
Dans cet auguste asile , au bout de mes États . 
Je vis par mille mains ma dépouille arrachée , 
De mourants et de morts la campagne jonchée ; 
Les soldats d'Alexandre érigés tous en rois , 
Et les larcins publics appelés grands exploits . 
J'eus en horreur le monde et les maux qu'il enfante , 
Loin de lui pour jamais je m'enterrai vivante . 
Je pleure , je l'avoue , une fille , une enfant 
