On trouvait un eunuque au lieu d'un janissaire : 
Leur lâcheté stupide en ce fameux abord 
Ne donnait pas un coup en recevant la mort . 
On les voyait tomber ces cours pusillanimes , 
Non comme des Soldats , mais comme des victimes ; 
Comme des animaux abrutis comme ils sont , 
Sans avancer le bras et sans lever le front . 
Voyant ce grand désordre et ces terreurs extrêmes , 
J'en fis autant périr que les ennemis mêmes ; 
Je coupai mille bras dans ce juste courroux , 
Pour les traîner par force à la presse des coups : 
Le fils de Sigismond ravi de leur défaite , 
En les faisant plier , se moqua du prophète , 
Passa dessus leurs corps , donna jusqu'à mon parc , 
Perça mes pavillons des flèches de son arc , 
Et se fut acharné longtemps à la tuerie . 
Si je n'eusse en personne arrêté sa furie ; 
Si je n'eusse exposé le sang des Ottomans , 
Pour attiédir l'ardeur de ces grands mouvements . 
Quoi me commettre encor à des âmes si basses , 
Qui ne peuvent ouïr prières ni menaces ; 
Quand un faible ennemi se met à les chasser , 
Et ne reprennent cour que pour me menacer ? 
Je veux , pour mon repos comme pour leur supplice , 
En un autre climat faire une autre milice . 
L'Egypte enfante assez de soldats florissants 
Qui sont fort courageux et fort obéissants , 
Et qui , sans m'étourdir d'une plainte importune , 
Trouveront de la joie à suivre ma fortune . 
Ils sauront comme moi combattre à coups de main , 
Ils supporteront mieux et le froid et la faim . 
En prenant le conseil de faire une retraite , 
Il eut fallu tenir la chose plus secrète ; 
Il eut été besoin que vous fussiez parti 
Devant que dans la ville on en fut averti . 
Le peuple en est ému , le soldat en murmure , 
Et tant d'avis reçus sont de mauvais augure . 
Gardons bien de tomber dans des pensers si bas : 
Ils peuvent murmurer ; mais je ne les crains pas , 
Et quelque bruit mutin qui partout retentisse , 
Il faut que je m'embarque et que l'on m'obéisse . 
Ne porterais-je enfin le titre d'Empereur , 
Que pour être conduit par la commune erreur ? 
Quoi l'on me chargerait d'invisibles entraves , 
Pour m'ajouter en suite au nombre des esclaves ? 
Quoi l'on me contraindrait de garder la Cité ? 
Je puis passer ailleurs en toute liberté : 
D'un pouvoir absolu sans qu'on ait rien à dire , 
Je puis mettre partout le siège de l'Empire . 
Aussi ces bruits confus ne m'empêcheront pas 
De porter dans l'Asie , et mon trône , et mes pas , 
D'y faire une Milice et plus belle et plus forte , 
Que celle qui sans fruit murmure à notre porte , 
Qui portera la guerre aux lieux qu'il me plaira , 
Et qui fera périr quiconque en parlera . 
Que si nos matelots ne mettent point au large , 
C'est que notre vaisseau n'a point encor sa charge : 
J'y veux faire embarquer le plus beau des trésors , 
Que jamais la Nature ait produit sur ces bords , 
En se tournant vers Fatime . 
Cette jeune beauté de charmes si pourvue , 
Qu'on m'a représentée et que je n'ai point vue . 
Seigneur ! elle est bien faite , elle a beaucoup d'appas , 
Qu'en un objet vulgaire on ne rencontre pas ; 
Mais à n'en point mentir , j'estime davantage 
Les traits de son esprit que ceux de son visage . 
Mais elle a les yeux noirs et les cheveux aussi ? 
Sa gorge est belle encor ? 
Seigneur elle est ainsi . 
Sa taille ? 
Avantageuse . 
Et son esprit ? 
Céleste . 
Sa parole ? 
Charmante . 
Et son humeur ? 
Modeste . 
Agréable ? 
Mais fière et pleine d'un orgueil 
À mettre d'un amant l'espérance au cercueil . 
Elle dédaignera l'amour que j'ai pour elle ? 
Seigneur , je ne crois pas qu'elle soit si cruelle . 
Fatime est en crédit , Fatime est en honneur , 
Voyez comme elle traite avecque son Seigneur ! 
Quoi son aimable esprit répond à son visage ? 
A-t-elle tant d'appas ? 
Elle en a davantage ; 
Mais quoi , je suis suspecte avec quelque raison , 
La Sultane lui fait un signe comme pour lui importer silence . 
Ayant été longtemps nourrie en sa Maison , 
Possible l'amitié m'a fasciné la vue , 
Et sa jeune beauté d'appas est moins pourvue . 
Elle est intéressée à la louer si fort . 
Au hasard du naufrage elle tend vers le port ; 
Mais votre amour , Seigneur , se trouve sans exemple ! 
Vous vous en êtes pris à la voir dans le Temple . 
C'était ne la point voir , on n'a jamais parlé 
Que l'on fut ébloui par un soleil voilé . 
Mais , ma sœur , j'en ai vu la taille et la peinture . 
Mais , Seigneur , ce portrait peut être vue imposture . 
Quelqu'un aura-t-il pris plaisir à m'abuser ? 
On aura pris plaisir à la favoriser . 
On ne peut me tromper sans une audace extrême . 
Le peintre aura voulu la tromper elle-même . 
C'est soupçonner un mal sans aucun fondement . 
Mais c'est aussi , Seigneur , aimer légèrement . 
Il n'importe comment ; je me veux satisfaire . 
Seigneur ! Un prompt départ vous serait nécessaire , 
Et je redoute fort que cet objet charmant 
Apporte un grand obstacle à votre embarquement . 
Son père à vos désirs oppose des scrupules . 
On combat de ma part ses raisons ridicules ; 
Par mon commandement le vizir est parti , 
Pour dire promptement mon désir au Mufti . 
Vous savez son humeur qui n'est guère traitable . 
Il sait que ma colère est assez redoutable . 
Si j'ose déclarer le danger que j'y vois , 
J'ai peur qu'à vos désirs il oppose la loi , 
Et que de cet effort à l'instant ne résulte 
Tous les mauvais effets qui naissent d'un tumulte . 
Déjà le Janissaire ému par la Cité , 
Est contre le sérail à demi révolté . 
Il ne faut qu'un prétexte à ces âmes cruelles , 
Qui brûlent de désir pour les choses nouvelles : 
Vous leur en donnez deux en cette occasion , 
En choquant la police et la religion . 
De moi , je tiens déjà pour présages sinistres , 
L'audace qui les porte à blâmer vos ministres ; 
