Au pied de ces murs même où régnaient mes ancêtres , 
De ces murs que ta main défend contre leurs maîtres , 
Où tu m'oses trahir , et m'outrager comme eux , 
Où ma foi fut séduite , où tu trompas mes feux , 
Je jure à tous les dieux qui vengent les parjures , 
Que mon bras , dans mon sang effaçant mes injures , 
Plus juste que le tien , mais moins irrésolu , 
Ingrat , va me punir de t'avoir mal connu ; 
Et je vais ... 
Non , madame , il faut vous satisfaire : 
Je le veux , j'en frémis ; et j'y cours pour vous plaire ; 
D'autant plus malheureux que , dans ma passion , 
Mon cour n'a pour excuse aucune illusion ; 
Que je ne goûte point , dans mon désordre extrême , 
Le triste et vain plaisir de me tromper moi-même ; 
Que l'amour aux forfaits me force de voler ; 
Que vous m'avez vaincu sans pouvoir m'aveugler ; 
Et qu'encore indigné de l'ardeur qui m'anime , 
Je chéris la vertu , mais j'embrasse le crime . 
Haïssez-moi , fuyez , quittez un malheureux 
Qui meurt d'amour pour vous , et déteste ses feux ; 
Qui va s'unir à vous sous ces affreux augures , 
Parmi les attentats , le meurtre , et les parjures . 
Vous insultez , Titus , à ma funeste ardeur ; 
Vous sentez à quel point vous régnez dans mon cour . 
Oui , je vis pour toi seul , oui , je te le confesse ; 
Mais malgré ton amour , mais malgré ma faiblesse , 
Sois sûr que le trépas m'inspire moins d'effroi 
Que la main d'un époux qui craindrait d'être à moi ; 
Qui se repentirait d'avoir servi son maître , 
Que je fais souverain , et qui rougit de l'être . 
Voici l'instant affreux qui va nous éloigner . 
Souviens-toi que je t'aime , et que tu peux régner . 
L'ambassadeur m'attend ; consulte , délibère : 
Dans une heure avec moi tu reverras mon père . 
Je pars , et je reviens sous ces murs odieux 
Pour y rentrer en reine , ou périr à tes veux . 
Vous ne périrez point . Je vais ... 
Titus , arrête ; 
En me suivant plus loin tu hasardes ta tête ; 
On peut te soupçonner ; demeure : adieu ; résous 
D'être mon meurtrier ou d'être mon époux . 
Tu l'emportes , cruelle , et Rome est asservie ; 
Reviens régner sur elle ainsi que sur ma vie ; 
Reviens je vais me perdre , ou vais te couronner : 
Le plus grand des forfaits est de t'abandonner . 
Qu'on cherche Messala ; ma fougueuse imprudence 
A de son amitié lassé la patience . 
Maîtresse , amis , Romains , je perds tout en un jour . 
Sers ma fureur enfin , sers mon fatal amour ; 
Viens , suis-moi . 
Commandez ; tout est prêt ; mes cohortes 
Sont au mont Quirinal , et livreront les portes . 
Tous nos braves amis vont jurer avec moi 
De reconnaître en vous l'héritier de leur roi . 
Ne perdez point de temps , déjà la nuit plus sombre 
Voile nos grands desseins du secret de son ombre . 
L'heure approche ; Tullie en compte les moments ... 
Et Tarquin , après tout , eut mes premiers serments . 
Le fond du théâtre s'ouvre . 
Le sort en est jeté . Que vois-je ? c'est mon père ! 
Viens , Rome est en danger ; c'est en toi que j'espère . 
Par un avis secret le sénat est instruit 
Qu'on doit attaquer Rome au milieu de la nuit . 
J'ai brigué pour mon sang , pour le héros que j'aime , 
L'honneur de commander dans ce péril extrême : 
Le sénat te l'accorde ; arme-toi , mon . cher fils ; 
Une seconde fois va sauver ton pays ; 
Pour notre liberté va prodiguer ta vie ; 
Va , mort ou triomphant , tu feras mon envie . 
Ciel ! ... 
Mon fils ! ... 
Remettez , seigneur , en d'autres mains 
Les faveurs du sénat et le sort des Romains . 
Ah ! quel désordre affreux de son âme s'empare ! 
Vous pourriez refuser l'honneur qu'on vous prépare ? 
Qui ? moi , seigneur ! 
Eh quoi ! Votre cour égaré 
Des refus du sénat est encore ulcéré ! 
De vos prétentions je vois les injustices . 
Ah ! mon fils , est-il temps d'écouter vos caprices ? 
Vous avez sauvé Rome , et n'êtes pas heureux ? 
Cet immortel honneur n'a pas comblé vos voux ? 
Mon fils au consulat a-t-il osé prétendre 
Avant l'âge où les lois permettent de l'attendre ? 
Va , cesse de briguer une injuste faveur ; 
La place où je t'envoie est ton poste d'honneur ; 
Va , ce n'est qu'aux tyrans que tu dois ta colère : 
De l'État et de toi je sens que je suis père . 
Donne ton sang à Rome , et n'en exige rien ; 
Sois toujours un héros , sois plus , sois citoyen . 
Je touche , mon cher fils , au bout de ma carrière ; 
Tes triomphantes mains vont fermer ma paupière ; 
Mais , soutenu du tien , mon nom ne mourra plus ; 
Je renaîtrai pour Rome , et vivrai dans Titus . 
Que dis-je ? je te suis . Dans mon âge débile 
Les dieux ne m'ont donné qu'un courage inutile ; 
Mais je te verrai vaincre , ou mourrai , comme toi , 
Vengeur du nom romain , libre encore , et sans roi . 
Ah , Messala ! 
Seigneur , faites qu'on se retire . 
Cours , vole ... 
Titus et Messala sortent . 
On trahit Rome . 
Ah ! qu'entends-je ? 
On conspire , 
Je n'en saurais douter ; on nous trahit , seigneur . 
De cet affreux complot j'ignore encor l'auteur ; 
Mais le nom de Tarquin vient de se faire entendre , 
Et d'indignes Romains ont parlé de se rendre . 
Des citoyens romains ont demandé des fers ! 
Les perfides m'ont fui par des chemins divers ; 
On les suit . Je soupçonne et Ménas et Lélie , 
Ces partisans des rois et de la tyrannie , 
Ces secrets ennemis du bonheur de l'État , 
Ardents à désunir le peuple et le sénat . 
Messala les protège ; et , dans ce trouble extrême , 
J'oserais soupçonner jusqu'à Messala même , 
Sans l'étroite amitié dont l'honore Titus . 
