Dois-je croire ta voix ' Dois-je croire mon oeil ' 
C'est de toi cher papier que je le veux apprendre : 
BILLET . 
Tienne je meurs , mon Isimandre . 
Il lit ce billet . 
Il n'en faut plus douter ; par la rigueur du sort , 
La vertu ne vit plus , et le Soleil est mort . 
Il n'en faut plus douter , sa plume véritable , 
Ne m'a que trop bien peint sa perte lamentable : 
Il n'en faut plus douter ; elle abandonne aux vers , 
Le plus rare trésor qui fût en l'univers . 
Orante ne vit plus ! Orante n'est que poudre : 
Et moi je ne meurs pas après ce coup de foudre ! 
Après l'avoir souffert , je respire un moment : 
Ha ! je ne me crois plus un véritable amant : 
Je flattais mon esprit , en l'estimant fidèle ; 
S'il eut su bien aimer , il serait auprès d'elle ; 
Quand la blessure est grande on finit sans parler ; 
Et celui qui se plaint , tâche à se consoler . 
Chère ombre , je te suis , si tu me veux attendre : 
BILLET . 
Tienne je meurs , mon Isimandre . 
Il lit . 
Hé n'est-ce pas répondre , à mon coeur , à ma voix ' 
Disant ce qu'elle a fait , on dit ce que je dois . 
Caractères sanglants , entrez dans ma pensée ; 
Représentés y bien mon Orante blessée ; 
Que le trait de la mort , la peigne en mon esprit , 
En l'état qu'elle était , en traçant cet écrit ; 
Ha ! je vois ce fantôme , et sa main tâche à mettre , 
Les derniers traits de l'âme en ceux de cette lettre ; 
Et l'amour semble dire à mon coeur prisonnier , 
Tout le sang est sorti , j'y reste le dernier . 
Suis moi dans les enfers , où je m'en vais descendre . 
BILLET 
Tienne je meurs , mon Isimandre . 
Il relit . 
Attends , Orante , attends , mon âme qui te suit ; 
Ne t'en va point sans elle en l'éternelle nuit ; 
Juge de mon amour , juge de ta puissance ; 
Remarque l'une et l'autre en mon obéissance ; 
Mais souffre que je pousse en un même chemin , 
Et le traître Florange , et le cruel Ormin : 
Permets que nous goûtions ceste douce allégeance , 
Que les coeurs irritez trouvent en la vengeance ; 
Mon esprit au tombeau ne peut être endormi . 
S'il ne mêle à mon sang celui de l'ennemi : 
Ma déesse demande un pareil sacrifice : 
Partons Clindor , allons lui rendre cet office ; 
Et quand j'aurai puni ces voleurs de mon bien , 
Je répandrai mon sang sur les marques du sien . 
La peine que je sens leur est indifférente : 
Amour que dois-je faire ' on me ravit Orante ; 
Ô toi qui le fais naître , assiste mon ennui ; 
Ou si tu vis d'espoir , meurs aussi bien que lui . 
Mon extrême douleur n'a rien qui la console ; 
Orante est sans amour , Ormin est sans parole ; 
Que dis-je mal-heureux ' Elle a donné sa foi ; 
Elle est bien sans amour , mais ce n'est que pour moi . 
J'ai su comme Isimandre occupe sa belle âme ; 
Son coeur est consommé d'une secrète flamme ; 
Mais croyant que mon oeil ne le saurait ouvrir , 
L'amour qu'elle a caché me l'a fait découvrir . 
Ha qu'on voit clairement , en dépit de la feinte , 
Si le coeur est sans plaie , ou si l'âme est atteinte ; 
L'oeil d'un Amant jaloux , voit tout , peut tout percer ; 
Et même dans l'esprit il surprend un penser : 
Un souris , une larme , un soupir , une oeillade , 
Sont indices certains que l'esprit est malade , 
Sur quoi l'homme subtil fonde son jugement : 
Celui qui souffre un mal le connaît aisément . 
Il n'est que trop certain qu'Orante aime Isimandre : 
Mais puis qu'elle est à moi , je saurai la défendre ; 
Naples n'est pas si loin , ni son bonheur si prés ; 
Tel cherche du Laurier , qui trouve du cyprès . 
Et bien que ce Rival ait la place occupée , 
Il faudra qu'il la prenne au bout de mon épée ; 
Ormin , la mère , Orante , Isimandre , et le sort , 
Ne peuvent me l'ôter , qu'en me donnant la mort . 
Orante n'est pas morte ! Orante vit encore ! 
Fidèle messager , il faut que je t'adore . 
Quoi Monsieur , doutez vous , d'un bonheur assuré ' 
Vos yeux verront bientôt ce que j'ai tant juré ; 
Nous approchons de Pise ; et dans l'heure où nous sommes , 
Vous vous confesserez le plus heureux des hommes . 
Cet habit de Marchand ravira vos esprits , 
Dans un autre dessein que vous ne l'aviez pris : 
Et sans vous en servir contre votre adversaire , 
Pour approcher d'Orante , il vous est nécessaire . 
Orante ! ce beau nom , me charme , et me ravit ; 
Mais bienheureux papier , redis moi qu'elle vit . 
LETTRE . 
L'espérance m'étant ôtée , 
Il lit . 
Le trépas me sembla fort doux ; 
L'amour me fit mourir , et m'a ressuscitée 
Mais je veux que ce soit pour vous . 
Ha trop heureux Amant ! Ô trop fidèle amante ! 
Dieux que le calme plaît , lorsqu'il suit la tourmente : 
Miracle de nos jours , incomparable foi , 
Que ne vous dois-je point ' Vivre et mourir pour moi ! 
Mon sang a marqué mon courage ; 
Il lit encore . 
Mais apprenez de ce discours ; 
Que pour sauver le reste , après ce grand orage , 
J'ai besoin de votre secours . 
Vous l'aurez chère Orante , et pour voir tant de charmes ; 
Amour joindra sa force à celle de mes armes : 
J'aurai pour obéir à ce divin écrit , 
Autant de force au bras , comme vous en l'esprit . 
Soyez discret , soyez fidèle , 
Il achève de lire . 
Sans être connu dans ce lieu : 
Orante vous permet de venir auprès d'elle ; 
Volez s'il est possible ; adieu . 
Observons de tout point les lois de ma maîtresse : 
Aide par tes avis au désir qui me presse : 
Apprends moi Lindoman , par ton sage conseil , 
Sans être vu d'aucun d'approcher du soleil . 
