Et toi , et toi , 
Si tu reviens , c'est fait de toi . 
Ce n'est pas moi 
Qui reviendrai , non , sur ma foi . 
Dis , dis à ce gouverneur 
Que ma Laurette 
N'est point faite 
Pour écouter un séducteur : 
Monsieur , monsieur le gouverneur 
Me fait en ce jour trop d'honneur . 
Ah ! Si c'était le gouverneur 
De ce château ! Dieux , quel bonheur ! 
Mais , c'est monsieur le gouverneur . 
Eh ! Que me fait ce gouverneur ? 
Oui , sur ma foi , 
Prends garde à toi . 
À Laurette qui paraît . 
Et toi , si jamais tu revois 
Ce séducteur , 
Tu sentiras 
Si dans mon bras 
Il est encor quelque vigueur . 
Si je pouvais ! Ah , quel bonheur ! 
À part . 
Mes bons amis , ne frappez pas , 
Point de débats : 
La paix , la paix , point de débats ! 
Mon père , hélas ! 
Je ne vois pas 
Le gouverneur . 
Ah , si c'était ce gouverneur ! 
Ah , quel bonheur ! 
Mes bons amis , 
Soyez unis : 
Ah , point de fiel ! 
La paix du ciel ; 
Point de débats , 
Ne frappez pas . 
À part . 
Ah , si c'était ce gouverneur ! 
Rentrez dans la maison ... 
Elle dit qu'elle ne l'a point vu , et qu'elle ne lui parle pas , et il lui écrit ; je voudrais bien connaître ce que dit cette lettre ; ils ont à présent une manière d'écrire qu'on ne peut déchiffrer . 
Si quelqu'un ... 
ce vieillard n'est pas de ce pays-ci : bonhomme , savez-vous lire ? 
Ah , mon Dieu ! 
Oui , je sais lire . 
Hé bien , lisez-moi cela . 
Ah , mon bon monsieur ! 
Je suis aveugle , ces méchants Sarrasins m'ont brûlé les yeux avec une lame d'acier flamboyante ; mais ne voyez-vous pas venir un petit garçon ? 
Oui . 
C'est celui qui me conduit ; il sait lire , et il vous lira tout ce que vous voudrez . 
Antonio , est-ce toi ? 
Oui , c'est moi , père Blondel . 
Tu as été bien longtemps . 
Ah ! 
C'est que je l'ai trouvée , et je lui ai dit un petit mot . 
Tiens , lis la lettre de ce monsieur que voilà , et lis bien haut , et distinctement ; lis , lis , mon petit ami . 
« Belle Laurette ... » 
Belle Laurette ! 
Voilà comme ils leur font tourner la tête . 
« Belle Laurette , mon coeur ne peut se contenir de la joie qu'il ressent par l'assurance que vous me donnez de m'aimer toujours . » 
Ah , fille indigne ! 
Elle l'aime . 
Laissez , laissez ; continue . 
« Si le prisonnier que je ne peux quitter ... » 
Tant mieux . 
Ce prisonnier ! 
« Si le prisonnier , que je ne peux quitter , me permettait de sortir pendant le jour , j'irais me jeter ... » 
Fût-ce dans les fossés de ton château ! 
Qu'il ne peut quitter . 
Haut . 
Lis toujours . 
« J'irais me jeter à vos pieds ; mais si cette nuit ... » 
Il y a des mots effacés . 
Ensuite ? 
« Faites-moi dire par quelqu'un à quelle heure je pourrais vous parler . 
Votre tendre , fidèle amant , et constant chevalier , Florestan . » 
Ah , damnation ! 
Goddam ! 
Goddam ! 
Est-ce que vous êtes Anglais ? 
Ah ! 
Oui , je le suis . 
Vigoureuse nation ! 
Eh ! 
Comment est-il possible que , né un brave Anglais , vous soyez venu vous établir dans le fond de l'Allemagne , et dans un pays aussi sauvage qu'on m'a dit qu'il était ? 
Ah ! 
C'est trop long à vous raconter . 
Est-ce que nous dépendons de nous ? 
Il ne faut qu'une circonstance pour nous envoyer bien loin . 
Vous avez raison ; car moi je suis de l'Ile-de-France , et me voilà ici : et de quelle province d'Angleterre êtes-vous ? 
Du pays de Galles . 
Vous êtes du pays de Galles ! 
Ah ! 
Si j'avais la jouissance de mes yeux , que j'aurais de plaisir à vous voir ! 
Et comment avez-vous quitté ce beau pays ? 
J'ai été à la croisade , à la Palestine . 
À la Palestine ! 
Et moi aussi . 
Avec notre roi Richard . 
Avec votre roi ! 
Et moi de même . 
Quand je suis revenu dans mon pays , n'ai-je pas trouvé mon père mort ! 
Il était peut-être bien vieux ? 
Ah ! 
Ce n'est pas de vieillesse : il avait été tué par un gentilhomme des environs , pour un lapin qu'il avait tiré sur ses terres . 
J'apprends cela en arrivant , je cours trouver ce gentilhomme , et j'ai vengé la mort de mon père par la sienne . 
Ainsi voilà deux hommes tués pour un lapin . 
Cela n'est que trop vrai . 
Enfin vous vous êtes enfui ? 
Oui , avec ma fille , et ma femme , qui est morte depuis ; et me voilà . 
La justice a mangé mon château et mon fief , et je n'ai plus rien là-bas , qu'une sentence de mort ; mais ici je ne les crains pas . 
Je vous demande bien pardon de toutes mes questions . 
Ah ! 
Il ne me déplaît pas de parler de tout cela . 
Et à la croisade , vous avez donc connu le brave roi Richard , ce héros , ce grand homme ? 
Oui , puisque j'ai servi sous lui . 
Et sans doute vous avez ... ? 
Mais j'ai affaire , et je crois que voilà cette voyageuse qui va arriver . 
Antonio , pendant cette scène , tire du pain d'un bissac , et va le manger un peu loin . 
Ah , bonhomme ! 
Je vous en prie , dites-moi ce que vous a dit mon père . 
C'est vous qui êtes la belle Laurette ? 
Oui , monsieur . 
Votre père est irrité ; il sait ce que contient la lettre du chevalier FLorestan . 
Oui , Florestan , c'est son nom . 
Est-ce qu'on a lu la lettre à mon père ? 
Non , pas moi , je suis aveugle , mais c'est mon petit conducteur . 
Oui , c'est moi : mais , est-ce que vous ne me l'aviez pas dit , de la lire ? 
