Tout dégouttant de sang , et le glaive à la main : 
Je crois le voir encor , je crois encor l'entendre . 
Vient-il pour me punir ? vient-il pour me défendre ? 
Arsace au moment même arrivait dans ma cour ; 
Le ciel à mon repos a réservé ce jour : 
Cependant toute en proie au trouble qui me tue , 
La paix ne rentre point dans mon aine abattue . 
Je passe à tout moment de l'espoir à l'effroi . 
Le fardeau de la vie est trop pesant pour moi . 
Mon trône m'importune , et ma gloire passée 
N'est qu'un nouveau tourment de ma triste pensée . 
J'ai nourri mes chagrins sans les manifester ; 
Ma peur m'a fait rougir . J'ai craint de consulter 
Ce mage révéré que chérit Babylone , 
D'avilir devant lui la majesté du trône , 
De montrer une fois , en présence du ciel , 
Sémiramis tremblante aux regards d'un mortel . 
Mais j'ai fait en secret , moins fière ou plus hardie , 
Consulter Jupiter aux sables de Libye ; 
Comme si , loin de nous , le dieu de l'univers 
N'eût mis la vérité qu'au fond de ces déserts ; 
Le dieu qui s'est caché dans cette sombre enceinte 
A reçu dès longtemps mon hommage et ma crainte ; 
J'ai comblé ses autels et de dons et d'encens . 
Répare-t-on le crime , hélas ! par des présents ? 
De Memphis aujourd'hui j'attends une réponse . 
Aux portes du palais en secret on annonce 
Un prêtre de l'Égypte arrivé de Memphis . 
Je verrai donc mes maux , ou combles ou finis ! 
Allons ; cachons surtout au reste de l'empire 
Le trouble humiliant dont l'horreur me déchire ; 
Et qu'Arzace , à l'instant à mon ordre rendu , 
Puisse apporter le calme à ce coeur éperdu ! 
Arsace , écoutez-moi ; cet empire indompté 
Vous doit son nouveau lustre , et moi , ma liberté . 
Quand les Scythes vaincus , réparant leurs défaites , 
S'élancèrent sur nous de leurs vastes retraites , 
Quand mon père en tombant me laissa dans leurs fers , 
Vous seul , portant la foudre au fond de leurs déserts , 
Brisâtes mes liens , remplîtes ma vengeance . 
Je vous dois tout ; mon coeur en est la récompense : 
Je ne serai qu'à vous . Mais notre amour nous perd . 
Votre coeur généreux , trop simple et trop ouvert , 
A cru qu'en cette cour , ainsi qu'en votre armée , 
Suivi de vos exploits et de la renommée , 
Vous pouviez déployer , sincère impunément , 
La fierté d'un héros , et le coeur d'un amant . 
Vous outragez Assur , vous devez le connaître ; 
Vous ne pouvez le perdre , il menace , il est maître ; 
Il abuse en ces lieux de son pouvoir fatal ; 
Il est inexorable ... il est votre rival . 
Il vous aime ! qui ? lui ! 
Ce coeur sombre et farouche , 
Qui hait toute vertu , qu'aucun charme ne touche , 
Ambitieux , esclave , et tyran tour-à-tour , 
S'est-il flatté de plaire , et connaît-il l'amour ? 
Des rois assyriens comme lui descendue , 
Et plus près de ce trône , où je suis attendue , 
Il pense , en m'immolant à ses secrets desseins , 
Appuyer de mes droits ses droits trop incertains . 
Pour moi , si Ninias , à qui , dès sa naissance , 
Ninus m'avait donnée aux jours de mon enfance ; 
Si l'héritier du sceptre à moi seule promis 
Voyait encor le jour près de Sémiramis ; 
S'il me donnait son coeur avec le rang suprême , 
J'en atteste l'amour , j'en jure par vous-même , 
Ninias me verrait préférer aujourd'hui 
Un exil avec vous , à ce trône avec lui . 
Les campagnes du Scythe , et ses climats stériles , 
Pleins de votre grand nom , sont d'assez doux asiles : 
Le sein de ces déserts , où naquit notre amour , 
Est pour moi Babylone , et deviendra ma cour . 
Peut-être l'ennemi que cet amour outrage 
À ce doux châtiment ne borne point sa rage . 
J'ai démêlé son aine , et j'en vois la noirceur ; 
Le crime , ou je me trompe , étonne peu son coeur . 
Votre gloire déjà lui fait assez d'ombrage ; 
Il vous craint , il vous hait . 
Je le hais davantage ; 
Mais je ne le crains pas , étant aimé de vous . 
Conservez vos bontés , je brave son courroux . 
La reine entre nous deux tient au moins la balance . 
Je me suis vu d'abord admis en sa présence ; 
Elle m'a fait sentir , à ce premier accueil , 
Autant d'humanité qu'Assur avait d'orgueil ; 
Et relevant mon front , prosterné vers son trône , 
M'a vingt fois appelé l'appui de Babylone . 
Je m'entendais flatter de cette auguste voix 
Dont tant de souverains ont adoré les lois ; 
Je la voyais franchir cet immense intervalle 
Qu'a mis entre elle et moi la majesté royale : 
Que j'en étais touché ! qu'elle était à mes yeux 
La mortelle , après vous , la plus semblable aux dieux ! 
Si la reine est pour nous , Assur en vain menace , 
Je ne crains rien . 
J'allais , plein d'une noble audace , 
Mettre à ses pieds mes voeux jusqu'à vous élevés , 
Qui révoltent Assur , et que vous approuvez . 
Un prêtre de l'Égypte approche au moment même , 
Des oracles d'Ammon portant l'ordre suprême . 
Elle ouvre le billet d'une tremblante main , 
Fixe les yeux sur moi , les détourne soudain , 
Laisse couler des pleurs , interdite , éperdue , 
Me regarde , soupire , et s'échappe à ma vue . 
On dit qu'au désespoir son grand coeur est réduit , 
Que la terreur l'accable , et qu'un dieu la poursuit . 
Je m'attendris sur elle ; et je ne puis comprendre 
Qu'après plus de quinze ans , soigneux de la défendre , 
Le ciel la persécute , et paraisse outragé . 
Qu'a-t-elle fait aux dieux ? d'où vient qu'ils ont changé ? 
On ne parle en effet que d'augures funestes , 
De mânes en courroux , de vengeances célestes . 
Sémiramis troublée a semblé quelques jours 
Des soins de son empire abandonner le cours ; 
Et j'ai tremblé qu'Assur , en ces jours de tristesse , 
Du palais effrayé n'accablât la faiblesse . 
Mais la reine a paru , tout s'est calmé soudain ; 
