Oh ! C'est un honnête homme . 
Un grand homme de bien . 
Chacun ainsi le nomme . 
Un homme franc , tout rond . 
L'oracle du quartier . 
Madame , entre nous tous , je veux vous confier 
Quelle est à ce sujet ma pensée . 
Oui , confie . 
Je crois que c'est chez lui que la belle Sophie 
A couru se cacher pour fuir votre courroux , 
Et pour qu'il la remît en grâce auprès de vous : 
Dans toute la paroisse il prend soin des affaires , 
Très charitablement , des filles et des mères . 
Vraiment , l'avis est bon . 
Mademoiselle Agnant 
À du coeur ; elle pense , et n'est plus une enfant ; 
Vous l'avez souffletée , elle s'en est sentie 
Un peu trop vivement , et puis elle est partie . 
C'est votre faute aussi , ma femme ; et franchement 
Vous deviez avec elle agir moins durement : 
Vous avez la main prompte , et vous êtes la cause 
De tout notre malheur . 
Mon Dieu , c'est peu de chose . 
Allez , tout ira bien ... J'entends monsieur Garant ; 
Il revient ; parlez-lui , mon frère , et promptement : 
Sur tous les marguilliers on sait votre influence ; 
Déployez avec lui votre rare éloquence . 
Que lui dire ? 
Vous seul pouvez persuader . 
Persuader ! et quoi ? 
Tout va s'accommoder . 
Comment ? 
Vous seul pouvez manier cette affaire . 
Vous seul rendrez Sophie à sa charmante mère . 
Moi ? 
Va , si tu la rends , je te pardonne tout . 
Je n'entends rien ... 
D'un mot vous en viendrez à bout . 
Allons donc . 
Il sort . 
Vous mettrez la paix dans le ménage . 
Ma femme , ce jeune homme est un esprit bien sage . 
Puisqu'il n'est plus ici , je puis avec candeur , 
Madame , en liberté vous ouvrir tout mon coeur . 
J'ai traité devant lui cette importante affaire 
Comme peu dangereuse , et j'excusais mon frère ; 
Mais je dois avec vous faire réflexion 
Que nous hasardons tous la réputation 
D'une fille nubile , et sous vos yeux instruite , 
Au chemin de l'honneur par vos leçons conduite : 
Ce chemin de l'honneur est tout à fait glissant ; 
Ceci fera du bruit , le monde est médisant . 
Et c'est ce que je crains . 
Une fille enlevée , 
Avec procès-verbal chez un homme trouvée : 
Vous sentez bien , madame , et vous comprenez bien 
Que de tout le Marais ce sera l'entretien ; 
Qu'il en faut prévenir la triste conséquence . 
Par ma foi , ce jeune homme est rempli de prudence . 
J'ai fort à coeur aussi , dans ce fâcheux éclat , 
Le propre honneur lésé de monsieur l'avocat . 
Que pensera tout l'ordre en voyant un confrère 
Qui prend , sans respecter son grave caractère , 
Une fille à ses yeux enlevée aujourd'hui , 
Dont un autre est aimé ? ... Fi ! J'en rougis pour lui . 
Mais , monsieur , c'est moi seul que cette affaire touche : 
On me donne une dot qui doit fermer la bouche 
Aux malins envieux , prêts à tout censurer ; 
Dix mille écus comptant sont à considérer . 
Vous avez de gros biens ? 
Oui , j'ai mon éloquence , 
Mon étude , ma voix , les plaideurs , l'audience . 
Madame , je vous plains ; j'avoue ingénument 
Qu'on devait respecter un tel engagement . 
Mon frère a fait sans doute une grande sottise 
D'enlever la future à ce futur promise ; 
Il n'en peut résulter qu'une triste union , 
Pleine de jalousie et de dissension ; 
Les deux futurs ensemble à peine pourraient vivre . 
J'en ai peur en effet . 
Il parle comme un livre , 
Il a toujours raison . 
Par un destin fatal 
Vous voyez que mon frère a seul fait tout le mal ; 
C'est votre propre sang , c'est l'honneur qu'il vous ôte 
Madame , c'est à moi de réparer sa faute ; 
Pour Sophie , il est vrai , je n'eus aucun désir , 
Mais je l'épouserai pour vous faire plaisir . 
Parbleu , je le voudrais . 
Moi , non . 
Quelle folie ! 
Tu n'as rien , un cadet de Basse-Normandie 
Est plus riche que toi . 
D'aujourd'hui seulement 
Notre belle Ninon m'a fait voir clairement 
Que j'ai cent mille francs que m'a laissés mon père ; 
Monsieur Garant lui-même en est dépositaire . 
Cent mille francs ? Grand Dieu ! 
Ma foi , j'en suis charmé . 
De Sophie , il est vrai , je ne suis point aimé ; 
Mais je suis à sa mère attaché pour ma vie , 
Et ce n'est que pour vous que je me sacrifie . 
Et la somme , mon fils , est chez monsieur Garant ? 
Sans doute ; il en convient . 
J'en doute fortement . 
Cent mille francs , mon cher ! 
Cent mille francs , ma femme 
Ah ! ça me plaît . 
Ça va jusqu'au fond de mon âme . 
Cent mille francs , mon fils ! 
J'ai quelque chose avec . 
Il est plein de mérite , et d'ailleurs il boit sec . 
Mais songez , s'il vous plaît ... 
Tais-toi ; je vais le prendre 
Dès ce même moment a ton nez pour mon gendre . 
Comment , madame , après des articles conclus , 
Stipulés par vous-même ! 
Ils ne le seront plus . 
Elle le pousse . 
Cent mille francs ... Allez . 
Dénichez au plus vite . 
Allez plaider ailleurs . 
Cherchez un autre gîte . 
Cent mille francs ! 
Je vais vous faire assigner tous . 
N'y manquez pas . 
Bonsoir . 
Allons , arrangeons-nous . 
L'avocat Placet sort . 
Mais que n'as-tu plus tôt expliqué ton affaire ? 
Pourquoi de ta fortune as-tu fait un mystère ? 
Ce n'est que d'aujourd'hui que j'en suis assuré . 
Monsieur Garant m'a dit que ce dépôt sacré 
Était entre ses mains . 
C'est comme dans les tiennes . 
Tout de même : et ma fille ? Afin que tu la tiennes , 
Il faut que je la trouve . 
Oh ! L'on vous la rendra . 
Elle ne revient point , donc elle reviendra . 
Mais ne lui donnez plus de soufflets , je vous prie ; 
Cela cabre un esprit . 
Ça peut l'avoir aigrie . 
Ça n'arrivera plus ... C'est chez l'ami Garant 
Que tu la crois cachée ? 
Oui , très certainement , 
