Après ce qu'il a fait , il veut nous faire voir , 
Par l'excès de sa gloire , et de tant de services , 
L'excès où ses rivaux portaient leurs injustices . 
Le vulgaire est content , s'il remplit son devoir : 
Il faut plus au héros , il faut que sa vaillance 
Aille au delà du terme et de notre espérance : 
C'est ce que fait Tancrède ; il passe notre espoir . 
Il te verra constante , il te sera fidèle . 
Le peuple en ta faveur s'élève et s'attendrit : 
Tancrède va sortir de son erreur cruelle ; 
Pour éclairer ses yeux , pour calmer son esprit , 
Il ne faudra qu'un mot . 
Et ce mot n'est pas dit . 
Que m'importe à présent ce peuple et son outrage , 
Et sa faveur crédule , et sa pitié volage , 
Et la publique voix que je n'entendrai pas ? 
D'un seul mortel , d'un seul dépend ma renommée . 
Sachez que votre fille aime mieux le trépas 
Que de vivre un moment sans en être estimée . 
Sachez ( il faut enfin m'en vanter devant vous ) 
Que dans mon bienfaiteur j'adorais mon époux . 
Ma mère au lit de mort a reçu nos promesses ; 
Sa dernière prière a béni nos tendresses : 
Elle joignit nos mains , qui fermèrent ses yeux . 
Nous jurâmes par elle , à la face des cieux , 
Par ses mânes , par vous , vous , trop malheureux père , 
De nous aimer en vous , d'être unis pour vous plaire , 
De former nos liens dans vos bras paternels . 
Seigneur ... les échafauds ont été nos autels . 
Mon amant , mon époux cherche un trépas funeste , 
Et l'horreur de ma honte est tout ce qui me reste : 
Voilà mon sort . 
Eh bien ! Ce sort est réparé ; 
Et nous obtiendrons plus que tu n'as espéré . 
Je crains tout . 
Partagez l'allégresse publique , 
Jouissez plus que nous de ce prodige unique . 
Tancrède a combattu ; Tancrède a dissipé 
Le reste d'une armée au carnage échappé . 
Solamir est tombé sous cette main terrible , 
Victime dévouée à notre état vengé , 
Au bonheur d'un pays qui devient invincible , 
Surtout à votre nom qu'on avait outragé . 
La prompte renommée en répand la nouvelle ; 
Ce peuple , ivre de joie , et volant après lui , 
Le nomme son héros , sa gloire , son appui , 
Parle même du trône où sa vertu l'appelle . 
Un seul de nos guerriers , seigneur , l'avait suivi ; 
C'est ce même Aldamon qui sous vous a servi . 
Lui seul a partagé ses exploits incroyables ; 
Et quand nos chevaliers , dans un danger si grand , 
Lui sont venus offrir leurs armes secourables , 
Tancrède avait tout fait , il était triomphant . 
Entendez-vous ces cris qui vantent sa vaillance ? 
On l'élève au-dessus des héros de la France , 
Des Roland , des Lisois , dont il est descendu . 
Venez voir mille mains couronner sa vertu ; 
Venez voir ce triomphe , et recevoir l'hommage 
Que vous avez de lui trop longtemps attendu . 
Tout vous rit , tout vous sert , tout venge votre outrage ; 
Et Tancrède à vos voeux est pour jamais rendu . 
Ah ! Je respire enfin ; mon coeur connaît la joie . 
Ah ! Mon père , adorons le ciel qui me renvoie , 
Par ces coups inouïs , tout ce que j'ai perdu . 
De combien de tourments sa bonté nous délivre ! 
Ce n'est qu'en ce moment que je commence à vivre . 
Mon bonheur est au comble ; hélas ! Il m'est bien dû . 
Je veux tout oublier ; pardonnez-moi mes plaintes , 
Mes reproches amers , et mes frivoles craintes . 
Oppresseurs de Tancrède , ennemis , citoyens , 
Soyez tous à ses pieds , il va tomber aux miens . 
Oui , le ciel pour jamais daigne essuyer nos larmes . 
Je me trompe , ou je vois le fidèle Aldamon , 
Qui suivait seul Tancrède , et secondait ses armes : 
C'est lui , c'est ce guerrier si cher à ma maison . 
De nos prospérités la nouvelle est certaine : 
Mais d'où vient que vers nous il se traîne avec peine ? 
Est-il blessé ? Ses yeux annoncent la douleur . 
Parlez , cher Aldamon , Tancrède est donc vainqueur ? 
Sans doute il l'est , madame . 
À ces chants d'allégresse , 
À ces voix que j'entends , il s'avance en ces lieux ? 
Ces chants vont se changer en des cris de tristesse . 
Qu'entends-je ? Ah ! Malheureuse ! 
Un jour si glorieux 
Est le dernier des jours de ce héros fidèle . 
Il est mort ! 
La lumière éclaire encor ses yeux ; 
Mais il est expirant d'une atteinte mortelle . 
Je vous apporte ici de funestes adieux . 
Cette lettre fatale , et de son sang tracée , 
Doit vous apprendre , hélas ! Sa dernière pensée . 
Je m'acquitte en tremblant de cet affreux devoir . 
Ô jour de l'infortune ! Ô jour du désespoir ! 
Donnez-moi mon arrêt , il me défend de vivre ; 
Il m'est cher ... Ô Tancrède ! Ô maître de mon sort ! 
Ton ordre , quel qu'il soit , est l'ordre de te suivre ; 
J'obéirai ... donnez votre lettre et la mort . 
Lisez donc ; pardonnez ce triste ministère . 
Ô mes yeux ! Lirez-vous ce sanglant caractère ? 
Le pourrai-je ? Il le faut ... c'est mon dernier effort . 
Elle lit . 
`` je ne pouvais survivre à votre perfidie ; 
Je meurs dans les combats , mais je meurs par vos coups . 
J'aurais voulu , cruelle , en m'exposant pour vous , 
Vous avoir conservé la gloire avec la vie ... `` 
Eh bien , mon père ! 
Elle se jette dans les bras de Fanie . 
Enfin , les destins désormais 
Ont assouvi leur haine , ont épuisé leurs traits : 
Nous voilà maintenant sans espoir et sans crainte . 
Ton état et le mien ne permet plus la plainte . 
Ma chère Aménaïde , avant que de quitter 
Ce jour , ce monde affreux que je dois détester , 
Que j'apprenne du moins à ma triste patrie 
Les honneurs qu'on devait à ta vertu trahie ; 
Que , dans l'horrible excès de ma confusion , 
J'apprenne à l'univers à respecter ton nom ! 
