Qu'aux yeux de ma maîtresse il osât reparaître ? 
Oui , je le lui rendrais , mais mourant , mais puni , 
Mais versant à ses yeux le sang qui m'a trahi ; 
Déchiré devant elle , et ma main dégouttante 
Confondrait dans son sang le sang de son amante . 
Excuse les transports de ce coeur offensé ; 
Il est né violent , il aime , il est blessé . 
Je connais mes fureurs , et je crains ma faiblesse ; 
À des troubles honteux je sens que je m'abaisse . 
Non , c'est trop sur Zaïre arrêter un soupçon ; 
Non , son coeur n'est point fait pour une trahison . 
Mais ne crois pas non plus que le mien s'avilisse 
À souffrir des rigueurs , à gémir d'un caprice , 
À me plaindre , à reprendre , à redonner ma foi : 
Les éclaircissements sont indignes de moi . 
Il vaut mieux sur mes sens reprendre un juste empire ; 
Il vaut mieux oublier jusqu'au nom de Zaïre . 
Allons , que le sérail soit fermé pour jamais ; 
Que la terreur habite aux portes du palais ; 
Que tout ressente ici le frein de l'esclavage . 
Des rois de l'orient suivons l'antique usage 
On peut , pour son esclave oubliant sa fierté , 
Laisser tomber sur elle un regard de bonté . 
Mais il est trop honteux de craindre une maîtresse ; 
Aux moeurs de l'occident laissons cette bassesse . 
Ce sexe dangereux , qui veut tout asservir , 
S'il régne dans l'Europe , ici doit obéir . 
Que je vous plains , madame , et que je vous admire ! 
C'est le dieu des chrétiens , c'est Dieu qui vous inspire ; 
Il donnera la force à vos bras languissants 
De briser des liens si chers et si puissants . 
Eh ! Pourrai-je achever ce fatal sacrifice ? 
Vous demandez sa grâce , il vous doit sa justice : 
De votre coeur docile il doit prendre le soin . 
Jamais de son appui je n'eus tant de besoin . 
Si vous ne voyez plus votre auguste famille , 
Le dieu que vous servez vous adopte pour fille ; 
Vous êtes dans ses bras , il parle à votre coeur ; 
Et quand ce saint pontife , organe du seigneur , 
Ne pourrait aborder dans ce palais profane . 
Ah ! J'ai porté la mort dans le sein d'Orosmane . 
J'ai pu désespérer le coeur de mon amant ! 
Quel outrage , Fatime , et quel affreux moment ! 
Mon dieu , vous l'ordonnez ! . j'eusse été trop 
Heureuse ! 
Quoi ! Vous regretteriez cette chaîne honteuse ! 
Hasarder la victoire , ayant tant combattu ! 
Victoire infortunée ! Inhumaine vertu ! 
Non , tu ne connais pas ce que je sacrifie . 
Cet amour si puissant , ce charme de ma vie , 
Dont j'espérais , hélas ! Tant de félicité , 
Dans toute son ardeur n'avait point éclaté . 
Fatime , j'offre à Dieu mes blessures cruelles ; 
Je mouille devant lui de larmes criminelles 
Ces lieux où tu m'as dit qu'il choisit son séjour ; 
Je lui crie en pleurant : ôte-moi mon amour , 
Arrache-moi mes voeux , remplis-moi de toi-même ; 
Mais , Fatime , à l'instant les traits de ce que j'aime , 
Ces traits chers et charmants , que toujours je revois , 
Se montrent dans mon âme entre le ciel et moi . 
Eh bien ! Race des rois , dont le ciel me fit naître , 
Père , mère , chrétiens , vous mon Dieu , vous mon maître , 
Vous qui de mon amant me privez aujourd'hui , 
Terminez donc mes jours , qui ne sont plus pour lui ! 
Que j'expire innocente , et qu'une main si chère 
De ces yeux qu'il aimait ferme au moins la paupière ! 
Ah ! Que fait Orosmane ? Il ne s'informe pas 
Si j'attends loin de lui la vie ou le trépas ; 
Il me fuit , il me laisse , et je n'y peux survivre . 
Quoi ! Vous , fille des rois que vous prétendez suivre . 
Vous dans les bras d'un dieu , votre éternel appui . ? 
Eh ! Pourquoi mon amant n'est-il pas né pour lui ? 
Orosmane est-il fait pour être sa victime ? 
Dieu pourrait-il haïr un coeur si magnanime ? 
Généreux , bienfaisant , juste , plein de vertus , 
S'il était né chrétien , que serait-il de plus ? 
Et plût à Dieu du moins que ce saint interprète , 
Ce ministre sacré que mon âme souhaite , 
Du trouble où tu me vois vînt bientôt me tirer ! 
Je ne sais , mais enfin j'ose encor espérer 
Que ce Dieu , dont cent fois on m'a peint la clémence , 
Ne réprouverait point une telle alliance : 
Peut-être , de Zaïre en secret adoré , 
Il pardonne aux combats de ce coeur déchiré ; 
Peut-être , en me laissant au trône de Syrie , 
Il soutiendrait par moi les chrétiens de l'Asie . 
Fatime , tu le sais , ce puissant Saladin , 
Qui ravit à mon sang l'empire du Jourdain , 
Qui fit comme Orosmane admirer sa clémence , 
Au sein d'une chrétienne il avait pris naissance . 
Ah ! Ne voyez-vous pas que pour vous consoler . 
Laisse-moi , je vois tout , je meurs sans m'aveugler : 
Je vois que mon pays , mon sang , tout me condamne ; 
Que je suis Lusignan , que j'adore Orosman e ; 
Que mes voeux , que mes jours à ses jours sont liés . 
Je voudrais quelquefois me jeter à ses pieds , 
De tout ce que je suis faire un aveu sincère . 
Songez que cet aveu peut perdre votre frère , 
Expose les chrétiens , qui n'ont que vous d'appui , 
Et va trahir le dieu qui vous rappelle à lui . 
Ah ! Si tu connaissais le grand coeur d'Orosmane ! 
Il est le protecteur de la loi musulmane , 
Et plus il vous adore , et moins il peut souffrir 
Qu'on vous ose annoncer un dieu qu'il doit haïr . 
Le pontife à vos yeux en secret va se rendre , 
Et vous avez promis . 
Eh bien ! Il faut l'attendre . 
J'ai promis , j'ai juré de garder ce secret . 
Hélas ! Qu'à mon amant je le tais à regret ! 
Et , pour comble d'horreur , je ne suis plus aimée . 
Madame , il fut un temps où mon âme charmée , 
