Et franc de passion , goûte un repos paisible . 
Il a cru par ces mots se mettre au rang des Dieux . 
Ah ! Laissons-le achever . 
Alors levant les yeux , 
Il a dit en poussant sa voix faible et tremblante ; 
Dans le creux de sa main prenant de l'eau sanglante , 
Qu'il peine à la jeter en l'air à sa hauteur ; 
Voici ce que je t'offre ô Dieu libérateur . 
Dieu , dont le nouveau bruit à mon âme ravie , 
Dieu , qui n'es rien qu'amour , esprit , lumière et vie , 
Dieu de l'homme de Tarse , ou je mets mon espoir : 
Mon âme vient de toi , veuille la recevoir . 
À peine a-t-il fini cet étrange langage , 
Qu'une pâleur mortelle a couvert son visage : 
Il a fermé les yeux d'un mouvement pareil 
À ceux qu'on voit tomber abattus de sommeil ; 
Et le voyant saisi d'une glace mortelle , 
Je suis venu soudain t'en dire la nouvelle . 
César , à ce récit tu parais tout changé : 
Qu'as-tu donc , dis-le nous . 
Je ne sais ce que j'ai . 
Tous mes sens sont troublés , et mon âme inquiète 
Ne peut plus se remettre en sa première assiette : 
Je brûle de colère et frissonne d'effroi ; 
Je forcène , j'enrage , et je ne sais pourquoi 
Une Érine infernale à mes yeux se présente ; 
Un fantôme sanglant me presse et m'épouvante . 
Ne vois-je pas venir des bourreaux inhumains 
Qui tiennent des serpents et des fouets en leurs mains ? 
Je ne sais qui me tient en cette horreur extrême 
Que je ne m'abandonne à me perdre moi-même . 
Qui hâtera ma mort ? Où sont les Conjurés 
J'y suis mieux résolu qu'ils n'y sont préparés 
Que celui qui soupire après mes funérailles , 
Me déchire le sein , me perce les entrailles , 
Et rende ses souhaits accomplis de tout point . 
Que veut dire Seigneur . 
Ah ! Ne parle point . 
Éloigne-toi d'ici ; fuis promptement , Sabine , 
De peur que ma colère éclate à ta ruine : 
Ô Ciel ! Qui me veux mal et que je veux braver , 
Des pièges que tu tends on ne se peut sauver : 
Tu prépares pour moi quelque éclat de tonnerre , 
Mais avant , je perdrai la moitié de la terre . 
