Tout Juda défendra le pur sang de ses maîtres ; 
Madame , avec courage il faut vaincre ou périr . 
Daignez ... 
Le vrai courage est de savoir souffrir , 
Non d'aller exciter une foule rebelle 
A lever sur son prince une main criminelle . 
Je rougirais de moi si , craignant mon malheur , 
Quelques voeux pour sa mort avaient surpris mon coeur ; 
Si j'avais un moment souhaité ma vengeance , 
Et fondé sur sa perte un reste d'espérance . 
Narbas , en ce moment le ciel met dans mon sein 
Un désespoir plus noble , un plus digne dessein . 
Le roi , qui me soupçonne , enfin va me connaître . 
Au milieu du combat on me verra paraître : 
De Sohême et du roi j'arrêterai les coups ; 
Je remettrai ma tête aux mains de mon époux . 
Je fuyais ce matin sa vengeance cruelle ; 
Ses crimes m'exilaient , son danger me rappelle . 
Ma gloire me l'ordonne , et , prompte à l'écouter , 
Je vais sauver au roi le jour qu'il veut m'ôter . 
Hélas ! où courez-vous ? dans quel désordre extrême ? ... 
Je suis perdue , hélas ! c'est Hérode lui-même . 
Ils se sont vus : ah Dieu ! ... Perfide , tu mourras . 
Pour la dernière fois , seigneur , ne souffrez pas ... 
Sortez ... Vous , qu'on la suive . 
Ô justice éternelle ! 
Que je n'entende plus le nom de l'infidèle . 
Eh bien ! braves soldats , n'ai-je plus d'ennemis ? 
Seigneur , ils sont défaits ; les Hébreux sont soumis : 
Sohême tout sanglant vous laisse la victoire : 
Ce jour vous a comblé d'une nouvelle gloire . 
Quelle gloire ! 
Elle est triste ; et tant de sang versé , 
Seigneur , doit satisfaire à votre honneur blessé . 
Sohême a de la reine attesté l'innocence . 
De la coupable enfin je vais prendre vengeance . 
Je perds l'indigne objet que je n'ai pu gagner , 
Et de ce seul moment je commence à régner . 
J'étais trop aveuglé ; ma fatale tendresse 
Était ma seule tache et ma seule faiblesse . 
Laissons mourir l'ingrate ; oublions ses attraits ; 
Que son nom dans ces lieux s'efface pour jamais : 
Que dans mon coeur surtout sa mémoire périsse . 
Enfin tout est-il prêt pour ce juste supplice ? 
Oui , seigneur . 
Quoi ! sitôt on a pu m'obéir ? 
Infortuné monarque ! elle va donc périr ! 
Tout est prêt , Idamas ? 
Vos gardes l'ont saisie ; 
Votre vengeance , hélas ! sera trop bien servie . 
Elle a voulu sa perte ; elle a su m'y forcer . 
Que l'on me venge . Allons , il n'y faut plus penser . 
Hélas ! j'aurais voulu vivre et mourir pour elle . 
A quoi m'as-tu réduit , épouse criminelle ? 
Narbas , où courez-vous ? juste ciel ! vous pleurez ! 
De crainte , en le voyant , mes sens sont pénétrés . 
Seigneur ... 
Ah ! malheureux ! que venez-vous me dire ? 
Ma voix en vous parlant sur mes lèvres expire . 
Mariamne ... 
Ô douleur ! Ô regrets superflus ! 
Quoi ! c'en est fait ? 
Seigneur , Mariamne n'est plus . 
Elle n'est plus ? grand Dieu ! 
Je dois à sa mémoire , 
A sa vertu trahie , à vous , à votre gloire , 
De vous montrer le bien que vous avez perdu , 
Et le prix de ce sang par vos mains répandu . 
Non , seigneur , non , son coeur n'était point infidèle . 
Hélas ! lorsque Sohême a combattu pour elle , 
Votre épouse , à mes yeux détestant son secours , 
Volait pour vous défendre au péril de ses jours . 
Qu'entends-je ? ah ! malheureux ! ah ! désespoir extrême ! 
Narbas , que m'as-tu dit ? 
C'est dans ce moment même 
Où son coeur se faisait ce généreux effort , 
Que vos ordres cruels l'ont conduite à la mort . 
Salome avait pressé l'instant de son supplice . 
Ô monstre , qu'à regret épargna ma justice ! 
Monstre , quels châtiments sont pour toi réservés ? 
Que ton sang , que le mien ... Ah ! Narbas , achevez , 
Achevez mon trépas par ce récit funeste . 
Comment pourrai-je , hélas ! vous apprendre le reste ? 
Vos gardes de ces lieux ont osé l'arracher . 
Elle a suivi leurs pas sans vous rien reprocher , 
Sans affecter d'orgueil , et sans montrer de crainte ; 
La douce majesté sur son front était peinte ; 
La modeste innocence et l'aimable pudeur 
Régnaient dans ses beaux yeux ainsi que dans son coeur ; 
Son malheur ajoutait à l'éclat de ses charmes . 
Nos prêtres , nos Hébreux , dans les cris , dans les larmes , 
Conjuraient vos soldats , levaient les mains vers eux , 
Et demandaient la mort avec des cris affreux . 
Hélas ! de tous côtés , dans ce désordre extrême , 
En pleurant Mariamne , on vous plaignait vous-même : 
On disait hautement qu'un arrêt si cruel 
Accablerait vos jours d'un remords éternel . 
Grand Dieu ! que chaque mot me porte un coup terrible ! 
Aux larmes des Hébreux Mariamne sensible 
Consolait tout ce peuple en marchant au trépas : 
Enfin vers l'échafaud on a conduit ses pas ; 
C'est là qu'en soulevant ses mains appesanties , 
Du poids affreux des fers indignement flétries : 
« Cruel , a-t-elle dit , et malheureux époux ! 
Mariamne en mourant ne pleure que sur vous ; 
Puissiez-vous par ma mort finir vos injustices ! 
Vivez , régnez heureux sous de meilleurs auspices ; 
Voyez d'un oeil plus doux mes peuples et mes fils ; 
Aimez-les : je mourrai trop contente à ce prix . » 
En achevant ces mots , votre épouse innocente 
Tend au fer des bourreaux cette tête charmante 
Dont la terre admirait les modestes appas . 
Seigneur , j'ai vu lever le parricide bras ; 
J'ai vu tomber ... 
Tu meurs , et je respire encore ! 
Mânes sacrés , chère ombre , épouse que j'adore , 
Reste pâle et sanglant de l'objet le plus beau , 
Je te suivrai du moins dans la nuit du tombeau . 
Quoi ! vous me retenez ? quoi ! citoyens perfides , 
Vous arrachez ce fer à mes mains parricides ? 
Ma chère Mariamne , arme-toi , punis-moi ; 
Viens déchirer ce coeur qui brûle encor pour toi . 
Je me meurs . 
Il tombe dans un fauteuil . 
