Soyez tous attentifs , et tous sous bonne garde ; 
Car souvent en des coups semblables entrepris , 
Tel qui croyait surprendre , a souvent été pris . 
Pour ne rien hasarder , qui que ce soit qui passe , 
Il faut soigneusement le remarquer en face , 
Voir à son action s'il s'épouvantera ; 
S'il parle , remarquer comment il parlera ; 
Et surtout , que chacun ait la main occupée 
À ne lui laisser pas d'abord tirer l'épée , 
Le traître en cet état nous incommoderait , 
Et dans l'extrémité la peur le porterait ; 
Soyez donc vigilants , car en pareille affaire 
Vous ne savez que trop ce que la peur fait faire . 
Monsieur , je vous promets , quand il aurait cent bras , 
Dès que je le joindrai , de le porter à bas ; 
Et je lui serrerai si bien la gargamelle , 
Qu'il n'aura pas le temps de tirer l'alumelle . 
Or sus , je suis ravi de vous voir résolus , 
En cette affaire-ci , nous sommes absolus , 
Nous avons liberté de tuer , ou de prendre , 
C'est pourquoi gardons bien de nous laisser surprendre . 
Monsieur , j'ai de bons yeux , et de meilleures mains . 
Mais nous avons affaire au pire des humains , 
Qui se reconnaissant chargé de tant de crimes , 
Est incapable encore de remords légitimes , 
Qui risque pour tout perdre , et qui va faire effort 
Pour nous faire acheter bien chèrement sa mort . 
J'ouïe du bruit , compagnons . Avance , la Montagne . 
Roquetaillade , avance à moi . 
Le Ciel m'accompagne , 
Je vais être pendu dedans mes beaux habits , 
Si le Ciel par bonté ne me garde de pis . 
Abordons finement , si nous le voulons prendre . 
Mais prenons garde aussi , Monsieur , de nous méprendre . 
Qui va là ? 
Hem ! Qui branle ? 
Il faut demeurer là . 
Me voilà demeuré ; Quels faquins sont-ce là ? 
Arrêtez , et sachons qui vous êtes . 
Le Comte , 
Qu'impunément jamais qui que ce soit n'affronte ; 
Vite , faites moi largue , ou de cent mille coups ... 
Hé de grâce ! Seigneur ... 
Comment ? 
Pardonnez-nous , 
Nous nous sommes mépris . 
Je vous ferai tous pendre ; 
Qui vous fait si hardis d'oser ainsi surprendre 
Votre Seigneur et maître , alors que nuitamment ... 
Seigneur ... 
Si vous osez dire un mot seulement ... 
Seigneur , vous savez bien ce que votre ordre porte , 
Il nous défend qu'aucun ni n'entre , ni ne sorte , 
Sans ... 
Je le sais fort bien , mais ce n'est pas ainsi 
Qu'il faut l'exécuter , retirez vous d'ici . 
Enfants , retirons-nous , et craignons sa puissance . 
Ventre ! 
Nous vous rendrons entière obéissance , 
Seigneur . 
Vos compliments sont ici superflus ; 
Mais que dans mon chemin je ne vous trouve plus . 
Où diable ai-je donc pris ce morceau de courage ? 
Mais ne demeurons pas en ce lieu d'avantage ; 
Car s'il faut par malheur que j'y sois découvert , 
C'est là que je serai , sans doute , pris sans vert . 
La malepeste ! ils ont diablement pris la fuite , 
De notre part aussi ménageons bien la suite ; 
Sortons à petit bruit , je sais certains endroits 
D'un mur rompu par où j'ai passé d'autres fois , 
Allons-y de ce pas , et surtout , pour bien faire , 
De ces maudits habits tâchons de nous défaire ; 
J'y sue à même temps , et j'y transis d'effroi , 
Et j'y serais pendu malgré mes dents et moi . 
Cour , jadis mes plus grandes délices , 
Cour , le plus grand de mes supplices , 
Et l'écueil d'un tas , d'insensés , 
Qui d'une âme inconstante , autant qu'irrésolue , 
Ont les yeux couverts d'une nuée 
Qui leur cache les maux dont ils sont menacés . 
Bois , Antres , Rochers , Solitude , 
Charmeurs de mon inquiétude , 
Ô que je bénis l'heureux jour , 
Qu'après toutes les mers affreuses traversées 
Je puis élever mes pensées , 
Sans craindre la tempête au céleste séjour . 
J'ai vu , menacé du naufrage , 
Le Nil , le Jourdain et le Tage 
Et mille fois près du tombeau , 
J'ai vu le Rhin , le Gange , et l'Euphrate et le Tigre , 
J'ai vu le Danube et le Tibre , 
Enfin tout le vieux monde , et le monde nouveau . 
Après tant d'erreurs vagabondes , 
Après des peines sans secondes , 
Bienheureux , je surgis au port , 
Et ravi d'échapper à tant d'écueils funestes , 
Pour en consacrer les vieux restes , 
Aux volontés du Ciel je viens régler mon sort . 
Mais insensiblement je sens sur la paupière 
Distiller des pavots qui m'ôtent la lumière , 
Et m'obligent à prendre un paisible sommeil ; 
De peur que les passants ne causent mon réveil , 
Cherchons quelque gazon de mousse ou de verdure , 
Pour prendre le repos qu'on doit à la Nature , 
Sans qui le faible corps ne saurait subsister , 
Non plus qu'à ses travaux journaliers résister ; 
Ce lieu s'offre à propos , aussi bien il me semble 
Entendre près d'ici des gens parler ensemble . 
Comment ! vous en doutez ? dites un peu pourquoi . 
Pour te croire , il faudrait ne manquer pas de foi . 
Il n'est rien de plus vrai , Monsieur , ils étaient seize ; 
D'abord l'épée au poing j'en ai renversé treize ; 
Les trois qui sont restés avec le prévôt , 
Je leur ai fait gagner la guérite bientôt 
Peste ! comme ils fuyaient ces pauvres misérables ! 
Je vous les ai battus en trente mille diables ; 
Enfin treize sont morts , et pour les trois restés 
Ils mourront dans demain au plus tard ; écoutez . 
C'est là ce grand courage ? ah , le vaillant pagnotte ! 
Si j'avais mon habit avec quoi je les frotte ... 
Vaillance à part , dis moi ? comment m'as-tu trouvé ? 
Monsieur , je suis sorti par un vieux mur crevé , 
Au hasard de gâter mes habits magnifiques 
J'ai fait cent mille tours par des chemins obliques , 
J'allais tantôt à gauche , et puis tantôt à droite , 
Et n'espérant plus rien , je me suis trouvé droit 
Au pied de ce grand chêne , au carrefour des routes , 
J'ai pris celle des pins toujours dedans mes doutes , 
