Je l'ai persécuté . Dans l'erreur affermi , 
J'ai fait bien plus encor , j'ai perdu mon ami . 
Pourquoi le perdiez-vous ? 
Désormais l'imposture 
N'osera plus ternir une vertu si pure . 
Tout est connu . 
Monsieur , de grâce , apprenez-nous ... 
Ariston , grâce au ciel , je viens , aux yeux de tous , 
Montrer cette amitié , cette estime épurée 
Que l'infâme imposture avait déshonorée . 
Hélas ! pardonnez-vous à mon époux , à moi ? 
Eh ! puis-je rien comprendre à tout ce que je voi ? 
J'ignore absolument quel trouble vous anime , 
Quelle était votre erreur , votre soupçon , mon crime , 
D'où vient ce prompt retour et ce grand changement . 
Vous allez de la chose être instruit pleinement ; 
Et je vais faire voir aux yeux de l'innocence 
Quel crime l'attaquait , et quelle est la vengeance . 
Mettez-vous là , de grâce , et dans cet entretien 
Daignez ne point paraître . 
Cléon fait entrer Ariston dans un cabinet . 
On vient , écoutez bien . 
À l'exempt . 
Vous , monsieur , vous savez quel devoir est le vôtre . 
Rendez le premier ordre , et recevez cet autre . 
Il est signé du nom de notre souverain . 
Quand il en sera temps , obéissez soudain . 
L'exempt lit te nouvel ordre , et le referme . 
Çà , monsieur Zoïlin , votre amitié prudente 
M'a demandé tantôt cette place importante 
Dont le prince honorait Ariston votre ami ; 
Vous m'avez bien fait voir comme j'en suis trahi ; 
Vous m'avez éclairci sur ses moeurs , sur ses vices : 
Je ne puis trop payer ces importants services . 
Mes soins , mes sentiments , sont trop récompensés . 
Croyez qu'ils le seront ; mais ce n'est point assez . 
Vous connaissez , je crois , quel est mon caractère ; 
Je suis reconnaissant , mais je suis très sévère . 
Ah ! monseigneur , il faut vous en estimer plus . 
C'est un devoir sacré de payer les vertus ; 
Mais du public aussi l'inflexible service 
Exige sans pitié qu'un crime se punisse . 
On n'en peut pas douter , c'est la première loi . 
Vous le croyez ? 
J'en suis convaincu . 
Dites-moi , 
Comment traiteriez-vous un ingrat dont l'envie 
Aurait voulu couvrir son ami d'infamie , 
Et qui , jusqu'en ces lieux répandant son poison , 
D'un bienfaiteur trop simple eût troublé la maison ; 
Qui par d'affreux écrits , non moins plats que coupables , 
Eût perdu , sans remords , des hommes estimables ; 
Un hypocrite enfin , dont la fausse candeur 
Du coeur le plus abject eût caché la noirceur ? 
Tout va bien : d'Ariston il veut parler sans doute . 
Eh bien , que feriez-vous ? 
À bon droit je redoute 
Qu'Ariston ne revienne ici me démasquer . 
Votre esprit là-dessus craint-il de s'expliquer ? 
Je jugerais trop mal ; et puis votre justice 
Sait assez bien , sans moi , comme on punit le vice . 
Mais répondez . 
Le bien de la société 
Veut le retranchement d'un membre si gâté . 
Peut-être la prison où l'on doit le conduire 
Le mettrait hors d'état de penser à nous nuire . 
C'est très bien dit . Monsieur , c'est donc là votre avis , 
Qu'en un cachot obscur un tel fripon soit mis ? 
Hélas ! je suis toujours pour qu'on fasse justice . 
En indiquant Zoïlin . 
Eh bien , moi , je la fais . Gardes , qu'on le saisisse ; 
Que ce monstre perfide aille dans la prison 
Où son intrigue infâme entraînait Ariston . 
Ah ! pardon , monseigneur ! 
Âme lâche et farouche , 
Subis le jugement qu'a prononcé ta bouche ; 
Et , pour te mieux punir , revois ton protecteur , 
Ton ami , dont l'aspect augmente ta rougeur . 
Ariston paraît . 
Votre pauvre neveu , dont votre âme traîtresse 
Avait empoisonné l'imprudente jeunesse , 
Vient d'avouer , aux pieds de Cléon offensé , 
L'ingratitude horrible où vous l'avez forcé . 
Nous lui pardonnons tout ; un vrai remords l'anime ; 
Son coeur est étonné d'avoir pu faire un crime . 
À l'exempt . 
Qu'il parte . Allons , monsieur , hâtez-vous d'obéir . 
On emmène Zoïlin . 
Dédaignez son offense , et laissez-vous fléchir . 
Faut-il , malgré ses torts , qu'un homme méprisable , 
Un homme tel qu'il soit , par moi soit misérable ? 
Cléon , vous me verrez demander à genoux 
Sa grâce au souverain , si je ne l'ai de vous . 
Il a souffert assez puisqu'il connut l'envie ; 
Lui-même il s'est couvert de trop d'ignominie . 
N'est-il pas bien puni , puisque je suis heureux ? 
Ah ! Ce seul châtiment suffit à l'envieux . 
Généreux Ariston , vous êtes trop facile . 
Mon coeur admire en vous cette vertu tranquille . 
Étant homme privé , vous pouvez pardonner ; 
Je suis homme public , je le dois condamner . 
Un peuple renommé , dont les moeurs sont l'étude , 
Fit autrefois des lois contre l'ingratitude : 
Je suis ce grand exemple , et je dois vous venger 
Des envieux ingrats qu'on ne peut corriger . 
