Ma chère soeur , vos affaires et les miennes sont embarrassantes : ce n'est pas une petite entreprise de réformer le coeur de monsieur le comte , et de renvoyer le monstre marin qu'on me veut donner . 
Mais où avez-vous laissé Monsieur du Cap-Vert ? 
Il est là-bas qui gronde tout le monde , et qui jure qu'il vous épousera dans un quart d'heure . 
Mais , monsieur le comte , que fait-il , ma soeur ? 
Il est à sa toilette qui se poudre pour vous recevoir . 
Va-t-il venir bientôt ? 
Tout à l'heure . 
Ne me reconnaîtra-t-il point ? 
Non , si vous parlez bas , si vous déguisez le son de votre voix , et s'il n'y a point de lumières . 
Le coeur me bat , les larmes me viennent aux yeux ... 
Ne pleurez donc point : Songez-vous bien que je vais peut-être mourir de douleur dans un quart d'heure , moi qui vous parle ? 
Mais cela ne m'empêche pas de rire en attendant . 
Ah ! 
Voici votre fat de mari : emmitouflez-vous bien dans vos coiffes , s'il vous plaît . 
Monsieur le comte , arrivez , arrivez . 
Enfin donc , mn chère Fanchon , voici la divinité aux louis d'or et aux diamants . 
Oui , c'est elle-même préparez-vous à lui rendre vos hommages . 
Je tremble . 
Ma présence est un peu inutile ici : je vais trouver mon cher Monsieur du Cap-Vert . 
Adieu ; comportez-vous en honnête homme . 
Quoi ! 
Généreuse inconnue , vous m'accablez de bienfaits , vous daignez joindre à tant de bontés celle de venir jusque dans mon appartement , et vous m'enviez le bonheur de votre vue , qui est pour moi d'un prix mille fois au-dessus de vos diamants ! 
Je crains que , si vous me voyez , votre reconnaissance diminue : je voudrais être sûre de votre amour avant que vous puissiez lire le mien dans mes yeux . 
Doutez-vous que je ne vous adore , et qu'en vous voyant je ne vous en aime davantage ? 
Hélas ! 
Oui ; c'est dont je doute , et c'est ce qui fait mon malheur . 
Je jure , par ces mains adorables , que j'aurai pour vous la passion la plus tendre . 
Je vous avoue que je n'ai jamais rien désiré que d'être aimée de vous ; et si vous me connaissiez bien , vous avoueriez peut-être que je le mérite , malgré ce que je suis . 
Hélas ! 
Ne pourrai-je du moins connaître celle qui m'honore de tant de bontés ? 
Je suis la plus malheureuse femme du monde : je suis mariée , et c'est ce qui fait le chagrin de ma vie . 
J'ai un mari qui n'a jamais daigné me regarder : si je lui parlais , à peine reconnaîtrait-il ma voix . 
Le brutal ! 
Est-il possible qu'il puisse mépriser une femme comme vous ? 
Il n'y a que vous qui puissiez m'en venger : mais il faut que vous me donniez tout votre coeur ; sans cela , je serais encore plus malheureuse qu'auparavant . 
Souffrez donc que je vous venge des cruautés de votre indigne mari ; souffrez qu'à vos pieds ... 
Je vous assure que c'est lui qui s'attire cette aventure : s'il m'aimait , je vous jure qu'il aurait en moi la femme la plus tendre , la plus soumise , la plus fidèle . 
Le bourreau ! 
Il mérite bien le tour que vous lui jouez . 
Vous êtes mon unique ressource dans le monde . 
Je me suis flattée que , dans le fond , vous êtes un honnête homme ; qu'après les obligations que vous m'avez , vous vous ferez un devoir de bien vivre avec moi . 
Tenez-moi pour le plus grand faquin , pour un homme indigne de vivre , si je trompe vos espérances . 
Ce que vous faites pour moi me touche sensiblement ; et , quoique je ne connaisse de vous que ces mains charmantes que je tiens entre les miennes , je vous aime déjà comme si je vous avais vue . 
Ne différez plus mon bonheur : permettez que je fasse venir des lumières , que je voie toute ma félicité . 
Attendez encore un instant , vous serez peut-être étonné de ce que je vais vous dire . 
Je compte souper avec vous ce soir , et ne vous pas quitter sitôt : en vérité , je ne crois pas qu'il y ait en cela aucun mal . 
Promettez-moi seulement de ne m'en pas moins estimer . 
Moi ! 
Vous en estimer moins , pour avoir fait le bonheur de ma vie ! 
Il faudrait que je fusse un monstre . 
Je veux dans l'instant ... 
Encore un mot , je vous prie . 
Je vous aime plus pour vous que pour moi : promettez-moi d'être un peu plus rangé dans vos affaires , et d'ajouter le mérite solide d'un homme sage et modeste aux agréments extérieurs que vous avez . 
Je ne puis être heureuse si vous n'êtes heureux vous-même , et vous ne pourrez jamais l'être sans l'estime des honnêtes gens . 
Tout ceci me confond : Vos bienfaits , votre conversation , vos conseils , m'étonnent , me ravissent . 
Eh quoi ! 
Vous n'êtes venue ici que pour me faire aimer la vertu ! 
Oui , je veux que ce soit elle qui me fasse aimer de vous : c'est elle qui m'a conduite ici , qui règne dans mon coeur , qui m'intéresse pour vous , qui me fait tout sacrifier pour vous ; c'est elle qui vous parle sous des apparences criminelles ; c'est elle qui me persuade que vous m'aimerez . 
Non , madame , vous êtes un ange descendu du ciel : chaque mot que vous me dites me pénètre l'âme . 
Si je vous aimerai , grand Dieu ! . , . 
Jurez-moi que vous m'aimerez quand vous m'aurez vue . 
Oui , je vous le jure à vos pieds , par tout ce qu'il y a de plus tendre , de plus respectable , de plus sacré dans le monde . 
Souffrez que le page qui vous a introduite apporte enfin des flambeaux : je ne puis demeurer plus longtemps sans vous voir . 
Eh bien donc j'y consens . 
Holà ! 
Page , des lumières . 
Vous allez être bien surpris . 
Je vais être charmé ... 
Juste ciel ! 
C'est ma femme ! 
