Quoi ! Tu voudrais corriger deux notaires ? 
Faire changer un contrat ? 
Pourquoi non ? 
Tu ne feras jamais bonne maison ; 
Tu perdras tout . 
Je n'ai pas grand usage , 
Jusqu'à présent , du monde et du ménage ; 
Mais l'intérêt ( mon coeur vous le maintient ) 
Perd des maisons autant qu'il en soutient . 
Si j'en fais une , au moins cet édifice 
Sera d'abord fondé sur la justice . 
Elle est têtue , et , pour la contenter , 
Allons , mon gendre , il faut s'exécuter : 
Çà , donne un peu . 
Oui , je donne à mon frère ... 
Je donne ... allons ... 
Ne lui donne donc guère . 
Ah ! Le voici , le bonhomme Euphémon . 
Viens , viens , j'ai mis ma fille à la raison . 
On n'attend plus rien que ta signature ; 
Presse-moi donc cette tardive allure : 
Dégourdis-toi , prends un ton réjoui , 
Un air de noce , un front épanoui ; 
Car dans neuf mois je veux , ne te déplaise , 
Que deux enfants ... Je ne me sens pas d'aise . 
Allons , ris donc , chassons tous les ennuis ; 
Signons , signons . 
Non , monsieur , je ne puis . 
Vous ne pouvez ? 
En voici bien d'une autre . 
Quelle raison ? 
Quelle rage est la vôtre ? 
Quoi ! Tout le monde est-il devenu fou ? 
Chacun dit non : comment ? Pourquoi ? Par où ? 
Ah ! Ce serait outrager la nature 
Que de signer dans cette conjoncture . 
Serait-ce point la dame Croupillac 
Qui sourdement fait ce maudit micmac ? 
Non , cette femme est folle , et dans sa tête 
Elle veut rompre un hymen que j'apprête : 
Mais ce n'est pas de ses cris impuissants 
Que sont venus les ennuis que je sens . 
Eh bien ! Quoi donc ? Ce béquillard du coche 
Dérange tout , et notre affaire accroche ? 
Ce qu'il a dit doit retarder du moins 
L'heureux hymen , objet de tant de soins . 
Qu'a-t-il donc dit , monsieur ? 
Quelle nouvelle 
A-t-il apprise ? 
Une , hélas ! Trop cruelle . 
Devers Bordeaux cet homme a vu mon fils , 
Dans les prisons , sans secours , sans habits , 
Mourant de faim ; la honte et la tristesse 
Vers le tombeau conduisaient sa jeunesse ; 
La maladie et l'excès du malheur 
De son printemps avaient séché la fleur ; 
Et dans son sang la fièvre enracinée 
Précipitait sa dernière journée . 
Quand il le vit , il était expirant : 
Sans doute , hélas ! Il est mort à présent . 
Voilà , ma foi , sa pension payée . 
Il serait mort ! 
N'en sois point effrayée ; 
Va , que t'importe ? 
Ah ! Monsieur , la pâleur 
De son visage efface la couleur . 
Elle est , ma foi , sensible : ah ! La friponne ! 
Puisqu'il est mort , allons , je te pardonne . 
Mais après tout , mon père , voulez-vous ... ? 
Ne craignez rien , vous serez son époux : 
C'est mon bonheur . Mais il serait atroce 
Qu'un jour de deuil devînt un jour de noce . 
Puis-je , mon fils , mêler à ce festin 
Le contre-temps de mon juste chagrin , 
Et sur vos fronts parés de fleurs nouvelles 
Laisser couler mes larmes paternelles ? 
Donnez , mon fils , ce jour à nos soupirs , 
Et différez l'heure de vos plaisirs 
Par une joie indiscrète , insensée , 
L'honnêteté serait trop offensée . 
Ah ! Oui , monsieur , j'approuve vos douleurs ; 
Il m'est plus doux de partager vos pleurs 
Que de former les noeuds du mariage . 
Eh ! Mais , mon père ... 
Eh ! Vous n'êtes pas sage . 
Quoi ! Différer un hymen projeté , 
Pour un ingrat cent fois déshérité , 
Maudit de vous , de sa famille entière ! 
Dans ces moments un père est toujours père : 
Ses attentats et toutes ses erreurs 
Furent toujours le sujet de mes pleurs ; 
Et ce qui pèse à mon âme attendrie , 
C'est qu'il est mort sans réparer sa vie . 
Réparons-la ; donnons-nous aujourd'hui 
Des petits-fils qui vaillent mieux que lui : 
Signons , dansons , allons . Que de faiblesse ! 
Mais ... 
Mais , morbleu ! Ce procédé me blesse : 
De regretter même le plus grand bien , 
C'est fort mal fait : douleur n'est bonne à rien ; 
Mais regretter le fardeau qu'on vous ôte , 
C'est une énorme et ridicule faute . 
Ce fils aîné , ce fils , votre fléau , 
Vous mit trois fois sur le bord du tombeau . 
Pauvre cher homme ! Allez , sa frénésie 
Eût tôt ou tard abrégé votre vie . 
Soyez tranquille , et suivez mes avis ; 
C'est un grand gain que de perdre un tel fils . 
Oui , mais ce gain coûte plus qu'on ne pense ; 
Je pleure , hélas ! Sa mort et sa naissance . 
Va , suis ton père , et sois expéditif ; 
Prends ce contrat ; le mort saisit le vif . 
Il n'est plus temps qu'avec moi l'on barguigne 
Prends-lui la main , qu'il parafe et qu'il signe . 
À Lise . 
Et toi , ma fille , attendons à ce soir : 
Tout ira bien . 
Je suis au désespoir . 
Oui , mon ami , tu fus jadis mon maître ; 
Je t'ai servi deux ans sans te connaître ; 
Ainsi que moi réduit à l'hôpital , 
Ta pauvreté m'a rendu ton égal . 
Non , tu n'es plus ce monsieur d'Entremonde , 
Ce chevalier si pimpant dans le monde , 
Fêté , couru , de femmes entouré , 
Nonchalamment de plaisirs enivré : 
Tout est au diable . Éteins dans ta mémoire 
Ces vains regrets des beaux jours de ta gloire : 
Sur du fumier l'orgueil est un abus ; 
Le souvenir d'un bonheur qui n'est plus 
Est à nos maux un poids insupportable . 
Toujours Jasmin , j'en suis moins misérable : 
Né pour souffrir , je sais souffrir gaîment ; 
Manquer de tout , voilà mon élément : 
Ton vieux chapeau , tes guenilles de bure , 
Dont tu rougis , c'était là ma parure . 
Tu dois avoir , ma foi , bien du chagrin 
De n'avoir pas été toujours Jasmin . 
Que la misère entraîne d'infâmie ! 
Faut-il encor qu'un valet m'humilie ? 
Quelle accablante et terrible leçon ! 
