De la vertu ? Quoi ! Lui baiser la main ! 
De la vertu ? Scélérat ! 
Ah ! Jasmin , 
Que , si j'osais ... 
Non , tout ceci m'assomme : 
Si c'eût été du moins un gentilhomme ! 
Mais un valet , un gueux contre lequel , 
En intentant un procès criminel , 
C'est de l'argent que je perdrais peut-être ! ... 
Contraignez-vous , si vous m'aimez . 
Ah ! Traître ! 
Je te ferai pendre ici , sur ma foi ! 
À Marthe . 
Tu ris , coquine ! 
Oui , monsieur . 
Et pourquoi ? 
De quoi ris-tu ? 
Mais , monsieur , de la chose ... 
Tu ne sais pas à quoi ceci t'expose , 
Ma bonne amie , et ce qu'au nom du roi 
On fait parfois aux filles comme toi ? 
Pardonnez-moi , je le sais à merveilles . 
Et vous semblez vous boucher les oreilles , 
Vous , infidèle avec votre air sucré , 
Qui m'avez fait ce tour prématuré ; 
De votre coeur l'inconstance est précoce ; 
Un jour d'hymen ! Une heure avant la noce ! 
Voilà , ma foi , de votre probité ! 
Calmez , monsieur , votre esprit irrité : 
Il ne faut pas sur la simple apparence 
Légèrement condamner l'innocence . 
Quelle innocence ! 
Oui , quand vous connaîtrez 
Mes sentiments , vous les estimerez . 
Plaisant chemin pour avoir de l'estime ! 
Oh ! C'en est trop . 
Quel courroux vous anime ? 
Eh ! Réprimez ... 
Non , je ne puis souffrir 
Que d'un reproche il ose vous couvrir . 
Savez-vous bien que l'on perd son douaire , 
Son bien , sa dot , quand ... 
Savez-vous vous taire ? 
Eh ! Modérez ... 
Monsieur le président , 
Prenez un air un peu moins imposant , 
Moins fier , moins haut , moins juge ; car madame 
N'a pas l'honneur d'être encor votre femme ; 
Elle n'est point votre maîtresse aussi . 
Eh ! Pourquoi donc gronder de tout ceci ? 
Vos droits sont nuls : il faut avoir su plaire 
Pour obtenir le droit d'être en colère . 
De tels appas n'étaient point faits pour vous ; 
Il vous sied mal d'oser être jaloux . 
Madame est bonne , et fait grâce à mon zèle : 
Imitez-la , soyez aussi bon qu'elle . 
Je n'y puis plus tenir . A moi , mes gens ! 
Comment ? 
Allez me chercher des sergents . 
Retirez-vous . 
Je te ferai connaître 
Ce que l'on doit de respect à son maître , 
À mon état , à ma robe . 
Observez 
Ce qu'à madame ici vous en devez ; 
Et quant à moi , quoi qu'il puisse en paraître , 
C'est vous , monsieur , qui m'en devez , peut-être . 
Moi ... moi ? 
Vous ... vous . 
Ce drôle est bien osé . 
C'est quelque amant en valet déguisé . 
Qui donc es-tu ? Réponds-moi . 
Je l'ignore ; 
Ma destinée est incertaine encore : 
Mon sort , mon rang , mon état , mon bonheur , 
Mon être enfin , tout dépend de son coeur , 
De ses regards , de sa bonté propice . 
Il dépendra bientôt de la justice , 
Je t'en réponds ; va , va , je cours hâter 
Tous mes recors , et vite instrumenter . 
À Lise . 
Allez , perfide , et craignez ma colère ; 
J'amènerai vos parents , votre père ; 
Votre innocence en son jour paraîtra , 
Et comme il faut on vous estimera . 
Eh ! Cachez-vous , de grâce ; rentrons vite : 
De tout ceci je crains pour nous la suite . 
Si votre père apprenait que c'est vous , 
Rien ne pourrait apaiser son courroux ; 
Il penserait qu'une fureur nouvelle 
Pour l'insulter en ces lieux vous rappelle ; 
Que vous venez entre nos deux maisons 
Porter le trouble et les divisions ; 
Et l'on pourrait , pour ce nouvel esclandre , 
Vous enfermer , hélas sans vous entendre . 
Laissez-moi donc le soin de le cacher . 
Soyez-en sûre , on aura beau chercher . 
Allez , croyez qu'il est très nécessaire 
Que j'adoucisse en secret votre père . 
De la nature il faut que le retour 
Soit , s'il se peut , l'ouvrage de l'amour . 
Cachez-vous bien ... 
À Marthe . 
Prends soin qu'il ne paraisse . 
Eh ! Va donc vite . 
Eh bien ! Ma Lise , qu'est-ce ? 
Je te cherchais , et ton époux aussi . 
Il ne l'est pas , que je crois , Dieu merci 
Où vas-tu donc ? 
Monsieur , la bienséance 
M'oblige encor d'éviter sa présence . 
Elle sort . 
Ce président est donc bien dangereux ! 
Je voudrais être incognito près d'eux ; 
Là ... voir un peu quelle plaisante mine 
Font deux amants qu'à l'hymen on destine . 
Ah ! Les fripons , ils sont fins et subtils . 
Où les trouver ? Où sont-ils ? Où sont-ils ? 
Où cachent-ils ma honte et leur fredaine ? 
Ta gravité me semble hors d'haleine . 
Que prétends-tu ? Que cherches-tu ? Qu'as-tu ? 
Que t'a-t-on fait ? 
J'ai ... qu'on m'a fait cocu . 
Cocu ! Tudieu ! Prends garde , arrête , observe . 
Oui , oui , ma femme . Allez , Dieu me préserve 
De lui donner le nom que je lui dois ! 
Je suis cocu , malgré toutes les lois . 
Mon gendre ! 
Hélas ! Il est trop vrai , beau-père . 
Eh quoi ! La chose ... 
Oh ! La chose est fort claire . 
Vous me poussez ... 
C'est moi qu'on pousse à bout . 
Si je croyais ... 
Vous pouvez croire tout . 
Mais plus j'entends , moins je comprends , mon gendre . 
Mon fait pourtant est facile à comprendre . 
S'il était vrai , devant tous mes voisins 
J'étranglerais ma Lise de mes mains . 
Étranglez donc , car la chose est prouvée . 
Mais en effet ici je l'ai trouvée , 
La voix éteinte et le regard baissé ; 
Elle avait l'air timide , embarrassé . 
Mon gendre , allons , surprenons la pendarde ; 
Voyons le cas , car l'honneur me poignarde . 
Tudieu , l'honneur ! Oh , voyez-vous , Rondon , 
En fait d'honneur , n'entend jamais raison . 
Ah je me sauve à peine entre tes bras : 
Que de danger ! Quel horrible embarras ! 
Faut-il qu'une âme aussi tendre , aussi pure , 
D'un tel soupçon souffre un moment l'injure ! 
