L'orient est pompeux , mais il faut qu'il te cède : 
Un seul de tes regards vaut mieux que tout son or : 
Et c'est d'eux seulement que je fais mon trésor . 
Oui , bien que sans dessein ton bel oeil les envoie , 
Ils font mourir ma peine , et r'animent ma joie ; 
Et maîtres absolus , qui forcent mon humeur , 
C'est par eux seulement que je te crois charmeur . 
Mais que n'uses-tu mieux de leur puissance extrême ? 
En donnant de l'amour , que n'en prends tu toi même ? 
Sois juste , autant que beau , pitoyable , et charmant ; 
Vois que je suis amante , et te fais voir amant : 
Approuve les ardeurs de mon âme insensée ; 
Épargne mon discours , et lis dans ma pensée ; 
Ouï parler mes soupirs ; écoute leur propos ; 
Sorcier qui me ravis , et l'âme , et le repos . 
Mais il n'en fera rien , sa froideur continue : 
Il faut perdre le jour , ou notre retenue : 
Respect , crainte , pudeur , éloignez vous d'ici : 
Il faut parler en fin , amour l'ordonne ainsi : 
Et montrer franchement , la douleur qui nous touche : 
Qui nous ouvre le coeur , nous doit ouvrir la bouche ; 
Trouvons-le ce cruel , et sans plus différer , 
Sachons s'il aimera qui le veut adorer . 
La lune favorable en cette nuit dernière , 
A souffert que ma voix la retint prisonnière : 
Mes charmes ont terni son bel éclat d'argent ; 
Et l'ombre qui couvrait mon travail diligent , 
A permis que ma main plus forte que les autres , 
Ait reçu des démons ce que je mets aux vôtres : 
Voyez si cette coupe est agréable aux yeux ; 
Autant que le métal , l'ouvrage est précieux . 
Ô que je dois bénir ton heureuse venue ! 
Ma bonne volonté ne vous est pas connue : 
Mais le temps fera voir quelle est mon amitié . 
Je vais cacher ma part , et garder ta moitié . 
Allez , retirez vous , quelqu'un vient de descendre : 
Ma main dépite Argus de la pouvoir surprendre : 
Il dit ces vers tout bas . 
Si seras tu surpris , ou je perdrai le jour : 
Travaillons , j'aperçois l'objet de mon amour . 
Vois avec quelle grâce est sa main occupée ; 
Moins propre à ce métier , qu'à celui d'une épée : 
Que fais tu mon ami ? 
Je cultive des fleurs , 
Dont la diversité n'étale ses couleurs , 
Qu'à dessein d'agréer au plus bel oeil du monde : 
Tu parles du soleil , il faut qu'il te réponde . 
Ce propos les offense , on ne le peut souffrir : 
Pour se justifier , elles viennent s'offrir : 
Trop heureuses pourtant si vous daignez connaître , 
Qu'elles meurent pour vous , qui les avez fait naître . 
Il lui présente un bouquet . 
Ô dieux qu'il est civil ! 
Qui me l'aurait appris ? 
Ce n'est pas dans les bois qu'on forme les esprits : 
Et dedans ce séjour ( privez de connaissance ) 
Nous avons fort peu d'art , et beaucoup d'innocence . 
Mais tu juges pourtant des objets de ces lieux : 
Nous n'avons point d'esprit , mais nous avons des yeux . 
Qu'infères tu de là ? 
Qu'il faut être sans vue , 
Auprès de la beauté dont vous êtes pourvue , 
Pour rester sans merveille ; et ne connaître pas , 
Que rien dans l'univers n'égale vos appas : 
L'âme la plus grossière en étant bien capable , 
En paraître ignorant , c'est paraître coupable . 
Quoi ! nourri dans les bois , et raisonner ainsi ! 
C'est un sorcier , Madame , éloignons nous d'ici . 
Ton discours me ravit , et me donne l'envie , 
De savoir au certain le succès de ta vie . 
Ha ! Madame perdez ce désir curieux ! 
L'astre qui me gouverne est trop capricieux ; 
Le récit des malheurs n'a rien qui n'importune , 
Et je vous déplairais autant que ma fortune : 
Je cache mon destin , et d'où je suis venu , 
M'étant avantageux de n'être pas connu . 
Ces vers ont un double sens . 
N'importe Policandre à qui tu dois ton être : 
Je ne m'informe point de ceux qui t'ont fait naître : 
Leur défaut sert de lustre à ta perfection , 
J'aime cette fontaine avec passion : 
Son onde prend du marbre une couleur d'ivoire , 
Qui réveille ma soif ; mais je n'ai rien pour boire . 
Votre altesse se donne un moment de loisir . 
Dieux que son entretien m'a causé de plaisir ! 
Je ne vois qu'à regret finir cette journée : 
Il lave la coupe à la fontaine . 
Madame , en vérité j'en demeure étonnée : 
Le voici de retour , qu'est-ce qu'il a trouvé ? 
Ce vase n'est pas beau , mais il est bien lavé : 
Votre altesse y peut boire . 
Ha ! Tu lui fais outrage ! 
Et je ne vis jamais un si parfait ouvrage . 
La Gaule ( mon pays ) a mille jeux divers , 
Où je gagnai ce prix , à réciter des vers . 
Ne t'en souvient-il point ? 
J'en garde la mémoire . 
Me les voudrais-tu dire ? 
Ha ! Ce m'est trop de gloire ! 
Il dit ce vers tout bas . 
Courage heureux amant , tout va bien jusqu'ici , 
Et pour vous obéir , Madame , les voici , 
Stances . 
Au doux climat de la Grèce , 
Un jeune prince amoureux , 
Qui n'osait voir sa maîtresse , 
Prit un dessein dangereux : 
Pour approcher de la belle , 
Qu'un malheur faisait rebelle , 
À tant de fidélité ; 
Pressé du trait qui le pique , 
Dessous un habit rustique , 
Il couvrit sa qualité . 
La fortune favorable , 
Pour témoigner son pouvoir , 
À cette nymphe adorable , 
L'offrit , et fit recevoir : 
Ainsi sous l'habit champêtre , 
D'un troupeau qu'il mène paître , 
Prenant le soin chaque jour ; 
Il foule aux pieds la couronne , 
Que sa naissance lui donne , 
Pour avoir celle d'amour . 
Il vivait de cette sorte , 
Plein de gloire et de plaisir ; 
Mais d'une espérance morte , 
Il fit renaître un désir ; 
Qui sollicita son âme , 
De faire éclater la flamme , 
Qui le privait de repos : 
Il crût ce conseil fidèle ; 
Si bien que s'approchant d'elle , 
