Et qu'unis malgré toi ... Qu'on la garde , soldats . 
Ah ! mon frère , aux Hébreux ne vous présentez pas . 
Le peuple soulevé demande votre vie ; 
Le nom de Mariamne excite leur furie ; 
De vos mains , de ces lieux , ils viennent l'arracher . 
Allons ; ils me verront , et je cours les chercher . 
De l'horreur où je suis tu répondras , cruelle ! 
Ne l'abandonnez pas , ma soeur , veillez sur elle . 
Je ne crains point la mort ; mais j'atteste les cieux ... 
Seigneur , vos ennemis sont déjà sous vos yeux . 
Courons ... Mais quoi ! laisser la coupable impunie ! 
Ah ! je veux dans son sang laver sa perfidie ; 
Je veux , j'ordonne ... Hélas ! Dans mon funeste sort , 
Je ne puis rien résoudre , et vais chercher la mort . 
Éloignez-vous , soldats ; daignez laisser du moins 
Votre reine un moment respirer sans témoins . 
Les gardes se retirent au coin du théâtre . 
Voilà donc , juste Dieu , quelle est ma destinée ! 
La splendeur de mon sang , la pourpre où je suis née , 
Enfin ce qui semblait promettre à mes beaux jours 
D'un bonheur assuré l'inaltérable cours ; 
Tout cela n'a donc fait que verser sur ma vie 
Le funeste poison dont elle fut remplie ! 
Ô naissance ! ô jeunesse ! et toi , triste beauté , 
Dont l'éclat dangereux enfla ma vanité , 
Flatteuse illusion dont je fus occupée , 
Vaine ombre de bonheur , que vous m'avez trompée ! 
Sur ce trône coupable un éternel ennui 
M'a creusé le tombeau que l'on m'ouvre aujourd'hui . 
Dans les eaux du Jourdain j'ai vu périr mon frère ; 
Mon époux à mes yeux a massacré mon père ; 
Par ce cruel époux condamnée à périr , 
Ma vertu me restait , on ose la flétrir . 
Grand Dieu ! dont les rigueurs éprouvent l'innocence , 
Je ne demande point ton aide ou ta vengeance ; 
J'appris de mes aïeux , que je sais imiter , 
À voir la mort sans crainte et sans la mériter ; 
Je t'offre tout mon sang : défends au moins ma gloire ; 
Commande à mes tyrans d'épargner ma mémoire ; 
Que le mensonge impur n'ose plus m'outrager . 
Honorer la vertu , c'est assez la venger . 
Mais quel tumulte affreux ! quels cris ! quelles alarmes ! 
Ce palais retentit du bruit confus des armes . 
Hélas ! j'en suis la cause , et l'on périt pour moi . 
On enfonce la porte . Ah ! qu'est-ce que je voi ? 
Fuyez , vils ennemis qui gardez votre reine ! 
Lâches , disparaissez ! Soldats , qu'on les enchaîne . 
Les gardes et les soldats d'Hérode s'en vont . 
Venez , reine , venez , secondez nos efforts ; 
Suivez mes pas , marchons dans la foule des morts . 
A vos persécuteurs vous n'êtes plus livrée : 
Ils n'ont pu de ces lieux me défendre l'entrée . 
Dans son perfide sang Mazaël est plongé , 
Et du moins à demi mon bras vous a vengé . 
D'un instant précieux saisissez l'avantage ; 
Mettez ce front auguste à l'abri de l'orage : 
Avançons . 
Non , Sohême , il ne m'est plus permis 
D'accepter vos bontés contre mes ennemis , 
Après l'affront cruel et la tache trop noire 
Dont les soupçons d'Hérode ont offensé ma gloire : 
Je les mériterais , si je pouvais souffrir 
Cet appui dangereux que vous venez m'offrir . 
Je crains votre secours , et non sa barbarie . 
Il est honteux pour moi de vous devoir la vie : 
L'honneur m'en fait un crime , il le faut expier ; 
Et j'attends le trépas pour me justifier . 
Que faites-vous , hélas ! malheureuse princesse ? 
Un moment peut vous perdre . On combat ; le temps presse : 
Craignez encore Hérode armé du désespoir . 
Je ne crains que la honte , et je sais mon devoir . 
Faut-il qu'en vous servant toujours je vous offense ? 
Je vais donc , malgré vous , servir votre vengeance : 
Je cours à ce tyran qu'en vain vous respectez ; 
Je revole au combat ; et mon bras ... 
Arrêtez : 
Je déteste un triomphe à mes yeux si coupable : 
Seigneur , le sang d'Hérode est pour moi respectable . 
C'est lui de qui les droits ... 
L'ingrat les a perdus . 
Par les noeuds les plus saints ... 
Tous vos noeuds sont rompus . 
Le devoir nous unit . 
Le crime vous sépare . 
N'arrêtez plus mes pas ; vengez-vous d'un barbare : 
Sauvez tant de vertus ... 
Vous les déshonorez . 
Il va trancher vos jours . 
Les siens me sont sacrés . 
Il a souillé sa main du sang de votre père . 
Je sais ce qu'il a fait , et ce que je dois faire ; 
De sa fureur ici j'attends les derniers traits , 
Et ne prends point de lui l'exemple des forfaits . 
Ô courage ! Ô constance ! Ô coeur inébranlable ! 
Dieu ! que tant de vertu rend Hérode coupable ! 
Plus vous me commandez de ne point vous servir , 
Et plus je vous promets de vous désobéir . 
Votre honneur s'en offense , et le mien me l'ordonne ; 
Il n'est rien qui m'arrête , il n'est rien qui m'étonne ; 
Et je cours réparer , en cherchant votre époux , 
Ce temps que j'ai perdu sans combattre pour vous . 
Seigneur ... 
Mais il m'échappe , il ne veut point m'entendre . 
Ciel ! Ô ciel ! épargnez le sang qu'on va répandre ! 
Épargnez mes sujets ; épuisez tout sur moi ! 
Sauvez le roi lui-même ! 
Ah ! Narbas , est-ce toi ? 
Qu'as-tu fait de mes fils , et que devient ma mère ? 
Le roi n'a point sur eux étendu sa colère ; 
Unique et triste objet de ses transports jaloux , 
Dans ces extrémités ne craignez que pour vous . 
Le seul nom de Sohême augmente sa furie ; 
Si Sohême est vaincu , c'est fait de votre vie : 
Déjà même , déjà le barbare Zarès 
A marché vers ces lieux , chargé d'ordres secrets . 
Osez paraître , osez vous secourir vous-même ; 
Jetez-vous dans les bras d'un peuple qui vous aime ; 
Faites voir Mariamne à ce peuple abattu ; 
Vos regards lui rendront son antique vertu . 
Appelons à grands cris nos Hébreux et nos prêtres , 
