Je suis tranquille ici , ne vous en plaignez pas . 
Je plains Rome , César , et je la vois trahie . 
Ô ciel ! Pourquoi faut-il qu'aux climats de l'Asie , 
Pompée , en ces périls , soit encore arrêté ? 
Quand César est pour vous ? Pompée est regretté ? 
L'amour de la patrie anime ce grand homme . 
Je lui dispute tout , jusqu'à l'amour de Rome . 
Cicéron , arrivant avec précipitation , tous les sénateurs se lèvent . 
Ah ! Dans quels vains débats perdez-vous ces instants ? 
Quand Rome à son secours appelle ses enfants , 
Qu'elle vous tend les bras , et que ses sept collines 
Se couvrent à vos yeux de meurtres , de ruines , 
Qu'on a déjà donné le signal des fureurs , 
Qu'on a déjà versé le sang des sénateurs ? 
Ô ciel ! 
Que dites-vous ? 
J'avais d'un pas rapide 
Guidé des chevaliers la cohorte intrépide , 
Assuré des secours aux postes menacés , 
Armé les citoyens avec ordre placés . 
J'interrogeais chez moi ceux qu'en ce trouble extrême , 
Aux yeux de Cethégus j'avais surpris moi-même . 
Nonnius , mon ami , ce vieillard généreux , 
Cet homme incorruptible , en ces temps malheureux , 
Pour sauver Rome et vous , arrive de Preneste . 
Il venait m'éclairer dans ce trouble funeste , 
M'apprendre jusqu'aux noms de tous les conjurés , 
Lorsque de notre sang deux monstres altérés , 
A coups précipités frappent ce coeur fidèle , 
Et font périr en lui tout le fruit de mon zèle . 
Il tombe mort ; on court , on vole , on les poursuit ; 
Le tumulte , l'horreur , les ombres de la nuit , 
Le peuple , qui se presse , et qui se précipite , 
Leurs complices enfin favorisent leur fuite . 
J'ai saisi l'un des deux qui , le fer à la main , 
Egaré , furieux , se frayait un chemin : 
Je l'ai mis dans les fers , et j'ai su que ce traître 
Avait Catilina pour complice et pour maître . 
Cicéron s'assied avec le sénat . 
Catilina , debout entre Caton et César . CÉTHÉGUS est auprès de César , le sénat assis . 
Oui , sénat , j'ai tout fait , et vous voyez la main 
Qui de votre ennemi vient de percer le sein . 
Oui , c'est Catilina qui venge la patrie , 
C'est moi qui d'un perfide ai terminé la vie . 
Toi , fourbe ? Toi , barbare ? 
Oses-tu te vanter ? ... 
Nous pourrons le punir , mais il faut l'écouter . 
Parle , Catilina , parle , et force au silence 
De tous tes ennemis l'audace et l'éloquence . 
Romains , où sommes-nous ? 
Dans les temps du malheur , 
Dans la guerre civile , au milieu de l'horreur , 
Parmi l'embrasement qui menace le monde , 
Parmi des ennemis qu'il faut que je confonde . 
Les neveux de Sylla , séduits par ce grand nom , 
Ont osé de Sylla montrer l'ambition . 
J'ai vu la liberté dans les coeurs expirante , 
Le sénat divisé , Rome dans l'épouvante , 
Le désordre en tous lieux , et surtout Cicéron 
Semant ici la crainte , ainsi que le soupçon . 
Peut-être il plaint les maux dont Rome est affligée : 
Il vous parle pour elle ; et moi je l'ai vengée . 
Par un coup effrayant je lui prouve aujourd'hui 
Que Rome et le sénat me sont plus chers qu'à lui . 
Sachez que Nonnius était l'âme invisible , 
L'esprit qui gouvernait ce grand corps si terrible , 
Ce corps de conjurés qui , des monts Apennins , 
S'étend jusqu'où finit le pouvoir des Romains . 
Les moments étaient chers , et les périls extrêmes . 
Je l'ai su , j'ai sauvé l'état , Rome , et vous-mêmes . 
Ainsi , par un soldat fut puni Spurius ; 
Ainsi les Scipions ont immolé Gracchus . 
Qui m'osera punir d'un si juste homicide ? 
Qui de vous peut encor m'accuser ? 
Moi , perfide ! 
Moi , qu'un Catilina se vante de sauver ; 
Moi , qui connais ton crime , et qui vais le prouver . 
Que ces deux affranchis viennent se faire entendre . 
Sénat , voici la main qui mettait Rome en cendre ; 
Sur un père de Rome il a porté ses coups ; 
Et vous souffrez qu'il parle , et qu'il s'en vante à vous ? 
Vous souffrez qu'il vous trompe , alors qu'il vous opprime ? 
Qu'il fasse insolemment des vertus de son crime ? 
Et vous souffrez , Romains , que mon accusateur 
Des meilleurs citoyens soit le persécuteur ? 
Apprenez des secrets que le consul ignore ; 
Et profitez-en tous , s'il en est temps encore . 
Sachez qu'en son palais , et presque sous ces lieux , 
Nonnius enfermait l'amas prodigieux 
De machines , de traits , de lances et d'épées , 
Que dans des flots de sang Rome doit voir trempées . 
Si Rome existe encore , amis , si vous vivez , 
C'est moi , c'est mon audace à qui vous le devez . 
Pour prix de mon service , approuvez mes alarmes ; 
Sénateurs , ordonnez qu'on saisisse ces armes . 
Courez chez Nonnius , allez , et qu'à nos yeux 
On amène sa fille en ces augustes lieux . 
Tu trembles à ce nom ! 
Moi , trembler ? Je méprise 
Cette ressource indigne où ta haine s'épuise . 
Sénat , le péril croît , quand vous délibérez . 
Eh bien ! Sur ma conduite êtes-vous éclairés ? 
Oui , je le suis , Romains , je le suis sur son crime . 
Qui de vous peut penser , qu'un vieillard magnanime 
Ait formé de si loin ce redoutable amas , 
Ce dépôt des forfaits et des assassinats ? 
Dans ta propre maison ta rage industrieuse 
Craignait de mes regards la lumière odieuse . 
De Nonnius trompé tu choisis le palais , 
Et ton noir artifice y cacha tes forfaits . 
Peut-être as-tu séduit sa malheureuse fille . 
Ah ! cruel , ce n'est pas la première famille 
Où tu portas le trouble , et le crime , et la mort . 
Tu traites Rome ainsi : c'est donc là notre sort ! 
Et tout couvert d'un sang qui demande vengeance , 
Tu veux qu'on t'applaudisse et qu'on te récompense ! 
Artisan de la guerre , affreux conspirateur , 
Meurtrier d'un vieillard , et calomniateur , 
Voilà tout ton service , et tes droits , et tes titres . 
