Oui , pieuse et savante , 
D'un esprit transcendant , d'un mérite accompli . 
La connais-tu ? 
Non ; mais son logis est rempli 
Des gens les plus versés dans les vertus pratiques . 
Elle connaît à fond tous les auteurs mystiques ; 
Elle reçoit souvent les plus graves docteurs , 
Et force gens de bien qu'on ne voit point ailleurs . 
Madame Aubert t'attend ? 
Oui : mon tuteur fidèle , 
Monsieur Garant , me mène enfin dîner chez elle . 
Chez sa cousine ? ... 
Eh ! Oui . 
Cette femme de bien ? 
Elle-même ; et je veux , après cet entretien , 
Ne hanter désormais que de tels caractères , 
Des dévots éprouvés , secs , durs , atrabilaires . 
Je ne veux plus vous voir ; et je préfère un trou , 
Un ermitage , un antre ... 
Adieu , mon pauvre fou . 
Je pleure sur son sort ; le voilà qui s'abîme ; 
Il va de femme en fille , il court de crime en crime . 
Il s'assied , et ouvre un livre . 
Que Garasse a raison ! Qu'il peint bien , à mon sens , 
Les travers odieux de tous nos jeunes gens ! 
Qu'il enflamme mon coeur , et qu'il le fortifie 
Contre les passions qui tourmentent la vie ! 
Il lit encore . 
C'est bien dit oui , voilà le plan que je suivrai . 
Du sentier des méchants je me retirerai . 
J'éviterai le jeu , la table , les querelles , 
Les vains amusements , les spectacles , les belles . 
Il se lève . 
Quel plaisir noble et doux de haïr les plaisirs ; 
De se dire en secret : Me voilà sans désirs ; 
Je suis maître de moi , juste , insensible , sage ; 
Et mon âme est un roc au milieu de l'orage ! 
Je rougis quand je vois dans ce maudit logis 
Ces conversations , ces soupers , ces amis . 
Je souris de pitié de voir qu'on me préfère , 
Sans nul ménagement , mon étourdi de frère . 
Il plaît à tout le monde , il est tout fait pour lui . 
C'en est trop pour jamais j'y renonce aujourd'hui . 
Je conserve à Ninon de la reconnaissance ; 
Elle eut soin de nous deux au sortir de l'enfance ; 
Et , malgré ses écarts , elle a des sentiments 
Qu'on eût pris pour vertu peut-être en d'autres temps . 
Mais ... 
Il se mord le doigt , et fait une grimace effroyable . 
Eh bien ! mon très cher , mon vertueux Gourville , 
De tant d'iniquités allez-vous fuir l'asile ? 
J'y suis très résolu . 
Ce logis infecté 
N'était point convenable à votre piété . 
Sortez-en promptement ... Mais que voulez-vous faire 
De ces deux mille écus de monsieur votre père ? 
Tout ce qu'il vous plaira ; vous en disposerez . 
L'argent est inutile aux coeurs bien pénétrés 
D'un vrai détachement des vanités du monde ; 
Et votre indifférence en ce point est profonde : 
Je veux bien m'en charger ; je les ferai valoir ... 
Pour les pauvres s'entend ... Vous aurez le pouvoir 
D'en répéter chez moi le tout ou bien partie , 
Dès que vous en aurez la plus légère envie . 
Ah ! Que vous m'obligez ! Je ne pourrai jamais 
Vous payer dignement le prix de vos bienfaits . 
Je puis avoir à vous d'autres sommes en caisse . 
Eh ! eh ! 
L'on me l'a dit ... Mon Dieu , je vous les laisse . 
Vous voulez bien encore en être embarrassé ? 
Je mettrai tout ensemble . 
Oui , c'est fort bien pensé . 
Or çà , votre dessein de chercher domicile 
Est très juste et très bon ; mais il est inutile : 
La maison est à vous : gardez-vous d'en sortir , 
Et priez seulement Ninon d'en déguerpir . 
Par mille éclats fâcheux la maison polluée , 
Quand vous y vivrez seul , sera purifiée , 
Et je pourrais bien même y loger avec vous . 
Cet honneur me serait bien utile et bien doux ; 
Mais je ne me sens pas l'âme encore assez forte 
Pour chasser une femme , et la mettre à la porte . 
C'est un acte pieux : mais l'honneur a ses droits ; 
Et vous savez , monsieur , tout ce que je lui dois . 
Pourrais-je , sans rougir , dire à ma bienfaitrice : 
« Sortez de la maison , et rendez-vous justice ? » 
Cela n'est-il pas dur ? 
Un tel ménagement 
Est bien louable en vous , et m'émeut puissamment . 
Ce scrupule d'abord a barré mes idées ; 
Mais j'ai considéré qu'elles sont bien fondées . 
Le désordre est trop grand . Votre propre danger 
A la faire sortir devrait vous engager . 
Sachez que votre frère entretient avec elle 
Une intrigue odieuse , indigne , criminelle , 
Un scandaleux commerce ... un ... je n'ose parler 
De tout ce qui s'est fait ... tant je m'en sens troubler . 
Voilà donc la raison de cette préférence 
Qu'on lui donnait sur moi ! 
Sentez la conséquence . 
Je n'aurais pu jamais la deviner sans vous . 
Les vilains ! ... Grâce au ciel , je n'en suis point jaloux . 
Je n'imaginais pas qu'un si grand fou dût plaire . 
Les fous plaisent parfois . Oui . 
Ah ! J'en suis en colère 
Pour l'honneur du Marais . 
Il faut premièrement 
Détourner loin de nous ce scandale impudent , 
Mais avec l'air honnête , avec toute décence , 
Avec tous les dehors que veut la bienséance : 
Nous avons concerté que de cette maison 
Vous feriez pour un tiers une donation , 
Un acte bien secret que je pourrais vous rendre . 
Armé de cet écrit , je puis tout entreprendre . 
Je ne m'emparerai que de votre logis , 
Et vous aurez vos droits sans être compromis . 
Oui , l'idée est profonde ; oui , les dévots , les sages , 
Sur le reste du monde ont de grands avantages . 
Je signerai demain . 
Ce soir , votre cadet 
Reviendra vous braver comme il a toujours fait . 
Tout se moque de vous , laquais , cocher , servante : 
Ils traitent la vertu de chose impertinente . 
La vertu ! 
Vraiment oui . Toujours un marguillier 
A soin d'avoir en poche encre , plume , papier . 
Venez , l'acte est dressé . Cet honnête artifice 
Est , comme vous voyez , dans l'exacte justice . 
