Ha ! Folle , sans combattre , il m'a déjà vaincue ; 
En me gagnant le coeur par son doux entretien . 
S'il a gagné le vôtre , il a perdu le sien . 
Voyez comme à propos le hasard nous l'amène ; 
Dieux ! Que je m'en vais rire , en le mettant en peine ; 
Théandre , un cavalier , que vous voyez là bas , 
Ennemi du discours , amoureux des combats , 
Pour réparer l'honneur d'une dame trompée , 
Désire avecque vous mesurer son épée . 
Va , dis lui de ma part qu'il soit le bien venu : 
Voyons ce fanfaron , chevalier inconnu ; 
Car je veux que ce fer lui donne connaissance , 
Et de sa folle erreur , et de mon innocence . 
À vous deux le débat : nous autres pour le moins , 
Soyons de la partie , aussi bien que témoins ; 
Et si vous approuvez le désir qui me presse , 
Faisons trois coups d'épée , au nom de la maîtresse . 
Si ton bras est débile , autant comme ta vois , 
En mourant du premier , tu n'en feras point trois . 
Entrez au champ de Mars , la barrière est ouverte . 
Ils s'avancent tous quatre l'épée à la main . 
Ô ciel ! Quatre guerriers travaillent à leur perte ; 
Mais parmi tant de maux que nous avons commis , 
Faisons au moins un bien en les rendant amis . 
Il met l'épée à la main pour les séparer . 
Le sort m'amène ici pour divertir l'orage ; 
La volonté suffit , et fait voir le courage ; 
Lorsqu'on est empêché d'en venir aux effets ; 
Et les plus offensez s'en tiennent satisfaits . 
Mais quelque enchantement trouble ma fantaisie ; 
Il se reconnaissent et les épées leur tombent des mains à tous cinq . 
Théandre , Perintor , Rosilée , Artésie ! 
Ô justice des dieux , vous m'avez fait venir , 
Où ceux que j'ai fâchez ont droit de me punir , 
Théandre , vengez-vous de ce malheureux prince ; 
Mettez vous en repos avecque la province ; 
Et trouvez dans ma perte un état affermi : 
Non , je ne suis plus roi , je suis votre ennemi : 
Vous pouvez librement vous prendre à ma personne ; 
On vous estimera si l'on vous en soupçonne ; 
Et si vous le voulez j'écrirai de ma main , 
Que le coup de la vôtre est juste autant qu'humain . 
La mort la plus subite est la moins effroyable ; 
Ici votre pitié serait impitoyable ; 
Et si vous avez peine à me vouloir servir , 
Voyez ce qu'un tyran vous a voulu ravir ; 
Faites que ce soleil à dessein de me plaire , 
En luisant dans votre âme , allume la colère ; 
Ôtez vous un obstacle , au lieu d'appréhender ; 
Si je suis votre roi , je vous puis commander . 
Sire , vous commandez une chose illicite ; 
En vain contre mon roi sa voix me sollicite ; 
Que votre majesté s'assure de me voir , 
Toujours dans un respect que prescrit mon devoir : 
Si le sort vous menace , ou bien s'il vous accable , 
J'en veux être affligé , sans en être coupable : 
Et dans les déplaisirs que mon âme ressent , 
Que tout soit criminel , je veux vivre innocent . 
La libertine humeur ne fut jamais mon vice ; 
Je ne porte ce fer que pour votre service ; 
Et si le peuple a fait quelque légèreté , 
Je saurai le soumettre à votre majesté . 
Si le ciel en votre âme a fait mourir l'envie , 
Qui choquant mon honneur s'attaquait à ma vie , 
Sire , soyez certain qu'un jour le même ciel , 
Se fera voir pour vous , et sans haine , et sans fiel . 
J'ai perdu ma fureur , en perdant mon empire ; 
Pour avoir soupiré , maintenant je soupire ; 
Et jamais prince juste en ses heureux desseins , 
N'eut dans un coeur tout pur des sentiments plus seins . 
Mais cette repentance est un peu bien tardive ; 
Le ciel veut que je meure , et non pas que je vive ; 
Tout espoir m'est ôté , je me suis vu bannir ; 
Triste condition , fâcheux ressouvenir ; 
Celui qui possédait un florissant royaume , 
Pour se mettre à couvert , n'a pas un toit de chaume ; 
Heureux , si de sa terre , au milieu de son deuil , 
Il lui reste six pieds pour se faire un cercueil . 
Que votre majesté , s'il lui plaît se console ; 
Car de la rétablir , j'engage ma parole ; 
Retournons à Paris , remettre votre cour , 
Je vous ferai régner , ou je perdrai le jour : 
Allons de ce château , faire partir la reine ; 
Car sans la diligence , une entreprise est vaine . 
Allons brave Théandre , et disposez de moi ; 
Vous me serez sujet , en me refaisant roi . 
Passez mon ennemi , car mon âme trompée , 
Redoute plus les coups , des yeux que de l'épée . 
Je vous attaquerai dans une autre saison ; 
Je serai toujours prêt à vous faire raison . 
Le temple se tire où paraît un trône , et les ornements royaux sont sur l'autel . 
Toi dont la prudence éternelle 
Ne peut jamais errer , 
Fais qu'elle nous veuille éclairer 
En cette action solennelle ; 
Afin qu'un juste choix puisse être fait par nous , 
Je viens t'en prier à genoux . 
Que celui que la voix commune , 
Doit faire notre roi , 
Puisse toujours avoir en soi , 
Un coeur digne de sa fortune : 
Et qu'il garde gravé dedans son souvenir , 
L'art de payer et de punir . 
Illumine sa connaissance , 
Ayant le sceptre en main : 
Et fais que d'un esprit humain , 
Il use bien de sa puissance : 
Qu'il éloigne ses pas de ce mauvais sentier , 
Où s'est perdu son devancier . 
Fais que sa valeur indomptable , 
Digne d'un potentat 
Se puisse faire un bel état 
De toute la terre habitable ; 
Et qu'en fin le soleil à dix ans d'aujourd'hui , 
Se lève et se couche chez lui . 
Fais qu'une flamme légitime , 
Puisse brûler son coeur , 
Et qu'amour ce puissant vainqueur , 
Lui forme des désirs sans crime : 
Afin que sa main laisse à sa postérité , 
Un sceptre qu'elle a mérité . 
