Ce nouveau bien que vous daignez me faire , 
Je l'avouerai , ne peut me satisfaire . 
Vous pénétrez mon coeur reconnaissant : 
Daignez y lire , et voyez ce qu'il sent ; 
Voyez sur quoi ma retraite se fonde . 
Un jardinier , un monarque du monde , 
Qui pour époux s'offriraient à mes voeux , 
Également me déplairaient tous deux . 
Vous décidez mon sort . Eh bien ! Nanine , 
Connaissez donc celui qu'on vous destine : 
Vous l'estimez ; il est sous votre loi ; 
Il vous adore , et cet époux ... c'est moi . 
À part . 
L'étonnement , le trouble l'a saisie . 
À Nanine . 
Ah ! Parlez-moi ; disposez de ma vie ; 
Ah ! Reprenez vos sens trop agités . 
Qu'ai-je entendu ? 
Ce que vous méritez . 
Quoi ! Vous m'aimez ? Ah ! Gardez-vous de croire 
Que j'ose user d'une telle victoire . 
Non , monsieur , non , je ne souffrirai pas 
Qu'ainsi pour moi vous descendiez si bas : 
Un tel hymen est toujours trop funeste ; 
Le goût se passe , et le repentir reste . 
J'ose à vos pieds attester vos aïeux ... 
Hélas ! Sur moi ne jetez point les yeux . 
Vous avez pris pitié de mon jeune âge ; 
Formé par vous , ce coeur est votre ouvrage ; 
Il en serait indigne désormais 
S'il acceptait le plus grand des bienfaits . 
Oui , je vous dois des refus . Oui , mon âme 
Doit s'immoler . 
Non , vous serez ma femme . 
Quoi ! Tout à l'heure ici vous m'assuriez , 
Vous l'avez dit , que vous refuseriez 
Tout autre époux , fût-ce un prince . 
Oui , sans doute ; 
Et ce n'est pas ce refus qui me coûte . 
Mais me haïssez-vous ? 
Aurais-je fui , 
Craindrais-je tant , si vous étiez haï ? 
Ah ! Ce mot seul a fait ma destinée . 
Eh ! Que prétendez-vous ? 
Notre hyménée . 
Songez ... 
Je songe à tout . 
Mais prévoyez ... 
Tout est prévu ... 
Si vous m'aimez , croyez ... 
Je crois former le bonheur de ma vie . 
Vous oubliez ... 
Il n'est rien que j'oublie . 
Tout sera prêt , et tout est ordonné ... 
Quoi ! Malgré moi votre amour obstiné ... 
Oui , malgré vous , ma flamme impatiente 
Va tout presser pour cette heure charmante . 
Un seul instant je quitte vos attraits 
Pour que mes yeux n'en soient privés jamais . 
Adieu , Nanine , adieu , vous que j'adore . 
Ciel , est-ce un rêve ? Et puis-je croire encore 
Que je parvienne au comble du bonheur ? 
Non , ce n'est pas l'excès d'un tel honneur , 
Tout grand qu'il est , qui me plaît et me frappe ; 
À mes regards tant de grandeur échappe : 
Mais épouser ce mortel généreux , 
Lui , cet objet de mes timides voeux , 
Lui , que j'avais tant craint d'aimer , que j'aime , 
Lui , qui m'élève au-dessus de moi-même ; 
Je l'aime trop pour pouvoir l'avilir : 
Je devrais ... non , je ne puis plus le fuir ; 
Non ... mon état ne saurait se comprendre . 
Moi , l'épouser ! Quel parti dois-je prendre ? 
Le ciel pourra m'éclairer aujourd'hui ; 
Dans ma faiblesse il m'envoie un appui . 
Peut-être même ... allons ; il faut écrire , 
Il faut ... par où commencer , et que dire ? 
Quelle surprise ! écrivons promptement , 
Avant d'oser prendre un engagement . 
Elle se met à écrire . 
Ah ! La voici . Madame la Baronne 
En ma faveur vous a parlé , mignonne . 
Ouais , elle écrit sans me voir seulement . 
Blaise , bonjour . 
Bonjour est sec , vraiment . 
À chaque mot mon embarras redouble ; 
Toute ma lettre est pleine de mon trouble . 
Le grand génie ! Elle écrit tout courant ; 
Qu'elle a d'esprit ! Et que n'en ai-je autant ! 
çà , je disais ... 
Eh bien ? 
Elle m'impose 
Par son maintien ; devant elle je n'ose 
M'expliquer ... là ... tout comme je voudrais : 
Je suis venu cependant tout exprès . 
Cher Blaise , il faut me rendre un grand service . 
Oh ! Deux plutôt . 
Je te fais la justice 
De me fier à ta discrétion , 
À ton bon coeur . 
Oh ! Parlez sans façon : 
Car , vous voyez , Blaise est prêt à tout faire 
Pour vous servir ; vite , point de mystère . 
Tu vas souvent au village prochain , 
À Rémival , à droite du chemin ? 
Oui . 
Pourrais-tu trouver dans ce village 
Philippe Hombert ? 
Non . Quel est ce visage ? 
Philippe Hombert ? Je ne connais pas ça . 
Hier au soir je crois qu'il arriva ; 
Informe-t'en . Tâche de lui remettre , 
Mais sans délai , cet argent , cette lettre . 
Oh ! De l'argent ! 
Donne aussi ce paquet ; 
Monte à cheval pour avoir plus tôt fait ; 
Pars , et sois sûr de ma reconnaissance . 
J'irais pour vous au fin fond de la France . 
Philippe Hombert est un heureux manant ; 
La bourse est pleine : ah ! Que d'argent comptant ! 
Est-ce une dette ? 
Elle est très avérée ; 
Il n'en est point , Blaise , de plus sacrée . 
Écoute : Hombert est peut-être inconnu ; 
Peut-être même il n'est pas revenu . 
Mon cher ami , tu me rendras ma lettre , 
Si tu ne peux en ses mains la remettre . 
Mon cher ami ! 
Je me fie à ta foi . 
Son cher ami ! 
Va , j'attends tout de toi . 
D'où diable vient cet argent ? Quel message ! 
Il nous aurait aidé dans le ménage . 
Allons , elle a pour nous de l'amitié ; 
Et ça vaut mieux que de l'argent , morgué ! 
Courons , courons . 
Il met l'argent et le paquet dans sa poche ; il rencontre la Baronne , et la heurte . 
Eh ! Le butor ! ... arrête . 
L'étourdi m'a pensé casser la tête . 
Pardon , Madame . 
Où vas-tu ? Que tiens-tu ? 
Que fait Nanine ? As-tu rien entendu ? 
Monsieur le Comte est-il bien en colère ? 
Quel billet est-ce là ? 
C'est un mystère . 
Peste ! ... 
Voyons . 
Nanine gronderait . 
Comment dis-tu ? Nanine ! Elle pourrait 
Avoir écrit , te charger d'un message ! 
