Avec son bien son train doit augmenter . 
Un de ses gens qui vient de le quitter 
Vous laisse encore une place vacante : 
Tous deux ce soir il faut qu'on vous présente ; 
Vous le verrez chez Rondon , mon voisin ; 
J'en parlerai . J'y vais : adieu , Jasmin ; 
En attendant , tiens , voici de quoi boire . 
Ah , l'honnête homme ! Ô ciel ! Pourrait-on croire 
Qu'il soit encore , en ce siècle félon , 
Un coeur si droit , un mortel aussi bon ? 
Cet air , ce port , cette âme bienfaisante 
Du bon vieux temps est l'image parlante . 
Je t'ai trouvé déjà condition , 
Et nous serons laquais chez Euphémon . 
Ah ! 
S'il te plaît , quel excès de surprise ? 
Pourquoi ces yeux de gens qu'on exorcise , 
Et ces sanglots coup sur coup redoublés , 
Pressant tes mots au passage étranglés ? 
Ah ! Je ne puis contenir ma tendresse ; 
Je cède au trouble , au remords qui me presse . 
Qu'a-t-elle dit qui fait tant agité ? 
Elle m'a dit ... Je n'ai rien écouté . 
Qu'avez-vous donc ? 
Mon coeur ne peut se taire : 
Cet Euphémon ... 
Eh bien ? 
Ah ! ... c'est mon père . 
Qui ? Lui , monsieur ? 
Oui , je suis cet aîné , 
Ce criminel , et cet infortuné , 
Qui désola sa famille éperdue . 
Ah ! Que mon coeur palpitait à sa vue ! 
Qu'il lui portait ses voeux humiliés ! 
Que j'étais prêt de tomber à ses pieds ! 
Qui ? Vous , son fils ? Ah ! Pardonnez , de grâce , 
Ma familière et ridicule audace ; 
Pardon , monsieur . 
Va , mon coeur oppressé 
Peut-il savoir si tu m'as offensé ? 
Vous êtes fils d'un homme qu'on admire , 
D'un homme unique ; et , s'il faut tout vous dire , 
D'Euphémon fils la réputation 
Ne flaire pas à beaucoup près si bon . 
Et c'est aussi ce qui me désespère . 
Mais réponds-moi ; que te disait mon père ? 
Moi , je disais que nous étions tous deux 
Prêts à servir , bien élevés , très gueux ; 
Et lui , plaignant nos destins sympathiques , 
Nous recevait tous deux pour domestiques . 
Il doit ce soir vous placer chez ce fils , 
Ce président à Lise tant promis , 
Ce président , votre fortuné frère , 
De qui Rondon doit être le beau-père . 
Eh bien ! Il faut développer mon coeur . 
Vois tous mes maux , connais leur profondeur ; 
S'être attiré , par un tissu de crimes , 
D'un père aimé les fureurs légitimes , 
Être maudit , être déshérité , 
Sentir l'horreur de la mendicité , 
À mon cadet voir passer ma fortune , 
Être exposé , dans ma honte importune , 
À le servir , quand il m'a tout ôté ; 
Voilà mon sort : je l'ai bien mérité . 
Mais croirais-tu qu'au sein de la souffrance , 
Mort aux plaisirs , et mort à l'espérance , 
Haï du monde , et méprisé de tous , 
N'attendant rien , j'ose être encor jaloux ? 
Jaloux ! De qui ? 
De mon frère , de Lise . 
Vous sentiriez un peu de convoitise 
Pour votre soeur ? Mais vraiment c'est un trait 
Digne de vous ; ce péché vous manquait . 
Tu ne sais pas qu'au sortir de l'enfance 
( Car chez Rondon tu n'étais plus , je pense ) , 
Par nos parents l'un à l'autre promis , 
Nos coeurs étaient à leurs ordres soumis ; 
Tout nous liait , la conformité d'âge , 
Celle des goûts , les jeux , le voisinage : 
Plantés exprès , deux jeunes arbrisseaux 
Croissent ainsi pour unir leurs rameaux . 
Le temps , l'amour qui hâtait sa jeunesse , 
La fit plus belle , augmenta sa tendresse : 
Tout l'univers alors m'eût envié ; 
Mais jeune , aveugle , à des méchants lié , 
Qui de mon coeur corrompaient l'innocence , 
Ivre de tout dans mon extravagance , 
Je me faisais un lâche point d'honneur 
De mépriser , d'insulter son ardeur . 
Le croirais-tu ? Je l'accablai d'outrages . 
Quels temps , hélas ! Les violents orages 
Des passions qui troublaient mon destin 
À mes parents m'arrachèrent enfin . 
Tu sais depuis quel fut mon sort funeste : 
J'ai tout perdu ; mon amour seul me reste : 
Le ciel , ce ciel qui doit nous désunir , 
Me laisse un coeur , et c'est pour me punir . 
S'il est ainsi , si dans votre misère 
Vous la r'aimez , n'ayant pas mieux à faire , 
De Croupillac le conseil était bon 
De vous fourrer , s'il se peut , chez Rondon . 
Le sort maudit épuisa votre bourse ; 
L'amour pourrait vous servir de ressource . 
Moi , l'oser voir ! Moi , m'offrir à ses yeux , 
Après mon crime , en cet état hideux ! 
Il me faut fuir un père , une maîtresse : 
J'ai de tous deux outragé la tendresse ; 
Et je ne sais , ô regrets superflus ! 
Lequel des deux doit me haïr le plus . 
Voilà , je crois , ce président si sage . 
Lui ? Je n'avais jamais vu son visage . 
Quoi ! C'est donc lui , mon frère , mon rival ? 
En vérité , cela ne va pas mal : 
J'ai tant pressé , tant sermonné mon père , 
Que malgré lui nous finissons l'affaire . 
En voyant Jasmin . 
Où sont ces gens qui voulaient me servir ? 
C'est nous , monsieur ; nous venions nous offrir 
Très humblement . 
Qui de vous deux sait lire ? 
C'est lui , monsieur . 
Il sait sans doute écrire ? 
Oh ! Oui , monsieur , déchiffrer , calculer . 
Mais il devrait savoir aussi parler . 
Il est timide , et sort de maladie . 
Il a pourtant la mine assez hardie ; 
Il me paraît qu'il sent assez son bien . 
Combien veux-tu gagner de gages ? 
Rien . 
Oh ! Nous avons , monsieur , l'âme héroïque . 
À ce prix-là , viens , sois mon domestique ; 
C'est un marché que je veux accepter ; 
Viens , à ma femme il faut te présenter . 
À votre femme ? 
Oui , oui , je me marie . 
Quand ? 
Dès ce soir . 
Ciel ! ... Monsieur , je vous prie , 
De cet objet vous êtes donc charmé ? 
Oui . 
Monsieur ... 
