Tu pleures ! Ta pitié succède à ta furie ! 
Ciel ! Quels affreux objets se présentent à moi ! 
Si je voyais Hercide ! ... Ah ! Phanor , est-ce toi ? 
Voilà mon assassin . 
Ô crime ! Affreux mystère ! 
Assassin malheureux , connaissez votre père ! 
Qui ? 
Lui ? 
Mon père ? 
Ô ciel ! 
Hercide est expirant : 
Il me voit , il m'appelle , il s'écrie en mourant : 
« S'il en est encor temps , préviens un parricide ; 
Cours arracher ce fer à la main de Séide . 
Malheureux confident d'un horrible secret , 
Je suis puni , je meurs des mains de Mahomet : 
Cours , hâte-toi d'apprendre au malheureux Zopire 
Que Séide est son fils , et frère de Palmire . » 
Vous ! 
Mon frère ? 
Ô mes fils ! ô nature ! ô mes dieux ! 
Vous ne me trompiez pas quand vous parliez pour eux . 
Vous m'éclairiez sans doute . Ah ! Malheureux Séide ! 
Qui t'a pu commander cet affreux homicide ? 
L'amour de mon devoir et de ma nation , 
Et ma reconnaissance , et ma religion ; 
Tout ce que les humains ont de plus respectable 
M'inspira des forfaits le plus abominable . 
Rendez , rendez ce fer à ma barbare main . 
Palmire , à genoux , arrêtant le bras de Séide . 
Ah , mon père ! Ah , seigneur ! Plongez-le dans mon sein . 
J'ai seule à ce grand crime encouragé Séide ; 
L'inceste était pour nous le prix du parricide . 
Le ciel n'a point pour nous d'assez grands châtiments . 
Frappez vos assassins . 
J'embrasse mes enfants . 
Le ciel voulut mêler , dans les maux qu'il m'envoie , 
Le comble des horreurs au comble de la joie . 
Je bénis mon destin ; je meurs , mais vous vivez . 
Ô vous , qu'en expirant mon coeur a retrouvés , 
Séide , et vous , Palmire , au nom de la nature , 
Par ce reste de sang qui sort de ma blessure , 
Par ce sang paternel , par vous , par mon trépas , 
Vengez-vous , vengez-moi ; mais ne vous perdez pas . 
L'heure approche , mon fils , où la trêve rompue 
Laissait à mes desseins une libre étendue : 
Les dieux de tant de maux ont pris quelque pitié ; 
Le crime de tes mains n'est commis qu'à moitié . 
Le peuple avec le jour en ces lieux va paraître ; 
Mon sang va les conduire ; ils vont punir un traître . 
Attendons ces moments . 
Ah ! Je cours de ce pas 
Vous immoler ce monstre , et hâter mon trépas ; 
Me punir , vous venger . 
Qu'on arrête Séide ! 
Secourez tous Zopire ; enchaînez l'homicide . 
Mahomet n'est venu que pour venger les lois . 
Ciel ! Quel comble du crime ! Et qu'est-ce que je vois ? 
Mahomet me punir ? 
Eh quoi ! Tyran farouche , 
Après ce meurtre horrible ordonné par ta bouche ! 
On n'a rien ordonné . 
Va , j'ai bien mérité 
Cet exécrable prix de ma crédulité . 
Soldats , obéissez . 
Non ; arrêtez . Perfide ! 
Madame , obéissez , si vous aimez Séide . 
Mahomet vous protège , et son juste courroux , 
Prêt à tout foudroyer , peut s'arrêter par vous . 
Auprès de votre roi , madame , il faut me suivre . 
Grand dieu ! De tant d'horreurs que la mort me délivre ! 
On emmène Palmire et Séide . 
On les enlève ! Ô ciel ! Ô père malheureux ! 
Le coup qui m'assassine est cent fois moins affreux . 
Déjà le jour renaît ; tout le peuple s'avance ; 
On s'arme , on vient à vous , on prend votre défense . 
Quoi ! Séide est mon fils ! 
N'en doutez point . 
Hélas ! 
Ô forfaits ! Ô nature ! ... Allons , soutiens mes pas , 
Je meurs . Sauvez , grands dieux ! De tant de barbarie 
Mes deux enfants que j'aime , et qui m'ôtent la vie . 
Zopire est expirant , et ce peuple éperdu 
Levait déjà son front dans la poudre abattu . 
Tes prophètes et moi , que ton esprit inspire , 
Nous désavouons tous le meurtre de Zopire . 
Ici , nous l'annonçons à ce peuple en fureur 
Comme un coup du très-haut qui s'arme en ta faveur ; 
Là , nous en gémissons ; nous promettons vengeance : 
Nous vantons ta justice , ainsi que ta clémence . 
Partout on nous écoute , on fléchit à ton nom ; 
Et ce reste importun de la sédition 
N'est qu'un bruit passager de flots après l'orage , 
Dont le courroux mourant frappe encor le rivage 
Quand la sérénité règne aux plaines du ciel . 
Imposons à ces flots un silence éternel . 
As-tu fait des remparts approcher mon armée ? 
Elle a marché la nuit vers la ville alarmée ; 
Osman la conduisait par de secrets chemins . 
Faut-il toujours combattre , ou tromper les humains ! 
Séide ne sait point qu'aveugle en sa furie 
Il vient d'ouvrir le flanc dont il reçut la vie ? 
Qui pourrait l'en instruire ? Un éternel oubli 
Tient avec ce secret Hercide enseveli : 
Séide va le suivre , et son trépas commence . 
J'ai détruit l'instrument qu'employa ta vengeance . 
Tu sais que dans son sang ses mains ont fait couler 
Le poison qu'en sa coupe on avait su mêler . 
Le châtiment sur lui tombait avant le crime ; 
Et tandis qu'à l'autel il traînait sa victime , 
Tandis qu'au sein d'un père il enfonçait son bras , 
Dans ses veines , lui-même , il portait son trépas . 
Il est dans la prison , et bientôt il expire . 
Cependant en ces lieux j'ai fait garder Palmire . 
Palmire à tes desseins va même encor servir : 
Croyant sauver Séide , elle va t'obéir . 
Je lui fais espérer la grâce de Séide . 
Le silence est encor sur sa bouche timide ; 
Son coeur toujours docile , et fait pour t'adorer , 
En secret seulement n'osera murmurer . 
Législateur , prophète , et roi dans ta patrie , 
Palmire achèvera le bonheur de ta vie . 
Tremblante , inanimée , on l'amène à tes yeux . 
Va rassembler mes chefs , et revole en ces lieux . 
Ciel ! Où suis-je ? Ah , grand dieu ! 
Soyez moins consternée ; 
J'ai du peuple et de vous pesé la destinée , 
