C'est donc là ce grand coeur , et qui me fut soumis ? 
Ainsi vous vous rangez parmi mes ennemis ? 
Ainsi dans la plus juste et la plus noble guerre 
Qui jamais décida du destin de la terre , 
Quand je brave un consul , et Pompée , et Caton , 
Mes plus grands ennemis seront dans ma maison ? 
Les préjugés romains de votre faible père 
Arment contre moi-même une épouse si chère ? 
Et vous mêlez enfin la menace à l'effroi ? 
Je menace le crime ... et je tremble pour toi . 
Dans mes emportements vois encor ma tendresse . 
Frémis d'en abuser , c'est ma seule , faiblesse . 
Crains ... 
Cet indigne mot n'est pas fait pour mon coeur . 
Ne me parlez jamais de paix ni de terreur : 
C'est assez m'offenser . Écoutez : je vous aime ; 
Mais ne présumez pas que , m'oubliant moi-même , 
J'immole à mon amour ces amis généreux , 
Mon parti , mes desseins , et l'empire avec eux . 
Vous n'avez pas osé regarder la couronne ; 
Jugez de mon amour , puisque je vous pardonne : 
Mais sachez ... 
La couronne où tendent tes desseins , 
Cet objet du mépris du reste des Romains , 
Va , je l'arracherais sur mon front affermie , 
Comme un signe insultant d'horreur et d'infamie . 
Quoi ! Tu m'aimes assez pour ne te pas venger ! 
Pour ne me punir pas de t'oser outrager , 
Pour ne pas ajouter ta femme à tes victimes ? 
Et moi je t'aime assez pour arrêter tes crimes . 
Et je cours ... 
C'en est fait , et nous sommes perdus ; 
Nos amis sont trahis , nos projets confondus . 
Préneste entre nos mains n'a point été remise ; 
Nonnius vient dans Rome ; il sait notre entreprise . 
Un de nos confidents , dans Préneste arrêté , 
A subi les tourments , et n'a point résisté . 
Nous avons trop tardé ; rien ne peut nous défendre , 
Nonnius au sénat vient accuser son gendre . 
Il va chez Cicéron , qui n'est que trop instruit . 
Eh bien ! de tes forfaits tu vois quel est le fruit ! 
Voilà ces grands desseins où j'aurais dû souscrire , 
Ces destins de Sylla , ce trône , cet empire ! 
Es-tu désabusé ? tes yeux sont-ils ouverts ? 
Je ne m'attendais pas à ce nouveau revers . 
Mais ... me trahiriez-vous ? 
Je le devrais peut-être . 
Je devrais servir Rome , en la vengeant d'un traître : 
Nos dieux m'en avoueraient . Je ferai plus ; je veux 
Te rendre à ton pays , et vous sauver tous deux . 
Ce coeur n'a pas toujours la faiblesse en partage . 
Je n'ai point tes fureurs , mais j'aurai ton courage ; 
L'amour en donne au moins . J'ai prévu le danger ; 
Ce danger est venu , je veux le partager . 
Je vais trouver mon père ; il faudra que j'obtienne 
Qu'il m'arrache la vie , ou qu'il sauve la tienne . 
Il m'aime , il est facile , il craindra devant moi 
D'armer le désespoir d'un gendre tel que toi . 
J'irai parler de paix à Cicéron lui-même . 
Ce consul qui te craint , ce sénat où l'on t'aime , 
Où César te soutient , où ton nom est puissant , 
Se tiendront trop heureux de te croire innocent . 
On pardonne aisément à ceux qui sont à craindre . 
Repens-toi seulement , mais repens-toi sans feindre ; 
Il n'est que ce parti quand on est découvert : 
Il blesse ta fierté , mais tout autre te perd , 
Et je te donne au moins , quoi qu'on puisse entreprendre , 
Le temps de quitter Rome , ou d'oser t'y défendre . 
Plus de reproche ici sur tes complots pervers ; 
Coupable , je t'aimais ; malheureux , je te sers : 
Je mourrai pour sauver et tes jours et la gloire . 
Adieu : Catilina doit apprendre à me croire : 
Je l'avais mérité . 
Que faire , et quel danger ? 
Ecoutez ... Le sort change , il me force à changer ... 
Je me rends ... Je vous cède ... Il faut vous satisfaire ... 
Mais ... Songez qu'un époux est pour vous plus qu'un père 
Et que , dans le péril dont nous sommes pressés , 
Si je prends un parti , c'est vous qui m'y forcez . 
Je me charge de tout , fût-ce encor de ta haine . 
Je te sers , c'est assez . Fille , épouse , et Romaine , 
Voilà tous mes devoirs , je les suis ; et le tien 
Est d'égaler un coeur aussi pur que le mien . 
Est-ce Catilina que nous venons d'entendre ? 
N'es-tu de Nonnius que le timide gendre ? 
Esclave d'une femme , et d'un seul mot troublé , 
Ce grand coeur s'est rendu sitôt qu'elle a parlé . 
Non , tu ne peux changer ; ton génie invincible , 
Animé par l'obstacle , en sera plus terrible . 
Sans ressource à Préneste , accusés au sénat , 
Nous pourrions être encor les maîtres de l'état ; 
Nous le ferions trembler , même dans les supplices . 
Nous avons trop d'amis , trop d'illustres complices , 
Un parti trop puissant , pour ne pas éclater . 
Mais avant le signal on peut nous arrêter . 
C'est lorsque dans la nuit le sénat se sépare , 
Que le parti s'assemble , et que tout se déclare . 
Que faire ? 
Tu te tais , et tu frémis d'effroi ? 
Oui , je frémis du coup que mon sort veut de moi . 
J'attends peu d'Aurélie ; et , dans ce jour funeste , 
Vendre cher notre vie est tout ce qui nous reste . 
Je compte les moments , et j'observe les lieux . 
Aurélie , en flattant ce vieillard odieux , 
En le baignant de pleurs , en lui demandant grâce , 
Suspendra pour un temps sa course et sa menace . 
Cicéron , que j'alarme , est ailleurs arrêté ; 
C'en est assez , amis , tout est en sûreté . 
Qu'on transporte soudain les armes nécessaires ; 
Armez tout , affranchis , esclaves , et sicaires ; 
Débarrassez l'amas de ces lieux souterrains , 
Et qu'il en reste encore assez pour mes desseins . 
Vous , fidèle affranchi , brave et prudent Septime , 
Et vous , cher Martian , qu'un même zèle anime , 
Observez Aurélie , observez Nonnius : 
