Et nous sommes , Araspe , injustes malgré nous . 
Mais que Phorbas est lent pour mon impatience ! 
C'est sur lui seul enfin que j'ai quelque espérance ; 
Car les dieux irrités ne nous répondent plus : 
Ils ont par leur silence expliqué leur refus . 
Tandis que par vos soins vous pouvez tout apprendre , 
Quel besoin que le ciel ici se fasse entendre ? 
Ces dieux dont le pontife a promis le secours , 
Dans leurs temples , Seigneur , n'habitent pas toujours . 
On ne voit point leur bras si prodigue en miracles : 
Ces antres , ces trépieds , qui rendent leurs oracles , 
Ces organes d'airain que nos mains ont formés , 
Toujours d'un souffle pur ne sont pas animés . 
Ne nous endormons point sur la foi de leurs prêtres ; 
Au pied du sanctuaire il est souvent des traîtres , 
Qui , nous asservissant sous un pouvoir sacré , 
Font parler les destins , les font taire à leur gré . 
Voyez , examinez avec un soin extrême 
Philoctète , Phorbas , et Jocaste elle-même . 
Ne nous fions qu'à nous ; voyons tout par nos yeux : 
Ce sont là nos trépieds , nos oracles , nos dieux . 
Serait-il dans le temple un coeur assez perfide ? ... 
Non , si le ciel enfin de nos destins décide , 
On ne le verra point mettre en d'indignes mains 
Le dépôt précieux du salut des Thébains . 
Je vais , je vais moi-même , accusant leur silence , 
Par mes voeux redoublés fléchir leur inclémence . 
Toi , si pour me servir tu montres quelque ardeur , 
De Phorbas que j'attends cours hâter la lenteur : 
Dans l'état déplorable où tu vois que nous sommes , 
Je veux interroger et les dieux et les hommes . 
Oui , j'attends Philoctète , et je veux qu'en ces lieux 
Pour la dernière fois il paraisse à mes yeux . 
Madame vous savez jusqu'à quelle insolence 
Le peuple a de ses cris fait monter la licence : 
Ces Thébains , que la mort assiège à tout moment , 
N'attendent leur salut que de son châtiment ; 
Vieillards , femmes , enfants , que leur malheur accable , 
Tous sont intéressés à le trouver coupable . 
Vous entendez d'ici leurs cris séditieux ; 
Ils demandent son sang de la part de nos dieux . 
Pourrez-vous résister à tant de violence ? 
Pourrez-vous le servir et prendre sa défense ? 
Moi ! si je la prendrai ? Dussent tous les Thébains 
Porter jusque sur moi leurs parricides mains , 
Sous ces murs tout fumants dussé-je être écrasée , 
Je ne trahirai point l'innocence accusée . 
Mais une juste crainte occupe mes esprits : 
Mon coeur de ce héros fut autrefois épris ; 
On le sait : on dira que je lui sacrifie 
Ma gloire , mes époux , mes dieux , et ma patrie ; 
Que mon coeur brûle encore . 
Ah ! calmez cet effroi : 
Cet amour malheureux n'eut de témoin que moi ; 
Et jamais ... 
Que dis-tu ? crois-tu qu'une princesse 
Puisse jamais cacher sa haine ou sa tendresse ? 
Des courtisans sur nous les inquiets regards 
Avec avidité tombent de toutes parts ; 
A travers les respects leurs trompeuses souplesses 
Pénètrent dans nos coeurs et cherchent nos faiblesses ; 
A leur malignité rien n'échappe et ne fuit ; 
Un seul mot , un soupir , un coup d'oeil nous trahit ; 
Tout parle contre nous , jusqu'à notre silence ; 
Et quand leur artifice et leur persévérance 
Ont enfin , malgré nous , arraché nos secrets , 
Alors avec éclat leurs discours indiscrets , 
Portant sur notre vie une triste lumière , 
Vont de nos passions remplir la terre entière . 
Eh ! qu'avez-vous , Madame , à craindre de leurs coups ? 
Quels regards si perçants sont dangereux pour vous ? 
Quel secret pénétré peut flétrir votre gloire ? 
Si l'on sait votre amour , on sait votre victoire : 
On sait que la vertu fut toujours votre appui . 
Et c'est cette vertu qui me trouble aujourd'hui . 
Peut-être , à m'accuser toujours prompte et sévère , 
Je porte sur moi-même un regard trop austère ; 
Peut-être je me juge avec trop de rigueur : 
Mais enfin Philoctète a régné sur mon coeur ; 
Dans ce coeur malheureux son image est tracée , 
La vertu ni le temps ne l'ont point effacée : 
Que dis-je ? je ne sais , quand je sauve ses jours , 
Si la seule équité m'appelle à son secours ; 
Ma pitié me paraît trop sensible et trop tendre ; 
Je sens trembler mon bras tout prêt à le défendre ; 
Je me reproche enfin mes bontés et mes soins : 
Je le servirais mieux si je l'eusse aimé moins . 
Mais voulez-vous qu'il parte ? 
Oui , je le veux sans doute , 
C'est ma seule espérance ; et pour peu qu'il m'écoute , 
Pour peu que ma prière ait sur lui de pouvoir , 
Il faut qu'il se prépare à ne plus me revoir . 
De ces funestes lieux qu'il s'écarte , qu'il fuie , 
Qu'il sauve en s'éloignant et ma gloire et sa vie . 
Mais qui peut l'arrêter ? Il devrait être ici . 
Chère Égine , va , cours . 
Ah ! prince , vous voici ! 
Dans le mortel effroi dont mon âme est émue , 
Je ne m'excuse point de chercher votre vue : 
Mon devoir , il est vrai , m'ordonne de vous fuir ; 
Je dois vous oublier , et non pas vous trahir : 
Je crois que vous avez le sort qu'on vous apprête . 
Un vain peuple en tumulte a demandé ma tête : 
Il souffre , il est injuste , il faut lui pardonner . 
Gardez à ses fureurs de vous abandonner . 
Partez ; de votre sort vous êtes encor maître ; 
Mais ce moment , Seigneur , est le dernier peut-être 
Où je puis vous sauver d'un indigne trépas . 
Fuyez ; et loin de moi précipitant vos pas , 
Pour prix de votre vie heureusement sauvée , 
Oubliez que c'est moi qui vous l'ai conservée . 
Daignez montrer , Madame , à mon coeur agité 
Moins de compassion et plus de fermeté ; 
Préférez , comme moi , mon honneur à ma vie ; 
Commandez que je meure , et non pas que je fuie ; 
Et ne me forcez point , quand je suis innocent , 
A devenir coupable en vous obéissant . 
