L'offre de son hymen , l'audace de ses feux , 
Tout parlait contre vous , jusqu'à votre silence , 
Ce silence si fier , si grand , si généreux , 
Qui dérobait Tancrède à l'injuste vengeance 
De vos communs tyrans armés contre vous deux . 
Quels yeux pouvaient percer ce voile ténébreux ? 
Le préjugé l'emporte , et l'on croit l'apparence . 
Lui , me croire coupable ! 
Ah ! S'il peut s'abuser , 
Excusez un amant . 
Rien ne peut l'excuser ... 
Quand l'univers entier m'accuserait d'un crime : 
Sur son jugement seul un grand homme appuyé 
À l'univers séduit oppose son estime . 
Il aura donc pour moi combattu par pitié ! 
Cet opprobre est affreux , et j'en suis accablée . 
Hélas ! Mourant pour lui , je mourais consolée ; 
Et c'est lui qui m'outrage et m'ose soupçonner ! 
C'en est fait , je ne veux jamais lui pardonner ; 
Ses bienfaits sont toujours présents à ma pensée , 
Ils resteront gravés dans mon âme offensée ; 
Mais , s'il a pu me croire indigne de sa foi , 
C'est lui qui pour jamais est indigne de moi . 
Ah ! De tous mes affronts c'est le plus grand peut-être . 
Mais il ne connaît pas ... 
Il devait me connaître ; 
Il devait respecter un coeur tel que le mien ; 
Il devait présumer qu'il était impossible 
Que jamais je trahisse un si noble lien . 
Ce coeur est aussi fier que son bras invincible ; 
Ce coeur était en tout aussi grand que le sien , 
Moins soupçonneux , sans doute , et surtout plus sensible . 
Je renonce à Tancrède , au reste des mortels ; 
Ils sont faux ou méchants , ils sont faibles , cruels , 
Ou trompeurs , ou trompés ; et ma douleur profonde , 
En oubliant Tancrède , oubliera tout le monde . 
Mes amis , avancez , sans plaindre mes tourments . 
On va combattre ; allons , guidez mes pas tremblants ; 
Ne pourrai-je embrasser ce héros tutélaire ? 
Ah ! Ne puis-je savoir qui t'a sauvé le jour ? 
Un mortel autrefois digne de mon amour , 
Un héros en ces lieux opprimé par mon père , 
Que je n'osais nommer , que vous avez proscrit , 
Le seul et cher objet de ce fatal écrit , 
Le dernier rejeton d'une famille auguste , 
Le plus grand des humains , hélas ! Le plus injuste : 
En un mot , c'est Tancrède . 
Ô ciel ! Que m'as-tu dit ? 
Ce que ne peut cacher la douleur qui m'égare , 
Ce que je vous confie en craignant tout pour lui . 
Lui , Tancrède ! 
Et quel autre eût été mon appui ? 
Tancrède qu'opprima notre sénat barbare ? 
Oui , lui-même . 
Et pour nous il fait tout aujourd'hui ! 
Nous lui ravissions tout , biens , dignités , patrie ; 
Et c'est lui qui pour nous vient prodiguer sa vie ! 
Ô juges malheureux , qui dans nos faibles mains 
Tenons aveuglément le glaive et la balance , 
Combien nos jugements sont injustes et vains , 
Et combien nous égare une fausse prudence ! 
Que nous étions ingrats , que nous étions tyrans ! 
Je puis me plaindre à vous , je le sais ... mais , mon père , 
Votre vertu se fait des reproches si grands , 
Que mon coeur désolé tremble de vous en faire ; 
Je les dois à Tancrède . 
À lui par qui je vis , 
À qui je dois tes jours ? 
Ils sont trop avilis , 
Ils sont trop malheureux . C'est en vous que j'espère ; 
Réparez tant d'horreurs et tant de cruauté ; 
Ah ! Rendez-moi l'honneur que vous m'avez ôté . 
Le vainqueur d'Orbassan n'a sauvé que ma vie ; 
Venez , que votre voix parle et me justifie . 
Sans doute , je le dois . 
Je vole sur vos pas . 
Demeure . 
Moi rester ! Je vous suis aux combats . 
J'ai vu la mort de près , et je l'ai vue horrible ; 
Croyez qu'aux champs d'honneur elle est bien moins terrible 
Qu'à l'indigne échafaud où vous me conduisiez . 
Seigneur , il n'est plus temps que vous me refusiez : 
J'ai quelques droits sur vous ! Mon malheur me les donne . 
Faudra-t-il que deux fois mon père m'abandonne ? 
Ma fille , je n'ai plus d'autorité sur toi ; 
J'en avais abusé , je dois l'avoir perdue . 
Mais quel est ce dessein qui me glace d'effroi ? 
Crains les égarements de ton âme éperdue . 
Ce n'est point en ces lieux , comme en d'autres climats , 
Où le sexe , élevé loin d'une triste gêne , 
Marche avec les héros et s'en distingue à peine , 
Et nos moeurs et nos lois ne le permettent pas . 
Quelles lois ! Quelles moeurs indignes et cruelles ! 
Sachez qu'en ce moment je suis au-dessus d'elles ; 
Sachez que , dans ce jour d'injustice et d'horreur , 
Je n'écoute plus rien que la loi de mon coeur . 
Quoi ! Ces affreuses lois , dont le poids vous opprime , 
Auront pris dans vos bras votre sang pour victime ; 
Elles auront permis qu'aux yeux des citoyens 
Votre fille ait paru dans d'infâmes liens , 
Et ne permettront pas qu'aux champs de la victoire 
J'accompagne mon père et défende ma gloire ! 
Et le sexe en ces lieux , conduit aux échafauds , 
Ne pourra se montrer qu'au milieu des bourreaux ! 
L'injustice à la fin produit l'indépendance . 
Vous frémissez , mon père ; ah ! Vous deviez frémir 
Quand , de vos ennemis caressant l'insolence , 
Au superbe Orbassan vous pûtes vous unir 
Contre le seul mortel qui prend votre défense ; 
Quand vous m'avez forcée à vous désobéir . 
Va , c'est trop accabler un père déplorable : 
N'abuse point du droit de me trouver coupable ; 
Je le suis , je le sens , je me suis condamné : 
Ménage ma douleur ; et si ton coeur encore 
D'un père au désespoir ne s'est point détourné , 
Laisse-moi seul mourir par les flèches du maure . 
Je vais joindre Tancrède , et tu n'en peux douter . 
Vous , observez ses pas . 
Qui pourra m'arrêter ? 
Tancrède , qui me hais , et qui m'as outragée , 
Qui m'oses mépriser après m'avoir vengée , 
Oui , je veux à tes yeux combattre et t'imiter , 
Des traits sur toi lancés affronter la tempête , 
