Moi , mère , et qui dois voir le parti qu'il faut prendre , 
Embrasser votre fille et voir un peu mon gendre . 
Vous les voyez en moi , corps pour corps , trait pour trait , 
Et ma fille Phlipotte est en tout mon portrait . 
Les aimables enfants ! 
Oh ! Monsieur , je vous jure 
Qu'on ne sentit jamais une flamme plus pure . 
Pour ma Phlipotte ? 
Hélas ! Pour cet objet vainqueur 
Qui règne sur mes sens , et m'a donné son coeur . 
On ne t'a rien donné , je ne puis te comprendre ; 
Ma fille , ainsi que moi , n'a point l'âme si tendre . 
À Erise . 
Et vous , qui souriez , vous ne me dites rien ? 
Je dis la même chose , et je vous promets bien 
De placer les devoirs , les plaisirs de ma vie 
À plaire au tendre amant à qui mon coeur me lie . 
Il n'est point tendre amant , vous répondez fort mal . 
Je vous jure qu'il l'est . 
Oh ! Quel original ! 
L'ami de la maison , mêlez-vous , je vous prie , 
Un peu moins de la fête et des gens qu'on marie . 
Le Marquis lui fait de grandes révérences . 
À Madame Duru . 
Oh , çà , j'ai réussi dans ma commission . 
Je vois pour votre époux votre soumission ; 
Il ne faut à présent qu'un peu de signature , 
J'amènerai demain le Futur , la Future . 
Vous aurez des enfants , souples , respectueux , 
Grands ménagers , enfin on sera content d'eux . 
Il est vrai qu'ils n'ont pas les grands airs du beau monde . 
C'est une bagatelle , et mon espoir se fonde 
Sur les leçons d'un père , et sur leurs sentiments , 
Qui valent cent fois mieux que les dehors charmants . 
J'aime déjà leur grâce , et simple , et naturelle . 
Leur bon sens dont leur père est le parfait modèle . 
Je leur crois bien du goût . 
À part . 
Ils n'ont rien de cela . 
Que diable ici fait-on de ce beau Monsieur là ? 
À Madame Duru . 
À demain donc , Madame ; une noce frugale 
Préparera sans bruit l'union conjugale . 
Il est tard , et le soir jamais nous ne sortons . 
Eh ! Que faites-vous donc vers le soir ? 
Nous dormons . 
On se lève avant jour ; ainsi fait votre père , 
Imitez-le dans tout pour vivre heureux sur terre . 
Soyez sobre , attentif à placer votre argent ; 
Ne donnez jamais rien , et prêtez rarement . 
Demain de grand matin , je reviendrai , Madame . 
Pas le matin . 
Allez , vous nous ravissez l'âme . 
Cet homme me déplaît . Dès demain je prétends . 
Que l'ami du logis déniche de céans , 
Adieu . 
Moniseur , un mot . 
Eh quoi ? 
Sans vous déplaire , 
Peut-ou vous proposer une excellente affaire ? 
Proposez . 
Vous donnez aux enfants du logis 
Phlipotte , votre fille , et Phlipot votre fils ? 
Qui . 
L'on donne une dot en pareille aventure ? 
Pas toujours . 
Vous pourriez , et je vous en conjure 
Partager par moitié vos généreux présents , 
Comment ? 
Payez la dot , et gardez vos enfants , 
Madame , il nous faudra chasser cette donzelle ; 
Et l'ami du logis ne me plaît pas plus qu'elle . 
Il s'en va , et tout le monde lui fait la révérence . 
Eh bien ! Vous laissez-vous tous les quatre effrayer 
Par le malheureux cas de ce maître usurier ? 
Madame , vous voyez qu'il est indispensable , 
De prévenir soudain ce marché détestable . 
Contre nos ennemis formons vite un traité 
Qui mette pour jamais nos droits en sûreté . 
Madame , on vous y force , et tout vous autorise , 
Et c'est le sentiment de la charmante Erise , 
Je me flatte toujours d'être de votre avis . 
Hélas ! De vos bienfaits mon coeur s'est tout promis . 
Il faut que le vilain , qui tous nous inquiète , 
En revenant demain trouve la noce faite . 
Mais ... 
Les mais à présent deviennent superflus . 
Résolvez-vous , Madame , ou nous sommes perdus . 
Le péril est pressant , et je suis bonne mère ; 
Mais ... à qui pourrons-nous recourir ? 
Au Notaire , 
À la noce , à l'hymen . Je prends sur moi le soin 
D'amener à l'instant le Notaire du coin , 
D'ordonner le souper , de mander la musique : 
S'il est quelqu'autre usage admis dans la pratique . 
Je ne m'en mêle pas . 
Elle a grande raison ; 
Et je veux que demain Maître Isaac Gripon 
Trouve en venant ici peu de choses à faire . 
J'admire vos conseils et celui de mon frère . 
C'est votre avis à tous ? 
Oui , ma mère . 
Fort bien . 
Je peux vous assurer que c'est aussi le mien . 
Comment ! Dans ce logis est-on fou , mon garçon ? 
Quel tapage a-t-on fait la nuit dans la maison ? 
Quoi ! Deux tables encor impudemment dressées ! 
Des débris d'un festin , des chaises renversées , 
Des laquais étendus ronflants sur le plancher . 
Et quatre violons , qui ne pouvant marcher . 
S'en vont en fredonnant à tâtons dans la rue ! 
N'es-tu pas tout honteux ? 
Non ; mon âme est émue 
D'un sentiment si doux , d'un si charmant plaisir , 
Que devant vous encor je n'en saurais rougir . 
D'un sentiment si doux ! Que diable veux-tu dire ? 
Je dis que notre hymen à la famille inspire 
Un délire de joie , un transport inouï . 
À peine hier au soir sortîtes-vous d'ici , 
Que livrés par avance au lien qui nous presse , 
Après un long souper , la joie et la tendresse 
Préparant à l'envi le lien conjugal , 
Nous avons cette nuit ici donné le bal . 
Voilà trop de fracas avec trop de dépense . 
Je n'aime point qu'on ait du plaisir par avance . 
Cette vie à ton père à coup sûr déplaira . 
Et que seras-tu donc quand on te mariera ? 
Ah ! Si vous connaissiez cette ardeur vive et pure 
Ces traits , ces feux sacrés , l'âme de la nature ; 
Cette délicatesse et ces ravissements , 
Qui ne sont bien connus que des heureux amants ; 
Si vous saviez ... 
Je sais que je ne puis comprendre 
