À monseigneur d'avoir femme au logis , 
A-t-il besoin de prendre ton avis ? 
C'est différent ; je fus son domestique 
De père en fils dans cette terre antique . 
Je suis né pauvre , et je deviens cassé . 
Le peu d'argent que j'avais amassé 
Fut employé pour élever Acanthe . 
Notre baillif dit qu'elle est fort savante , 
Et qu'entre nous , son éducation 
Est au-dessus de sa condition ; 
C'est ce qui fait que ma seconde épouse , 
Sa belle-mère , est fâchée et jalouse , 
Et la maltraite , et me maltraite aussi 
De tout cela je suis fort en souci . 
Je voudrais bien te donner cette fille : 
Mais je ne puis établir ma famille 
Sans monseigneur ; je vis de ses bontés , 
Je lui dois tout ; j'attends ses volontés : 
Sans son aveu nous ne pouvons rien faire . 
Ah ! Croyez-vous qu'il le donne , mon père ? 
Eh bien ! Fripon , tu crois que tu l'auras ? 
Moi , je te dis que tu ne l'auras pas . 
Tout le monde est contre moi ; ça m'irrite . 
Ma belle-mère , arrivez , venez vite . 
Vous n'êtes plus la maîtresse au logis , 
Chacun rebèque ; et je vous avertis 
Que si la chose en cet état demeure , 
Si je ne suis marié tout à l'heure , 
Je ne le serai point ; tout est fini , 
Tout est rompu . 
Qui m'a désobéi ? 
Qui contredit , s'il vous plaît , quand j'ordonne ? 
Serait-ce vous , mon mari ? Vous ? 
Personne , 
Nous n'avons garde ; et Mathurin veut bien 
Prendre ma fille à peu près avec rien : 
J'en suis content , et je dois me promettre 
Que monseigneur daignera le permettre . 
Allez , allez , épargnez-vous ce soin ; 
C'est de moi seule ici qu'on a besoin ; 
Et quand la chose une fois sera faite , 
Il faudra bien , ma foi , qu'il la permette . 
Mais ... 
Mais il faut suivre ce que je dis . 
Je ne veux plus souffrir dans mon logis , 
À mes dépens , une fille indolente , 
Qui ne fait rien , de rien ne se tourmente , 
Qui s'imagine avoir de la beauté 
Pour être en droit d'avoir de la fierté . 
Mademoiselle , avec sa froide mine , 
Ne daigne pas aider à la cuisine ; 
Elle se mire , ajuste son chignon , 
Fredonne un air en brodant un jupon , 
Ne parle point , et le soir , en cachette , 
Lit des romans que le baillif lui prête . 
Eh bien ! Voyez , elle ne répond rien . 
Je me repens de lui faire du bien . 
Elle est muette ainsi qu'une pécore . 
Ah ! C'est tout jeune , et ça n'a pas encore 
L'esprit formé : ça vient avec le temps . 
Ma bonne , il faut quelques ménagements 
Pour une fille ; elles ont d'ordinaire 
De l'embarras dans cette grande affaire 
C'est modestie et pudeur que cela . 
Comme elle , enfin , vous passâtes par là ; 
Je m'en souviens , vous étiez fort revêche . 
Eh ! Finissons . Allons , qu'on se dépêche : 
Quels sots propos ! Suivez-moi promptement 
Chez le baillif . 
N'en fais rien , mon enfant , 
Allons , Acanthe . 
Ô ciel ! Que dois-je faire ? 
Refuse tout , laisse ta belle-mère , 
Viens avec moi . 
Quoi donc ! Sans sourciller ? 
Mais parlez donc . 
À qui puis-je parler ? 
Chez le baillif , ma bonne , allons l'attendre , 
Sans la gêner , et laissons-lui reprendre 
Un peu d'haleine . 
Ah ! Croyez que mes sens 
Sont pénétrés de vos soins indulgents ; 
Croyez qu'en tout je distingue mon père . 
Madame Berthe , on ne distingue guère 
Ni vous ni moi : la belle a le maintien 
Un peu bien sec , mais cela n'y fait rien ; 
Et je réponds , dès qu'elle sera nôtre , 
Qu'en peu de temps je la rendrai tout autre . 
Ils sortent . 
Ah ! Que je sens de trouble et de chagrin ! 
Me faudra-t-il épouser Mathurin ? 
Ah ! N'en fais rien , crois-moi , ma chère amie . 
Du mariage aurais-tu tant d'envie ? 
Tu peux trouver beaucoup mieux ... que sait-on ? 
Aimerais-tu ce méchant ? 
Mon Dieu , non . 
Mais , vois-tu bien , je ne suis plus soufferte 
Dans le logis de la marâtre Berthe ; 
Je suis chassée ; il me faut un abri ; 
Et par besoin je dois prendre un mari . 
C'est en pleurant que je cause ta peine . 
D'un grand projet j'ai la cervelle pleine ; 
Mais je ne sais comment m'y prendre , hélas ! 
Que devenir ? ... Dis-moi , ne sais-tu pas 
Si monseigneur doit venir dans ses terres ? 
Nous l'attendons . 
Bientôt ? 
Je ne sais guère 
Dans mon taudis les nouvelles de cour : 
Mais s'il revient , ce doit être un grand jour . 
Il met , dit-on , la paix dans les familles , 
Il rend justice , il a grand soin des filles . 
Ah ! S'il pouvait me protéger ici ! 
Je prétends bien qu'il me protège aussi . 
On dit qu'à Metz il a fait des merveilles , 
Qui dans l'armée ont très peu de pareilles ; 
Que Charles-Quint a loué sa valeur . 
Qu'est-ce que Charles-Quint ? 
Un empereur 
Qui nous a fait bien du mal . 
Et qu'importe ? 
Ne m'en faites pas , vous , et que je sorte 
À mon honneur du cas triste où je suis . 
Comme le tien , mon coeur est plein d'ennuis . 
Non loin d'ici quelquefois on me mène 
Dans un château de la jeune Dormène ... 
Prés de nos bois ? ... Ah le plaisant château ! 
De Mathurin le logis est plus beau ; 
Et Mathurin est bien plus riche qu'elle . 
Oui , je le sais ; mais cette demoiselle 
Est autre chose ; elle est de qualité ; 
On la respecte avec sa pauvreté . 
Elle a chez elle une vieille personne 
Qu'on nomme Laure , et dont l'âme est si bonne ! 
Laure est aussi d'une grande maison . 
Qu'importe encor ? 
Les gens d'un certain nom , 
J'ai remarqué cela , chère Colette , 
En savent plus , ont l'âme autrement faite , 
Ont de l'esprit , des sentiments plus grands , 
Meilleurs que nous . 
