Rien de ce que tu dis . 
Votre coeur n'est point tendre . 
Vous ignorez les feux dont je suis consumé . 
Mon cher Monsieur Gripon , vous n'avez point aimé . 
Si fait , si fait . 
Comment ; vous aussi , vous ? 
Moi-même . 
Vous concevez donc bien l'emportement extrême , 
Les douceurs ? ... 
Et oui , oui . J'ai fait , à ma façon 
L'amour un jour ou deux à Madame Gripon ; 
Mais cela n'était pas comme ta belle flamme , 
Ni tes discours de fou que tu tiens sur ta femme . 
Je le vois bien ; enfin , vous me le pardonnez ? 
Oui dà , quand les contrats seront faits et signés . 
Allons , avec ta mère il faut que je m'abouche ; 
Finissons tout . 
Ma mère en ce moment se couche . 
Quoi ? Ta mère ? 
Approuvant le goût qui nous conduit , 
Elle a dans notre bal dansé toute la nuit , 
Ta mère est folle . 
Non , elle est très respectable , 
Magnifique , avec goût , douce , tendre , adorable . 
Écoute ; il faut ici te parler clairement . 
Nous attendons ton père , il viendra promptement ; 
Et déjà son commis arrive en diligence 
Pour régler sa recette ainsi que la dépense . 
Il sera très fâché du train qu'on fait ici ; 
Et tu comprends fort bien que je le suis aussi . 
C'est dans un autre esprit que Phlipotte est nourrie ; 
Elle a trente-sept ans , fille honnête , accomplie , 
Qui , seule avec mon fils , compose ma maison ; 
L'été sans éventail , et l'hiver sans manchon ; 
Blanchit , repasse , coud , compte comme barème , 
Et sait manquer de tout aussi bien que moi-même . 
Prends exemple sur elle afin de vivre heureux . 
Je reviendrai ce soir vous marier tous deux . 
Tu parais bon enfant , et ma fille est bien née . 
Mais , crois-moi , ta cervelle est un peu mal tournée , 
Il faut que la maison soit sur un autre pied . 
Dis-moi . Ce grand flandrin , qui m'a tant ennuyé , 
Qui toujours de côté me fait la révérence , 
Vient-il ici souvent ? 
Oh ! Fort souvent . 
Je pense 
Que pour cause il est bon qu'il n'y revienne plus . 
Nous suivrons sur cela vos ordres absolus . 
C'est très bien dit . Mon gendre a du bon , et j'espère 
Morigéner bientôt cette tête légère ; 
Mais surtout plus de bal : je ne prétends plus voir 
Changer la nuit en jour , et le matin en soir . 
Ne craignez rien . 
Eh bien , où vas-tu ? 
Satisfaire 
Le plus doux devoirs et l'ardeur la plus chère . 
Il brûle pour Phlipotte . 
Après avoir dansé , 
Plein des traits amoureux dont mon coeur est blessé , 
Je vais , Monsieur je vais ... me coucher ... Je me flatte . 
Que ma passion vive , autant que délicate , 
Me sera , peu dormir en ce fortuné jour , 
Et je serai longtemps éveillé par l'amour . 
Il l'embrasse . 
Les romans l'ont gâté , sa tête est attaquée ; 
Mais celle de son père est aussi détraquée , 
De prétendre chez lui se rendre incognito . 
Quel profit à cela ? C'est un vrai vertigo . 
Ce n'est qu'en fait d'argent que j'aime le mystère ; 
Mais je fais ce qu'il veut ; ma foi , c'est son affaire . 
Mari qui veut surprendre est souvent fort surpris , 
Et ... mais voici Monsieur qui vient dans son logis . 
Quelle réception ! Après douze ans d'absence . 
Comme tout se corrompt , comme tout change en France ! 
Bonjour , compère . 
Ô Ciel ! 
Il ne me répond point . 
Il rêve . 
Quoi ! Ma femme infidèle à ce point ! 
À quel horrible luxe elle s'est emportée ! 
Cette maison , je crois , du diable est habitée , 
Et j'y mettrais le feu sans les dépens maudits 
Qu'à brûler les maisons il en coûte à Paris . 
Il parle longtemps seul , c'est signe de démence . 
Je l'ai bien mérité par ma sotte imprudence . 
À votre femme un mois confiez votre bien , 
Au bout de trente jours vous ne retrouvez rien . 
Je m'étais noblement privé du nécessaire : 
M'en voilà bien payé ; que résoudre , que faire ? 
Je suis assassiné , confondu , ruiné . 
Bonjour , compère . Eh bien , vous avez terminé 
Assez heureusement un assez long voyage . 
Je vous trouve un peu vieux . 
Je vous dis que j'enrage . 
Oui , je le crois , il est fort triste de vieillir ; 
On a bien moins de temps pour pouvoir s'enrichir . 
Plus d'honneur , plus de règle , et les lois violées ! ... 
Je n'ai violé rien , les choses sont réglées . 
J'ai pour vous dans mes mains , en beaux et bons papiers , 
Trois cent deux mille francs , dix-huit sols neuf deniers . 
Revenez-vous bien riche ? 
Oui . 
Moquez-vous du monde . 
Oh ! J'ai le coeur navré d'une douleur profonde . 
J'apporte un million tout au plus ; le voilà . 
Il montre son portefeuille . 
Je suis outré , perdu . 
Quoi ! N'est-ce que cela ? 
Il faut se consoler . 
Ma femme me ruine . 
Vous voyez quel logis et quel train . La coquine ! ... 
Sois le maître chez toi , mets-la dans un couvent . 
Je n'y manquerai pas . Je trouve en arrivant 
Des laquais de six pieds , tous ivres de la veille , 
Un portier à moustaches , armé d'une bouteille , 
Qui , me voyant passer , m'invite en bégayant , 
À venir déjeuner dans son appartement . 
Chasse tous ces coquins . 
C'est ce que je veux faire . 
C'est un profit tout clair . Tous ces gens-là , compère , 
Sont nos vrais ennemis , dévorent notre bien ; 
Et pour vivre à son aise , il faut vivre de rien . 
Ils m'auront ruiné ; cela me perce l'âme . 
Me conseillerais-tu de surprendre ma femme ? 
Tout comme tu voudras . 
Me conseillerais-tu 
D'attendre encor un peu , de rester inconnu ? 
Selon ta fantaisie . 
Ah , le maudit ménage ! 
Comment a-t-on reçu l'ordre du mariage ? 
Oh ! Fort bien : sur ce point nous serons tous contents ; 
