Un dessein découvert ne saurait réussir . 
Vous me croyez aveugle , et j'ai fort bonne vue . 
Je ne m'étonne point , sa perte était prévue . 
Votre ruse paraît plus claire que le jour . 
Votre haine découvre , et fait voir votre amour . 
Découvre mon amour ! Pour qui ' Pour ma parente ' 
Vous n'aimez pas le sang , mais la beauté d'Orante . 
Et bien ; soit ; il est vrai ; mais je la veux avoir . 
Puisqu'elle est en tes mains , perfide , va la voir . 
Ha ! Ne contestez plus , rendez-la moi , vous dis-je : 
Quoi ! Vous n'en ferez rien ' 
Il la veut frapper d'un poignard . 
Ô bons Dieux , quel prodige : 
Page , secourez moi , je ne le puis tenir . 
Ciel ! Peux-tu voir son crime , et ne le pas punir ' 
Si vous cherchez Orante , elle n'est plus à Pise : 
Et ses charmes ont pris un amant qui la prise . 
Isimandre l'emmène , après m'avoir vaincu . 
Pour avoir moins de maux , que n'ai-je moins vécu ! 
Résolvons nous mon coeur , ma perte est assurée ; 
Orante la procure , et le Ciel l'a jurée ; 
Un autre la possède : ô penser assassin ! 
Jamais voleur ne fit un si riche larcin . 
Bienheureux Isimandre , en cette douce guerre , 
Tu pilles les trésors du ciel et de la terre ; 
Ce fameux conquérant , qu'on a fait immortel , 
Prit l'univers entier , et ne prit rien de tel . 
Mais quand Naples serait en ces plages désertes , 
Qui par les matelots ne sont pas découvertes ; 
Quand tu la cacherais en ces lieux retirés , 
Que les rayons du jour n'ont jamais éclairés ; 
Quand tu te logerais au milieu d'une armée ; 
Quand tu disparaîtrais comme un corps de fumée ; 
Quand tu pourrais voler , perfide assure toi , 
Que tu me la rendrais . Leriste suivez moi . 
Ô combien d'accidents choquent notre famille ! 
Ses plus grands ennemis sont aimés de ma fille ; 
Mais j'irai la trouver pour en avoir raison , 
Dut mon pays natal devenir ma prison . 
Souffrez en ce dessein que je vous accompagne ; 
Car sans doute qu'Ormin se va mettre en campagne ; 
Mon intérêt au vôtre , ici se mêlera : 
Pourvu que nous partions , tout ce qu'il vous plaira . 
Comme j'avais des feux , il avait de la flamme : 
L'excès de la douleur m'a fait lire en son âme ; 
Et comme son esprit adorait mon vainqueur , 
Il n'a pu retenir les sentiments du coeur . 
Sa raison a perdu son ordinaire usage ; 
Sa folle passion s'est peinte en son visage ; 
Ses soupirs ont fait voir en même temps au jour , 
Le feu de la colère , et celui de l'amour . 
L'un et l'autre éclatait ; l'un et l'autre visible , 
Me l'on fait reconnaître , amoureux et sensible . 
Et j'ai vu par les pleurs que répandaient ses yeux , 
Qu'il perdait comme moi , ce qu'il aimait le mieux . 
Oui , j'ai vu clairement quelle est sa maladie : 
L'amour qu'il a pour elle , a fait sa perfidie ; 
Le traître a fait mon mal , pour établir son bien ; 
Et rompu mon dessein pour achever le sien . 
Ce coup est sans remède , et moi sans allégeance , 
Si je ne la rencontre avecque la vengeance ; 
Oui , vengeons nous mon coeur des outrages soufferts , 
Afin de t'exciter , vois le bien que tu pers ; 
Figure toi les traits de la beauté d'Orante ; 
Songe que le perfide a trompé ton attente ; 
Qu'après t'avoir promis il t'a manqué de foi ; 
Te ravissant un bien qu'il réservait pour soi ; 
Voudrais-tu le souffrir ' réponds à ma demande ' 
Non , non qu'il soit puni puis qu'amour le commande . 
Vengeant la foi rompue , et qu'il eut à mépris , 
Qu'il n'ait point de retour au voyage entrepris . 
Suivons , suivons ses pas , et loin de la patrie , 
Faisons agir la force avecque l'industrie ; 
Deux braves employez seconderont mes coups ; 
Ce sont là des exploits qui sont dignes de nous . 
Aux combats inégaux la victoire est certaine ; 
Quand on veut rompre en lice , ou court à la quintaine 
L'égalité sied bien , car elle est sans danger : 
Je ne veux point mourir , je cherche à me venger . 
Je veux choisir le temps , et le moyen propice ; 
Je veux qu'il tombe seul dedans le précipice ; 
Je veux qu'après sa perte , en perdant les témoins , 
Je sois celui de tous qu'on en soupçonne moins . 
Ha ! Je nage déjà dans le sang du perfide ; 
J'obéis au courroux , je n'en tiens plus la bride ; 
Il m'emporte , il m'entraîne , il me force à courir , 
Je te suis , je te tiens , Ormin , il faut mourir . 
CARTEL . 
Isimandre , Orante trompée , 
Il lit . 
Oblige Ormin à te punir ; 
Je t'attends avec une épée , 
Souviens-toi que tu dois venir . 
Si tu satisfais mon envie , 
Autre que moi ne te nuira : 
Viens m'ôter , ou perdre la vie , 
Où ce Page te conduira . 
Dures extrémités , où le destin m'engage : 
Amour ôte le coeur , et non pas le courage : 
Si je fais ce combat , je hasarde mon heur , 
Et j'en serais indigne , en vivant sans honneur : 
Ha ! mon affliction n'a rien qui la console . 
Où me dois tu mener ' 
Du côté de Pouzzole . 
Mais sans vous désigner expressément le lieu , 
Je vous y conduirai , 
Je le veux bien ; adieu . 
Séparons nous , je crains que mon père ne sorte : 
Je te suis pas à pas , va m'attendre à la porte . 
Toujours l'homme est sujet aux caprices du sort ; 
Et son premier repos est celui de la mort . 
Si tu donnes ta vie au danger qui la presse , 
Amant infortuné , que fera ta maîtresse ' 
Quoi ! La veux tu laisser sous un habit trompeur ' 
Ne mourra-t-elle pas ' N'en as tu point de peur ' 
Veux tu que sans support elle soit ( vagabonde ) 
