Tu connais donc des gens dont la cruelle envie 
Fait encore dessein d'attenter sur ma vie ? 
Oui je sais le dessein de cent hommes d'honneur 
Qui fondent sur ta mort leur souverain bonheur : 
J'en sais des plus hardis et des plus grands de Rome 
Mais je mourrai cent fois avant que je les nomme . 
Prends-tu quelque plaisir à te faire gêner ? 
Beaucoup moins qu'un Tyran n'en goûte à l'ordonner . 
L'impudente , la terre est-elle bien capable 
De porter un moment ce Monstre insupportable ? 
Elle peut sans horreur porter Épicaris ; 
Puisqu'elle porte bien la femme aux trois maris . 
Ta langue pour ce mot sera bientôt coupée ; 
Que devrait-on couper à Sabine Poppée ? 
Quand tu n'aurais vomi que ce mot seulement , 
Tu mourras de cent morts par mon commandement . 
Ces matières de peur sont ce que je dédaigne : 
Menace-moi plutôt de vivre sous ton règne . 
Aucun autre malheur ne me saurait troubler ; 
Et c'est la seule peur qui me ferait trembler . 
Ô nouvelle Alecton que l'Enfer a vomie ! 
Qui t'a donné sujet d'être mon ennemie ? 
Qui de ta cruauté me rend ainsi l'objet ? 
Tu veux donc le savoir : en voici le sujet : 
Je t'aimais autrefois , quand ton front hypocrite 
Se couvrait faussement des couleurs du mérite : 
Lorsque ta main feignait de faire un grand effort 
Pour écrire ton seing sous un arrêt de mort : 
Quand ton esprit brutal , cachant sa véhémence , 
Pratiquait la justice , exerçait la clémence , 
Et pour mieux t'affermir en ton autorité , 
Montrait de la sagesse et de la piété . 
Mais depuis que tu cours où la fureur te guide , 
Que tu te rends cruel , ingrat , et parricide , 
Que tu rôdes la nuit , et que tu tiens à jeu 
Les titres de voleur et ceux de boutefeu ; 
Je te hais comme un Monstre abîmé dans le crime ; 
Et trouve que ta mort est un coup légitime . 
Ah ! C'est trop ! Qu'on la livre aux bourreaux inhumains . 
C'est un oeuvre où Néron peut donc mettre les mains . 
Entraînez-la soldats ; vite , et qu'on la déchire . 
Possible que ton sort quelque jour sera pire . 
Méchante , on t'apprendra comme il faut discourir . 
Tyran , je t'apprendrai que je sais bien mourir . 
Qu'on la fasse mourir du plus cruel supplice . 
Rien ne doit t'empêcher de faire ton office . 
Ô le Monstre exécrable , et qu'il est endurci ! 
L'oncle de son amant l'instruit sans doute ainsi , 
Sénèque a fabriqué cette haine mortelle , 
C'est un grand artisan . 
Qu'il meurt aussi bien qu'elle . 
Puisqu'il ne t'a failli que deux fois seulement , 
Attends de ses projets quelque autre événement : 
Quoi ? Ferais-tu sitôt par des pensers timides 
Périr un si grand Maître en l'art des parricides ? 
Garde bien de choquer ce docte Précepteur : 
C'est un homme de bien , c'est un si bon flatteur ; 
N'eût-il que ce talent il ne faut pas qu'il meure . 
Il flattera la Parque avant qu'il soit une heure . 
Silvanus est passé dans son appartement 
Pour lui faire en deux mots mon dernier compliment . 
Voici le Centenier , hé bien ? 
La chose est faite . 
Quoi ! Nous ne verrons plus cette peste de cour ? 
Je ne l'ai point laissé qu'il n'ait perdu le jour . 
Qu'a dit en te voyant cet honneur de Cordoue 
Que Rome admire tant , que tout le monde loue ? 
Mes ordres exprimés lui donnant à choisir 
De tout genre de mort conforme à son désir ; 
Ce vieillard misérable a montré quelque joie 
D'y pouvoir arriver par une douce voie , 
Et déjà présentant comme la chose irait , 
Il avait préparé tout ce qu'il désirait 
Sa femme en a senti toute la violence ; 
Pauline est à ses pieds tomber en défaillance : 
Et dans les mouvements d'un si sensible ennui 
A fait tous ses efforts pour mourir devant lui . 
À peine , en lui parlant , a-t-il pu s'en défendre ; 
À peine de ses bras a-t-il pu se déprendre : 
Mais enfin connaissant que l'ordre était pressé , 
De ce fâcheux obstacle il s'est débarrassé . 
Nous sommes avec lui passés dans une chambre 
Où l'air qu'on respirait n'était rien qu'esprit d'ambre ; 
Ce n'étaient en ce lieu qu'ornement précieux 
Dont l'éclat magnifique éblouissait les yeux ; 
Que meubles d'Orient , chefs-d'oeuvre d'une adresse 
Où l'art débat le prix avecque la richesse ; 
Que miroirs enrichis et d'extrême grandeur . 
C'est mourir dans la pompe et dans la bonne odeur . 
Un vaste bassin d'or , où des eaux odorantes 
Ornaient de leur parfum mille pierres brillantes , 
N'y faisait éclater une valeur sans prix 
Que pour y recevoir son sang et ses esprits . 
Un de ses affranchis , Ministre de l'étuve , 
L'a fait asseoir ensuite , à mi-corps dans la cuve ; 
Et retroussant ses bras au grand éclat du jour , 
A passé promptement le rasoir à l'entour . 
Ses amis ont pâli voyant ouvrir ses veines 
Qui d'une froide humeur étaient à demi pleines ; 
Mais ce grand Philosophe à mourir disposé , 
A vu courir son sang d'un esprit reposé . 
Ne s'est non plus ému durant cette aventure 
Que si d'un jour de fête il eût vu la peinture . 
Amis , leur a-t-il dit , ne vous affligez pas ; 
La vertu vous défend de pleurer mon trépas : 
Vous n'y trouverez rien d'indigne d'une vie 
Dont les plus grands du monde ont conçu de l'envie ; 
Je meurs ; mais c'est sans crime ainsi que sans remords 
Que du rang des vivants je passe au rang des morts . 
C'est un certain tribut qu'il faut bien que je rende , 
La nature le veut , et Néron le commande : 
Tous deux forment des lois qu'on ne peut violer , 
Et leurs arrêts sont tels qu'on n'en peut appeler . 
J'en subis la rigueur sans horreur et sans crainte ; 
Ma volonté docile embrasse la contrainte . 
Par la douce faveur d'un sommeil que j'attends 
Bientôt César et moi serons tous deux contents 
Lui de s'être défait d'un vieillard inutile , 
Moi de m'être rendu dans un heureux asile , 
Où nulle oppression ne se fait endurer 
Où jamais l'innocent n'a lieu de soupirer , 
Où pour tout intérêt l'esprit est insensible 
