Il n'est pas encor temps de répandre des larmes ; 
Vous apprendrez bientôt d'autres sujets d'alarmes . 
Écoutez-moi , Madame , et vous allez trembler . Du sein de ma patrie il fallut m'exiler . 
Je craignis que ma main , malgré moi criminelle , 
Aux destins ennemis ne fût un jour fidèle ; 
Et , suspect à moi-même , à moi-même odieux , 
Ma vertu n'osa point lutter contre les dieux . 
Je m'arrachai des bras d'une mère éplorée ; 
Je partis , je courus de contrée en contrée ; 
Je déguisai partout ma naissance et mon nom : 
Un ami de mes pas fut le seul compagnon . 
Dans plus d'une aventure , en ce fatal voyage , 
Le dieu qui me guidait seconda mon courage : 
Heureux si j'avais pu , dans l'un de ces combats , 
Prévenir mon destin par un noble trépas ! 
Mais je suis réservé sans doute au parricide . 
Enfin je me souviens qu'aux champs de la Phocide 
( Et je ne conçois pas par quel enchantement 
J'oubliais jusqu'ici ce grand événement ; 
La main des dieux sur moi si longtemps suspendue . 
Semble ôter le bandeau qu'ils mettaient sur ma vue ) , 
Dans un chemin étroit je trouvai deux guerriers 
Sur un char éclatant que traînaient deux coursiers ; 
Il fallut disputer , dans cet étroit passage , 
Des vains honneurs du pas le frivole avantage . 
J'étais jeune et superbe , et nourri dans un rang 
Où l'on puisa toujours l'orgueil avec le sang . 
Inconnu , dans le sein d'une terre étrangère , 
Je me croyais encore au trône de mon père ; 
Et tous ceux qu'à mes yeux le sort venait offrir 
Me semblaient mes sujets , et faits pour m'obéir 
Je marche donc vers eux , et ma main furieuse 
Arrête des coursiers la fougue impétueuse ; 
Loin du char à l'instant ces guerriers élancés 
Avec fureur sur moi fondent à coups pressés . 
La victoire entre nous ne fut point incertaine 
Dieux puissants , je ne sais si c'est faveur ou haine , 
Mais sans doute pour moi contre eux vous combattiez ; 
Et l'un et l'autre enfin tombèrent à mes pieds . 
L'un d'eux , il m'en souvient , déjà glacé par l'âge , 
Couché sur la poussière , observait mon visage ; 
Il me tendit les bras , il voulut me parler ; 
De ses yeux expirants je vis des pleurs couler ; 
Moi-même en le perçant , je sentis dans mon âme , 
Tout vainqueur que j'étais ... Vous frémissez , Madame . 
Seigneur , voici Phorbas ; on le conduit ici . 
Hélas ! mon doute affreux va donc être éclairci ! 
Viens , malheureux vieillard , viens , approche ... A sa vue 
D'un trouble renaissant je sens mon âme émue ; 
Un confus souvenir vient encor m'affliger 
Je tremble de le voir et de l'interroger . 
Eh bien ! est-ce aujourd'hui qu'il faut que je périsse ? 
Grande reine , avez-vous ordonné mon supplice ? 
Vous ne fûtes jamais injuste que pour moi . 
Rassurez-vous , Phorbas , et répondez au roi . 
Au roi ! 
C'est devant lui que je vous fais paraître . 
Ô dieux ! Laïus est mort , et vous êtes mon maître ! 
Vous , Seigneur ? 
Épargnons les discours superflus : 
Tu fus le seul témoin du meurtre de Laïus ; 
Tu fus blessé , dit-on , en voulant le défendre . 
Seigneur , Laïus est mort , laissez en paix sa cendre ; 
N'insultez pas du moins au malheureux destin 
D'un fidèle sujet blessé de votre main . 
Je t'ai blessé ? qui , moi ? 
Contentez votre envie ; 
Achevez de m'ôter une importune vie ; 
Seigneur , que votre bras , que les dieux ont trompé , 
Verse un reste de sang qui vous est échappé ; 
Et puisqu'il vous souvient de ce sentier funeste 
Où mon roi ... 
Malheureux ! épargne-moi le reste ; 
J'ai tout fait , je le vois , c'en est assez . 
Ô dieux ! Enfin après quatre ans vous dessillez mes yeux . 
Hélas ! il est donc vrai ! 
Quoi ! c'est toi que ma rage 
Attaqua vers Daulis en cet étroit passage ! 
Oui , c'est toi : vainement je cherche à m'abuser ; 
Tout parle contre moi , tout sert à m'accuser ; 
Et mon oeil étonné ne peut te méconnaître . 
Il est vrai , sous vos coups j'ai vu tomber mon maître ; 
Vous avez fait le crime , et j'en fus soupçonné ; 
J'ai vécu dans les fers , et vous avez régné . 
Va , bientôt à mon tour je me rendrai justice ; 
Va , laisse-moi du moins le soin de mon supplice : 
Laisse-moi , sauve-moi de l'affront douloureux 
De voir un innocent que j'ai fait malheureux . 
Jocaste ... car enfin la fortune jalouse 
M'interdit à jamais le tendre nom d'épouse ; 
Vous voyez mes forfaits : libre de votre foi , 
Frappez , délivrez-vous de l'horreur d'être à moi . 
Hélas ! 
Prenez ce fer , instrument de ma rage ; 
Qu'il vous serve aujourd'hui pour un plus juste usage ; 
Plongez-le dans mon sein . 
Que faites-vous , Seigneur ? 
Arrêtez ; modérez cette aveugle douleur ; 
Vivez . 
Quelle pitié pour moi vous intéresse ? 
Je dois mourir . 
Vivez , c'est moi qui vous en presse ; 
Écoutez ma prière . 
Ah ! je n'écoute rien ; 
J'ai tué votre époux . 
Mais vous êtes le mien . 
Je le suis par le crime . 
Il est involontaire . 
N'importe , il est commis . 
Ô comble de misère ! 
Ô trop funeste hymen ! ô feux jadis si doux ! 
Ils ne sont point éteints ; vous êtes mon époux . 
Non , je ne le suis plus ; et ma main ennemie 
N'a que trop bien rompu le saint noeud qui nous lie . 
Je remplis ces climats du malheur qui me suit . 
Redoutez-moi , craignez le dieu qui me poursuit ; 
Ma timide vertu ne sert qu'à me confondre , 
Et de moi désormais je ne puis plus répondre . 
Peut-être de ce dieu partageant le courroux , 
L'horreur de mon destin s'étendrait jusqu'à vous : 
Ayez du moins pitié de tant d'antres victimes 
Frappez , ne craignez rien , vous m'épargnez des crimes . 
Ne vous accusez point d'un destin si cruel 
Vous êtes malheureux , et non pas criminel 
Dans ce fatal combat que Daulis vous vit rendre , 
