L'homme est jaloux dès qu'il peut s'enflammer ; 
La femme l'est , même avant que d'aimer . 
Un jeune objet , beau , doux , discret , sincère , 
À tout son sexe est bien sûr de déplaire . 
L'homme est plus juste ; et d'un sexe jaloux 
Nous nous vengeons autant qu'il est en nous . 
Croyez surtout que je vous rends justice . 
J'aime ce coeur qui n'a point d'artifice ; 
J'admire encore à quel point vous avez 
Développé vos talents cultivés . 
De votre esprit la naïve justesse 
Me rend surpris autant qu'il m'intéresse . 
J'en ai bien peu ; mais quoi ! Je vous ai vu , 
Et je vous ai tous les jours entendu : 
Vous avez trop relevé ma naissance ; 
Je vous dois trop ; c'est par vous que je pense . 
Ah ! Croyez-moi , l'esprit ne s'apprend pas . 
Je pense trop pour un état si bas ; 
Au dernier rang les destins m'ont comprise . 
Dans le premier vos vertus vous ont mise . 
Naïvement dites-moi quel effet 
Ce livre anglais sur votre esprit a fait ? 
Il ne m'a point du tout persuadée ; 
Plus que jamais , monsieur , j'ai dans l'idée 
Qu'il est des coeurs si grands , si généreux , 
Que tout le reste est bien vil auprès d'eux . 
Vous en êtes la preuve ... ah çà , Nanine , 
Permettez-moi qu'ici l'on vous destine 
Un sort , un rang moins indigne de vous . 
Hélas ! Mon sort était trop haut , trop doux . 
Non . Désormais soyez de la famille : 
Ma mère arrive ; elle vous voit en fille ; 
Et mon estime , et sa tendre amitié 
Doivent ici vous mettre sur un pied 
Fort éloigné de cette indigne gêne 
Où vous tenait une femme hautaine . 
Elle n'a fait , hélas ! Que m'avertir 
De mes devoirs ... qu'ils sont durs à remplir ! 
Quoi ! Quel devoir ? Ah ! Le vôtre est de plaire ; 
Il est rempli : le nôtre ne l'est guère . 
Il vous fallait plus d'aisance et d'éclat : 
Vous n'êtes pas encor dans votre état . 
J'en suis sortie , et c'est ce qui m'accable ; 
C'est un malheur peut-être irréparable . 
En se levant . 
Ah ! Monseigneur ! Ah ! Mon maître ! écartez 
De mon esprit toutes ces vanités ; 
De vos bienfaits confuse , pénétrée , 
Laissez-moi vivre à jamais ignorée . 
Le ciel me fit pour un état obscur ; 
L'humilité n'a pour moi rien de dur . 
Ah ! Laissez-moi ma retraite profonde . 
Eh ! Que ferais-je , et que verrais-je au monde , 
Après avoir admiré vos vertus ? 
Non , c'en est trop , je n'y résiste plus . 
Qui ? Vous , obscure ! Vous ! 
Quoi que je fasse . 
Puis-je de vous obtenir une grâce ? 
Qu'ordonnez-vous ? Parlez . 
Depuis un temps 
Votre bonté me comble de présents . 
Eh bien ! Pardon . J'en agis comme un père , 
Un père tendre à qui sa fille est chère . 
Je n'ai point l'art d'embellir un présent ; 
Et je suis juste , et ne suis point galant . 
De la fortune il faut venger l'injure : 
Elle vous traita mal : mais la nature , 
En récompense , a voulu vous doter 
De tous ses biens ; j'aurais dû l'imiter . 
Vous en avez trop fait ; mais je me flatte 
Qu'il m'est permis , sans que je sois ingrate , 
De disposer de ces dons précieux 
Que votre main rend si chers à mes yeux . 
Vous m'outragez . 
Madame vous demande , 
Madame attend . 
Eh ! Que madame attende . 
Quoi ! L'on ne peut un moment vous parler , 
Sans qu'aussitôt on vienne nous troubler ! 
Avec douleur , sans doute , je vous laisse ; 
Mais vous savez qu'elle fut ma maîtresse . 
Non , non , jamais je ne veux le savoir . 
Elle conserve un reste de pouvoir . 
Elle n'en garde aucun , je vous assure . 
Vous gémissez ... quoi ! Votre coeur murmure ? 
Qu'avez-vous donc ? 
Je vous quitte à regret ; 
Mais il le faut ... Ô ciel ! C'en est donc fait ! 
Elle sort . 
Elle pleurait . D'une femme orgueilleuse 
Depuis longtemps l'aigreur capricieuse 
La fait gémir sous trop de dureté ; 
Et de quel droit ? Par quelle autorité ? 
Sur ces abus ma raison se récrie . 
Ce monde-ci n'est qu'une loterie 
De biens , de rangs , de dignités , de droits , 
Brigués sans titre , et répandus sans choix . 
Hé ! 
Monseigneur . 
Demain sur sa toilette 
Vous porterez cette somme complète 
De trois cents louis d'or ; n'y manquez pas : 
Puis vous irez chercher ces gens là-bas ; 
Ils attendront . 
Madame la Baronne 
Aura l'argent que monseigneur me donne , 
Sur sa toilette . 
Eh ! L'esprit lourd ! Eh non ! 
C'est pour Nanine , entendez-vous ? 
Pardon . 
Allez , allez , laissez-moi . 
Germon sort . 
Ma tendresse 
Assurément n'est point une faiblesse . 
Je l'idolâtre , il est vrai ; mais mon coeur 
Dans ses yeux seuls n'a point pris son ardeur . 
Son caractère est fait pour plaire au sage ; 
Et sa belle âme a mon premier hommage : 
Mais son état ? Elle est trop au-dessus ; 
Fût-il plus bas , je l'en aimerais plus . 
Mais puis-je enfin l'épouser ? Oui , sans doute . 
Pour être heureux qu'est-ce donc qu'il en coûte ? 
D'un monde vain dois-je craindre l'écueil , 
Et de mon goût me priver par orgueil ? 
Mais la coutume ? ... eh bien ! Elle est cruelle ; 
Et la nature eut ses droits avant elle . 
Eh quoi ! Rival de Blaise ! Pourquoi non ? 
Blaise est un homme ; il l'aime , il a raison . 
Elle fera dans une paix profonde 
Le bien d'un seul , et les désirs du monde . 
Elle doit plaire aux jardiniers , aux rois ; 
Et mon bonheur justifiera mon choix . 
Ah ! Cette nuit est une année entière ! 
Que le sommeil est loin de ma paupière ! 
Tout dort ici ; Nanine dort en paix ; 
Un doux repos rafraîchit ses attraits : 
Et moi , je vais , je cours , je veux écrire , 
Je n'écris rien ; vainement je veux lire , 
Mon oeil troublé voit les mots sans les voir , 
