De philosophe . 
Ô l'étrange scrupule ! 
Ce noble nom , ce nom tant combattu , 
Que veut-il dire ? Amour de la vertu . 
Le fat en raille avec étourderie , 
Le sot le craint , le fripon le décrie ; 
L'homme de bien dédaigne les propos 
Des étourdis , des fripons , et des sots ; 
Et ce n'est pas sur les discours du monde 
Que le bonheur et la vertu se fonde . 
Écoutez-moi . Je suis las aujourd'hui 
Du train des cours où l'on vit pour autrui : 
Et j'ai pensé , pour vivre à la campagne , 
Pour être heureux , qu'il faut une compagne , 
J'ai le projet de m'établir ici , 
Et je voudrais vous marier aussi . 
Très humble serviteur . 
Ma fantaisie 
N'est pas de prendre une jeune étourdie . 
L'étourderie a du bon . 
Je voudrais 
Un esprit doux plus que de doux attraits . 
J'aimerais mieux le dernier . 
La jeunesse , 
Les agréments , n'ont rien qui m'intéresse . 
Tant pis . 
Je veux affermir ma maison 
Par un hymen qui soit tout de raison . 
Oui , tout d'ennui . 
J'ai pensé que Dormène 
Serait très propre à former cette chaîne . 
Notre Dormène est bien pauvre . 
Tant mieux . 
C'est un bonheur si pur , si précieux , 
De relever l'indigente noblesse , 
De préférer l'honneur à la richesse ! 
C'est l'honneur seul qui chez nous doit former 
Tout notre sang ; lui seul doit animer 
Ce sang reçu de nos braves ancêtres , 
Qui dans les camps doit couler pour ses maîtres . 
Je pense ainsi : les Français libertins 
Sont gens d'honneur . Mais , dans vos beaux desseins , 
Vous avez donc , malgré votre réserve , 
Un peu d'amour ? 
Qui , moi ? Dieu m'en préserve ! 
Il faut savoir être maître chez soi ; 
Et si j'aimais , je recevrais la loi . 
Se marier par amour , c'est folie . 
Ma foi , marquis , votre philosophie 
Me paraît toute à rebours du bon sens ; 
Pour moi , je crois au pouvoir de nos sens ; 
Je les consulte en tout , et j'imagine 
Que tous ces gens si graves par la mine , 
Pleins de morale et de réflexions , 
Sont destinés aux grandes passions . 
Les étourdis esquivent l'esclavage , 
Mais un coup d'oeil peut subjuguer un sage . 
Soit , nous verrons . 
Voici d'autres époux ; 
Voici la noce ; allons , égayons-nous . 
C'est Mathurin , c'est la gentille Acanthe , 
C'est le vieux père , et la mère , et la tante , 
C'est le baillif , Colette , et tout le bourg . 
J'en suis touché . Bonjour , enfants , bonjour . 
Nous venons tous avec conjouissance 
Nous présenter devant Votre Excellence , 
Comme les Grecs jadis devant Cyrus ... 
Comme les Grecs ... 
Les Grecs sont superflus . 
Je suis Picard je revois avec joie 
Tous mes vassaux . 
Les Grecs de qui la proie ... 
Ah ! finissez . Notre gros Mathurin , 
La belle Acanthe est votre proie enfin ? 
Oui-da , monsieur : la fiançaille est faite , 
Et nous prions que monseigneur permette 
Qu'on nous finisse . 
Oh ! Tu ne l'auras pas ; 
Je te le dis , tu me demeureras . 
Oui , Monseigneur , vous me rendrez justice ; 
Vous ne souffrirez pas qu'il me trahisse ; 
Il m'a promis ... 
Bon ! J'ai promis en l'air . 
Il faut , bailli , tirer la chose au clair . 
A-t-il promis ? 
La chose est constatée . 
Colette est folle , et je l'ai déboutée . 
Ça n'y fait rien , et Monseigneur saura 
Qu'on force Acanthe à ce beau marché-là , 
Qu'on la maltraite , et qu'on la violente , 
Pour épouser . 
Est-il vrai , belle Acanthe ? 
Je dois d'un père , avec raison chéri , 
Suivre les lois ; il me donne un mari . 
Vous voyez bien qu'en effet elle m'aime . 
Sa réponse est d'une prudence extrême : 
Eh bien ! Chez moi la noce se fera . 
Bon , bon , tant mieux . 
Votre père verra 
Que j'aime en lui la probité , le zèle , 
Et les travaux , d'un serviteur fidèle . 
Votre sagesse à mes yeux satisfaits 
Augmente encor le prix de vos attraits . 
Comptez , amis , qu'en faveur de la fille 
Je prendrai soin de toute la famille . 
Et de moi donc ? 
De vous , Colette , aussi . 
Cher chevalier , retirons-nous d'ici 
Ne troublons point leur naïve allégresse . 
Et votre droit , Monseigneur ; le temps presse . 
Quel chien de droit ! Ah ! Me voilà perdu . 
Va , tu verras . 
Mathurin , que crains-tu ? 
Vous aurez soin , baillif , en homme sage , 
D'arranger tout suivant l'antique usage : 
D'un si beau droit je veux m'autoriser 
Avec décence , et n'en point abuser . 
Ah ! Quel Caton ! Mais mon Caton , je pense , 
La suit des yeux , et non sans complaisance . 
Mon cher cousin ... 
Eh bien ? 
Gageons tous deux 
[ Que vous ] allez devenir amoureux . 
Moi , mon cousin ! 
Oui , vous . 
L'extravagance ! 
Vous le serez ; j'en ris déjà d'avance . 
Gageons , vous dis-je , une discrétion . 
Soit . 
Vous perdrez . 
Soyez bien sûr que non . 
Que disent-ils ? 
Ils disent que sur l'heure 
Chacun s'en aille , et qu'Acanthe demeure . 
Moi , que je sorte ! 
Oui , sans doute . 
Oui , fripon . 
Oh ! nous aimons la loi , nous . 
Mais doit-on ? ... 
Eh quoi , benêt , te voilà bien à plaindre ! 
Allez , d'Acanthe on n'aura rien à craindre ; 
Trop de vertu règne au fond de son coeur ; 
Et notre maître est tout rempli d'honneur . 
À Acanthe . 
Quand près de vous il daignera se rendre , 
Quand sans témoin il pourra vous entendre , 
Remettez-lui ce paquet cacheté : 
Lui donnant des papiers cachetés . 
C'est un devoir de votre piété ; 
N'y manquez pas ... Ô fille toujours chère ... 
Embrassez-moi . 
Tous vos ordres , mon père , 
Seront suivis ; ils sont pour moi sacrés ; 
Je vous dois tout ... D'où vient que vous pleurez ? 
Ah ! Je le dois ... de vous je me sépare , 
C'est pour jamais ; mais si le ciel avare , 
