Je l'envisagerai de la même façon . 
Mais encore une fois , si c'était un démon 
Qui d'abord de son souffle empoisonnât la viande , 
Où diable en trouver d'autre ? 
Agréable demande ! 
Conception vraiment digne de ton esprit ! 
Ton sot raisonnement et me choque et m'aigrit . 
Tais-toi . 
Monsieur , souffrez que je parle à cette heure , 
Car je ne soufflerai pas tantôt , ou je meure : 
À propos , sommes-nous céans en sûreté ? 
Car , Monsieur , pour ne pas celer la vérité , 
Dans un lieu découvert , si proche de la ville , 
Il est presque impossible , ou du moins difficile , 
D'y pouvoir demeurer longtemps sans être pris , 
Et j'aimerais mieux être au pouvoir des Esprits 
Qu'en celui du prévôt et de ses satellites , 
Ces valets de bourreau qui font les hypocrites , 
Qui , vous ont-ils posé la main sur le collet , 
En disant : «Je t'agrippe , adieu pauvre valet ! » 
Grippé , pris et conduit au haut de la potence , 
Un petit saut sur rien au bout de la cadence , 
Voilà , si le hasard ne détourne ses coups , 
Dans demain au plus tard comme on fera de nous . 
Il faut bien te résoudre à trouver pis encore , 
À me suivre partout , car demain dès l'aurore 
Je veux être à Séville et voir mes ennemis . 
Oui , je veux , dans l'état où le destin m'a mis , 
Les braver tous ensemble et leur faire connaître 
Que Don Juan n'a point le visage d'un traître , 
Et qu'il porte partout , sans craindre le danger , 
Un coeur inébranlable et qui ne peut changer . 
Tu t'en iras devant annoncer ma venue . 
Vous rêvez tout de bon , vous avez la berlue ; 
À Séville , Monsieur ? 
À Séville , faquin . 
Et quand partir encor ? 
Demain dès le matin . 
Il faut donc en ma place avertir un trompette , 
Car par prédiction que l'on m'a tantôt faite , 
Il est dit que je dois trépasser aujourd'hui . 
Ainsi je ne crois pas pouvoir être celui 
Qui doit dedans Séville annoncer ... 
Comment , traître ! 
Est-ce ainsi qu'un valet obéit à son maître ? 
Un mage encore m'a dit , si j'ai bien entendu , 
Si je sortais demain , que je serais pendu . 
Tu te plais donc bien fort céans ? 
Mieux qu'à Séville . 
L'air des champs ... 
Est plus doux que celui de la ville . 
Mais ne voulez-vous pas manger ? 
Attends , gourmand , 
Notre Ombre doit venir bientôt , je crois . 
Comment ! 
S'il ne venait donc pas , nous aurions beau attendre ! 
Mais qui te presse tant ? Je ne m'en puis défendre , 
Pour en avoir raison , il le faut contenter . 
Je me contenterai seulement d'en tâter . 
Mais quoi ! Mangeras-tu devant que l'Ombre mange ? 
Ne mangerais-je point ? cela serait étrange ! 
Je veux manger devant ; car , dûssé-je enrager , 
Je ne toucherai pas ce qu'il voudra manger . 
Mange . Que diras-tu maintenant de ton maître ? 
Diras-tu point qu'il est ... 
Le meilleur qui peut être . 
Me serviras-tu bien dorénavant ? 
Des mieux . 
T'exposeras-tu pas pour moi ? 
Jusques aux yeux . 
Et s'il est question ... 
Je ferai ... 
Quoi ? 
Merveilles . 
Mais écoutons , un bruit a frappé mes oreilles . 
Quelqu'un heurte à la porte , obligez-moi de voir 
Qui vient nous interrompre . 
Allez , fat , le savoir . 
Monsieur , puisque ma mort est chose indubitable , 
De grâce , permettez que je meure à la table . 
Prenez cette chandelle , et voyez ... 
Ah , Monsieur ! 
Quel plaisir aurez-vous quand je mourrai de peur ? 
Quoi , poltron ! au besoin vous manquez de courage . 
J'en ai passablement , mais à présent j'enrage 
D'être si négligent , et n'avoir pas le soin 
D'en conserver assez pour servir au besoin . 
Suis , suis , poltron , et vois avec quelle assurance ... 
Ne me battra-t-il point pour mon irrévérence ? 
Pardonne , grand Esprit , à l'incivilité 
Qui m'a fait devant toi faire brèche au pâté . 
Quelle démarche grave ! 
Ho , Philipin ! Un siège . 
Tu sois le bienvenu . 
Justes Dieux ! que ferai-je ? 
L'Ombre , ou moi , sentons mal . 
Taisez-vous , Philipin . 
Je t'attends de pied ferme , et ce petit festin 
N'est pas , à dire vrai , comme je le souhaite . 
Pour dire tout aussi , cette pauvre retraite 
Où tu vois que je suis fort mal commodément 
Fait que je ne puis pas te traiter autrement . 
Ni tes mets plus exquis , ni ta meilleure chère , 
N'est pas ce que de toi présentement j'espère . 
Je viens voir , sur le point de ta punition , 
Si tu ne feras point quelque réflexion , 
Si ta langue et ton coeur ne seront point capables 
D'abjurer aujourd'hui des crimes détestables , 
Qui sèment la frayeur partout en ces bas lieux , 
Qui font cacher d'horreur les astres dans les Cieux 
Et qui ne veulent plus éclairer sur la terre , 
Que tu ne sois vivant écrasé du tonnerre . 
Songe , enfant misérable , à tout ce que tu fais , 
Songe à l'énormité de tes moindres forfaits . 
Repasse en ta mémoire , ô cruel homicide ! 
Ce qu'est devant les dieux un sanglant parricide , 
Un impie exécrable , et quel au Tribunal 
Doit paraître à leurs yeux un enfant si brutal . 
Songes-y mûrement , car ton terme s'approche , 
Je le sens , et le bras de la Justice est proche , 
Qui doit en un seul coup punir tous tes forfaits , 
Mais d'horribles tourments à ne finir jamais . 
M'entends-tu ? 
Je t'entends , mais pour cela mon âme 
S'épouvante aussi peu des horreurs de la flamme , 
De tes tourments prédits , ni du fer , ni du feu ; 
En un mot , tout cela m'épouvante si peu , 
Et je me sens si peu touché de ta menace , 
Que je le serais plus du moindre vent qui passe . 
Tu crois m'intimider à force de parler , 
Mais apprends que mon coeur ne se peut ébranler . 
Tu présumes peut être , et tu te persuades , 
Que les esprits des morts sont des esprits malades 
