Le grand événement qui vous remplit d'effroi , 
Palmire , est un mystère entre le ciel et moi . 
De vos indignes fers à jamais dégagée , 
Vous êtes en ces lieux libre , heureuse , et vengée . 
Ne pleurez point Séide , et laissez à mes mains 
Le soin de balancer le destin des humains . 
Ne songez plus qu'au vôtre ; et si vous m'êtes chère , 
Si Mahomet sur vous jeta des yeux de père , 
Sachez qu'un sort plus noble , un titre encor plus grand , 
Si vous le méritez , peut-être vous attend . 
Portez vos yeux hardis au faîte de la gloire ; 
De Séide et du reste étouffez la mémoire : 
Vos premiers sentiments doivent tous s'effacer 
À l'aspect des grandeurs où vous n'osiez penser . 
Il faut que votre coeur à mes bontés réponde , 
Et suive en tout mes lois , lorsque j'en donne au monde . 
Qu'entends-je ? Quelles lois , ô ciel ! Et quels bienfaits ! 
Imposteur teint de sang , que j'abjure à jamais , 
Bourreau de tous les miens , va , ce dernier outrage 
Manquait à ma misère , et manquait à ta rage . 
Le voilà donc , grand dieu ! Ce prophète sacré , 
Ce roi que je servis , ce dieu que j'adorai ! 
Monstre , dont les fureurs et les complots perfides 
De deux coeurs innocents ont fait deux parricides ; 
De ma faible jeunesse infâme séducteur , 
Tout souillé de mon sang , tu prétends à mon coeur ? 
Mais tu n'as pas encore assuré ta conquête ; 
Le voile est déchiré , la vengeance s'apprête . 
Entends-tu ces clameurs ? Entends-tu ces éclats ? 
Mon père te poursuit des ombres du trépas . 
Le peuple se soulève ; on s'arme en ma défense ; 
Leurs bras vont à ta rage arracher l'innocence . 
Puissé-je de mes mains te déchirer le flanc , 
Voir mourir tous les tiens , et nager dans leur sang ! 
Puissent la Mecque ensemble , et Médine , et l'Asie , 
Punir tant de fureur et tant d'hypocrisie ? 
Que le monde , par toi séduit et ravagé , 
Rougisse de ses fers , les brise , et soit vengé ! 
Que ta religion , qui fonda l'imposture , 
Soit l'éternel mépris de la race future ! 
Que l'enfer , dont tes cris menaçaient tant de fois 
Quiconque osait douter de tes indignes lois ; 
Que l'enfer , que ces lieux de douleur et de rage , 
Pour toi seul préparés , soient ton juste partage ! 
Voilà les sentiments qu'on doit à tes bienfaits , 
L'hommage , les serments , et les voeux que je fais ! 
Je vois qu'on m'a trahi ; mais quoi qu'il en puisse être , 
Et qui que vous soyez , fléchissez sous un maître . 
Apprenez que mon coeur ... 
On sait tout , Mahomet : 
Hercide en expirant révéla ton secret . 
Le peuple en est instruit ; la prison est forcée ; 
Tout s'arme , tout s'émeut : une foule insensée , 
Élevant contre toi ses hurlements affreux , 
Porte le corps sanglant de son chef malheureux . 
Séide est à leur tête ; et , d'une voix funeste , 
Les excite à venger ce déplorable reste . 
Ce corps , souillé de sang , est l'horrible signal 
Qui fait courir ce peuple à ce combat fatal . 
Il s'écrie en pleurant : `` je suis un parricide ! `` 
La douleur le ranime , et la rage le guide . 
Il semble respirer pour se venger de toi . 
On déteste ton dieu , tes prophètes , ta loi . 
Ceux même qui devaient dans la Mecque alarmée 
Faire ouvrir , cette nuit , la porte à ton armée , 
De la fureur commune avec zèle enivrés , 
Viennent lever sur toi leurs bras désespérés . 
On n'entend que les cris de mort et de vengeance . 
Achève , juste ciel ! Et soutiens l'innocence . 
Frappe . 
Eh bien ! Que crains-tu ? 
Tu vois quelques amis , 
Qui contre les dangers comme moi raffermis , 
Mais vainement armés contre un pareil orage , 
Viennent tous à tes pieds mourir avec courage . 
Seul je les défendrai . Rangez-vous près de moi , 
Et connaissez enfin qui vous avez pour roi . 
Peuple , vengez mon père , et courez à ce traître . 
Peuple , né pour me suivre , écoutez votre maître . 
N'écoutez point ce monstre , et suivez-moi ... grands dieux ! 
Quel nuage épaissi se répand sur mes yeux ! 
il avance , il chancelle . 
Frappons ... ciel ! Je me meurs . 
Je triomphe . 
Ah , mon frère ! 
N'auras-tu pu verser que le sang de ton père ? 
Avançons . Je ne puis ... quel dieu vient m'accabler ? 
Il tombe entre les bras des siens . 
Ainsi tout téméraire à mes yeux doit trembler . 
Incrédules esprits , qu'un zèle aveugle inspire , 
Qui m'osez blasphémer , et qui vengez Zopire , 
Ce seul bras que la terre apprit à redouter , 
Ce bras peut vous punir d'avoir osé douter . 
Dieu qui m'a confié sa parole et sa foudre , 
Si je me veux venger , va vous réduire en poudre . 
Malheureux ! Connaissez son prophète et sa loi , 
Et que ce dieu soit juge entre Séide et moi . 
De nous deux , à l'instant , que le coupable expire ! 
Mon frère ! Eh quoi ! Sur eux ce monstre a tant d'empire ! 
Ils demeurent glacés , ils tremblent à sa voix . 
Mahomet , comme un dieu , leur dicte encor ses lois : 
Et toi , Séide , aussi ! 
Le ciel punit ton frère . 
Mon crime était horrible autant qu'involontaire ; 
En vain la vertu même habitait dans mon coeur . 
Toi , tremble , scélérat ! Si dieu punit l'erreur , 
Vois quel foudre il prépare aux artisans des crimes : 
Tremble ; son bras s'essaie à frapper ses victimes . 
Détournez d'elle , ô dieu ! Cette mort qui me suit ! 
Non , peuple , ce n'est point un dieu qui le poursuit ; 
Non ; le poison sans doute ... 
Apprenez , infidèles , 
À former contre moi des trames criminelles : 
Aux vengeances des cieux reconnaissez mes droits . 
La nature et la mort ont entendu ma voix . 
La mort , qui m'obéit , qui , prenant ma défense , 
