Il se fait un combat d'amour et du devoir : 
Le devoir et l'amour obligent ma maîtresse 
À fuir sagement l'ennemi qui la presse . 
Mais se peut-il trouver un amoureux constant ' 
Ha ! si vous en doutez , que je meure à l'instant . 
Où prendre des habits ' Le moyen ' L'apparence ' 
Je ferai sourdement l'équipage à Florence ; 
Et dans trois jours Clindor vous les apportera , 
Sur le prétexte faux des tableaux qu'il aura . 
Ne laissons pas Nérine , elle est de la querelle : 
Et bien ; j'en ferai faire , et pour vous , et pour elle ; 
Et les ayant vêtus , soyez le jour suivant , 
Dans le temple de Mars , dés le Soleil levant . 
Là vous me trouverez couvert d'une autre sorte ; 
Les Chevaux seront prêts à cent pas de la porte ; 
Et pourvu que le coeur ne vous manque au besoin , 
Quand on vous cherchera , nous serons déjà loin . 
Vous avez dessus lui la puissance absolue : 
Puis que vous le voulez , m'y voilà résolue . 
Et dussai-je trouver la mort à mon chemin ; 
Je vous suivrai partout . 
Voici venir Ormin . 
Madame , remarquez comme en cette peinture , 
Il prend un tableau . 
L'art plus divin qu'humain , imite la nature : 
Voyez comme Adonis semble admirer Venus ; 
Comme à travers le crêpe on voit ses membres nus ; 
Cet autre est ravissant , où le Pinceau profane , 
Offre aux yeux d'Acteon les beautés de Diane ; 
Il prend le second . 
Voyez que ce visage est en colère et beau ; 
Et que ce corps plongé se fait un habit d'eau . 
Ha Monsieur , approchez , venez voir des merveilles ; 
Ormin arrive . 
Qui chez les plus grands Rois n'auraient point de pareilles ; 
Tout ainsi que les miens , vos yeux seront charmés . 
Elles valent beaucoup , si vous les estimez . 
Voyez dans ce tableau , cette histoire connue , 
Il prend le troisième . 
Où le fol Ixion n'embrasse que la nue ; 
Voyez de Jupiter le regard inhumain ; 
Comme il hausse le bras , la foudre dans la main . 
Certes , peintre , ou marchand , ou tous les deux ensemble , 
La langue et le pinceau , font très bien ce me semble . 
Voyez comme Apollon court apres sa Dafné ' 
Il prend le quatriesme . 
Elle devient un bois , dont il est couronné ; 
Pour atteindre plutôt cette Nymphe superbe , 
Il laisse choir sa lire , et son carquois sur l'herbe ; 
Il la suit , elle fuit , et va de toutes parts , 
La robe retroussée , et les cheveux espars . 
Que me demandez vous de ces quatre peintures ' 
Allez chercher ailleurs vos bonnes aventures ; 
Déjà votre marché , sans marchander est fait ; 
Qu'on le mène là bas , et qu'il soit satisfait ; 
Le prix se mesurant avecque sa demande , 
Qu'il ait ce qu'il dira , puis que je le commande ; 
Et cet autre tableau ' 
Je l'enverrai , ma foi ; 
Adieu , n'y manquez pas , souvenez vous de moi . 
Cet homme qui me sert l'apportera ( Madame ) 
Ha ! que n'ai-je son coeur , ainsi qu'il a mon âme . 
Il dit ce vers bas . 
Elle tient le premier tableau . 
Monsieur , cet Ixion me semble le plus beau 
Il eut un haut dessein , et le Ciel pour tombeau ; 
Il fut heureux en songe , et je lui porte envie ; 
Sa mort fut glorieuse aussi bien que sa vie . 
Mais le foudre punit ses projets orgueilleux ; 
Les desseins élevés sont toujours périlleux : 
Ce grand coeur rencontra la fortune irritée , 
Il n'eut pas la couronne , et l'avait meritée ; 
Mais si j'avais son sort , je mourrais sans regret ; 
Il découvrit son mal , et le mien est secret : 
Que Diane me plaît ! Que j'aime ce rivage ! 
Second tableau . 
Dieux ! elle n'a pas seule un naturel sauvage : 
Une autre haït mes yeux qui l'osent adorer , 
Et fait que mes pensers me viennent dévorer : 
Misérable Acteon , je l'éprouve rebelle ; 
Mais n'importe mon coeur , mourons , car elle est belle . 
Cette nymphe qui fuit me touche de pitié . 
Troisième tableau . 
Vous aimez un objet qui n'a point d'amitié : 
Voyez qu'elle est aveugle en fuyant la lumière . 
Il faudra qu'un rideau couvre cette première . 
Quatrième tableau . 
Si les feux d'Adonis sont indignes du jour , 
Laissez-les moi couvrir , je sais cacher l'amour . 
Vous prendriez trop de soin ; 
Ha ! Qu'elle est inhumaine ; 
Elle plaint mon travail , et ne plaint pas ma peine . 
Je devais recevoir ce présent à genoux : 
Je ne puis rien donner , moi-même étant à vous . 
L'excès de vos bontés me rend toute confuse . 
Croyez Ormin sans coeur , si je vous le refuse . 
Que vos commandements secondent mes désirs ; 
Demandez quelque bien qui serve à vos plaisirs ; 
Ordonnez moi d'aller sur la terre et sur l'onde , 
Avecque le soleil faire le tour du monde . 
Commandez à mon bras d'égorger un lion ; 
Ordonnez-lui de mettre Osse sur Pélion ; 
J'attaquerai le Ciel , et dans cette escalade , 
Je serai plus heureux que ne fut Encelade : 
Si ces lambris d'azur peuvent plaire à vos yeux , 
J'oserai vous placer dans le trône des Dieux ; 
Votre seule froideur a borné ma puissance ; 
Éprouvez mon amour par mon obéissance . 
En m'obligeant ( Monsieur ) jusqu'en un si haut point , 
Vous me croirez ingrate , et je ne la suis point . 
Je crois qu'une déesse est toujours véritable . 
Mais ce long entretien vous est insupportable ; 
Et mon esprit grossier auprès de vos appas , 
Goûte un contentement qu'il ne vous donne pas . 
Adieu , voici la nuit , les objets se ternissent ; 
Je souhaite à vos yeux un bien qu'ils me ravissent . 
De ce discours obscur j'ai l'esprit étonné , 
Mais prenez le repos que vous m'avez donné . 
Ormin s'en va . 
Toujours quelque malheur le destin me suscite : 
Florange me poursuit , Ormin me sollicite ; 
Sa femme veut ma perte ; et ma mère y consent ; 
Hélas ! que d'ennemis contre un coeur innocent . 
