Je n'ai point au grand-prêtre ouvert ici mon coeur ; 
Je me suis présenté comme un adorateur 
Qui des divinités implore la clémence . 
Je me présente à vous armé de la vengeance . 
La veuve d'Alexandre , oubliant sa grandeur , 
De sa famille au moins n'oubliera point l'honneur . 
Mon coeur est détaché du trône et de la vie ; 
L'un me fut enlevé , l'autre est bientôt finie . 
Mais si vous arrachez aux mains d'un ravisseur 
Le seul bien que les dieux rendaient à ma douleur , 
Si vous la protégez , si vous vengez son père , 
Je ne vois plus en vous que mon dieu tutélaire . 
Seigneur , sauvez ma fille , au bord de mon tombeau , 
Du crime et du danger d'épouser mon bourreau . 
Digne sang d'Alexandre , approuvez-vous mon zèle ? 
Acceptez-vous mon offre , et pensez-vous comme elle ? 
Je dois haïr Cassandre . 
Il faut donc m'accorder 
Le prix , le noble prix que je viens demander . 
Contre mon allié je prends votre défense ; 
Je crois vous mériter ; soyez ma récompense . 
Toute autre est un outrage , et c'est vous que je veux . 
Cassandre n'est pas fait pour obtenir vos voeux : 
Parlez , et je tiendrai cette gloire suprême 
De mon bras , de la reine , et surtout de vous-même ; 
Prononcez : daignez-vous m'honorer d'un tel prix ? 
Décidez . 
Laissez-moi reprendre mes esprits ... 
J'ouvre à peine les yeux . Tremblante , épouvantée , 
Du sein de l'esclavage en ce temple jetée ; 
Fille de Statira , fille d'un demi-dieu , 
Je retrouve une mère en cet auguste lieu , 
De son rang , de ses biens , de son nom dépouillée , 
Et d'un sommeil de mort à peine réveillée ; 
J'épouse un bienfaiteur ... il est un assassin . 
Mon époux de ma mère a déchiré le sein . 
Dans cet entassement d'horribles aventures , 
Vous m'offrez votre main pour venger mes injures . 
Que puis-je vous répondre ? ... Ah ! dans de tels moments , 
Embrassant sa mère . 
Voyez à qui je dois mes premiers sentiments ; 
Voyez si les flambeaux des pompes nuptiales 
Sont faits pour éclairer ces horreurs si fatales , 
Quelle foule de maux m'environne en un jour , 
Et si ce coeur glacé peut écouter l'amour . 
Ah ! je vous réponds d'elle , et le ciel vous la donne . 
La majesté , peut-être , ou l'orgueil de mon trône 
N'avait pas destiné , dans mes premiers projets , 
La fille d'Alexandre à l'un de mes sujets ; 
Mais vous la méritez en osant la défendre . 
C'est vous qu'en expirant désignait Alexandre ; 
Il nomma le plus digne , et vous le devenez : 
Son trône est votre bien quand vous le soutenez . 
Que des dieux immortels la faveur vous seconde ! 
Que leur main vous conduise à l'empire du monde ! 
Alexandre et sa veuve , ensevelis tous deux , 
Lui dans la tombe , et moi dans ces murs ténébreux , 
Vous verront sans regret au trône de mes pères ; 
Et puissent désormais les destins , moins sévères , 
En écarter pour vous cette fatalité 
Qui renversa toujours ce trône ensanglanté ! 
Il sera relevé par la main d'Olympie . 
Montrez-vous avec elle aux peuples de l'Asie , 
Sortez de cet asile , et je vais tout presser 
Pour venger Alexandre , et pour le remplacer . 
Il sort . 
Ma fille , c'est par toi que je romps la barrière 
Qui me sépare ici de la nature entière ; 
Et je rentre un moment dans ce monde pervers 
Pour venger mon époux , ton hymen , et tes fers . 
Dieu donnera la force à mes mains maternelles 
De briser avec toi tes chaînes criminelles . 
Viens remplir ma promesse , et me faire oublier , 
Par des serments nouveaux , le crime du premier . 
Hélas ! ... 
Quoi ! Tu gémis ? 
Cette même journée 
Allumerait deux fois les flambeaux d'hyménée ? 
Que dis-tu ? 
Permettez , pour la première fois , 
Que je vous fasse entendre une timide voix . 
Je vous chéris , ma mère , et je voudrais répandre 
Le sang que je reçus de vous et d'Alexandre , 
Si j'obtenais des dieux , en le faisant couler , 
De prolonger vos jours ou de les consoler . 
Ô ma chère Olympie ! 
Oserai-je encor dire 
Que votre asile obscur est le trône où j'aspire ? 
Vous m'y verrez soumise , et foulant à vos pieds 
Ces trônes malheureux , pour vous seule oubliés . 
Alexandre mon père , enfermé dans la tombe , 
Veut-il que de nos mains son ennemi succombe ? 
Laissons-là tous ces rois , dans l'horreur des combats . 
Se punir l'un par l'autre , et venger son trépas ; 
Mais nous , de tant de maux victimes innocentes , 
A leurs bras forcenés joignant nos mains tremblantes , 
Faudra-t-il nous charger d'un meurtre infructueux ? 
Les larmes sont pour nous , les crimes sont pour eux . 
Des larmes ! Et pour qui les vois-je ici répandre ? 
Dieux ! M'avez-vous rendu la fille d'Alexandre ? 
Est-ce elle que j'entends ? 
Ma mère ... 
Ô ciel vengeur ! 
Cassandre ! 
Explique-toi ; tu me glaces d'horreur . 
Parle . 
Je ne le puis . 
Va , tu m'arraches l'âme , 
Finis ce trouble affreux ; parle , dis-je . 
Ah ! Madame , 
Je sens trop de quels coups je viens de vous frapper ; 
Mais je vous chéris trop pour vouloir vous tromper . 
Prête à me séparer d'un époux si coupable , 
Je le fuis ... mais je l'aime . 
Ô parole exécrable ! 
Dernier de mes moments ! Cruelle fille , hélas ! 
Puisque tu peux l'aimer , tu ne le fuiras pas . 
Tu l'aimes ! Tu trahis Alexandre et ta mère ! 
Grand Dieu ! J'ai vu périr mon époux et mon père ; 
Tu m'arrachas ma fille , et ton ordre inhumain 
Me la fait retrouver pour mourir de sa main ! 
Je me jette à vos pieds ... 
Fille dénaturée ! 
Fille trop chère ! ... 
Hélas ! De douleurs dévorée , 
Tremblante à vos genoux , je les baigne de pleurs . 
Ma mère , pardonnez . 
Je pardonne ... et je meurs . 
Vivez , écoutez-moi . 
Que veux-tu ? 
Je vous jure 
Par les dieux , par mon nom , par vous , par la nature , 
