En recevoir les coups ... en garantir ta tête ; 
Te rendre à tes côtés tout ce que je te dois ; 
Punir ton injustice en expirant pour toi ; 
Surpasser , s'il se peut , ta rigueur inhumaine ; 
Mourante entre tes bras , t'accabler de ma haine , 
De ma haine trop juste , et laisser , à ma mort , 
Dans ton coeur qui m'aima le poignard du remord , 
L'éternel repentir d'un crime irréparable , 
Et l'amour que j'abjure , et l'horreur qui m'accable . 
Allez , et préparez les chants de la victoire ; 
Peuple , au dieu des combats prodiguez votre encens ; 
C'est lui qui nous fait vaincre , à lui seul est la gloire . 
S'il ne conduit nos coups , nos bras sont impuissants . 
Il a brisé les traits , il a rompu les pièges 
Dont nous environnaient ces brigands sacrilèges , 
De cent peuples vaincus dominateurs cruels . 
Sur leurs corps tout sanglants érigez vos trophées ; 
Et , foulant à vos pieds leurs fureurs étouffées , 
Des trésors du croissant ornez nos saints autels . 
Que l'Espagne opprimée , et l'Italie en cendre , 
L'Égypte terrassée , et la Syrie aux fers , 
Apprennent aujourd'hui comme on peut se défendre 
Contre ces fiers tyrans , l'effroi de l'univers . 
C'est à nous maintenant de consoler Argire ; 
Que le bonheur public apaise ses douleurs ; 
Puissions-nous voir en lui , malgré tous ses malheurs , 
L'homme d'état heureux , quand le père soupire ! 
Mais pourquoi ce guerrier , ce héros inconnu , 
À qui l'on doit , dit-on , le succès de nos armes , 
Avec nos chevaliers n'est-il point revenu ? 
Ce triomphe à ses yeux a-t-il si peu de charmes ? 
Croit-il de ses exploits que nous soyons jaloux ? 
Nous sommes assez grands pour être sans envie . 
Veut-il fuir Syracuse après l'avoir servie ? 
À Catane . 
Seigneur , il a longtemps combattu près de vous ; 
D'où vient qu'ayant voulu courir notre fortune 
Il ne partage point l'allégresse commune ? 
Apprenez-en la cause , et daignez m'écouter . 
Quand du chemin d'Etna vous fermiez le passage , 
Placé loin de vos yeux , j'étais vers le rivage 
Où nos fiers ennemis osaient nous résister ; 
Je l'ai vu courir seul et se précipiter . 
Nous étions étonnés qu'il n'eût point ce courage 
Inaltérable et calme au milieu du carnage , 
Cette vertu d'un chef , et ce don d'un grand coeur : 
Un désespoir affreux égarait sa valeur ; 
Sa voix entrecoupée et son regard farouche 
Annonçait la douleur qui troublait ses esprits . 
Il appelait souvent Solamir à grands cris ; 
Le nom d'Aménaïde échappait de sa bouche ; 
Il la nommait parjure , et , malgré ses fureurs , 
De ses yeux enflammés j'ai vu tomber des pleurs . 
Il cherchait à mourir ; et , toujours invincible , 
Plus il s'abandonnait , plus il était terrible . 
Tout cédait à nos coups et surtout à son bras ; 
Nous revenions vers vous , conduits par la victoire : 
Mais lui , les yeux baissés , insensible à sa gloire , 
Morne , triste , abattu , regrettant le trépas , 
Il appelle en pleurant Aldamon qui s'avance ; 
Il l'embrasse , il lui parle , et loin de nous s'élance 
Aussi rapidement qu'il avait combattu . 
`` C'est pour jamais , `` dit-il . Ces mots nous laissent croire 
Que ce grand chevalier , si digne de mémoire , 
Veut être à Syracuse à jamais inconnu . 
Nul ne peut soupçonner le dessein qui le guide , 
Mais dans le même instant je vois Aménaïde , 
Je la vois éperdue au milieu des soldats , 
La mort dans les regards , pâle , défigurée ; 
Elle appelle Tancrède , elle vole égarée : 
Son père en gémissant suit à peine ses pas ; 
Il ramène avec nous Aménaïde en larmes . 
« C'est Tancrède , dit-il , ce héros dont les armes 
Ont étonné nos yeux par de si grands exploits . 
Ce vengeur de l'état , vengeur d'Aménaïde : 
C'est lui que ce matin , d'une commune voix , 
Nous déclarions rebelle , et nous nommions perfide ; 
C'est ce même Tancrède exilé par nos lois . » 
Amis , que faut-il faire , et quel parti nous reste ? 
Il n'en est qu'un pour nous , celui du repentir . 
Persister dans sa faute est horrible et funeste : 
Un grand homme opprimé doit nous faire rougir . 
On condamna souvent la vertu , le mérite ; 
Mais , quand ils sont connus , il les faut honorer . 
Il les faut secourir , il les faut délivrer . 
Tancrède est en péril ; trop de zèle l'excite : 
Tancrède s'est lancé parmi les ennemis , 
Contre lui ramenés , contre lui seul unis . 
Hélas ! J'accuse en vain mon âge qui me glace . 
Ô vous , de qui la force est égale à l'audace , 
Vous qui du faix des ans n'êtes point affaiblis , 
Courez tous , dissipez ma crainte impatiente ; 
Courez , rendez Tancrède à ma fille innocente . 
C'est nous en dire trop : le temps est cher , volons ; 
Secourons sa valeur qui devient imprudente , 
Et cet emportement que nous désapprouvons . 
Ô ciel ! Tu prends pitié d'un père qui t'adore ; 
Tu m'as rendu ma fille , et tu me rends encore 
L'heureux libérateur qui nous a tous vengés . 
Aménaïde s'avance . 
Ma fille , un juste espoir dans nos coeurs doit renaître . 
J'ai causé tes malheurs , je les ai partagés ; 
Je les termine enfin : Tancrède va paraître . 
Ne puis-je consoler tes esprits affligés ? 
Je me consolerai quand je verrai Tancrède , 
Quand ce fatal objet de l'horreur qui m'obsède 
Aura plus de justice , et sera sans danger , 
Quand j'apprendrai de vous qu'il vit sans m'outrager , 
Et lorsque ses remords expieront mes injures . 
Je ressens ton état ; sans doute il doit t'aigrir . 
On n'essuya jamais des épreuves plus dures . 
Je sais ce qu'il en coûte , et qu'il est des blessures 
Dont un coeur généreux peut rarement guérir : 
La cicatrice en reste , il est vrai ; mais , ma fille , 
Nous avons vu Tancrède en ces lieux abhorré ; 
Apprends qu'il est chéri , glorieux , honoré : 
Sur toi-même il répand tout l'éclat dont il brille . 
