Oui , tant que je respire il en est le seul maître . 
Je sens qu'en l'adorant je vais te méconnaître ... 
Je trahis et l'hymen , et la nature , et toi ... 
Elle tire un poignard , et se frappe . 
Je te venge de lui , je te venge de moi . 
Alexis fut mon dieu , je te le sacrifie : 
Je n'y puis renoncer qu'en m'arrachant la vie . 
Elle tombe dans un fauteuil . 
Je vous ramène un père , et je me suis flatté 
Que nous pourrions fléchir sa dure austérité ; 
Que sa justice enfin , me jugeant moins coupable , 
Daignerait ... juste dieu ! Quel spectacle effroyable ! 
Irène , chère Irène ! 
Ô ma fille ! Ô fureur ! 
Quel démon t'inspirait ? 
Mon amour , votre honneur . 
J'adorais Alexis , et je m'en suis punie . 
Alexis veut se tuer ; Memnon l'arrête.s 
Ah ! Mon zèle funeste eut trop de barbarie . 
Souvenez-vous de moi ... plaignez tous deux mon sort ... 
Ciel ! Prends soin d'Alexis , et pardonne ma mort . 
Irène ! Irène ! Ah , dieu ! 
Déplorable victime ! 
Pardonne , Dieu clément ! Ma mort est-elle un crime ? 
