Trop chère Adélaïde ! Eh bien ! Quand tu l'as vue , 
Parle , à mon nom du moins paraissait-elle émue ? 
Votre sort en secret paraissait la toucher ; 
Elle versait des pleurs , et voulait les cacher . 
Elle pleure et m'outrage ! Elle pleure et m'opprime ! 
Son coeur , je le vois bien , n'est pas né pour le crime . 
Pour me sacrifier elle aura combattu : 
La trahison la gêne , et pèse à sa vertu : 
Faible soulagement à ma fureur jalouse ! 
T'a-t-on dit en effet que mon frère l'épouse ? 
S'il s'en vantait lui-même , en pouvez-vous douter ? 
Il l'épouse ! À ma honte elle vient insulter ! 
Ah Dieu ! 
Le ciel vous rend à mon âme attendrie ; 
En veillant sur vos jours il conserva ma vie . 
Je vous revois , cher prince , et mon coeur empressé ... 
Juste ciel ! quels regards , et quel accueil glacé ! 
L'intérêt qu'à mes jours vos bontés daignent prendre , 
Est d'un coeur généreux ; mais il doit me surprendre . 
Vous aviez en effet besoin de mon trépas : 
Mon rival plus tranquille eût passé dans vos bras . 
Libre dans vos amours , et sans inquiétude , 
Vous jouiriez en paix de votre ingratitude ; 
Et les remords honteux qu'elle traîne après soi , 
S'il peut vous en rester , périssaient avec moi . 
Hélas ! Que dites-vous ? Quelle fureur subite ... 
Non , votre changement n'est pas ce qui m'irrite . 
Mon changement ? Nemours ! 
À vous seule asservi , 
Je vous aimais trop bien pour n'être point trahi : 
C'est le sort des amants , et ma honte est commune ; 
Mais que vous insultiez vous-même à ma fortune ! 
Qu'en ces murs , où vos yeux ont vu couler mon sang , 
Vous acceptiez la main qui m'a percé le flanc , 
Et que vous osiez joindre à l'horreur qui m'accable , 
D'une fausse pitié l'affront insupportable ! 
Qu'à mes yeux ... 
Ah ! Plutôt donnez-moi le trépas . 
Immolez votre amante , et ne l'accusez pas . 
Mon coeur n'est point armé contre votre colère , 
Cruel , et vos soupçons manquaient à ma misère . 
Ah ! Nemours , de quels maux nos jours empoisonnés ... 
Vous me plaignez , cruelle , et vous m'abandonnez ! 
Je vous pardonne , hélas ! cette fureur extrême , 
Tout , jusqu'à vos soupçons ; jugez si je vous aime . 
Vous m'aimeriez ? Qui , vous ? Et Vendôme à l'instant 
Entoure de flambeaux l'autel qui vous attend ! 
Lui-même il m'a vanté sa gloire et sa conquête . 
Le barbare ! Il m'invite à cette horrible fête ! 
Que plutôt ... 
Ah ! Cruel , me faut-il employer 
Les moments de vous voir à me justifier ? 
Votre frère , il est vrai , persécute ma vie , 
Et par un fol amour , et par sa jalousie , 
Et par l'emportement dont je crains les effets , 
Et , le dirai-je encor , Seigneur ? Par ses bienfaits . 
J'atteste ici le ciel , témoin de ma conduite ... 
Mais pourquoi l'attester ? Nemours , suis-je réduite , 
Pour vous persuader de si vrais sentiments , 
Au secours inutile et honteux des serments ! 
Non , non ; vous connaissez le coeur d'Adélaïde ; 
C'est vous qui conduisez ce coeur faible et timide . 
Mais mon frère vous aime ? 
Ah ! N'en redoutez rien . 
Il sauva vos beaux jours ! 
Il sauva votre bien . 
Dans Cambrai , je l'avoue , il daigna me défendre . 
Au roi que nous servons il promit de me rendre : 
Et mon coeur se plaisait , trompé par mon amour , 
Puisqu'il est votre frère , à lui devoir le jour . 
J'ai répondu , seigneur , à sa flamme funeste 
Par un refus constant , mais tranquille et modeste , 
Et mêlé du respect que je devrai toujours 
À mon libérateur , au frère de Nemours ; 
Mais mon respect l'enflamme , et mon refus l'irrite . 
J'anime en l'évitant l'ardeur de sa poursuite . 
Tout doit , si je l'en crois , céder à son pouvoir ; 
Lui plaire est ma grandeur , l'aimer est mon devoir . 
Qu'il est loin , juste Dieu ! de penser que ma vie , 
Que mon âme à la vôtre est pour jamais unie , 
Que vous causez les pleurs dont mes yeux sont chargés , 
Que mon coeur vous adore , et que vous m'outragez ! 
Oui , vous êtes tous deux formés pour mon supplice : 
Lui , par sa passion ; vous , par votre injustice ; 
Vous , Nemours , vous , ingrat , que je vois aujourd'hui , 
Moins amoureux , peut-être , et plus cruel que lui . 
C'en est trop ... pardonnez ... voyez mon âme en proie 
À l'amour , aux remords , à l'excès de ma joie . 
Digne et charmant objet d'amour et de douleur , 
Ce jour infortuné , ce jour fait mon bonheur . 
Glorieux , satisfait , dans un sort si contraire , 
Tout captif que je suis , j'ai pitié de mon frère . 
Il est le seul à plaindre avec votre courroux ; 
Et je suis son vainqueur , étant aimé de vous . 
Connaissez donc enfin jusqu'où va ma tendresse , 
Et tout votre pouvoir , et toute ma faiblesse : 
Et vous , mon frère , et vous , soyez ici témoin 
Si l'excès de l'amour peut emporter plus loin . 
Ce que votre amitié , ce que votre prière , 
Les conseils de Coucy , le roi , la France entière , 
Exigeaient de Vendôme , et qu'ils n'obtenaient pas , 
Soumis et subjugué , je l'offre à ses appas . 
L'amour , qui malgré vous nous a faits l'un pour l'autre , 
Ne me laisse de choix , de parti , que le vôtre . 
Je prends mes lois de vous ; votre maître est le mien : 
De mon frère et de moi soyez l'heureux lien ; 
Soyez-le de l'État , et que ce jour commence 
Mon bonheur et le vôtre , et la paix de la France . 
Vous , courez , mon cher frère , allez dès ce moment 
Annoncer à la cour un si grand changement . 
Moi , sans perdre de temps , dans ce jour d'allégresse , 
Qui m'a rendu mon roi , mon frère , et ma maîtresse , 
