Ramène quand et toi l'objet de mon amour . 
Fais revoir à mes yeux la beauté qu'ils adorent , 
Et t'en viens dévorer les soins qui me dévorent : 
Si la belle Argénie ose encor sommeiller , 
Toi qui m'as éveillé va t'en la réveiller : 
Vole de grâce amour vers ma belle ennemie , 
Reproche-lui pour moi qu'elle est trop endormie , 
Et lui dis qu'un repos si profond , et si doux , 
Sied mal à des esprits que font languir tes coups . 
Fais la ressouvenir qu'elle s'est engagée : 
Mais non , demeure ici , ma peine est soulagée ? 
J'aperçois ma déesse ; ô ciel en ce transport , 
Un excès de plaisir me donnera la mort : 
Sa couleur est déjà sur mon visage peinte ; 
Le véritable amour ne va jamais sans crainte ; 
Elle suit son espoir ; et toujours le respect , 
S'imprime dans mon coeur , à son aimable aspect . 
Je tremble . 
Ô quel danger ! La valeur signalée ! 
Oui ; ne t'éloigne point ; reste dans cette allée , 
Le destin a voulu vous ouvrir mon secret , 
Mais n'en abusez pas , soyez toujours discret ; 
Et m'assurez encor , puisque je suis sortie , 
Comme de votre amour , de votre modestie . 
Après ce que je dois madame , à vos bontés , 
Je n'agirai jamais que par vos volontés : 
Et si j'ai des désirs en ce lieu solitaire , 
Je saurai par respect , les souffrir , et les taire : 
Et sans que vous usiez d'un absolu pouvoir , 
Je resterai toujours aux termes du devoir . 
Aussi bien j'ai déjà trop d'heure , et trop de gloire , 
D'occuper quelque lieu dedans votre mémoire , 
Après un bien si grand , où pourrais-je aspirer ? 
Qui possède cette heure n'a rien à désirer . 
Suivant de la vertu les traces adorables , 
La raison et l'amour seront inséparables ; 
Et je serai ravie , et vous serez charmé , 
Si vous vous contentez d'aimer , et d'être aimé . 
Ma flamme tient du lieu dont elle est animée ; 
Je nourris un grand feu , mais il est sans fumée : 
Et loin de me donner un sentiment abject , 
Il est pur et divin , ainsi que son objet . 
6 
Ha ! Certes , ce propos est digne d'un grand prince , 
Qui sait régir son coeur ainsi que sa province ; 
Qui sait donner des lois aux injustes désirs ; 
Modérer sa puissance , et régler ses plaisirs . 
Je n'en ai pas l'esprit , mais j'en ai bien le grade : 
Tant s'en faut , c'est l'esprit qui me le persuade : 
Mais dites votre nom ! 
Je ne puis reculer , 
Il faut vivre ou mourir , se résoudre , et parler : 
Princesse , vous saurez ... 
Qu'est-ce que tu regardes ? 
Dieux ! Tu n'as que trop vu ; prenez-les tous deux . Gardes ! 
Nous sommes découverts . 
Pourquoi la prenez-vous ? 
Moi seul dois ressentir l'effet de ce courroux . 
Qu'on les mène à sa chambre : ô douleur excessive ! 
Faut-il que je te souffre , et que je reste vive ? 
L'aise de la vengeance occupe tous mes sens , 
Orgueilleux , tu sauras qu'une femme en colère , 
Est capable de tout , quand elle ne peut plaire . 
Ha ciel , quel accident ! Ô bons dieux quel malheur ! 
Mais Philise , tais-toi ; résiste à la douleur , 
Et sauve ton esprit de l'ennui qui le presse , 
Puisqu'on ne te voit point , pour sauver ta maîtresse . 
Le signal fait en vain me donne de l'effroi : 
Passant en votre coeur , il vient jusques à moi . 
Certain bruit entendu , forme une conjecture , 
Qui me dit que le prince est dans quelque aventure , 
Où je tiens qu'aujourd'hui ce grand coeur se perdra : 
Frappez encore un coup , pour voir s'il répondra . 
Voici la même place , et le temps ordinaire : 
Sans doute mon soupçon n'est point imaginaire ; 
On l'aura découvert . 
Je le crois assuré : 
Mais qu'avec le ciel , l'enfer soit conjuré , 
Que pour notre malheur l'un et l'autre conspire , 
Il faut que je me perde , ou que je le retire . 
Sautons dans le jardin , et sans plus discourir , 
Ayons l'honneur de vaincre , ou celui de mourir . 
Sachez quand il faut rendre un service fidèle , 
Que je ne manque point ni de coeur , ni de zèle , 
Je vois bien le péril , mais sans étonnement : 
Regardez Florestor de l'oeil du jugement , 
De quoi pourra servir notre faible assistance ; 
À ce coup de malheur , opposez la constance ; 
Faisons la guerre à l'oeil , quoi qu'il puisse arriver ; 
Et s'il nous faut mourir , mourons pour le sauver . 
Pardonnez moi Lisandre , un discours qui vous fâche . 
Le jour nous montrera ce que la nuit nous cache : 
Nous saurons plus au vrai le succès advenu , 
Veuillent les dieux tous bons , qu'il ne soit pas connu ; 
Car si les immortels sont sourds à ma prière , 
Ce funeste jardin sera son cimetière : 
La fureur de la reine éclatera sur lui ; 
Et certes de leur main tout dépend aujourd'hui . 
Résolu de mourir si notre attente est vaine , 
Sachez que son tombeau le sera de la reine . 
Puisqu'il me faut punir ce que je viens de voir , 
Lisez un peu la loi qui m'en donne pouvoir . 
Il lit dans un gros volume . 
Lorsqu'un roi sera pris de la Parque meurtrière , 
S'il ne laisse en mourant qu'une fille héritière , 
Nous voulons que la veuve ait toujours en la main , 
Le sceptre qui lui donne , un pouvoir souverain , 
Jusqu'à tant que l'hymen achevant sa tutelle , 
Mette dedans le trône un prince digne d'elle . 
Permettez-moi de dire à votre majesté , 
Qu'ainsi votre pouvoir se trouve limité , 
Et que la loi me donne à régir cet empire , 
Puisqu'on voit à mon choix tout ce que je désire . 
Le choix d'un jardinier ! Dieux , qui n'en rougira ? 
Poursuivez ! 
Il lit encore . 
Des amants , qui le premier aura 
Montré la sale ardeur qu'il nourrissait en l'âme , 
Afin de le punir , qu'il meure dans la flamme . 
