Encor qu'il s'y portât avec quelque répugnance , 
A fait à la rigueur succéder la clémence . 
À quoi tend ce discours confus et mal tissu ? 
À vous remercier d'un bien que j'ai reçu : 
Car bien que Constantin m'aime , et me considère , 
J'avais besoin de vous pour fléchir ce bon père , 
Vous seule avez sauvé Licine du trépas . 
Lui sauvé ? Point du tout , ne vous abusez pas . 
Un Courrier dépêché porte cette houueUe . 
Cette nouvelle est fausse , il faut qu'on le rappelle . 
Licine l'apprendra comme une vérité . 
Il peut la recevoir comme un conte inventé . 
Assez distinctement on me l'a fait entendre . 
Quelqu'un par ce discours vous a voulu surprendre . 
L'Empereur me l'a dit avec tant de bonté . 
L'Empereur vous l'a dit ? Il s'est fort méconté : 
Il n'y pensait donc pas ; c'est par quelque surprise ; 
S'il s'abuse si fort , il faut qu'il se ravise . 
J'attends de sa promesse un effet bien certain . 
Si c'est là votre espoir , vous espérez en vain . 
On peut sur sa parole encore plus prétendre . 
En cette occasion l'on en doit rien attendre . 
L'Honneur plégeant sa foi , m'assure sur ce point . 
Moi , je suis caution qu'il ne le fera point . 
J'en vais tout de ce pas rafraîchir sa mémoire . 
C'est une illusion que vous lui ferez croire . 
Je sais par quels serments il s'y trouve obligé . 
L'intérêt de l'en rend désengagé . 
Nous verrons . 
Voyez donc ... As-tu vu , Cornélie , 
Quelle confusion succède à sa folie ? 
Il pourra discerner d'un jugement plus sain 
S'il a quelque avantage à choquer mon dessein : 
Ici son insolence est un peu réprimée , 
Assez , hautainement je me suis exprimée . 
En vous parlant , Madame , il semblait tout transi . 
Constance est absente , il n'étoit pas ici , 
Ce n'est que la moitié d'un tout qui m'est funeste , 
Ce n'en est qu'une part , mais en voici le reste . 
Je ne viens plus , Madame , avec de tièdes pleurs 
Vous demander la fin de nos longues douleurs ; 
Avec un teint plus gai je dois vous rendre grâces 
D'avoir du mauvais sort dissipé les menaces : 
Nous donnant une épreuve en ces adversités 
Qu'il n'est rien d'admirable au prix de vos bontés ; 
Car ces rares bontés adoucissant les choses 
S'en vont bientôt changer nos épines en roses . 
Encor que vos destins soient si bien disposez , 
Vous n'aurez , pas les fleurs que vous vous proposez . 
Tous les voux que je forme en mon âme craintive 
Sont que la haine meure et que mon père vive , 
Que jamais la Discorde et le trouble mutin 
N'éloigne ses désirs de ceux de Constantin ; 
Bref qu'en leur union la paix soit infinie . 
Mais vous à quel objet voulez-vous être unie ? 
Moi Madame ? À l'honneur comme à vos intérêts , 
Point , point , nous avons su quelqu'un de vos secrets . 
Je n'ai point de secrets qu'il faille que je cache , 
Ils sont fort innocents je veux bien qu'on les sache . 
Quoi que vous les cachiez ils sont fort apparents , 
Vous travaillez pour vous plus que pour vos parents : 
Prenant un soin pour eux , vous en avez un autre , 
D'abattre une maison pour agrandir la vôtre . 
D'abattre une maison ? 
Oui , oui , mais c'est en vain . 
Nous ferons hautement avorter ce dessein . 
Madame , ces effets d'une haine visible 
Sont encore des traits d'un malheur invincible , 
Qui par notre constance a semblé s'irriter 
Et s'est plu si longtemps à nous persécuter : 
Il faut , sans murmurer , souffrir sa violence , 
Puisque votre pouvoir nous impose silence . 
Que peut-on à cela vous répondre , sinon 
Qu'il nous est bien aise de porter votre nom : 
Puisque dansée succès , il est vrai que Constance 
Pour le malheur a des siens a peu de répugnance , 
Le jour de leur défaite est un jour glorieux , 
Elle veut de bon cour ce que veulent les Cieux . 
Si Licine en fuyant est sorti de la Thrace , 
Vous l'avez sur le champ vengé de bonne grâce : 
Exprimant un pouvoir qui n'est point limité , 
Vous avez mis aux fers celui qui l'a dompté . 
Vous avez tout soumis en blessant un seul homme ; 
Quoi que Rome ait vaincu , vous triomphez de Rome . 
Quel effet merveilleux ! Un puissant Empereur 
Qui jusqu'au bout du monde a semé la terreur , 
En de si grands périls n'a gagné tant de gloire 
Que pour mettre à vos pieds le fruit de sa Victoire . 
Quoi ? Du nom de malheur ce succès , appeler ? 
De semblables malheurs on se peut consoler . 
Madame , à ce discours je ne puis rien entendre . 
Auguste et le conseil l'ont fort bien su comprendre ; 
Chrispe vous rend des soins et vous fait les doux yeux , 
Vous obsède à toute heure et vous fuite en tous lieux ; 
Il vous promet beaucoup , mais sachez qu'il se moque . 
S'il se moque de moi , la chose est réciproque . 
En pouvez-•vous douter ? 
Je n'en ai feint de peur . 
Il est asseez adroit . 
Mais il n'est point trompeur . 
Il tient un rang bien haut 
Je suis de la famille . 
Il est fils d'Empereur . 
Et n'en suis-je pas fille ? 
On voit en ces Césars de l'inégalité . 
La Fortune en a mis , mais non pas l'Équìté . 
L'un de ces Empereurs a pu l'autre soumettre . 
L'autre de sa valeur se pouvait tout promettre . 
Il n'a pas en campagne eu les Dieux pour amis . 
Il n'est pour rien moins que ceux qui l'ont soumis . 
Les vaincus aux vainqueurs ne sont pas comparables . 
La Vertu rend parfois les malheurs vénérables . 
Cependant hors du trône on voit cette vertu . 
Elle peut éclater sous un trône abattu . 
Enfin quoi qu'il en soit , Constance n'est point née 
Pour prétendre avec Chrispe au lien d'Hymenée ; 
Nous ne souffrirons point qu'il soit fait son époux . 
Vous souffrirez au moins qu'il m '' aime mieux que vous . 
À son dam s'il vous aime , interdit de le faire . 
À son dam beaucoup plus s'il agit au contraire . 
