Pour savoir mes désirs , au lieu de m'en presser , 
À celle qui les guide , il se faut adresser . 
Madame , c'est de vous , que dépend mon envie ; 
Il parle à la Reine . 
C'est de vous que j'attends , ou la mort , ou la vie ; 
Prononcez un arrêt , qui rende un amoureux , 
Ou du tout misérable , ou tout à fait heureux . 
La vanité sied bien , quand elle est modérée , 
Et qu'un zéphyr la souffle , et non pas un borée ; 
Mais ici votre orgueil se veut trop élever ; 
Vous commencez la course où l'on doit l'achever ; 
De grâce , apprenez moi quelle loi vous dispense , 
Du service qu'on doit , pour tirer récompense ? 
Théandre , réglez mieux votre témérité , 
Et ne demandez rien sans l'avoir mérité . 
Pour mériter l'honneur où mon désir aspire , 
Il faudrait quelque chose au-delà d'un empire . 
Pourquoi donc le vouloir ? 
Je le veux seulement , 
Afin de vous servir après plus dignement ; 
Car dessous ce beau nom mon courage invincible , 
Pourra tout entreprendre , et trouver tout possible . 
Ce penser est injuste ; et ce superbe rang , 
Ne se peut acquérir qu'en la perte du sang . 
Mon sang pour ce sujet est tout prêt à répandre ; 
Mais seigneur , qu'a bien fait le malheureux Théandre ? 
Ô dieux , que l'apparence est un miroir flatteur ; 
Je trouve un ennemi , que j'ai cru protecteur . 
Une folle ... 
Tout beau : votre âme bien réglée , 
Faisant ce jugement ne s'est point aveuglée ; 
Lucidan vous estime , et consent à vos voeux ; 
Il le doit faire ainsi , parce que je le veux : 
Aussi ne l'a-t-il dit que pour vous mettre en peine : 
Ma prière obtiendra la vôtre de la reine ; 
Et cet aimable objet , dont votre oeil est dompté , 
Nous monstre dans les siens , quelle est sa volonté : 
Ceste cérémonie enfin étant bornée , 
Le festin et le bal finiront la journée . 
En cet excès d'honneur je ne me puis régler . 
Il baise la main du Prince . 
Il dit ceci tout bas . 
Il faut que je l'embrasse , au lieu de l'étrangler . 
Vous n'avez pas semé sur l'infertile arène ; 
Votre bras généreux n'a point perdu sa peine ; 
Le roi pour reconnaître un service important , 
Accorde à votre amour ce qu'il désire tant . 
La fille , et les États du prince Blandomire ; 
Cette jeune beauté que tout le monde admire ; 
Et de qui les attraits vous font tant de rivaux ; 
Se voit en dépit d'eux le prix de vos travaux , 
Et sa fidélité , qu'on doit nommer unique , 
Vous va rendre seigneur de la Gaule armorique . 
Aucun ne peut blâmer l'objet de son d '' sir , 
Si son père vivait il n'eut pu mieux choisir ; 
De la seule raison son amour prend naissance ; 
Elle vous aime bien , mais c'est par connaissance ; 
Ce que les autres font par un aveuglement , 
Elle au contraire ici le fait par jugement . 
Vous êtes sans pareil comme elle est sans pareille ; 
Vous êtes un miracle , elle est une merveille ; 
Puissiez vous chers amans jusques au dernier jour , 
Aussi bien qu'en vertus , être égaux en amour . 
Quand l'effort de mon bras aurait fait à mon prince , 
Du globe universel une seule province ; 
Quand j'aurais entrepris la conquête des cieux ; 
Quand je l'aurais placé dans le trône des dieux ; 
Quand j'aurais fait mon nom et sa gloire immortelle ; 
Donnant à mes exploits la récompense telle ; 
Accordant à mes voeux un trésor tant exquis , 
Il m'aurait plus donné que je n'aurais conquis . 
Oui , si l'affection peut passer pour mérite ; 
Comme l'un serait grand , l'autre n'est pas petite ; 
Et pourvu que mes soins vous puissent obliger ; 
Aucun pour vous servir je n'en veux négliger . 
Que vous estes heureux brûlant de mêmes flammes ! 
Le vrai plaisir consiste en l'union des âmes ; 
Plaisir si plein d'appas , si charmant , et si cher , 
Qu'après qu'on le possède , il n'en faut plus chercher . 
Madame il est certain , ces douceurs sont divines ; 
Mais en cueillant ces fleurs j'y trouve des épines . 
Quel sujet avez vous de craindre le malheur ? 
Le sujet vient de vous , qui causez sa douleur ; 
De moi , comment cela ? Dieux , que je suis troublée ! 
Le prince Lucidan adore Rosilée , 
Jugez si je dois craindre en voyant ce rival : 
N'ayez non plus de peur que vous aurez de mal . 
M'apprenant le sujet de sa mélancolie , 
La prudence du roi domptera sa folie ; 
Je m'en vais de ce pas la lui faire savoir , 
Afin qu'il le remette aux termes du devoir . 
Puissent les immortels reconnaître les peines , 
Que prend pour ses sujets la meilleure des reines . 
Le respect vous oblige , et la raison aussi , 
D'éteindre , ou de couvrir ce feu qui brûle ainsi . 
Ha ! Bons dieux Lindorante , il ne m'est pas possible ; 
Je suis fort patient , mais non pas insensible ; 
Ce mal me tient au coeur qu'on ne peut secourir ; 
Souviens-toi qu'y toucher c'est me faire mourir . 
Quelque crédit chez moi que ton discours obtienne , 
Cette raison d'état est contraire à la mienne : 
Je ne la puis souffrir , elle me fait horreur , 
Cette infâme raison qui choque mon erreur . 
Je ne saurais cacher que mon âme est brûlée ; 
Je ne saurais nier que j'aime Rosilée ; 
Car c'est dedans mon coeur que les moins clairvoyants , 
Remarquent les effets de ses yeux foudroyants : 
C'est là qu'on voit fumer la place maîtrisée , 
Comme le reste affreux d'une ville embrasée ; 
Où mille bâtiments , pêle-mêle entassez , 
Font voir avec horreur les désordres passez . 
Ici languit l'espoir , sous l'orgueil qui la tue ; 
Là paraît malgré moi ma constance abattue ; 
Et parmi ce débris marche toujours vainqueur , 
Le superbe tyran qui règne dans mon coeur . 
Nous voulons être atteints quand cet archer nous blesse ; 
Sa force ne lui vient que de notre faiblesse ; 
Et quand il nous surprend , c'est par la trahison , 
