Mais , mon cher frère . Hélas ! Que veut-elle de moi ? 
Que faut-il ? 
Détester l'empire de vos maîtres , 
Servir , aimer ce dieu qu'ont aimé nos ancêtres , 
Qui né près de ces murs est mort ici pour nous , 
Qui nous a rassemblés , qui m'a conduit vers vous . 
Est-ce à moi d'en parler ? Moins instruit que fidèle , 
Je ne suis qu'un soldat , et je n'ai que du zèle . 
Un pontife sacré viendra jusqu'en ces lieux 
Vous apporter la vie , et dessiller vos yeux . 
Songez à vos serments , et que l'eau du baptême 
Ne vous apporte point la mort et l'anathème . 
Obtenez qu'avec lui je puisse revenir . 
Mais à quel titre , ô ciel , faut-il donc l'obtenir ? 
À qui la demander dans ce sérail profane ? . 
Vous , le sang de vingt rois , esclave d'Orosmane ! 
Parente de Louis , fille de Lusignan ! 
Vous , chrétienne et ma soeur , esclave d'un soudan ! 
Vous m'entendez . je n'ose en dire davantage . 
Dieu , nous réserviez-vous à ce dernier outrage ? 
Ah ! Cruel , poursuivez : vous ne connaissez pas 
Mon secret , mes tourments , mes voeux , mes attentats . 
Mon frère , ayez pitié d'une soeur égarée , 
Qui brûle , qui gémit , qui meurt désespérée . 
Je suis chrétienne , hélas ! . J'attends avec ardeur 
Cette eau sainte , cette eau qui peut guérir mon coeur . 
Non , je ne serai point indigne de mon frère , 
De mes aïeux , de moi , de mon malheureux père . 
Mais parlez à Zaïre , et ne lui cachez rien . 
Dites . Quelle est la loi de l'empire chrétien ? . 
Quel est le châtiment pour une infortunée , 
Qui loin de ses parents aux fers abandonnée , 
Trouvant chez un barbare un généreux appui , 
Aurait touché son âme , et s'unirait à lui ? 
Ô ciel ! Que dites-vous ? Ah ! La mort la plus prompte 
Devrait . 
C'en est assez , frappe , et préviens ta honte . 
Qui ? Vous ? Ma soeur ! 
C'est moi que je viens d'accuser . 
Orosmane m'adore . et j'allais l'épouser . 
L'épouser ! Est-il vrai , ma soeur ? Est-ce vous-même ? 
Vous , la fille des rois ? 
Frappe , dis-je , je l'aime . 
Opprobre malheureux du sang dont vous sortez , 
Vous demandez la mort , et vous la méritez : 
Et si je n'écoutais que ta honte et ma gloire , 
L'honneur de ma maison , mon père , sa mémoire , 
Si la loi de ton dieu , que tu ne connais pas , 
Si ma religion ne retenait mon bras , 
J'irais dans ce palais , j'irais au moment même , 
Immoler de ce fer un barbare qui t'aime , 
De son indigne flanc le plonger dans le tien , 
Et ne l'en retirer que pour percer le mien . 
Ciel ! Tandis que Louis , l'exemple de la terre , 
Au Nil épouvanté ne va porter la guerre 
Que pour venir bientôt , frappant des coups plus sûrs , 
Délivrer ton dieu même et lui rendre ces murs , 
Zaïre cependant , ma soeur , son alliée , 
Au tyran d'un sérail par l'hymen est liée ! 
Et je vais donc apprendre à Lusignan trahi 
Qu'un tartare est le dieu que sa fille a choisi ! 
Dans ce moment affreux , hélas ! Ton père expire , 
En demandant à Dieu le salut de Zaïre . 
Arrête , mon cher frère . arrête , connais-moi ; 
Peut-être que Zaïre est digne encor de toi . 
Mon frère , épargne-moi cet horrible langage ; 
Ton courroux , ton reproche est un plus grand outrage , 
Plus sensible pour moi , plus dur que ce trépas 
Que je te demandais et que je n'obtiens pas . 
L'état où tu me vois accable ton courage ; 
Tu souffres , je le vois : je souffre davantage . 
Je voudrais que du ciel le barbare secours 
De mon sang dans mon coeur eût arrêté le cours , 
Le jour qu'empoisonné d'une flamme profane , 
Ce pur sang des chrétiens brûla pour Orosmane , 
Le jour que de ta soeur Orosmane charmé . 
Pardonnez-moi , chrétiens , qui ne l'aurait aimé ? 
Il faisait tout pour moi ; son coeur m'avait choisie ; 
Je voyais sa fierté pour moi seule adoucie . 
C'est lui qui des chrétiens a ranimé l'espoir , 
C'est à lui que je dois le bonheur de te voir : 
Pardonne ; ton courroux , mon père , ma tendresse , 
Mes serments , mon devoir , mes remords , ma faiblesse , 
Me servent de supplice , et ta soeur en ce jour 
Meurt de son repentir plus que de son amour . 
Je te blâme et te plains ; crois-moi , la providence 
Ne te laissera point périr sans innocence : 
Je te pardonne , hélas ! Ces combats odieux ; 
Dieu ne t'a point prêté son bras victorieux . 
Ce bras , qui rend la force aux plus faibles courages , 
Soutiendra ce roseau plié par les orages . 
Il ne souffrira pas qu'à son culte engagé , 
Entre un barbare et lui ton coeur soit partagé . 
Le baptême éteindra ces feux dont il soupire , 
Et tu vivras fidèle , ou périras martyre . 
Achève donc ici ton serment commencé : 
Achève , et , dans l'horreur dont ton coeur est pressé , 
Promets au roi Louis , à l'Europe , à ton père , 
Au dieu qui déjà parle à ce coeur si sincère , 
De ne point accomplir cet hymen odieux 
Avant que le pontife ait éclairé tes yeux , 
Avant qu'en ma présence il te fasse chrétienne , 
Et que Dieu par ses mains t'adopte et te soutienne . 
Le promets-tu , Zaïre ? . 
Oui , je te le promets : 
Rends-moi chrétienne et libre ; à tout je me soumets . 
Va d'un père expirant , va fermer la paupière , 
Va , je voudrais te suivre , et mourir la première . 
Je pars . Adieu , ma soeur , adieu : puisque mes voeux 
Ne peuvent t'arracher à ce palais honteux , 
Je reviendrai bientôt par un heureux baptême 
T'arracher aux enfers , et te rendre à toi-même . 
Me voilà seule , ô Dieu ! Que vais-je devenir ? 
