Et ne permettez pas que cet excellent prince , 
Rencontre son tombeau dedans cette province , 
Sauvez-le du péril où l'amour l'a jeté , 
Et par votre pouvoir , et par votre bonté . 
Tout autre espoir en moi se réduit en fumée ; 
Naples nous peut donner une puissante armée : 
Mais avant que je puisse en avertir le roi , 
Le prince aura subi les rigueurs de la loi , 
De sorte qu'en l'état que sa fortune est mise , 
C'est de vous , immortels , que dépend sa franchise . 
Pour l'exempter du mal qu'on lui fait endurer , 
Je trouve qu'il nous reste un moyen d'espérer : 
Le combat est permis , nous le pouvons défendre : 
Vous me ressuscitez , brave et sage Lisandre ; 
Si l'on peut empêcher son trépas pour s'offrir , 
Il est bien assuré de ne le pas souffrir . 
Mais sans perdre le temps allons en diligence , 
Dire aux juges du camp que je prends sa défense . 
Bien que vous le vouliez , je n'en suis pas d'accord : 
Ce que je vous permets est de tirer au sort , 
Pour voir qui de nous deux choisira la fortune : 
Soit comme l'amitié cette gloire commune . 
Mène-t-on dans la place ici les prisonniers ? 
On le faisait ainsi jusqu'aux siècles derniers , 
Qu'un tumulte arrivé fit changer cet usage . 
J'ai quelque chose au coeur , qui m'est de bon présage : 
Allons voir qui de nous devra se présenter , 
Puisque par ce moyen on vous peut contenter . 
Tant que durent huit jours la barrière est ouverte : 
Nous ne saurions trop tôt empêcher notre perte . 
Indomptable tyran qui règnes dans mon coeur , 
Après un grand combat tu restes le vainqueur , 
Tu chasses le dépit de mon âme insensée , 
Et tu lui fais changer sa dernière pensée . 
J'aime encor Policandre , et tu me fais sentir , 
Qu'on ne nuit en amour que pour s'en repentir : 
Et que quelques efforts que la liberté fasse , 
Toujours l'objet aimé sait obtenir sa grâce : 
Plaire comme autrefois , conserver son pouvoir , 
Et donner des désirs quand on ne le peut voir . 
Ô funestes transports qui gouvernés mon âme ! 
Vous seuls avez soufflé cette tragique flamme , 
Qui s'en va consumer le plus beau des amants , 
Et me faire mourir par ses propres tourments . 
Mon âme à la fureur s'est trop abandonnée ; 
Malheureux Policandre , infante infortunée ; 
Puisque ce mauvais sort ne se peut plus changer , 
Au moins par mon trépas je vous saurai venger . 
Mais qu'est-il devenu , ne m'en peux-tu rien dire ? 
Non ; fuis de ce jardin comme de cet empire ; 
Fuis dis-je , avec ces biens qu'un prince t'a donnés , 
Et va passer ailleurs tes jours mieux fortunés : 
Mais ne t'informe point de l'espèce du crime : 
Et pour mon triste coeur , que le malheur opprime , 
Il va chercher la mort pour rencontrer la paix , 
Console toi Rutile , adieu pour tout jamais . 
Quel étrange discours ! Ô ciel quelle furie ! 
Que veut-elle bien dire en cette rêverie ? 
N'importe , éloignons-nous , puisqu'il nous reste encor , 
Ce que j'aime plus qu'elle , et la franchise , et l'or . 
Peuple qui connaissez le sujet de ma peine , 
Qui savez quel désastre attaque votre reine , 
Souffrant un si grand mal dont vous êtes témoins , 
Ne l'en pouvant guérir plaignez-la pour le moins . 
Donnez quelques soupirs au soin qui l'importune ; 
Et remarquez en moi ce que peut la fortune , 
Qui se moquant du grade , et du pouvoir humain , 
Règne , et me vient ôter le sceptre de la main . 
Me voici dans la place , où cette inexorable 
Doit peut-être aujourd'hui me rendre misérable , 
Et vous ravir à tous celle qui doit régner . 
Enfin , quoiqu'il en soit , je viens vous témoigner , 
Que le respect des lois , comme de la couronne , 
Peut tout sur mon esprit , voyant qu'il abandonne 
Mon unique héritier à leur sévérité ; 
Supplice que je souffre , et qu'elle a mérité . 
Madame , j'aperçois un guerrier qui s'avance . 
Elle a la visière baissée et dit ceci tout bas . 
Pardonne cher amant à mon peu de vaillance , 
Si cette faible main ne te sauve en ce jour , 
Je puis manquer de force , et non jamais d'amour . 
Pour qui combattez-vous ? Faites-le nous entendre : 
Pour le plus innocent . 
Pour qui ? 
Pour Policandre . 
Prodige , qu'un paysan rencontre du support ? 
Fille , on t'a prononcé ta sentence de mort . 
Nous sommes prévenus , il s'offre pour mon maître : 
Puisqu'il est le premier , il nous lui faut permettre 
De défendre son droit : 
S'il le faut , je le veux . 
Mais secondons encor ses armes de nos voeux . 
Un autre cavalier se présente à la lice . 
Il a la visière baissée et dit ceci tout bas . 
Adorable Argénie , accepte le service , 
Que mon bras te va rendre . 
Ha que vois-je , ô bons dieux ! 
Les armes de mon maître éclatent en ces lieux ! 
Dites ce qui vous mène en cette compagnie ? 
Je suis pour Policandre . 
Et moi pour Argénie . 
Elle parle bas . 
Faible et débile espoir , tâche de subsister : 
Le ciel , vaillant héros , daigne ici t'assister , 
Les trompettes sonnent . 
On vous donne à tous deux le congé de la reine , 
Achevez par le fer le dessein qui vous mène . 
Le traître , le voleur , il dérobe aujourd'hui 
Les armes de mon maître , et les prend contre lui ! 
Elle parle bas . 
Quel est cet importun , qui vient sans qu'on l'appelle ? 
Elle dit ces trois premiers vers tout bas . 
Quel visage inconnu s'engage à ma querelle ? 
Sache cruel ami que tu ne me plais pas , 
Et que cette faveur avance ton trépas . 
Pourquoi viens-tu défendre un méchant , un coupable , 
Qui se juge de vie , et de grâce incapable ? 
Qui ne t'approuve point , qui désire finir , 
Et que ton bras injuste empêche de punir . 
Soit en d'autres exploits ta valeur occupée , 
Si tu veux te sauver des coups de mon épée . 
Pourquoi nous amuser d'inutiles discours ? 
