Dormène seule a tous ces caractères ; 
Le ciel pour moi la réserve aujourd'hui . 
Allons la voir ... d'abord écrivons-lui 
Un compliment ... mais que puis-je lui dire ? 
En se cognant le front avec la main . 
Acanthe est là qui m'empêche d'écrire ; 
Oui , je la vois : comment la fuir ! Par où ? 
Il se relève . 
Qui se croit sage , ô ciel ! Est un grand fou . 
Achevons donc ... Je me vaincrai sans doute . 
Il finit sa lettre . 
Holà ! Quelqu'un ... Je sais bien qu'il en coûte . 
Tenez , portez cette lettre à l'instant . 
Où ? 
Chez Acanthe . 
Acanthe ? Mais vraiment ... 
Je n'ai point dit Acanthe ; c'est Dormène 
À qui j'écris ... On a bien de la peine 
Avec ses gens ... Tout le monde en ces lieux 
Parle d'Acanthe ; et l'oreille et les yeux 
Sont remplis d'elle , et brouillent ma mémoire . 
Ah ! Voici bien , pardienne , une autre histoire ! 
Quoi ? 
Pour le coup c'est le droit du seigneur : 
On m'a volé ma femme . 
Oui , votre honneur 
Sera honteux de cette vilenie ; 
Et je n'aurais pas cru cette infamie 
D'un grand seigneur si bon , si libéral . 
Comment ? Qu'est-il arrivé ? 
Bien du mal . 
Vous le savez comme moi . 
Parle , traître , 
Parle . 
Fort bien ; vous vous fâchez , mon maître ; 
Oh ! C'est à moi d'être fâché . 
Comment ? 
Explique-toi . 
C'est un enlèvement . 
Savez-vous pas qu'à peine chez son père 
Elle arrivait pour finir notre affaire , 
Quatre coquins alertes , bien tournés , 
Effrontément me l'ont prise à mon nez , 
Tout en riant , et vite l'ont conduite 
Je ne sais où ? 
Qu'on aille à leur poursuite ... 
Holà ! Quelqu'un ... ne perdez point de temps ; 
Allez , courez ; que mes gardes , mes gens , 
De tous côtés marchent en diligence . 
Volez , vous dis-je ; et s'il faut ma présence , 
J'irai moi-même . 
Il parle tout de bon ; 
Et l'on croirait , mon cher , à la façon 
Dont monseigneur regarde cette injure , 
Que c'est à lui qu'on a pris la future . 
Et vous son père , et vous qui l'aimiez tant , 
Vous qui perdez une si chère enfant , 
Un tel trésor , un coeur noble , un coeur tendre , 
Avez-vous pu souffrir , sans la défendre , 
Que de vos bras on osât l'arracher ? 
Un tel malheur semble peu vous toucher . 
Que devient donc l'amitié paternelle ? 
Vous m'étonnez . 
Tout mon coeur est pour elle , 
C'est mon devoir ; et j'ai dû pressentir 
Que par votre ordre on la faisait partir . 
Par mon ordre ? 
Oui . 
Quelle injure nouvelle ! 
Tous ces gens-ci perdent-ils la cervelle ? 
Allez-vous-en , laissez-moi , sortez tous . 
Ah ! S'il se peut , modérons mon courroux ... 
Non ; vous , restez . 
Qui ? Moi ? 
Non ; vous , vous dis-je . 
Je vois d'où part l'attentat qui m'afflige . 
Le chevalier m'avait presque promis 
De se porter à des coups si hardis . 
Il croit au fond que cette gentillesse 
Est pardonnable au feu de sa jeunesse : 
Il ne sait pas combien je suis choqué . 
À quel excès ce fou-là m'a manqué ! 
Jusqu'à quel point son procédé m'offense ! 
Il déshonore , il trahit l'innocence ; 
Il perd Acanthe ; et pour percer mon coeur , 
Je n'ai passé que pour son ravisseur ! 
Un étourdi , que la débauche anime , 
Me fait porter la peine de son crime : 
Voilà le prix de mon affection 
Pour un parent indigne de mon nom ! 
Il est pétri des vices de son père ; 
Il a ses traits , ses moeurs , son caractère ; 
Il périra malheureux comme lui . 
Je le renonce , et je veux qu'aujourd'hui 
Il soit puni de tant d'extravagance . 
Puis-je en tremblant prendre ici la licence 
De vous parler ? 
Sans doute , tu le peux : 
Parle-moi d'elle . 
Au transport douloureux 
Où votre coeur devant moi s'abandonne , 
Je ne reconnais plus votre personne . 
Vous avez lu ce qu'on vous a porté , 
Ce gros paquet qu'on vous a présenté ? ... 
Eh ! Mon ami , suis-je en état de lire ? 
Vous me faites frémir . 
Que veux-tu dire ? 
Quoi ! Ce paquet n'est pas encore ouvert ? 
Non . 
Juste ciel ! Ce dernier coup me perd ! 
Comment ? ... J'ai cru que c'était un mémoire 
De mes forêts . 
Hélas ! Vous deviez croire 
Que cet écrit était intéressant . 
Eh ! Lisons vite ... Une table à l'instant ; 
Approchez donc cette table . 
Ah ! mon maître ! 
Qu'aura-t-on fait , et qu'allez-vous connaître ? 
Mais ce paquet , qui n'est pas à mon nom , 
Est cacheté des sceaux de ma maison ? 
Oui . 
Lisons donc . 
Cet étrange mystère 
En d'autres temps aurait de quoi vous plaire ; 
Mais à présent il devient bien affreux . 
Je ne vois rien jusqu'ici que d'heureux . 
Je vois d'abord que le ciel la fit naître 
D'un sang illustre ; et cela devait être . 
Oui , plus je lis , plus je bénis les cieux . 
Quoi ! Laure a mis ce dépôt précieux 
Entre vos mains ! Quoi ! Laure est donc sa mère ? 
Mais pourquoi donc lui serviez-vous de père ? 
Indignement pourquoi la marier ? 
J'en avais l'ordre , et j'ai dû vous prier 
En sa faveur . 
En ce moment Dormène 
Arrive ici , tremblante , hors d'haleine , 
Fondant en pleurs : elle veut vous parler . 
Ah ! C'est à moi de l'aller consoler . 
Pardonnez-moi , j'allais chez vous , madame , 
Mettre à vos pieds le courroux qui m'enflamme . 
Acanthe ... À peine encore entré chez moi , 
J'attendais peu l'honneur que je reçois ... 
Une aventure assez désagréable ... 
Me trouble un peu ... Que Gernance est coupable ! 
De tous mes biens il me reste l'honneur ; 
Et je ne doutais pas qu'un si grand coeur 
Ne respectât le malheur qui m'opprime , 
Et d'un parent ne détestât le crime . 
Je ne viens point vous demander raison 
De l'attentat commis dans ma maison ... 
Comment ? Chez vous ? 
C'est dans ma maison même 
