J'ai peur que la raison , l'amitié filiale 
Combattent faiblement l'illusion fatale 
Dont le charme trompeur a fasciné toujours 
Des yeux accoutumés à la pompe des Cours . 
Voilà ce qui tantôt rappelant mes alarmes , 
À rouvert un moment la source de mes larmes . 
Que peux-tu craindre ici ? Qu'a-t-elle à regretter ? 
Nous valons pour le moins ce qu'elle a su quitter ; 
Elle est libre avec nous , applaudie , honorée ; 
Jamais de tristes soins sa paix n'est altérée . 
La franchise qui règne en nos déserts heureux 
Fait mépriser la Cour et ses fers dangereux . 
Je mourrais trop content si ma chère Obéide 
Haïssait comme moi cette Cour si perfide . 
Mais j'exige de toi que ta tendre amitié 
Me garde le secret que je t'ai confié . 
Ne révèle jamais mes grandeurs éclipsées , 
Ni mes soupçons présents , ni mes douleurs passées : 
Cache-les à ton fils ; et que de ses amours 
Mes chagrins inquiets n'altèrent point le cours . 
Va , je te le promets ; mais apprends qu'on devine 
Dans ces rustiques lieux ton illustre origine . 
Tu n'en es pas moins cher à nos simples esprits . 
Je tairai tout le reste , et surtout à mon fils ; 
Il s'en alarmerait . 
Obéide se donne ; 
Obéide est à moi , si ta bonté l'ordonne , 
Si mon père y souscrit . 
Nous l'approuvons tous deux . 
Notre bonheur , mon fils , est de te voir heureux . 
Cher ami , ce grand jour renouvelle ma vie , 
Il me fait citoyen de ta noble patrie . 
Respectables vieillards , sachez que nos hameaux 
Seront bientôt remplis de nos hôtes nouveaux . 
Leur chef est empressé de voir dans la Scythie 
Un guerrier qu'il connut aux champs de la Médie . 
Il nous demande à tous en quels lieux est caché 
Ce vieillard malheureux qu'il a longtemps cherché . 
Ô ciel ! Jusqu'en mes bras il viendrait te poursuivre ! 
Lui poursuivre Sozame ! Il cesserait de vivre . 
Ce généreux Persan ne vient point défier 
Un peuple de pasteurs innocent et guerrier . 
Il paraît accablé d'une douleur profonde . 
Peut-être est-ce un banni qui se dérobe au monde , 
Un illustre exilé , qui dans nos régions 
Fuit une cour féconde en révolutions . 
Nos pères en ont vu , qui loin de ces naufrages , 
Rassasiés de trouble , et fatigués d'orages , 
Préféraient de nos moeurs la grossière âpreté 
Aux attentats commis avec urbanité . 
Celui-ci paraît fier , mais sensible , mais tendre ; 
Il veut cacher les pleurs que je l'ai vu répandre . 
Ses pleurs me sont suspects , ainsi que ses présents . 
Pardonne à mes soupçons , mais je crains les Persans . 
Ces esclaves brillants veulent au moins séduire . 
Peut-être c'est à toi qu'on cherche encore à nuire . 
Peut-être ton tyran , par ta fuite trompé , 
Demande ici ton sang à sa rage échappé . 
D'un prince quelquefois le malheureux ministre 
Pleure en obéissant à son ordre sinistre . 
Oubliant tous les Rois dans ces heureux climats , 
Je suis oublié d'eux , et je ne les crains pas . 
Nous mourrions à tes pieds , avant qu'un téméraire 
Pût manquer seulement de respect à mon père . 
S'il vient pour te trahir , va , nous l'en punirons . 
Si c'est un exilé , nous le protégerons . 
Ouvrons en paix nos coeurs à la pure allégresse . 
Que nous fait d'un Persan la joie ou la tristesse ? 
Et qui peut chez le Scythe envoyer la terreur ? 
Ce mot honteux de crainte a révolté mon coeur . 
Mon père , mes amis , daignez de vos mains pures 
Préparer cet autel redouté des parjures , 
Ces festons , ces flambeaux , ces gages de ma foi . 
À Sozame . 
Viens offrir cette main qui combattra pour toi , 
Cette main trop heureuse à ta fille promise , 
Terrible aux ennemis , à toi toujours soumise . 
Vous y résolvez-vous ? 
Oui , j'aurai le courage 
D'ensevelir mes jours en ce désert sauvage . 
On ne me verra point , lasse d'un long effort , 
D'un père inébranlable attendre ici la mort , 
Pour aller dans les murs de l'ingrate Ecbatane 
Essayer d'adoucir la loi qui le condamne , 
Pour aller recueillir des débris dispersés 
Que tant d'avides mains ont en foule amassés . 
Quand sa fuite en ces lieux fut par lui méditée , 
Ma jeunesse peut-être en fut épouvantée , 
Mais j'eus honte bientôt de ce secret retour , 
Qui rappelait mon coeur à mon premier séjour . 
J'ai sans doute à ce coeur fait trop de violence 
Pour démentir jamais tant de persévérance . 
Je me suis fait enfin dans ces grossiers climats 
Un esprit et des moeurs que je n'espérais pas . 
Ce n'est plus Obéide à la Cour adorée , 
D'esclaves couronnés à toute heure entourée ; 
Tous ces grands de la Perse à ma porte rampants 
Ne viennent plus flatter l'orgueil de mes beaux ans . 
D'un peuple industrieux les talents mercenaires 
De mon goût dédaigneux ne sont plus tributaires . 
J'ai pris un nouvel être ; et s'il m'en a coûté 
Pour subir le travail avec la pauvreté , 
La gloire de me vaincre et d'imiter mon père , 
En m'en donnant la force est mon noble salaire . 
Votre rare vertu passe votre malheur ; 
Dans votre abaissement je vois votre grandeur . 
Je vous admire en tout ; mais le coeur est-il maître 
De n'aimer pas les lieux où le ciel nous fit naître ? 
La nature a ses droits ; ses bienfaisantes mains 
Ont mis ce sentiment dans les faibles humains . 
On souffre en sa patrie ; elle peut nous déplaire ; 
Mais quand on l'a perdue , alors elle est bien chère . 
Si la Perse a pour toi des charmes si puissants , 
je te contrains pas , quitte moi , j'y consens ; 
J'en gémirai Sulma : dans mon palais nourrie , 
Tu fus en tous les temps le soutien de ma vie ; 
Mais je serais barbare en t'osant proposer 
De supporter un joug qui commence à peser . 
Dans les lâches parents qui m'ont abandonnée 
Tu trouveras peut-être une âme assez bien née , 
Compatissante assez pour acquitter vers toi 
Ce que le sort m'enlève , et ce que je te dois . 
D'une pitié bien juste elle sera frappée , 
En voyant de mes pleurs une lettre trempée . 
