Ton détestable fils est celui de l'inceste ; 
Et ce vase contient le sang du malheureux : 
J'ai voulu de ce sang vous abreuver tous deux . 
La nuit se répand sur la scène , et on entend le tonnerre ; Atrée tire son épée . 
Ce poison m'a vengé ; glaive , achève ... 
Ah , barbare ! 
Tu mourras avant moi ... la foudre nous sépare ... 
Les deux frères veulent courir l'un sur l'autre , le poignard à la main ; Polémon et Idas les désarment . 
Crains la foudre et mon bras ; tombe , perfide , et meurs ! 
Monstres , sur votre mère épuisez vos fureurs : 
Mon sein vous a portés , je suis la plus coupable . 
Elle embrasse Érope , et se laisse tomber auprès d'elle sur une banquette : les éclairs et le tonnerre redoublent . 
Je ne puis t'arracher ta vie abominable . 
Va , je finis la mienne . 
Il se tue . 
Attends , rival cruel ... 
Le jour fuit , l'enfer m'ouvre un sépulcre éternel ; 
Je porterai ma haine au fond de ses abîmes , 
Nous y disputerons de malheurs et de crimes . 
Le séjour des forfaits , le séjour des tourments , 
Ô Tantale ! Ô mon père ! Est fait pour tes enfants : 
Je suis digue de toi ; tu dois me reconnaître ; 
Et mes derniers neveux m'égaleront peut-être . 
