Son coeur est un abîme où l'on ne peut entrer . 
Je perdrais Astérie ? Ô rigoureuse absence ! 
Tout haï que je sois , je chéris se présence . 
Oui , malgré son dépit , malgré sa cruauté , 
Je dois fléchir pour elle un vainqueur irrité ; 
Allons . De mon amour cette preuve éclatante , 
Peut-être à me haïr la rendra moins constante . 
Mais , seigneur , pourrez-vous , parlant en se faveur , 
Cacher à Tamerlan l'état de votre coeur ? 
Si ce coeur vous trahit , si le sien vous soupçonne , 
Vous vous perdez ! 
Mirsas , j'aime , et rien ne m'étonne ; 
Hâtons-nous ; quelque prix qu'il m'en coûte aujourd'hui , 
Obtenons ce que j'aime , ou périssons pour lui . 
Adanaxe vainqueur de l'Égypte rebelle , 
Ajoute à cet Empire une gloire nouvelle ; 
Et rien n'arrêtant plus son bras victorieux , 
Ce prince doit se rendre aujourd'hui dans ces lieux . 
Ce triomphe nouveau n'a rien qui nous étonne ; 
Et la gloire , Seigneur , qui toujours vous couronne , 
À l'univers en vous fait voir son conquérant . 
Devant moi tout fléchit , à mes lois tout se rend , 
L'Asie est aujourd'hui sous mon obéissance . 
Le coeur de Bajazet brave seul ma puissance ; 
Mais ce coeur indompté me doit être soumis , 
C'est un soin glorieux que le ciel m'a commis . 
Je ne puis plus longtemps refuser qu'il périsse ; 
Et la Grèce et l'Asie attendent son supplice . 
À leurs ressentiments j'aurais dû l'accorder ; 
Mais c'est sur vos conseils que j'en veux décider ... 
On vient . C'est Astérie , il faut encor l'entendre : 
D'une lâche pitié songeons à nous défendre . 
Au trouble de mon âme , à de trop justes pleurs , 
Seigneur , reconnaissez mes nouvelles douleurs . 
Je ne vous peindrai point ma triste destinée , 
Vous savez trop combien je suis infortunée . 
Mon coeur n'ose espérer , qu'ému par mes sanglots , > 
Vous consentiez jamais à terminer mes maux . 
Ils sont grands ! Mais hélas ! Souffrez que j'en jouisse , 
Ne les aigrissez point par un nouveau supplice ; 
Et ne me privez pas de l'unique douceur 
De gémir près d'un père , objet de ma douleur . 
Du trône je le vois tomber dans l'esclavage , 
Je partage ses fers , nous vivons dans l'outrage : 
Il ne me reste plus d'autre espoir que la mort ; 
Pouvez-vous augmenter la rigueur de mon sort ? 
De vos malheurs , Madame , accusez votre père . 
Tout me force à punir un prince téméraire 
Qui , sur la tyrannie ayant fondé ses droits , 
N'a que par des fureurs signalé ses exploit . 
Qui par le fer , le feu , ravageant les provinces , 
Accablait de tributs , ou détrônait leurs princes ; 
Et qui , trop aveuglé de ses prospérités , 
En abuse toujours par mille cruautés . 
Non , il n'abuse point des droits de la victoire : 
De tels crimes jamais ne ternirent sa gloire . 
Le ciel , qui l'a réduit à gémir dans les fers , 
Vous réserve peut-être un semblable revers . 
Il ne fut point cruel ; son malheur fit son crime : 
Permettez qu'à ses yeux seule j'en sois victime . 
Que ne punissez-vous ce fléau des tyrans , 
En le rendant témoin de mes regards mourants ! 
Mais si l'humanité pour vous a quelques charmes : 
Ah ! Laissez-nous ensemble expirer dans les larmes . 
C'est le fier Bajazet qu'il vous faut accuser 
Des pleurs , que son destin vous contraint de verser . 
J'offrais à ses malheurs un parti salutaire , 
S'il voulait consentir d'être mon tributaire ; 
Faites-l'y donc résoudre ; et pour y parvenir , 
Vous pouvez , j'y consens , encor l'entretenir . 
Que son amour pour vous le fasse enfin souscrire 
Au tribut qu'en vainqueur j'ai droit de lui prescrire . 
Obtenez ce qu'exige un roi victorieux , 
Madame , ou dès ce jour faites-lui vos adieux . 
Ah ! S'il faut que sa gloire un moment soit flétrie , 
Dès à présent , Seigneur , disposez d'Astérie . 
À ce coup accablant je vais me préparer ; 
Heureuse , si la mort pouvait m'en délivrer ! 
Cet arrêt rigoureux a de quoi vous surprendre : 
Apprenez le motif qui me force à le rendre . 
On sait avec quel art , sondant les sentiments , 
Je pénètre des coeurs les secrets mouvements . 
Thémir me cache en vain le penchant de son âme , 
J'ai découvert en lui la plus ardente flamme . 
Pour Astérie , en vain affectant des mépris , 
Il a crû m'abuser , le lâche en est épris . 
Qu'elle ignore ses feux , ou qu'elle en soit instruite , 
On l'aime ; un tel amour et m'outrage et m'irrite . 
J'ai voulu prévenir par son éloignement 
Les funestes effets de cet engagement . 
L'amour , par des ressorts qu'ignore la prudence , 
A souvent ébranlé la plus ferme puissance . 
Thémir est violent , Thémir est amoureux ; 
C'est Astérie enfin qui fait naître ses feux , 
Fille de Bajazet , que n'en dois-je pas craindre ? 
Mais pour m'en assurer avec eux je dois feindre : 
Et leur taire l'affront ... Thémir s'offre à mes yeux ! 
Pour lui faire avouer un amour odieux , 
Dissimulons . 
Thémir , sensible à votre gloire , 
Vient d'apprendre , Seigneur , ce qu'il ne saurait croire , 
Qu'Astérie est livrée au sort le plus cruel ; 
Qu'elle n'est à vos yeux qu'un objet criminel ; 
Que par votre ordre , enfin on l'arrache à son père . 
Je suis juste à regret lorsque je suis sévère : 
Mais le fier Ottoman , à lui-même inhumain 
À mes justes désirs n'offre que le dédain . 
Nous voyons sa fureur de plus en plus aigrie ; 
Eh , qui peut l'irriter si ce n'est Astérie ? 
Ah , Seigneur ! Par l'horreur de la captivité 
Bajazet de lui-même est assez irrité : 
Non , que je m'intéresse au coup qui le terrasse ; 
Je chéris trop le bras qui punit son audace : 
Mais Astérie , hélas ! Livrée à mille coups , 
Aurait-elle intérêt d'aigrir votre courroux ? 
Non , n'en accusez point cette triste princesse ; 
À vous fléchir , Seigneur , tout l'engage et la presse ; 
Et vous n'ignorez pas que ses voeux et ses pleurs 
Ne tendent qu'à vous voir sensible à ses malheurs . 
