De ses sens il a perdu l'usage ; 
Il succombe à ses maux . 
Quel funeste nuage 
S'est répandu soudain sur mes esprits troublés ! 
D'un sombre et noir chagrin mes sens sont accablés . 
D'où vient qu'on m'abandonne au trouble qui me gêne ? 
Je ne vois point ma soeur , je ne vois point la reine 
Vous pleurez ! vous n'osez vous approcher de moi ! 
Triste Jérusalem , tu fuis devant ton roi ! 
Qu'ai-je donc fait ? pourquoi suis-je en horreur au monde ? 
Qui me délivrera de ma douleur profonde ? 
Par qui ce long tourment sera-t-il adouci ? 
Qu'on cherche Mariamne , et qu'on l'amène ici . 
Mariamne , Seigneur ! 
Oui , je sens que sa vue 
Va rendre un calme heureux à mon âme éperdue ; 
Toujours devant ses yeux , que j'aime et que je crains , 
Mon coeur est moins troublé , mes jours sont plus sereins : 
Déjà même à son nom mes douleurs s'affaiblissent ; 
Déjà de mon chagrin les ombres s'éclaircissent ; 
Qu'elle vienne . 
Seigneur ... 
Je veux la voir . 
Hélas ! 
Avez-vous pu , seigneur , oublier son trépas ? 
Cruel ! Que dites-vous ? 
La douleur le transporte ; 
Il ne se connaît plus . 
Quoi ! Mariamne est morte ? 
Ah ! funeste raison , pourquoi m'éclaires-tu ? 
Jour triste , jour affreux , pourquoi m'es-tu rendu ? 
Lieux teints de ce beau sang que l'on vient de répandre , 
Murs que j'ai relevés , palais , tombez en cendre ; 
Cachez sous les débris de vos superbes tours 
La place où Mariamne a vu trancher ses jours . 
Quoi ! Mariamne est morte , et j'en suis l'homicide ! 
Punissez , déchirez un monstre parricide , 
Armez-vous contre moi , sujets qui la perdez ; 
Tonnez , écrasez-moi , cieux qui la possédez ! 
