C'est trop . 
Commencez donc par m'arracher la vie ; 
Ayez pitié des pleurs dont mes yeux sont noyés . 
Que vous faut-il de plus ? Mérope est à vos pieds ; 
Mérope les embrasse , et craint votre colère . 
À cet effort affreux jugez si je suis mère , 
Jugez de mes tourments : ma détestable erreur , 
Ce matin , de mon fils allait percer le coeur . 
Je pleure à vos genoux mon crime involontaire . 
Cruel ! Vous qui vouliez lui tenir lieu de père , 
Qui deviez protéger ses jours infortunés , 
Le voilà devant vous , et vous l'assassinez ! 
Son père est mort , hélas ! Par un crime funeste ; 
Sauvez le fils : je puis oublier tout le reste ; 
Sauvez le sang des dieux et de vos souverains ; 
Il est seul , sans défense , il est entre vos mains . 
Qu'il vive , et c'est assez . Heureuse en mes misères , 
Lui seul il me rendra mon époux et ses frères . 
Vous voyez avec moi ses aïeux à genoux , 
Votre roi dans les fers . 
Ô reine ! Levez-vous , 
Et daignez me prouver que Cresphonte est mon père 
En cessant d'avilir et sa veuve et ma mère . 
Je sais peu de mes droits quelle est la dignité ; 
Mais le ciel m'a fait naître avec trop de fierté , 
Avec un coeur trop haut pour qu'un tyran l'abaisse . 
De mon premier état j'ai bravé la bassesse , 
Et mes yeux du présent ne sont point éblouis . 
Je me sens né des rois , je me sens votre fils . 
Hercule ainsi que moi commença sa carrière : 
Il sentit l'infortune en ouvrant la paupière , 
Et les dieux l'ont conduit à l'immortalité 
Pour avoir , comme moi , vaincu l'adversité . 
S'il m'a transmis son sang , j'en aurai le courage . 
Mourir digne de vous , voilà mon héritage . 
Cessez de le prier , cessez de démentir 
Le sang des demi-dieux dont on me fait sortir . 
Eh bien ! Il faut ici nous expliquer sans feinte . 
Je prends part aux douleurs dont vous êtes atteinte ; 
Son courage me plaît ; je l'estime , et je crois 
Qu'il mérite en effet d'être du sang des rois . 
Mais une vérité d'une telle importance 
N'est pas de ces secrets qu'on croit sans évidence . 
Je le prends sous ma garde , il m'est déjà remis ; 
Et , s'il est né de vous , je l'adopte pour fils . 
Vous ? M'adopter ? 
Hélas ! 
Réglez sa destinée . 
Vous achetiez sa mort avec mon hyménée . 
La vengeance à ce point a pu vous captiver ; 
L'amour fera-t-il moins quand il faut le sauver . 
Quoi , barbare ! 
Madame , il y va de sa vie . 
Votre âme en sa faveur paraît trop attendrie 
Pour vouloir exposer à mes justes rigueurs , 
Par d'imprudents refus , l'objet de tant de pleurs . 
Seigneur , que de son sort il soit du moins le maître . 
Daignez ... 
C'est votre fils , madame , ou c'est un traître . 
Je dois m'unir à vous pour lui servir d'appui ; 
Ou je dois me venger et de vous et de lui . 
C'est à vous d'ordonner sa grâce ou son supplice . 
Vous êtes en un mot sa mère , ou sa complice . 
Choisissez ; mais sachez qu'au sortir de ces lieux 
Je ne vous en croirai qu'en présence des dieux . 
Vous , soldats , qu'on le garde ; et vous , que l'on me suive . 
À Mérope . 
Je vous attends ; voyez si vous voulez qu'il vive ; 
Déterminez d'un mot mon esprit incertain ; 
Confirmez sa naissance en me donnant la main . 
Votre seule réponse ou le sauve ou l'opprime . 
Voilà mon fils , madame , ou voilà ma victime . 
Adieu . 
Ne m'ôtez pas la douceur de le voir ; 
Rendez-le à mon amour , à mon vain désespoir . 
Vous le verrez au temple . 
Ô reine auguste et chère ! 
Ô vous que j'ose à peine encor nommer ma mère ! 
Ne faites rien d'indigne et de vous et de moi : 
Si je suis votre fils , je sais mourir en roi . 
Cruels , vous l'enlevez ; en vain je vous implore : 
Je ne l'ai donc revu que pour le perdre encore ? 
Pourquoi m'exauciez-vous , ô dieu trop imploré ! 
Pourquoi rendre à mes voeux ce fils tant désiré ? 
Vous l'avez arraché d'une terre étrangère , 
Victime réservée au bourreau de son père ; 
Ah ! Privez-moi de lui ; cachez ses pas errants 
Dans le fond des déserts , à l'abri des tyrans . 
Sais-tu l'excès d'horreur où je me vois livrée ? 
Je sais que de mon roi la perte est assurée , 
Que déjà dans les fers Égisthe est retenu , 
Qu'on observe mes pas . 
C'est moi qui l'ai perdu . 
Vous ! 
J'ai tout révélé . Mais , Narbas , quelle mère 
Prête à perdre son fils peut le voir et se taire ? 
J'ai parlé , c'en est fait , et je dois désormais 
Réparer ma faiblesse à force de forfaits . 
Quels forfaits dites-vous ? 
Voici l'heure , madame , 
Qu'il vous faut rassembler les forces de votre âme . 
Un vain peuple , qui vole après la nouveauté , 
Attend votre hyménée avec avidité . 
Le tyran règle tout ; il semble qu'il apprête 
L'appareil du carnage , et non pas d'une fête . 
Par l'or de ce tyran le grand-prêtre inspiré , 
A fait parler le dieu dans son temple adoré . 
Au nom de vos aïeux et du dieu qu'il atteste , 
Il vient de déclarer cette union funeste . 
Polyphonte , dit-il , a reçu vos serments ; 
Messène en est témoin , les dieux en sont garants . 
Le peuple a répondu par des cris d'allégresse ; 
Et ne soupçonnant pas le chagrin qui vous presse , 
Il célèbre à genoux cet hymen plein d'horreur : 
Il bénit le tyran qui vous perce le coeur . 
Et mes malheurs encor font la publique joie ! 
Pour sauver votre fils quelle funeste voie ! 
C'est un crime effroyable , et déjà tu frémis . 
Mais c'en est un plus grand de perdre votre fils . 
Eh bien ! Le désespoir m'a rendu mon courage . 
Courons tous vers le temple où m'attend mon outrage . 
