Et qu'on a du sérail indignement chassée ? 
M'élisant pour sa femme , Osman s'était mépris , 
Je suis avec raison digne de son mépris : 
La fille du Mufti n'est pas d'une naissance 
Qu'il put tant honorer avecque bienséance ; 
Il lui faut un objet qu'avecque plus de soin 
Quelqu'un de ses Bassas fasse venir de loin . 
Quelque beauté Latine ou quelqu'autre captive , 
Que l'on aura tiré des mains de quelque juive . 
Et que l'on aura vue en plus d'une autre Cour , 
Sera plus à propos l'objet de son Amour ; 
Mais je voudrais savoir d'où lui vient ce caprice 
De joindre à m'enlever la force à l'artifice . 
Et m'honorer si fort pour se rire de moi . 
Et se moquer ainsi du Ciel et de la Loi : 
Le Prophète là-haut n'aura point de puissance . 
Ou , devant qu'il soit peu , j'en aurai la vengeance . 
Il aura contre lui tous les bons musulmans , 
Les Anges , les humains , les Cieux , les éléments ; 
Et n'eut-il que moi seule à sa mort préparée , 
Qu'il sache que sa vie est fort mal assurée . 
Dites lui , dites lui . 
Madame , un mot tout bas . 
Se tournant vers Mamud . 
Prends garde que quelqu'un ne nous écoute pas . 
Hé ! Que me veux-tu dire ? 
Un secret d'importance . 
C'est ? 
Que tout notre camp fera votre vengeance , 
Et que possible même avant la fin du jour . 
Vous verrez maltraiter ce Prince à votre tour . 
Ô promesse agréable et douce autant que vaine ! 
C'est selon l'apparence une chose certaine . 
Mais , de quelle façon ? 
Écoutez seulement , 
Je vous vais déclarer le tout confidemment . 
À me garder la foi vous êtes engagée , 
Par les cruels mépris qui vous ont outragée . 
Poursuis donc ? 
Vous saurez que ce présomptueux , 
Vient de faire un voyage assez infructueux . 
Il s'était aveuglé d'une superbe envie . 
De voir en conquérant les murs de Cracovie ; 
Mais de cette entreprise il fut mal satisfait : 
Ce furent des desseins qui n'eurent point d'effet . 
Et quoi que proposât son ardeur indiscrète . 
Tout son camp mutiné voulut faire retraite . 
Lui qui honteusement retourna sur ses pas . 
En conçut un dépit contre tous ses soldats , 
Mais avec tant de rage et si peu de justice , 
Qu'il résolut dés lors d'éteindre sa milice , 
De transporter son siège et ses trésors ailleurs , 
Pour trouver un terroir et des soldats meilleurs , 
Et laisser cette ville en proie à l'infidèle , 
Gomme pour l'immoler à sa haine mortelle : 
Vous voyez la noirceur de ce grand attentat , 
S'il choque la patrie et les lois de l'État . 
Tandis il fait courir un bruit qu'il s'achemine , 
Pour accomplir un vœu , vers la sainte Médine . 
Et que tant de trésors dessus l'onde portés 
Sont pour y faire voir ses libéralités ; 
Mais il se trompera sur ce qu'il se propose , 
C'est assez que Selim ait découvert la chose , 
La milice avertie , avant qu'il soit demain , 
Verra son crime écrit et signé de sa main : 
Le sélictar Aga m'a confié naguère , 
Une lettre d'Osman pour le Bassa du Caire , 
Qui fait voir clairement tout ce que j'en ai dit . 
Est-ce assez pour remettre un esprit interdit ? 
Rien ne nous est suspect , lisez-la cette lettre . 
Par qui votre désir se pourra tout promettre . 
Ha ! Ce qu'on me fait voir et qu'on m'a fait ouïr , 
En flattant ma douleur , la fait évanouir ! 
Au BASSA du Caire . 
Nous enlevons d'ici le débris de l'Empire , 
Et d'aller voir le Nil nous avons résolu , 
Viens au devant de nous et sagement déchire 
Ce billet important dés que tu l'auras lu . 
Quoi qu'il ait commandé la lettre est toute entière , 
Et doit à ses malheurs servir d'ample matière : 
Pourvu que du Mufti nous soyons secondés , 
Les passages bientôt seront si bien gardés , 
Qu'il peut dés ce moment perdre la fantaisie 
D'aller asseoir son trône au delà de l'Asie . 
Travaille à la révolte et fais dés aujourd'hui 
Que pour tout renverser il ne tienne qu'à lui . 
Mon Père absolument sachant cette nouvelle 
Mourra de déplaisir , ou prendra ma querelle . 
Mais si j'avais tant fait avecque mes amis , 
Que du trône aujourd'hui le Sultan fut démis . 
Et que selon le droit et selon votre envie , 
Osman dans les sept tours allât perdre la vie ; 
Dites-moi de quel prix serait récompensé 
Le glorieux Selim , l'ayant ainsi poussé . 
D'un honneur non pareil , d'une immortelle gloire , 
Qui mettrait à jamais sa valeur dans l'Histoire . 
Mais rien de votre part ? 
Si tu sais me venger , 
Je saurai de quel front tu braves le danger . 
Marche à cette entreprise et que rien ne t'arrête . 
Je connaîtrai ton cour quand je verrai sa tête . 
Il suffit , il suffit . 
Va donc et souviens-toi . 
Que tu sers ta Patrie , en t'employant pour moi . 
Selim , retirons nous , j'ai peur qu'on nous découvre . 
J'entends un certain bruit d'une porte qui s'ouvre . 
C'est Orcane , un des chefs de notre faction . 
Le Sultan vient de faire une belle action . 
Elle est épouvantable . 
Elle est assez étrange . 
Mais elle est à sa gloire , elle est à sa louange . 
Il faut que dans l'Histoire elle lui donne lieu , 
Et l'y fasse passer pour quelque demi-Dieu . 
S'il est rien de pareil à son dernier voyage , 
C'est la solennité de ce beau mariage . 
Ce sont des coups d'État de son conseil secret . 
Ce sont des procédés qu'on voit avec regret . 
Et des déportements dont la milice émue , 
Si nous en sommes crûs , n'aura jamais la vue . 
Nous sommes tous déçus , nous sommes tous trahis , 
Le Sultan va passer dans un autre pays : 
Et ceux qu'il fait agir au bien de ses affaires , 
Ne veulent plus du tout qu'il ait des janissaires . 
Que de femmes de morts , que de soldats blessés . 
Par son proche départ seront récompensés ! 
Nous qui depuis longtemps attendons à la porte , 
Serons aussi payez d'une pareille sorte : 
Et des gens ébarbés , des bouffons , des flatteurs 
