Nous avons pris , madame , avec discrétion . 
Il n'a pas un moment daigné tourner la tête 
Pour voir de nos cinq doigts la modestie honnête ; 
Et nous sommes partis avec étonnement , 
Sans recevoir pour vous le moindre compliment . 
Avez-vous vu jamais un mortel plus bizarre ? 
Il en faut convenir , son caractère est rare . 
La nature a conçu des desseins différents , 
Alors que son caprice a formé ces enfants . 
Un contraste parfait est dans leurs caractères ; 
Et le jour et la nuit ne sont pas plus contraires . 
Je l'aime cependant du meilleur de mon coeur . 
Moi , de tout mon pouvoir je l'aime aussi , monsieur ; 
J'ai toujours remarqué , sans trop oser le dire , 
Que vous aimez assez les gens qui vous font rire . 
Je ne ris point de lui , Lisette , je le plains : 
Il a le coeur très bon , je le sais ; mais je crains 
Que cette aversion des plaisirs et du monde , 
Des usages , des moeurs , l'ignorance profonde , 
Ce goût pour la retraite , et cette austérité , 
Ne produisent bientôt quelque calamité . 
Pour ce monsieur Garant sa pleine confiance 
Alarme ma tendresse , accroît ma défiance : 
Souvent un esprit gauche en sa simplicité , 
Croyant faire le bien , fait le mal par bonté . 
Oh ! Je vais de ce pas laver sa tête aînée ; 
De sa sotte raison la mienne est étonnée ; 
Je lui parlerai net , et je veux , à la fin , 
Pour le débarbouiller , en faire un libertin . 
Puissiez-vous tous les deux être plus raisonnables ! 
Mais le monde aime mieux des erreurs agréables , 
Et d'un esprit trop vif la piquante gaîté , 
Qu'un précoce Caton , de sagesse hébété , 
Occupé tristement de mystiques systèmes , 
Inutile aux humains , et dupe des sots mêmes . 
Il faut vous avouer qu'avec discrétion , 
Dans mes amours nouveaux , je me sers de son nom , 
Afin que si la mère a jamais connaissance 
Des mystères secrets de notre intelligence , 
Aux mots de syndérèse et de componction , 
La lettre lui paraisse une exhortation , 
Un essai de morale envoyé par mon frère . 
Nous écrivons tous deux d'un même caractère ; 
En un mot , sous son nom j'écris tous mes billets ; 
En son nom , prudemment , les messages sont faits . 
C'est un fort grand plaisir que ce petit mystère . 
Il est un peu scabreux , et je crains cette mère . 
Prenez bien garde , au moins , vous vous y méprendrez . 
Vos discours de vertu seront peu mesurés ; 
Tout sera reconnu . 
Le tour est assez drôle . 
Mais c'est du loup berger que vous jouez le rôle . 
D'ailleurs , je suis très bien déjà dans la maison : 
À la mère toujours je dis qu'elle a raison ; 
Je bois avec le père , et chante avec la fille ; 
Je deviens nécessaire à toute la famille . 
Vous ne me blâmez pas ? 
Pour ce dernier point , non . 
Ma foi , les jeunes gens ont souvent bien du bon . 
Tous deux arrivent et continuent la conversation : l'aîné est vêtu de noir , la perruque de travers , l'habit mal boutonné . 
N'es-tu donc pas honteux , en effet , à ton âge , 
De vouloir devenir un grave personnage ? 
Tu forces ton instinct par pure vanité , 
Pour parvenir un jour à la stupidité . 
Qui peut donc contre toi t'inspirer tant de haine ? 
Pour être malheureux tu prends bien de la peine . 
Que dirais-tu d'un fou qui , des pieds et des mains , 
Se plairait d'écraser les fleurs de ses jardins 
De peur d'en savourer le parfum délectable ? 
Le ciel a formé l'homme animal sociable . 
Pourquoi nous fuir ? Pourquoi se refuser à tout ? 
Être sans amitié , sans plaisirs , et sans goût , 
C'est être un homme mort . Oh ! La plaisante gloire 
Que de gâter son vin de crainte de trop boire ! 
Comme te voilà fait ! Le teint jaune et l'oeil creux ! 
Penses-tu plaire au ciel en te rendant hideux ? 
Au monde , en attendant , sois très sûr de déplaire . 
La charmante Ninon , qui nous tient lieu de mère , 
Voit avec grand chagrin qu'en ta propre maison , 
Loin d'elle , et loin de moi , tu languis en prison . 
Est-ce monsieur Garant qui , par son éloquence , 
Nourrit de tes travers la lourde extravagance ? 
Allons , imite-moi , songe à te réjouir ; 
Je prétends , malgré toi , te donner du plaisir . 
De si vilains propos , une telle conduite , 
Me font pitié , monsieur , j'en prévois trop la suite . 
Vous ferez à coup sur une mauvaise fin . 
Je ne puis plus souffrir un si grand libertin . 
De cette maison-ci je connais les scandales ; 
Il en peut arriver des choses bien fatales : 
Déjà monsieur Garant m'en a trop averti . 
Je n'y veux plus rester , et j'ai pris mon parti . 
Son accès le reprend . 
Monsieur Garant , mon frère , 
Que vous calomniez , est d'un tel caractère 
De probité , d'honneur ... de vertu ... de ... 
Je vois 
Que déjà son beau style a passé jusqu'à toi . 
Il met discrètement la paix dans les familles ; 
Il garde la vertu des garçons et des filles : 
Je voudrais jusqu'à lui , s'il se peut , m'exalter . 
Allez dans le beau monde ; allez vous y jeter ; 
Plongez-vous jusqu'au cou dans l'ordure brillante 
De ce monde effréné dont l'éclat vous enchante ; 
Moquez-vous plaisamment des hommes vertueux ; 
Nagez dans les plaisirs , dans ces plaisirs honteux , 
Ces plaisirs dans lesquels tout le jour se consume , 
Et la douceur desquels produit tant d'amertume . 
Pas tant . 
Allez , je sais tout ce qu'il faut savoir . 
J'ai bien lu . 
Va , lis moins , mais apprends à mieux voir . 
Tu pourras tout au plus quelque jour faire un livre . 
Mais dis-moi , mon pauvre homme , avec qui peux-tu vivre ? 
Avec personne . 
Quoi ! tout seul dans un désert ? 
Oh ! Je fréquenterai souvent madame Aubert . 
Madame Aubert ! 
Eh oui ! Madame Aubert . 
Parente 
Du marguillier Garant ? 
