Et vous versez des larmes ! 
Je pleure , je le dois : l'excès de ses bontés , 
Sa gloire , sa vertu ... tout m'attendrit ... 
Partez . 
C'en est fait ; retournons aux lieux qui m'ont vu naître . 
Faut-il que je vous quitte ! Ah ! que n'est-il mon maître ! 
Croyez-moi , chère Ydace ; il vous faut dès ce jour 
Fuir ces bords dangereux menacés par l'amour . 
Votre coeur attendri veut en vain se contraindre ; 
Argide et ses vertus sont pour vous trop à craindre : 
Préparons tout , craignons que son frère odieux 
Ne ramène le crime en ces funestes lieux . 
Dieux ! si vous protégez ce coeur faible et timide , 
Dieux ! ne permettez pas qu'il ose aimer Argide ! 
Étouffez dans mon sein ces sentiments secrets 
Qui livreraient mes jours à d'éternels regrets , 
Et de qui , malgré moi , le charme involontaire 
Redoublerait encor ma honte et ma misère ! 
Ô coeur pur et sensible , et né dans les malheur ! 
Va , crains la vertu même , et fuis loin des grandeurs . 
J'ai paru devant lui , je l'ai revu , ce roi , 
Ce héros autrefois plus inconnu que moi 
De mes chagrins profonds domptant la violence , 
J'ai jusqu'à le prier forcé ma répugnance . 
Mes traits défigurés par l'outrage du temps , 
Ce front cicatrisé couvert de cheveux blancs , 
Ne l'ont point empêché de daigner reconnaître 
Un vieux concitoyen dont les yeux l'ont vu naître . 
Je me suis étonné qu'il vît couler mes pleurs 
Sans marquer ces dédains qu'inspirent les grandeurs . 
Le temps , dont il commence à ressentir l'injure , 
Aurait-il amolli cette âme fière et dure ? 
D'un regard adouci ce prince a commandé 
Qu'on me rendît mon sang que j'ai redemandé . 
Polycrate , indigné de l'ordre de son père , 
Ne pouvait devant lui retenir sa colère : 
Le barbare est sorti la fureur dans les yeux . 
Tout est à redouter de cet audacieux . 
Son père a pour lui seul une aveugle tendresse : 
Avec étonnement on voit tant de faiblesse . 
Ce roi si défiant , si redouté de tous , 
Si ferme en ses desseins , du pouvoir si jaloux , 
Est mollement soumis , comme un homme vulgaire , 
Au superbe ascendant d'un jeune téméraire . 
Il n'aime point Argide ; il semble redouter 
Cette mâle vertu qu'il ne peut imiter : 
Ce noble caractère et l'indigne et l'outrage . 
Il aime Polycrate , il chérit son image . 
Le barbare en abuse ; il n'est point de forfaits 
Dont son emportement n'ait souillé le palais . 
Le père fut tyran , le fils l'est davantage : 
Sans la vertu d'Argide , et sans ce fier courage , 
Votre sang malheureux , flétri , déshonoré , 
Au lâche Polycrate allait être livré . 
Il eût fait cet affront à son malheureux père ! 
Il l'osait : mais Argide est un dieu tutélaire , 
Un dieu qui parmi nous aujourd'hui descendu , 
Vient consoler la terre et venger la vertu . 
Vous lui devez l'honneur , vous lui devez la vie : 
Emmenez votre fille . Un barbare , un impie , 
Aux lois des nations peut encore attenter ; 
Son caractère affreux ne sait rien respecter . 
Entre le crime et lui mettez les mers profondes ; 
Qu'un favorable dieu vous guide sur les ondes ! 
Souvenez-vous de moi sous un ciel plus heureux . 
Vos vertus , vos bontés , ont surpassé mes voeux . 
Sans doute avec regret de vous je me sépare ; 
Mais il me faut sortir de ce séjour barbare ; 
Il me faut mourir libre , et j'y cours de ce pas . 
Nous sommes tous perdus : ami , n'avance pas ; 
La mort est désormais le recours qui nous reste . 
Argide , Polycrate , Ydace ... . 
Ah , cher Égeste ! 
Ma fille ! Ydace ! parle , et donne-moi la mort . 
Nous conduisions Ydace ; elle approchait du port ; 
Elle vous attendait pour quitter Syracuse : 
Les peuples empressés au bord de l'Aréthuse , 
Pleurant de son départ , admirant sa beauté , 
Chargeaient le ciel de voeux pour sa prospérité . 
Tout à coup Polycrate , écartant tout le monde , 
Paraît comme un éclair qui fend la nuit profonde : 
Il se saisit d'Ydace : et d'un bras détesté , 
Il arrache sa proie au peuple épouvanté . 
Argide seul , Argide entreprend sa défense ; 
Sa fermeté s'oppose à tant de violence : 
L'infâme ravisseur , un poignard à la main , 
Sur ce jeune héros s'est élancé soudain 
Argide a combattu ; mais avec quel courage ! 
On croyait voir un dieu contre un monstre sauvage . 
Polycrate vaincu tombe et meurt à ses pieds : 
Les cris des citoyens jusqu'au ciel envoyés 
En portent à l'instant la nouvelle à son père ; 
Tandis qu'en son triomphe oubliant sa colère , 
Le vainqueur attendri secourt en gémissant 
Le farouche ennemi qui meurt en menaçant . 
Tu ne m'as rien appris qui ne nous soit propice . 
Nous sommes tous vengés . 
Le ciel à fait justice ; 
C'est un tyran de moins dans nos calamités . 
Quittons ces lieux , marchons ... Qu'ai-je à craindre ? 
Écoutez . 
Le roi , qui dans ce fils mit sa seule espérance , 
Accourt sur le lieu même , en nous criant : Vengeance ! 
Mon fils dénaturé vient d'égorger mon fils ! 
Ses farouches soldats s'assemblent à ses cris ; 
Le peuple se disperse , et fuit d'un pas timide . 
Agathocle éperdu fait arrêter Argide ; 
On saisit votre fille , et , dans son trouble affreux , 
Le roi désespéré vous a proscrits tous deux . 
Ma fille , ton seul nom déchire mes entrailles ! 
J'espérais de mourir dans les champs de batailles : 
Sous le fer des bourreaux allons-nous expirer ? ... 
Il faut qu'un vieux soldat meure sans murmurer . 
Mais toi ? 
S'il commettait cette horrible injustice , 
Je ne puis , Ydasan , que vous suivre au supplice : 
Le pouvoir despotique est maître de nos jours ; 
Nous sommes sans appui , sans armes , sans secours ... 
Mais ne pouvez-vous pas , prêtresse qu'on révère , 
Faire parler du moins votre saint caractère ? 
Ce temps n'est plus : j'ai vu que des dieux autrefois 
On respectait l'empire , on écoutait la voix ; 
Le remords arrêtait sur le bord de l'abîme ; 
