Et c'est la seule faute où tomba ce grand homme . 
Que veux-tu donc qu'on fasse en un tel désespoir ? 
Voilà ce qu'on m'écrit , voilà notre devoir . 
On m'en écrit autant , j'ai reçu ce reproche . 
C'est trop le mériter . 
L'heure fatale approche . 
Dans une heure un tyran détruit le nom romain . 
Dans une heure à César il faut percer le sein . 
Ah ! je te reconnais à cette noble audace . 
Ennemi des tyrans , et digne de ta race , 
Voilà les sentiments que j'avais dans mon coeur . 
Tu me rends à moi-même , et je t'en dois l'honneur ; 
C'est là ce qu'attendaient ma haine et ma colère 
De la mâle vertu qui fait ton caractère . 
C'est Rome qui t'inspire en des desseins si grands : 
Ton nom seul est l'arrêt de la mort des tyrans . 
Lavons , mon cher Brutus , l'opprobre de la terre ; 
Vengeons ce Capitole , au défaut du tonnerre . 
Toi , Cimber ; toi , Cinna ; vous , Romains indomptés , 
Avez-vous une autre âme et d'autres volontés ? 
Nous pensons comme toi , nous méprisons la vie : 
Nous détestons César , nous aimons la patrie ; 
Nous la vengerons tous : Brutus et Cassius 
De quiconque est Romain raniment les vertus . 
Nés juges de l'État , nés les vengeurs du crime , 
C'est souffrir trop longtemps la main qui nous opprime ; 
Et quand sur un tyran nous suspendons nos coups , 
Chaque instant qu'il respire est un crime pour nous . 
Admettons-nous quelque autre à ces honneurs suprêmes ? 
Pour venger la patrie il suffit de nous-mêmes . 
Dolabella , Lépide , Émile , Bibulus , 
Ou tremblent sous César , ou bien lui sont vendus . 
Cicéron , qui d'un traître a puni l'insolence , 
Ne sert la liberté que par son éloquence : 
Hardi dans le sénat , faible dans le danger , 
Fait pour haranguer Rome , et non pour la venger , 
Laissons à l'orateur qui charme sa patrie 
Le soin de nous louer quand nous l'aurons servie . 
Non , ce n'est qu'avec vous que je veux partager 
Cet immortel honneur et ce pressant danger . 
Dans une heure au sénat le tyran doit se rendre : 
Là , je le punirai ; là , je le veux surprendre ; 
Là , je veux que ce fer , enfoncé dans son sein , 
Venge Caton , Pompée , et le peuple romain . 
C'est hasarder beaucoup . Ses ardents satellites 
Partout du Capitole occupent les limites ; 
Ce peuple mou , volage , et facile à fléchir , 
Ne sait s'il doit encor l'aimer ou le haïr . 
Notre mort , mes amis , paraît inévitable ; 
Mais qu'une telle mort est noble et désirable ! 
Qu'il est beau de périr dans des desseins si grands ! 
De voir couler son sang dans le sang des tyrans ! 
Qu'avec plaisir alors on voit sa dernière heure ! 
Mourons , braves amis , pourvu que César meure , 
Et que la liberté , qu'oppriment ses forfaits , 
Renaisse de sa cendre , et revive à jamais . 
Ne balançons donc plus , courons au Capitole : 
C'est là qu'il nous opprime , et qu'il faut qu'on l'immole . 
Ne craignons rien du peuple , il semble encor douter ; 
Mais si l'idole tombe , il va la détester . 
Jurez donc avec moi , jurez sur cette épée , 
Par le sang de Caton , par celui de Pompée , 
Par les mânes sacrés de tous ces vrais Romains 
Qui dans les champs d'Afrique ont fini leurs destins ; 
Jurez par tous les dieux , vengeurs de la patrie , 
Que César sous vos coups va terminer sa vie . 
Faisons plus , mes amis ; jurons d'exterminer 
Quiconque ainsi que lui prétendra gouverner : 
Fussent nos propres fils , nos frères ou nos pères ; 
S'ils sont tyrans , Brutus , ils sont nos adversaires . 
Un vrai républicain n'a pour père et pour fils 
Que la vertu , les dieux , les lois , et son pays . 
Oui , j'unis pour jamais mon sang avec le vôtre , 
Tous dès ce moment même adoptés l'un par l'autre , 
Le salut de l'État nous a rendus parents . 
Scellons notre union du sang de nos tyrans . 
Il s'avance vers la statue de Pompée . 
Nous le jurons par vous , héros , dont les images 
À ce pressant devoir excitent nos courages ; 
Nous promettons , Pompée , à tes sacrés genoux , 
De faire tout pour Rome , et jamais rien pour nous ; 
D'être unis pour l'État , qui dans nous se rassemble ; 
De vivre , de combattre , et de mourir ensemble . 
Allons , préparons-nous : c'est trop nous arrêter . 
Demeure , c'est ici que tu dois m'écouter . 
Où vas-tu , malheureux ? 
Loin de la tyrannie . 
Licteurs , qu'on le retienne . 
Achève , et prends ma vie . 
Brutus , si ma colère en voulait à tes jours , 
Je n'aurais qu'à parler , j'aurais fini leur cours . 
Tu l'as trop mérité . Ta fière ingratitude 
Se fait de m'offenser une farouche étude . 
Je te retrouve encore avec ceux des Romains 
Dont j'ai plus soupçonné les perfides desseins ; 
Avec ceux qui tantôt ont osé me déplaire , 
Ont blâmé ma conduite , ont bravé ma colère . 
Ils parlaient en Romains , César ; et leurs avis , 
Si les dieux t'inspiraient , seraient encor suivis . 
Je souffre ton audace , et consens à t'entendre : 
De mon rang avec toi je me plais à descendre . 
Que me reproches-tu ? 
Le monde ravagé , 
Le sang des nations , ton pays saccagé ; 
Ton pouvoir , tes vertus , qui font tes injustices , 
Qui de tes attentats sont en toi les complices ; 
Ta funeste bonté , qui fait aimer tes fers , 
Et qui n'est qu'un appât pour tromper l'univers . 
Ah ! c'est ce qu'il fallait reprocher à Pompée : 
Par sa feinte vertu la tienne fut trompée . 
Ce citoyen superbe , à Rome plus fatal , 
N'a pas même voulu César pour son égal . 
Crois-tu , s'il m'eût vaincu , que cette âme hautaine 
Eût laissé respirer la liberté romaine ? 
Sous un joug despotique il t'aurait accablé . 
Qu'eût fait Brutus alors ? 
Brutus l'eût immolé . 
