Gens du beau monde , aimables fainéants , 
Buveurs , joueurs , et conteurs agréables , 
Des gens d'esprit , des femmes adorables . 
J'entends , j'entends , vous avez tout mangé ; 
Mais vous serez cent fois plus affligé 
Quand vous saurez les excessives pertes 
Qu'en fait d'hymen j'ai depuis peu souffertes . 
Adieu , madame . 
Adieu ! Non , tu sauras 
Mon accident ; parbleu ! Tu me plaindras . 
Soit , je vous plains ; adieu . 
Non , je te jure 
Que tu sauras toute mon aventure . 
Un Fierenfat , robin de son métier , 
Vint avec moi connaissance lier , 
Elle court après lui . 
Dans Angoulême , au temps où vous battîtes 
Quatre huissiers , et la fuite vous prîtes . 
Ce Fierenfat habite en ce canton 
Avec son père , un seigneur Euphémon . 
Euphémon ? 
Oui . 
Ciel ! Madame , de grâce , 
Cet Euphémon , cet honneur de sa race , 
Que ses vertus ont rendu si fameux , 
Serait ... 
Eh oui . 
Quoi ! Dans ces mêmes lieux ? 
Oui . 
Puis-je au moins savoir ... comme il se porte ? 
Fort bien , je crois ... Que diable vous importe ? 
Et que dit-on ... ? 
De qui ? 
D'un fils aîné 
Qu'il eut jadis ? 
Ah ! C'est un fils mal né , 
Un garnement , une tête légère , 
Un fou fieffé , le fléau de son père , 
Depuis longtemps de débauches perdu , 
Et qui peut-être est à présent pendu . 
En vérité ... je suis confus dans l'âme 
De vous avoir interrompu , madame . 
Poursuivons donc . Fierenfat , son cadet , 
Chez moi l'amour hautement me faisait ; 
Il me devait avoir par mariage . 
Eh bien ! A-t-il ce bonheur en partage ? 
Est-il à vous ? 
Non , ce fat engraissé 
De tout le lot de son frère insensé , 
Devenu riche , et voulant l'être encore . 
Rompt aujourd'hui cet hymen qui l'honore . 
Il veut saisir la fille d'un Rondon , 
D'un plat bourgeois , le coq de ce canton . 
Que dites-vous ? Quoi ! Madame , il l'épouse ? 
Vous m'en voyez terriblement jalouse . 
Ce jeune objet aimable ... , dont Jasmin 
M'a tantôt fait un portrait si divin , 
Se donnerait ... 
Quelle rage est la vôtre ! 
Autant lui vaut ce mari-là qu'un autre . 
Quel diable d'homme ! Il s'afflige de tout . 
Ce coup a mis ma patience à bout . 
À Mme Croupillac . 
Ne doutez point que mon coeur ne partage 
Amèrement un si sensible outrage : 
Si j'étais cru , cette Lise aujourd'hui 
Assurément ne serait pas pour lui . 
Oh ! Tu le prends du ton qu'il le faut prendre : 
Tu plains mon sort , un gueux est toujours tendre ; 
Tu paraissais bien moins compatissant 
Quand tu roulais sur l'or et sur l'argent : 
Écoute ; on peut s'entr'aider dans la vie . 
Aidez-nous donc , madame , je vous prie . 
Je veux ici te faire agir pour moi . 
Moi , vous servir ! Hélas ! Madame , en quoi ? 
En tout . Il faut prendre en main mon injure : 
Un autre habit , quelque peu de parure , 
Te pourraient rendre encore assez joli . 
Ton esprit est insinuant , poli ; 
Tu connais l'art d'empaumer une fille ; 
Introduis-toi , mon cher , dans la famille ; 
Fais le flatteur auprès de Fierenfat ; 
Vante son bien , son esprit , son rabat ; 
Sois en faveur ; et lorsque je proteste 
Contre son vol , toi , mon cher , fais le reste ; 
Je veux gagner du temps en protestant . 
Que vois-je ? Ô ciel ! 
Il s'enfuit . 
Cet homme est fou , vraiment : 
Pourquoi s'enfuir ? 
C'est qu'il vous craint , sans doute . 
Poltron , demeure , arrête , écoute , écoute . 
Je l'avouerai , cet aspect imprévu 
D'un malheureux avec peine entrevu 
Porte à mon coeur je ne sais quelle atteinte 
Qui me remplit d'amertume et de crainte : 
Il a l'air noble , et même certains traits 
Qui m'ont touché : las ! Je ne vois jamais 
De malheureux à peu près de cet âge , 
Que de mon fils la douloureuse image 
Ne vienne alors , par un retour cruel , 
Persécuter ce coeur trop paternel . 
Mon fils est mort , ou vit dans la misère , 
Dans la débauche , et fait honte à son père . 
De tous côtés je suis bien malheureux ! 
J'ai deux enfants , ils m'accablent tous deux : 
L'un , par sa perte et par sa vie infâme , 
Fait mon supplice et déchire mon âme ; 
L'autre en abuse : il sent trop que sur lui 
De mes vieux ans j'ai fondé tout l'appui . 
Pour moi la vie est un poids qui m'accable . 
Apercevant Jasmin qui le salue . 
Que me veux-tu , l'ami ? 
Seigneur aimable , 
Reconnaissez , digne et noble Euphémon , 
Certain Jasmin élevé chez Rondon . 
Ah ! Ah ! C'est toi ? Le temps change un visage ; 
Et mon front chauve en sent le long outrage . 
Quand tu partis , tu me vis encor frais ; 
Mais l'âge avance , et le terme est bien près . 
Tu reviens donc enfin dans ta patrie ? 
Oui , je suis las de tourmenter ma vie , 
De vivre errant et damné comme un juif : 
Le bonheur semble un être fugitif : 
Le diable enfin , qui toujours me promène , 
Me fit partir ; le diable me ramène . 
Je t'aiderai : sois sage , si tu peux . 
Mais quel était cet autre malheureux 
Qui te parlait dans cette promenade , 
Qui s'est enfui ? 
Mais ... c'est mon camarade , 
Un pauvre hère , affamé comme moi , 
Qui , n'ayant rien , cherche aussi de l'emploi . 
On peut tous deux vous occuper peut-être . 
A-t-il des moeurs ? Est-il sage ? 
Il doit l'être . 
Je lui connais d'assez bons sentiments ; 
Il a , de plus , de fort jolis talents ; 
Il sait écrire , il sait l'arithmétique , 
Dessine un peu , sait un peu de musique : 
Ce drôle-là fut très bien élevé . 
S'il est ainsi , son poste est tout trouvé . 
Jasmin , mon fils deviendra votre maître : 
Il se marie , et dès ce soir peut-être ; 
