L'âge , les temps , les lieux , vous l'apprendront peut-être ; 
Mais ici par moi seul aux pieds du trône admis , 
Que venez-vous chercher près de Sémiramis ? 
J'ose lui demander le prix de mon courage , 
L'honneur de la servir . 
Vous osez davantage . 
Vous ne m'expliquez pas vos voeux présomptueux : 
Je sais pour Azéma vos desseins et vos feux . 
Je l'adore , sans doute , et son coeur où j'aspire 
Est d'un prix à mes yeux au-dessus de l'empire : 
Et mes profonds respects , mon amour ... 
Arrêtez . 
Vous ne connaissez pas à qui vous insultez . 
Qui ? vous ! associer la race d'un Sarmate 
Au sang des demi-dieux du Tigre et de l'Euphrate ? 
Je veux bien par pitié vous donner un avis : 
Si vous osez porter jusqu'à Sémiramis 
L'injurieux aveu que vous osez me faire , 
Vous m'avez entendu , frémissez , téméraire : 
Mes droits impunément ne sont pas offensés . 
J'y cours de ce pas même , et vous m'enhardissez : 
C'est l'effet que sur moi fit toujours la menace . 
Quels que soient en ces lieux les droits de votre place , 
Vous n'avez pas celui d'outrager un soldat 
Qui servit et la reine , et vous-même , et l'état . 
Je vous parais hardi ; mon feu peut vous déplaire : 
Mais vous me paraissez cent fois plus téméraire , 
Vous qui , sous votre joug prétendant m'accabler , 
Vous croyez assez grand pour me faire trembler . 
Pour vous punir peut-être ; et je vais vous apprendre 
Quel prix de tant d'audace un sujet doit attendre . 
Tous deux nous l'apprendrons . 
Seigneur , quittez ces lieux . 
La reine en ce moment se cache à tous les yeux ; 
Respectez les douleurs de son âme éperdue . 
Dieux , retirez la main sur sa tête étendue ! 
Que je la plains ! 
Sortons ; et , sans plus consulter . 
De ce trouble inouï songeons à profiter . 
Il sort avec sa suite . Sémiramis avance sur la scène . 
Ô reine ! rappelez votre force première ; 
Que vos yeux , sans horreur , s'ouvrent à la lumière . 
Ô voiles de la mort , quand viendrez-vous couvrir 
Mes yeux remplis de pleurs , et lassés de s'ouvrir ! 
Elle marche éperdue sur la scène , croyant voir l'ombre de Ninus . 
Abîmes , fermez-vous ; fantôme horrible , arrête : 
Frappe , ou cesse à la fin de menacer ma tête . 
Arsace est-il venu ? 
Madame , en cette cour , 
Arsace auprès du temple a devancé le jour . 
Cette voix formidable , infernale ou céleste , 
Qui dans l'ombre des nuits pousse un cri si funeste , 
M'avertit que , le jour qu'Arzace doit venir , 
Mes douloureux tourments seront prêts à finir . 
Au sein de ces horreurs goûtez donc quelque joie : 
Espérez dans ces dieux dont le bras se déploie . 
Arsace est dans ma cour ! ... Ah ! je sens qu'à son nom 
L'horreur de mon forfait trouble moins ma raison . 
Perdez-en pour jamais l'importune mémoire ; 
Que de Sémiramis les beaux jours pleins de gloire 
Effacent ce moment heureux ou malheureux 
Qui d'un fatal hymen brisa le joug affreux . 
Ninus , en vous chassant de son lit et du troue , 
En vous perdant , madame , eût perdu Babylone . 
Pour le bien des mortels vous prévîntes ses coups ; 
Babylone et la terre avaient besoin de vous : 
Et quinze ans de vertus et de travaux utiles , 
Les arides déserts par vous rendus fertiles , 
Les sauvages humains soumis au frein des lois , 
Les arts dans nos cités naissant à votre voix , 
Ces hardis monuments que l'univers admire . 
Les acclamations de ce puissant empire , 
Sont autant de témoins dont le cri glorieux 
A déposé pour vous au tribunal des dieux . 
Enfin , si leur justice emportait la balance , 
Si la mort de Ninus excitait leur vengeance , 
D'où vient qu'Assur ici brave en paix leur courroux ? 
Assur fut en effet plus coupable que vous ; 
Sa main , qui prépara le breuvage homicide , 
Ne tremble point pourtant , et rien ne l'intimide . 
Nos destins , nos devoirs étaient trop différents : 
Plus les noeuds sont sacrés , plus les crimes sont grands . 
J'étais épouse , Otane , et je suis sans excuse ; 
Devant les dieux vengeurs mon désespoir m'accuse . 
J'avais cru que ces dieux , justement offensés , 
En m'arrachant mon fils , m'avaient punie assez ; 
Que tant d'heureux travaux rendaient mon diadème , 
Ainsi qu'au monde entier , respectable au ciel même ; 
Mais depuis quelques mois ce spectre furieux 
Vient affliger mon coeur , mon oreille , mes yeux . 
Je me traîne à la tombe , où je ne puis descendre ; 
J'y révère de loin cette fatale cendre ; 
Je l'invoque en tremblant : des sons , des cris affreux , 
De longs gémissements répondent à mes voeux . 
D'un grand événement je me vois avertie , 
Et peut-être il est temps que le crime s'expie . 
Mais est-il assuré que ce spectre fatal 
Soit en effet sorti du séjour infernal ? 
Souvent de ces erreurs notre aine est obsédée ; 
De son ouvrage même elle est intimidée ; 
Croit voir ce qu'elle craint ; et , dans l'horreur des nuits , 
Voit enfin les objets qu'elle-même a produits . 
Je l'ai vu : ce n'est point une erreur passagère 
Qu'enfante du sommeil la vapeur mensongère ; 
Le sommeil , à mes yeux refusant ses douceurs , 
N'a point sur mes esprits répandu ses erreurs . 
Je veillais , je pensais au sort qui me menace , 
Lorsqu'au bord de mon lit j'entends nommer Arsace . 
Ce nom me rassurait : tu sais quel est mon coeur ; 
Assur depuis un temps l'a pénétré d'horreur . 
Je frémis quand il faut ménager mon complice : 
Rougir devant ses yeux est mon premier supplice , 
Et je déteste en lui cet avantage affreux , 
Que lui donne un forfait qui nous unit tous deux . 
Je voudrais ... mais faut-il , dans l'état qui m'opprime , 
Par un crime nouveau punir sur lui mon crime ? 
Je demandais Arsace , afin de l'opposer 
Au complice odieux qui pense m'imposer ; 
Je m'occupais d'Arzace , et j'étais moins troublée . 
Dans ces moments de paix , qui m'avaient consolée , 
Ce ministre de mort a reparu soudain 
