Écoute : s'il t'arrive de faire encore le seigneur , c'est-à-dire le fat , je te romprai bras et jambes . 
Au chevalier . 
Et toi , mons le freluquet , par quel hasard es-tu dans cette maison ? 
Par un dessein beaucoup plus raisonnable que le vôtre , mon père , avec le respect que je vous dois : je voulais épouser mademoiselle , dont je suis amoureux , et qui me convient un peu mieux qu'à vous . 
Ma foi , tout ceci n'était point dans mes éphémérides . 
Voilà qui est fait , je renonce à l'astrologie . 
Puisque ce malade-ci m'a trompée , je ne veux plus me mêler de médecine . 
Moi , je renonce à la mer pour le reste de ma vie . 
Et moi , à mes sottises . 
Je partage mon bien entre mes enfants , et donne cet étourdi-ci à cette étourdie-là . 
Je ne suis pas si malheureux : il est vrai que j'ai retrouvé ma femme ; mais puisque le ciel me redonne aussi mes deux enfants , ne pensons plus qu'à nous réjouir . 
J'ai amené quelques Turcs avec moi , qui vont vous donner un petit ballet en attendant la noce . 
Après la danse , une Turque chante . 
Tout l'Orient 
Est un vaste couvent . 
Un musulman voit à ses volontés 
Obéir cent beautés . 
La coutume est bien contraire en France , 
Une femme sous ses lois 
A vingt amants à la fois . 
Ah ! quelle différence ! 
Un Portugais 
Est toujours aux aguets , 
Et jour et nuit de son diable battu , 
Il craint d'être cocu . 
On n'est point si difficile en France 
Un mari , sans craindre rien , 
Est cocu tout aussi bien ; 
Ah ! quelle différence ! 
Par tout pays 
On voit de sots maris , 
Fesse-mathieux , ou bourrus , ou jaloux ; 
On les respecte tous . 
C'est , ma foi , tout autre chose en France : 
Un seul couplet de chanson 
Les met tous à la raison ; 
Ah ! quelle différence ! 
Un Allemand 
Est quelquefois pesant ; 
Le sombre Anglais même dans ses amours 
Veut raisonner toujours . 
On est bien plus raisonnable en France : 
Chacun sait se réjouir , 
Chacun vit pour le plaisir ; 
Ah ! quelle différence ! 
Dans l'univers 
On fait de mauvais vers ; 
Chacun jouit du droit de rimailler 
Et de nous ennuyer . 
On y met un bon remède en France : 
On inventa les sifflets , 
Dont Dieu nous garde à jamais ! 
Ah ! Quelle différence ! 
