Que rien ne pourra m'arracher , 
Le dard dont votre oeil fut l'archer ; 
Qu'il n'est rien que je ne méprise , 
Pour cet astre qui me maîtrise ; 
Que j'aurai pour lui plus d'amour , 
Qu'il n'en peut avoir pour le jour ; 
Que ma fidèle obéissance , 
Ira plus loin que ma puissance ; 
Que si même au bord du tombeau , 
Je n'adore un objet si beau ; 
Si tout cela ne s'effectue , 
Que je veux qu'un foudre me tue . 
Ces articles sont arrêtez , 
Aussi bien que mes volontés , 
Devant ce dieu qui m'a su prendre , 
Témoins vos yeux , signé , Théandre . 
Cet aimable présent je ne puis refuser . 
Sellez cette promesse avec un doux baiser ; 
Et ne me la rendez qu'en la seconde vie . 
Dieux ! Le temps qui m'a vu court plus vite d'envie ; 
Allez , dérobez-moi l'oeil qui me tient charmé ; 
Car déjà l'heure approche où je dois être armé . 
Je reviendrai bientôt accompagner la reine : 
Moins vous demeurerez , et moins j'aurai de peine ; 
Ô cieux , au même instant que je perds ses appas , 
Mon triste coeur me quitte , et la suit pas à pas . 
La fortune me rit , le sort m'est favorable ; 
Je suis autant heureux , que j'étais misérable ; 
Je triomphe sans peine , et comblé de bonheur , 
Je chasse mon rival en lui faisant honneur . 
Le plaisir qu'il reçoit , sert à me satisfaire ; 
Je le fais chevalier , afin de m'en défaire ; 
Bref tout nous réussit , comme nous l'espérons , 
Et je lui vais dans peu chausser les espérons . 
Mais chausser de si prés , qu'il faudra qu'il me cède , 
En ce qu'il possédait l'objet qui me possède : 
Dieux ! Je flatte mon mal d'un espoir décevant ; 
Ce coeur fait de rocher , me le rendra de vent ; 
Et je mourrais content , si dans l'heure dernière , 
Que mon âme en ce corps , doublement prisonnière , 
Agira par les yeux , je voyais la pitié , 
Seulement une fois vaincre l'inimitié ; 
Une fois seulement ; hélas ! Je te supplie , 
Pour remplir mon esprit d'allégresse accomplie , 
Fais comme les bourreaux , qui feignent regretter 
Ceux que par un supplice ils doivent tourmenter . 
Et si tu ne veux plus que le soleil m'éclaire , 
Dis au moins qu'en mourant , Lucidan te peut plaire ; 
Dis que sa fin t'oblige , en délivrant tes yeux , 
Du moins aimable objet qui soit dessous les cieux , 
Si dans le même instant je ne suis ton envie , 
Juge-moi si je vis , indigne de la vie . 
Mais je forme un discours , qui se dissipe en l'air ! 
Elle n'est point présente , et je lui veux parler ! 
Voyez jusques où va ma fureur insensée ? 
Toutefois je la porte , et l'ai dans la pensée , 
Amour dedans mon coeur a gravé tous ses traits , 
Et voici dans ma main le plus beau des portraits . 
Adorable peinture , à qui je fais hommage , 
Et dont l'original a juré mon dommage , 
Comme de cet objet , vous avez la beauté , 
Le ressemblerez-vous encor en cruauté ? 
Si vous deviez avoir l'humeur de ma maîtresse , 
Il ne fallait que peindre une fière tigresse . 
L'ouvrier aurait mieux fait , si les traits de sa main , 
Vous eussent peinte ainsi , non d'un visage humain ; 
On ne peut aussi bien imiter ma rebelle , 
Puis qu'on voit chaque jour qu'elle devient plus belle : 
Ha ! Ce discours est faux , je le vois en effet , 
Le moyen d'augmenter un ouvrage parfait ? 
Dieux , ayant dérobé l'image de ma vie , 
Je la vois ravissante aussi bien que ravie , 
Et cet aimable objet , qui me tient asservi , 
Est en peinture encor digne d'être ravi . 
Lui présentant mon coeur suffoqué d'amertume , 
Elle ne fuira plus , comme elle a de coutume , 
Et le peintre courtois qui flattait mon tourment , 
Afin de m'obliger la fit sans mouvement : 
Et mieux que la nature il a formé ma reine , 
Car cette belle est douce , et l'autre est inhumaine . 
Agréable trompeur que j'ai cent fois baisé , 
Parle , réponds , dis-moi , si je suis abusé ? 
Es-tu labeur de l'art , ou celui de nature ? 
Te dois-je croire flamme , ou bien de la peinture ? 
Si peinture , comment par ton éclat vainqueur , 
Peux-tu si puissamment me brûler dans le coeur ? 
Si feu , par quel moyen ( l'un et l'autre en la flamme ) 
Conserves-tu la carte , en consumant mon âme ? 
C'est là que mon esprit ne peut s'imaginer , 
Que qui n'a point de feu nous en puisse donner , 
Et je retombe encor à mon erreur première ; 
Ses beaux yeux sont trop clairs , pour manquer de lumière , 
Sa bouche va parler ce semble à chaque fois , 
Comment le ferait-elle , et sans langue et sans voix ? 
Mais c'est pour d'autant mieux ressembler ma cruelle ; 
Voyez si sa figure est bien sourde comme elle ; 
Sachant que son silence approche mon trépas , 
J'ai beau la supplier , elle ne répond pas . 
Ha ! Cache-toi portrait , tu vas rougir de honte ; 
Voici le seul objet dont l'éclat te surmonte , 
Mais ce n'est qu'en beautés , il te cède en douceur : 
Reine de mon esprit vous avez une soeur . 
Vous êtes ( en portant une fausse nouvelle ) 
Aussi bien comme amant , messager infidèle . 
Et je vous ferai voir aussi clair que le jour , 
Incrédule en nouvelle aussi bien qu'en amour : 
Remarquez la de prés ; et bien , que vous en semble ? 
Elle ne m'aime point , car elle vous ressemble . 
Je déteste son crime , et je l'en veux punir ; 
Elle déchire le portrait . 
Mais traitez-moi de même en votre souvenir . 
Ingrate mille fois , dieux qu'est-ce que vous faites ? 
Songez vous qui je suis ? Savez vous qui vous estes ? 
Et que je vous peindrai le repentir au front , 
Comme le mien est peint des couleurs d'un affront . 
Je m'y voyais trop laide , et je n'ai pu le feindre : 
