La plus tendre amitié va me rejoindre à vous . 
Vous me payez trop bien de ma douleur soufferte . 
Ah ! C'est trop me montrer mes malheurs et ma perte ! 
Mais vous m'apprenez tous à suivre la vertu . 
Ce n'est point à demi que mon coeur est rendu . 
À Nemours . 
Trop fortunés époux , oui , mon âme attendrie 
Imite votre exemple , et chérit sa patrie . 
Allez apprendre au roi , pour qui vous combattez , 
Mon crime , mes remords , et vos félicités . 
Allez ; ainsi que vous , je vais le reconnaître . 
Sur nos remparts soumis amenez votre maître ; 
Il est déjà le mien : nous allons à ses pieds 
Abaisser sans regret nos fronts humiliés . 
J'égalerai pour lui votre intrépide zèle ; 
Bon Français , meilleur frère , ami , sujet fidèle ; 
Es-tu content , Coucy ? 
J'ai le prix de mes soins , 
Et du sang des Bourbons je n'attendais pas moins . 
