Et si je m'excusais sur l'horreur des combats , 
Si je vous apprenais que ma main fut trompée 
Quand des jours d'un héros la trame fut coupée , 
Que je servais mon père en m'armant contre vous , 
Je ne fléchirais point votre juste courroux . 
Rien ne peut m'excuser ... Je pourrais dire encore 
Que je sauvai ce sang que ma tendresse adore , 
Que je mets à vos pieds mon sceptre et mes États . 
Tout est affreux pour vous ! ... Vous ne m'écoutez pas : 
Ma main m'arracherait ma malheureuse vie , 
Moins pleine de forfaits que de remords punie , 
Si votre propre sang , l'objet de tant d'amour , 
Malgré lui , malgré moi , ne m'attachait au jour . 
Avec un saint respect j'élevai votre fille ; 
Je lui tins lieu quinze ans de père et de famille ; 
Elle a mes voeux , mon coeur , et peut-être les dieux 
Ne nous ont assemblés dans ces augustes lieux 
Que pour y réparer , par un saint hyménée , 
L'épouvantable horreur de notre destinée . 
Quel hymen ! ... Ô mon sang ! Tu recevrais la foi 
De qui ? De l'assassin d'Alexandre et de moi ? 
Non ... ma mère , éteignez ces flambeaux effroyables , 
Ces flambeaux de l'hymen entre nos mains coupables ; 
Éteignez dans mon coeur l'affreux ressouvenir 
Des noeuds , des tristes noeuds qui devaient nous unir . 
Je préfère ( et ce choix n'a rien qui vous étonne ) 
La cendre qui vous couvre au sceptre qu'il me donne . 
Je n'ai point balancé ; laissez-moi dans vos bras 
Oublier tant d'amour avec tant d'attentats . 
Votre fille en l'aimant devenait sa complice . 
Pardonnez , acceptez mon juste sacrifice ; 
Séparez , s'il se peut , mon coeur de ses forfaits ; 
Empêchez-moi surtout de le revoir jamais . 
Je reconnais ma fille , et suis moins malheureuse . 
Tu rends un peu de vie à ma langueur affreuse ; 
Je renais ... Ah ! Grands dieux ! Vouliez-vous que ma main 
Présentât Olympie à ce monstre inhumain ? 
Qu'exigiez-vous de moi ? Quel affreux ministère 
Et pour votre prêtresse , hélas ! Et pour sa mère ! 
Vous en avez pitié : vous ne prétendiez pas 
M'arrêter dans le piège où vous guidiez mes pas . 
Cruel , n'insulte plus et l'autel et le trône : 
Tu souillas de mon sang les murs de Babylone ; 
J'aimerais mieux encore une seconde fois 
Voir ce sang répandu par l'assassin des rois , 
Que de voir mon sujet , mon ennemi ... Cassandre 
Aimer insolemment la fille d'Alexandre . 
Je me condamne encore avec plus de rigueur ; 
Mais j'aime , mais cédez à l'amour en fureur . 
Olympie est à moi ; je sais quel fut mon père ; 
Je suis roi comme lui , j'en ai le caractère , 
J'en ai les droits , la force : elle est ma femme enfin : 
Rien ne peut séparer mon sort et son destin . 
Ni ses frayeurs , ni vous , ni les dieux , ni mes crimes , 
Rien ne rompra jamais des noeuds si légitimes . 
Le ciel de mes remords ne s'est point détourné ; 
Et , puisqu'il nous unit , il a tout pardonné . 
Mais si l'on veut m'ôter cette épouse adorée , 
Sa main qui m'appartient , sa foi qu'elle a jurée , 
Il faut verser ce sang , il faut m'ôter ce coeur 
Qui ne connaît plus qu'elle , et qui vous fait horreur . 
Vos autels à mes yeux n'ont plus de privilège ; 
Si je fus meurtrier , je serai sacrilège . 
J'enlèverai ma femme à ce temple , à vos bras , 
Aux dieux même , à nos dieux , s'ils ne m'exauçaient pas . 
Je demande la mort , je la veux , je l'envie , 
Mais je n'expirerai que l'époux d'Olympie . 
Il faudra , malgré vous , que j'emporte au tombeau 
Et l'amour le plus tendre , et le nom le plus beau , 
Et les remords affreux d'un crime involontaire , 
Qui fléchiront du moins les mânes de son père . 
Cassandre sort avec Sostène . 
Quel moment ! Quel blasphème ! Ô ciel ! Qu'ai-je entendu ? 
Ah ! Ma fille , à quel prix mon sang m'est-il rendu ? 
Tu ressens , je le vois , les horreurs que j'éprouve ; 
Dans tes yeux effrayés ma douleur se retrouve ; 
Ton coeur répond au mien ; tes chers embrassements , 
Tes soupirs enflammés consolent mes tourments ; 
Ils sont moins douloureux , puisque tu les partages . 
Ma fille est mon asile en ces nouveaux naufrages . 
Je peux tout supporter , puisque je vois en toi 
Un coeur digne en effet d'Alexandre et de moi . 
Ah ! Le ciel m'est témoin si mon âme est formée 
Pour imiter la vôtre , et pour être animée 
Des mêmes sentiments et des mêmes vertus . 
Ô veuve d'Alexandre ! Ô Sang de Darius ! 
Ma mère ! ... Ah ! Fallait-il qu'à vos bras enlevée , 
Par les mains de Cassandre on me vît élevée ? 
Pourquoi votre assassin , prévenant mes souhaits , 
A-t-il marqué pour moi ses jours par ses bienfaits ? 
Que sa cruelle main ne m'a-t-elle opprimée ! 
Bienfaits trop dangereux ! pourquoi m'a-t-il aimée ? 
Ciel ! qui vois-je paraître en ces lieux retirés ? 
Antigone lui-même ! 
Ô reine ! Demeurez . 
Vous voyez un des rois formés par Alexandre , 
Qui respecte sa veuve , et qui vient la défendre ; 
Vous pourriez remonter , du pied de cet autel , 
Au premier rang du monde où vous plaça le ciel , 
Y mettre votre fille , et prendre au moins vengeance 
Du ravisseur altier qui tous trois nous offense . 
Votre sort est connu , tous les coeurs sont à vous ; 
Ils sont las des tyrans que votre auguste époux 
Laissa par son trépas maîtres de son empire . 
Pour ce grand changement votre nom peut suffire . 
M'avouerez-vous ici pour votre défenseur ? 
Oui , si c'est la pitié qui conduit votre coeur , 
Si vous servez mon sang , si votre offre est sincère . 
Je ne souffrirai pas qu'un jeune téméraire 
Des mains de votre fille et de tant de vertus 
Obtienne un double droit au trône de Cyrus ; 
Il en est trop indigne , et pour un tel partage 
Je n'ai pas présumé qu'il ait votre suffrage . 
