Car Orante et sa mère ont quitté la Contrée ; 
Elles sont en des lieux où je n'ai point d'entrée ; 
Elles sont chez Ormin , qui leur proche parent , 
Mêle ses intérêts dans notre différent . 
Mais si le Ciel permet qu'Orante puisse lire 
Les termes pleins de feu qu'amour m'a fait écrire , 
Et que ses volontés m'ordonnent de la voir , 
En dépit du malheur je ferai mon devoir . 
Soyez Amant discret , ainsi qu'amant fidèle ; 
Puisqu'elle vous chérit , conservez vous pour elle ; 
Si vous allez à Pise , où gît votre bonheur , 
Souvenez-vous qu'Ormin en est le Gouverneur . 
La force de l'amour rendra la sienne vaine ; 
Mon coeur tout généreux se moque de sa haine ; 
Et sache que pour voir ce que j'aime le mieux , 
J'attaquerais l'enfer et forcerais le Cieux . 
Rude et faible raison , abandonne mon âme : 
Ta froideur ne saurait s'opposer à ma flamme : 
L'amitié vient du sang ; et j'éprouve en ce jour , 
Qu'elle n'est qu'un chemin qui conduit à l'amour . 
J'aime ( je le confesse ) Orante me possède ; 
Je suis homme , elle est belle , on m'attaque , et je cède : 
Ses regards ont des traits qui percent jusqu'au coeur ; 
Le mien est bon esclave , il aime son vainqueur . 
Et pourrait-on blâmer ce qui n'est point blâmable ' 
Pour être ma parente , est-elle moins aimable ' 
Lois , qui nous défendez les plaisirs innocents , 
Laissez nous l'esprit libre , ou nous ôtez les sens . 
L'objet de mon désir lui peut servir d'excuse ; 
Il arrache de force un coeur qu'on lui refuse ; 
La raison et la crainte ont beau le secourir , 
L'espérance le flatte , en le faisant mourir , 
Et trouvant que l'amour est fille de l'estime , 
Tout ce qu'on lui défend lui semble légitime : 
Une conquête aisée est digne de mépris ; 
La peine est une amorce aux généreux esprits ; 
Et quoi qu'un sot discours en pareille aventure , 
Oppose aux lois d'amour celles de la Nature , 
Il les faut mépriser , pour être possesseur ; 
Si j'aime une cousine , un Dieu chérit sa soeur . 
Oui , puis qu'amour le veut , la sentence est donnée : 
Allumons son flambeau par celui d'hyménée ; 
Laissons cueillir la fleur , pour recueillir le fruit ; 
Et tirons cent bons jours d'une mauvaise nuit . 
Orante sera mienne étant à ce Florange ; 
Les défauts d'un mari la porteront au change ; 
Et dedans son esprit toutes ses actions , 
Pourront servir de lustre à mes perfections . 
C'est de là que mon bien prendra son origine ; 
Je bâtis sur l'espoir de sa mauvaise mine ; 
L'entretien d'un brutal est capable d'aider 
Au dessein que j'ai pris de la persuader : 
J'ai le vent favorable , et j'aperçois la rive ; 
Pour posséder Orante , il faut que je m'en prive ; 
Le ciel entend mes voeux , et mon bon-heur s'y lit ; 
Mais , Amour avec eux n'entre pas dans le lit . 
Nérine , qu'à propos je vous ai rencontrée ! 
Vous pouvez au château me donner libre entrée ; 
Mon maître vous en prie , et l'amour comme lui , 
Demande que vos soins l'assistent aujourd'hui . 
Ha ! Fidèle Clindor , un bon démon t'amène : 
Si ton maître pâtit , Orante est bien en peine ; 
Florange la recherche , et sa mère y consent ; 
Juge par là des maux que son esprit ressent . 
Mais que fait Isimandre en cette longue absence ' 
Il désire la mort ; il maudit sa naissance ; 
Il accuse le sort ; il attaque les Cieux ; 
Et croit que pour pleurer Nature fit les yeux . 
Son âme suit Orante , et n'a point d'autre idée ; 
Son feu ne peut souffrir celui de Celidée ; 
Il croit qu'auprès de l'oeil , dont le sien est épris , 
Une Déesse même , est digne de mépris . 
Il rend les Bois témoins de son inquiétude , 
Son unique recours est en la solitude ; 
C'est là , que librement dans le mal qui le point : 
Il se plaint à l'amour , qui ne le quitte point , 
C'est là que ce grand Dieu lui dicta les pensées , 
Que garde ce papier , que sa main a tracées ; 
Il lui baille une lettre . 
Et qu'il adresse aux yeux qui lui font endurer 
Un mal si violent , qu'il ne saurait durer . 
Ma maîtresse aujourd'hui n'est point accompagnée ; 
Sa fièvre à ce matin , a voulu la saignée ; 
Elle garde la chambre , où je m'en vais courir ; 
Mieux que le médecin je la puis secourir ; 
Son remède consiste au papier que je porte , 
Dont je vais ranimer son espérance morte ; 
Toi , fidèle Clindor suis moi dans le château ; 
Passe la basse court , le nez dans le manteau ; 
Monte au grand escalier , où je m'en vais t'attendre : 
J'ose tout , je fais tout , pour servir Isimandre . 
Vous l'accusez à tort , elle a plus de bonté ; 
Son coeur ne prend de loi que de ma volonté , 
Son esprit est fort doux , j'en dispose absolue , 
Florange , elle est à vous , si j'y suis résolue : 
Et puis qu'Ormin l'agrée , et Palinice encor , 
Quand vous auriez les ans , que l'on donne à Nestor ; 
Quand plus de cent hivers , horribles en tempête ; 
Auraient ainsi qu'aux champs , neigé sur votre tête ; 
Croyez ( puisqu'il est vrai ) que j'aurais le pouvoir 
De la mettre en vos bras comme dans son devoir . 
Mon âge lui fait peur , sa tristesse m'étonne ; 
Et je pleins la douleur que mon plaisir lui donne : 
Je ne la trouve point favorable à mes voeux ; 
L'or ne saurait cacher l'argent de mes cheveux . 
La foi de mon mari vous assure la sienne : 
Puis que je l'ai promis , il faut que je le tienne : 
On ne peut vous l'ôter , Orante est votre bien ; 
Espérez tout Florange , et ne craignez plus rien ; 
Condamnez désormais cette plainte au silence , 
Aussitôt que son mal perdra sa violence , 
Guérissant la douleur par qui vous soupirez , 
Je saurai bien la mettre où vous la désirez . 
