Des noeuds qui l'arrêtaient sa vie est dégagée ; 
Mais avant de mourir elle sera vengée : 
Le sang de l'assassin par sa main doit couler ; 
Au tombeau de Cresphonte elle va l'immoler . 
Le roi , qui l'a permis , cherche à flatter sa peine ; 
Un des siens en ces lieux doit aux pieds de la reine 
Amener à l'instant ce lâche meurtrier , 
Qu'au sang d'un fils si cher on va sacrifier . 
Mérope cependant , dans sa douleur profonde , 
Veut de ce lieu funeste écarter tout le monde . 
Hélas ! S'il est ainsi , pourquoi me découvrir ? 
Aux pieds de ce tombeau je n'ai plus qu'à mourir . 
Ce vieillard est , sans doute , un citoyen fidèle ; 
Il pleure ; il ne craint point de marquer un vrai zèle : 
Il pleure ; et tout le reste , esclave des tyrans , 
Détourne loin de nous des yeux indifférents . 
Quel si grand intérêt prend-il à nos alarmes ? 
La tranquille pitié fait verser moins de larmes . 
Il montrait pour Égisthe un coeur trop paternel ! 
Hélas ! Courons à lui ... mais quel objet cruel ! 
Qu'on amène à mes yeux cette horrible victime . 
Inventons des tourments qui soient égaux au crime ; 
Ils ne pourront jamais égaler ma douleur . 
On m'a vendu bien cher un instant de faveur . 
Secourez-moi , grands dieux , à l'innocent propices ! 
Avant que d'expirer , qu'il nomme ses complices . 
Oui ; sans doute , il le faut . Monstre ! Qui t'a porté 
À ce comble du crime , à tant de cruauté ? 
Que t'ai-je fait ? 
Les dieux , qui vengent le parjure , 
Sont témoins si ma bouche a connu l'imposture . 
J'avais dit à vos pieds la simple vérité ; 
J'avais déjà fléchi votre coeur irrité ; 
Vous étendiez sur moi votre main protectrice : 
Qui peut avoir sitôt lassé votre justice ? 
Et quel est donc ce sang qu'a versé mon erreur ? 
Quel nouvel intérêt vous parle en sa faveur ? 
Quel intérêt ? Barbare ! 
Hélas ! Sur son visage 
J'entrevois de la mort la douloureuse image : 
Que j'en suis attendri ! J'aurais voulu cent fois 
Racheter de mon sang l'état où je la vois . 
Le cruel ! à quel point on l'instruisit à feindre ! 
Il m'arrache la vie , et semble encor me plaindre ! 
Elle se jette dans les bras d'Isménie . 
Madame , vengez-vous , et vengez à la fois 
Les lois , et la nature , et le sang de nos rois . 
À la cour de ces rois telle est donc la justice ! 
On m'accueille , on me flatte ; on résout mon supplice ! 
Quel destin m'arrachait à mes tristes forêts ? 
Vieillard infortuné , quels seront vos regrets ? 
Mère trop malheureuse , et dont la voix si chère 
M'avait prédit ... 
Barbare ! Il te reste une mère ! 
Je serais mère encor sans toi , sans ta fureur . 
Tu m'as ravi mon fils . 
Si tel est mon malheur , 
S'il était votre fils , je suis trop condamnable . 
Mon coeur est innocent , mais ma main est coupable . 
Que je suis malheureux ! Le ciel sait qu'aujourd'hui 
J'aurais donné ma vie et pour vous et pour lui . 
Quoi , traître ! Quand ta main lui ravit cette armure ... 
Elle est à moi . 
Comment ? Que dis-tu ? 
Je vous jure 
Par vous , par ce cher fils , par vos divins aïeux , 
Que mon père en mes mains mit ce don précieux . 
Qui , ton père ! En Élide ? En quel trouble il me jette ! 
Son nom ? Parle , réponds . 
Son nom est Polyclète : 
Je vous l'ai déjà dit . 
Tu m'arraches le coeur . 
Quelle indigne pitié suspendait ma fureur ! 
C'en est trop ; secondez la rage qui me guide . 
Qu'on traîne à ce tombeau ce monstre , ce perfide . 
Levant le poignard . 
Mânes de mon cher fils ! Mes bras ensanglantés ... 
Qu'allez-vous faire , ô dieux ! 
Qui m'appelle ? 
Arrêtez ! 
Hélas ! Il est perdu , si je nomme sa mère , 
S'il est connu . 
Meurs , traître ! 
Arrêtez ! 
Ô mon père ! 
Son père ! 
Hélas ! Que vois-je ? Où portez-vous vos pas ? 
Venez-vous être ici témoin de mon trépas ? 
Ah ! Madame , empêchez qu'on achève le crime . 
Euryclès , écoutez ; écartez la victime : 
Que je vous parle . 
Euryclès emmène Égisthe , et ferme le fond du théâtre . 
Ô ciel ! 
Vous me faites trembler : 
J'allais venger mon fils . 
Vous alliez l'immoler . 
Égisthe ... 
Eh bien , Égisthe ? 
Ô reine infortunée ! 
Celui dont votre main tranchait la destinée , 
C'est Égisthe ... 
Il vivrait ! 
C'est lui , c'est votre fils . 
Je me meurs ! 
Dieux puissants ! 
Rappelez ses esprits . 
Hélas ! Ce juste excès de joie et de tendresse , 
Ce trouble si soudain , ce remords qui la presse , 
Vont consumer ses jours usés par la douleur . 
Ah ! Narbas , est-ce vous ? Est-ce un songe trompeur ? 
Quoi ! C'est vous ! C'est mon fils ! Qu'il vienne , qu'il paraisse . 
Redoutez , renfermez cette juste tendresse . 
À Isménie . 
Vous , cachez à jamais ce secret important ; 
Le salut de la reine et d'Égisthe en dépend . 
Ah ! Quel nouveau danger empoisonne ma joie ! 
Cher Égisthe ! Quel dieu défend que je te voie ? 
Ne m'est-il donc rendu que pour mieux m'affliger ? 
Ne le connaissant pas vous alliez l'égorger ; 
Et , si son arrivée est ici découverte , 
En le reconnaissant vous assurez sa perte ; 
Malgré la voix du sang , feignez , dissimulez : 
Le crime est sur le trône ; on vous poursuit : tremblez . 
Ah ! Madame , le roi commande qu'on saisisse ... 
Qui ? 
Ce jeune étranger qu'on destine au supplice . 
Eh bien ! Cet étranger , c'est mon fils , c'est mon sang . 
Narbas , on va plonger le couteau dans son flanc ! 
Courons tous . 
Demeurez . 
C'est mon fils qu'on entraîne ! 
Pourquoi ? Quelle entreprise exécrable et soudaine ! 
Pourquoi m'ôter Égisthe ? 
Avant de vous venger , 
Polyphonte , dit-il , prétend l'interroger . 
