Sa fille était tout autre ; elle obtint mon suffrage . 
Elle aura quelque bien : Gourville , en l'épousant , 
N'est point forcé de vivre avec madame Agnant ; 
On respecte beaucoup sa chère belle-mère , 
On la voit rarement , encor moins le beau-père . 
Je me trompe , ou Sophie est bonne par le coeur ; 
Point de coquetterie , elle aime avec candeur . 
Je veux aux deux amants faire des avantages . 
Vous allez donc ce soir bâcler trois mariages ; 
Celui de ces enfants , le vôtre , et puis le mien . 
Madame , en un seul jour c'est faire assez de bien : 
Il faudrait tout d'un temps , dans votre zèle extrême , 
Pour notre aîné Gourville en faire un quatrième ; 
Le mariage forme et dégourdit les gens . 
Il en a grand besoin : tout vient avec le temps . 
Dans la rage qu'il eut d'être trop raisonnable , 
Il ne lui manqua rien que d'être supportable ; 
Mais les fortes leçons qu'il vient de recevoir 
Sur cet esprit flexible ont eu quelque pouvoir : 
Pour toi ton tour approche , et ton affaire est prête . 
Mon cher ami Garant s'était mis dans la tête 
De t'engager , Lisette , à me parler pour lui : 
Il t'a promis beaucoup , est-il vrai ? 
Madame , oui . 
Un peu de différence est entre sa personne 
Et la mienne peut-être , il promet et je donne : 
Prends cinquante louis pour subvenir aux frais 
De ton nouveau ménage . 
Ah ! Picard , quels bienfaits ! 
En montrant la bourse . 
Vois-tu cela ? 
Madame , il faut d'abord vous dire 
Que mon bonheur est grand ... et que je ne désire 
Rien plus ... sinon qu'il dure ... et que Lisette et moi 
Nous sommes obligés ... Mais aide-moi donc , toi ; 
Je ne sais point parler . 
J'aime ton éloquence , 
Picard , et je me plais à ta reconnaissance . 
Ah ! Madame , à vos pieds ici nous devons tous ... 
Nous devons rendre heureux quiconque est près de nous . 
Pour ceux qui sont trop loin , ce n'est pas notre affaire . 
Çà , notre ami Picard , il faut ne me rien taire 
De ce qu'on fait chez moi , tandis qu'en liberté 
J'ai choisi , loin du bruit , cet endroit écarté ( 15 ) . 
D'abord un homme noir raisonne et gesticule 
Avec monsieur Garant ; et les mots de scrupule , 
De probité , d'honneur , de raisons , de devoirs , 
M'ont saisi de respect pour ces deux manteaux noirs . 
L'un dicte , l'autre écrit , disant qu'il instrumente 
Pour le faire bien riche , et vous rendre contente , 
Et qu'il fait un contrat . 
Oui , c'est l'intention 
De ce monsieur Garant si plein d'affection . 
C'est un digne homme ! 
Oh , oui Mais , dis-moi , je te prie , 
Que fait madame Agnant ? 
Mais , madame , elle crie , 
Elle gronde vos gens , messieurs Gourville , et moi , 
Son mari , tout le monde , et dit qu'on est sans foi ; 
Et dit qu'on l'a trompée , et que sa fille est prise ; 
Et dit qu'il faudra bien que quelqu'un l'indemnise , 
Et puis elle s'apaise , et convient qu'elle a tort , 
Puis dit qu'elle a raison , et crie encor plus fort . 
Et monsieur son époux ? 
En véritable sage , 
Il voit sans sourciller tout ce remue-ménage , 
Et , pour fuir les chagrins qui pourraient l'occuper , 
Il s'amusait à boire attendant le souper . 
Que fait notre Gourville ? 
En son humeur plaisante 
Il les amuse tous , et boit , et rit , et chante . 
Et l'autre frère ? 
Il pleure . 
Ah ! j'aime à voir les gens 
Dans leur vrai caractère à nos yeux se montrant . 
Monsieur le marguillier est bien le seul peut-être 
Qui voudrait dans le fond qu'on put le méconnaître : 
Malgré sa modestie on le découvre assez ... 
Ah ! voici notre aîné qui vient les yeux baissés . 
Vous me voyez , madame , après d'étranges crises , 
Bien sot et bien confus de toutes mes bêtises : 
Je ne mérite pas votre excès de bonté , 
Dont , tout en plaisantant , mon frère m'a flatté . 
Hélas ! j'avais voulu , dans ma mélancolie , 
Et dans les visions de ma sombre folie , 
Me séparer de vous , et donner la maison 
Que vos propres bienfaits ont mise sous mon nom . 
Tout est raccommodé . J'avais pris mes mesures , 
Tout va bien . 
Vous pourriez pardonner tant d'injures ! 
J'étais coupable et sot . 
Ah ! Vos yeux sont ouverts ; 
Vous démêlez enfin ces esprits de travers , 
Ces cagots insolents , ces sombres rigoristes ( 16 ) , 
Qui pensent être bons quand ils ne sont que tristes , 
Et ces autres fripons , n'ayant ni feu ni lieu , 
Qui volent dans la poche en vous parlant de Dieu ; 
Ces escrocs recueillis , et leurs plates bigotes 
Sans foi , sans probités ( 17 ) , plus méchantes que sottes . 
Allez , les gens du monde ont cent fois plus de sens , 
D'honneur et de vertu , comme plus d'agréments . 
Vous en êtes la preuve . 
Ainsi la politesse 
Déjà dans votre esprit succède à la rudesse ; 
Je vous vois dans le train de la conversion 
Vous deviendrez aimable , et j'en suis caution . 
Mais comment trouvez-vous ce grave personnage 
Que mon bizarre sort me donne en mariage ? 
Il ne m'appartient plus d'avoir un sentiment ; 
Tout ce que vous ferez sera fait prudemment . 
Blâmeriez-vous tout bas une union si chère ? 
Je n'ose plus blâmer ; mais quand je considère 
Que pour nous séparer , pour m'entraîner ailleurs , 
Il vous a peinte à moi des plus noires couleurs , 
Qu'il voulait vous chasser de votre maison même ... 
Oh ! C'était par vertu ; dans le fond Garant m'aime , 
Il ne veut que mon bien : c'est un homme excellent : 
Mais ne lui donnez plus la clef de votre argent ; 
Et surtout gardez-vous un peu de ses cousines . 
Ah ! Que ces prudes-là sont de grandes coquines ! 
Quel antre de voleurs ! et cependant enfin 
Vous allez donc , madame , épouser le cousin ! 
