Mon mal est trop grand pour durer 
Votre absence me tyrannise : 
Bornant mes jours ou mon souci ; 
Permettez moi d'aller à Pise , 
Ou souffrez que je meure ici . 
Faites Orante ( au nom des Dieux ) 
Qu'un miroir vous monstre vos yeux ; 
Sa glace vous rendant sensible , 
Mes Soleils verront clairement , 
Que sans doute il n'est pas possible , 
De souffrir leur éloignement . 
Naples me paraît un désert 
Mon oeil perd tout , quand il vous perd ; 
Je ne me saurais plus défendre 
D'aller voir ces Rois de mon coeur ; 
Adieu , je suis votre ISIMANDRE . 
Au divin objet mon vainqueur . 
C'est le dessus de la lettre . 
Ha Ciel ! tout est perdu , si ton conseil ne m'aide ; 
Je vous ai fait un mal dont voici le remède : 
Écrivez seulement trois mots de votre main ; 
Que Lindoman les porte , et qu'il parte demain : 
Est-il assez discret pour lui montrer ma flamme ' 
Un secret important , l'est toujours dans son âme : 
Isimandre , sans doute , a besoin de cela : 
Je le veux : mais Floran ... 
Madame , le voila . 
Mon abord vous déplaît ; mon respect vous offense ; 
Mais contre vos rigueurs , Amour prend ma défense : 
Et promet à mon coeur , pour le réconforter , 
La force de les vaincre , ou de les supporter . 
Mettez vous en repos , sans parler davantage ; 
Je vous doit du respect , à cause de votre âge . 
Elle lui offre un siège . 
Mon feu ne peut souffrir un si froid compliment : 
Vous me traitez en père , et non pas en Amant ! 
Ha ! Veuillez adoucir mes peines obstinées ; 
Et compter mon argent plutôt que mes années ; 
Pour faire que mon Astre , ait un aspect plus doux , 
Songez que mon amour est jeune comme vous . 
Songez que le sépulcre est prés de votre couche , 
Et qu'Ormin vous défend d'en ouvrir plus la bouche ; 
Ormin peut tout sur moi , mais rien sur mon amour : 
Il ne peut me l'ôter , qu'en me privant du jour . 
Sa foi me veut trahir , mais en cette aventure , 
Mon Amour outragé s'adresse à la Nature : 
Lucinde arrive . 
Madame , c'est de vous que j'attends aujourd'hui , 
Ou ma première joie , ou mon dernier ennui : 
Ormin est sans parole ; Orante me méprise ; 
Et ce jour pour mon âme , est bien un jour de crise . 
Prononçant un arrêt , que j'attends à genoux , 
Videz le différent , qui s'émeut entre nous . 
Ma parole tiendra , puisque je l'ai donnée . 
Amour est bien un Dieu plus puissant qu'hymenée . 
Ah , Monsieur ! On me force , et les Cieux ennemis , 
Ormin paraît . 
Veulent m'ôter un bien que vous m'avez promis . 
Qui vous fait si hardi , que de m'être rebelle ' 
Fermez l'oeil pour ma faute , et voyez cette belle . 
Allez , si jamais plus vous procédez ainsi , 
Je vous ferai bien voir , que je commande ici . 
Madame , ce mari n'est pas bon pour Orante ; 
Leur âge est inégal , leur humeur différente ; 
Pour agir là dessus avecque jugement , 
Souffrez que je vous mène à votre appartement . 
Servons nous du loisir qui nous vient sans l'attendre ; 
Dépêchons Lindoman au fidèle Isimandre ; 
Afin que son esprit , où règne la raison , 
Tire le mien de peine , et mon corps de prison . 
Que l'attente est fâcheuse à l'amant qui soupire ! 
Qu'un bien semble tardif alors qu'on le désire ! 
Le cours d'un siècle entier a bien moins de moments , 
Que la crainte et l'espoir ne donnent de tourments . 
Paresseux Messager , qui fait languir mon âme , 
Résous toi de quitter les beaux yeux de ma Dame : 
Vois mes maux , songe à moi , regarde ton devoir ; 
Et sois prompt à venir , si tu me veux revoir . 
Pense que ta longueur , m'assassine , et me tue ; 
Toi seul peux relever ma pauvre âme abattue : 
Souffre que mes désirs t'arrachent de ce Ciel ; 
Voudrais-tu du nectar , quand je n'ai que du fiel ' 
Ton immortalité me coûterait la vie : 
Hé ! sois plus pitoyable , en suivant mon envie : 
Tu m'as cent fois promis d'aider à mon dessein ; 
Ha bons Dieux ! le voici ; le coeur me bat au sein ; 
Je tremble en remarquant , qu'il s'est peint le visage , 
De la pâle couleur d'un funeste présage ; 
La tristesse le suit , et marche sur ses pas ; 
Je lis dedans ses yeux ce qu'il ne me dit pas ; 
Et dans l'incertitude où me met son silence , 
L'excès de mon supplice , accroît sa violence : 
Mes pleurs suivent les siens , sans en voir le sujet ; 
Toi qui fais ma douleur , monstre lui son objet . 
Ne me le cèle point ; veut-on forcer Orante ' 
As-tu vu les abois de sa vertu mourante ' 
As-tu vu son esprit à travers son discours ' 
Suis-je désespéré ' N'ai-je plus de secours ' 
N'implore-t-elle point le pouvoir de mes armes ' 
N'as-tu point vu ses pleurs , comme tu vois mes larmes ' 
Ne m'écrit-elle pas ' Que sert de le celer ' 
Enfin , dois-je mourir ' Ou si tu dois parler ' 
Juste Ciel , je voudrais dans le mal qui me touche , 
Qu'un silence éternel me vint fermer la bouche : 
N'ajoute point aux miens , tes regrets superflus ; 
Prononce mon arrêt ; 
Orante ne vit plus , 
Elle a voulu mourir , plutôt qu'aller au change ; 
Elle vous adorait , et n'aimait point Florange , 
Que le pouvoir d'Ormin lui donnait pour époux ; 
Enfin , que vous dirai-je , elle est morte pour vous . 
Et trouvant un remède aux rigueurs de ses peines , 
Sa générosité s'est fait couper les veines : 
Ce tragique témoin vous dira mieux que moi , 
Il lui baille le billet d'Orante . 
Quelle fut son amour , sa constance , et sa foi . 
Tout ce que tu me dis est rempli de mensonge : 
Et ton cerveau débile a fait un mauvais songe . 
Orante ne vit plus ! Orante est au cercueil ! 
