Comme mon sort , mon esprit est borné . 
Moins on attend , plus on est étonné . 
Un peu de soins , peut-être , et de lecture 
Ont pu dans moi corriger la Nature 
C'est vous surtout , vous qui , dans ce moment , 
Formez en moi l'esprit , le sentiment ; 
Qui m'élevez , qui dans moi faites naître 
L'ambition d'imiter un tel maître . 
Je n'y tiens plus : son mérite inouï 
M'a plus encor pénétré qu'ébloui . 
Quoi ! Dans ces lieux la nature bizarre 
Aura voulu mettre une fleur si rare , 
Et le Destin veut ailleurs l'enterrer ! 
Non , belle Acanthe , il vous faut demeurer . 
Il s'approche . 
Pour épouser Mathurin ? 
Sa personne 
Mérite peu la femme qu'on lui donne , 
Je l'avouerai . 
Mon père quelquefois 
Me conduisait tout auprès de vos bois , 
Chez une dame aimable et révérée , 
... ... ... ... ... ... ... ... .. 
Pleine d'esprit , de sentiments , d'honneur . 
Elle daigne m'aimer ; votre faveur , 
Votre bonté peut me placer près d'elle . 
Ma belle-mère est avare et cruelle ; 
Elle me hait ; et je hais malgré moi 
Ce Mathurin qui compte sur ma foi . 
Voilà mon sort ; vous en êtes le maître . 
Je ne serai point heureuse peut-être . 
Je souffrirai ; mais je souffrirai moins 
En devant tout à vos généreux soins . 
Protégez-moi ; croyez qu'en ma retraite 
Je resterai toujours votre sujette . 
Tout me surprend . Dites-moi , s'il vous plaît , 
Celle qui prend à vous tant d'intérêt , 
Qui vous chérit , ayant su vous connaître , 
Serait-ce point Dormène ? 
Oui . 
Mais peut-être ... 
Il est aisé d'ajuster tout cela . 
Oui ... votre idée est très bonne ... Oui , voilà 
Un vrai moyen de rompre avec décence 
Ce sot hymen , cette indigne alliance . 
J'ai des projets . En un mot , voulez-vous 
Près de Dormène un destin noble et doux ? 
J'aimerais mieux la servir , servir Laure , 
Laure si bonne , et qu'à jamais j'honore , 
Manquer de tout , goûter dans leur séjour 
Le seul bonheur de vous faire ma cour , 
Que d'accepter la richesse importune 
De tout mari qui ferait ma fortune . 
Acanthe , allez ... Vous pénétrez mon coeur : 
Oui , vous pourrez , Acanthe , avec honneur 
Vivre auprès d'elle ... et dans mon château même . 
Auprès de vous ? Ah ! Ciel ! 
Elle vous aime ; 
Elle a raison ... J'ai , vous dis-je , un projet : 
Mais je ne sais s'il aura son effet . 
Et cependant vous voilà fiancée , 
Et votre chaîne est déjà commencée ; 
La noce prête , et le contrat signé . 
Le ciel voulut que je fusse éloigné 
Lorsqu'en ces lieux on parait la victime . 
J'arrive tard , et je m'en fais un crime . 
Quoi ! Vous daignez me plaindre ? Ah ! Qu'à mes yeux 
Mon mariage en est plus odieux ! 
Qu'il le devient chaque instant davantage ! 
Ils s'approchent . 
Mais , après tout , puisque de l'esclavage ... 
Il s'approche . 
Avec décence on pourra vous tirer ... 
Ah ! Le voudriez-vous ? 
J'ose espérer ... 
Que vos parents , la raison , la loi même , 
Et plus encor votre mérite extrême ... 
Il s'approche encore . 
Oui , cet hymen est trop mal assorti . 
Elle s'approche . 
Mais le temps presse : il faut prendre un parti . 
Écoutez-moi ... 
Ils se trouvent tout près l'un de l'autre . 
Juste ciel ! si j'écoute ! 
Je crains , ma foi , que l'on ne me déboute : 
Entrons , entrons ; le quart d'heure est fini . 
Eh quoi ! Sitôt ? 
Il est vrai , mon ami . 
Maître baillif , ces sièges sont bien proches : 
Est-ce encore un des droits ? 
Point de reproches , 
Mais du respect . 
Mon Dieu ! nous en aurons ; 
Mais aurons-nous ma femme ? 
Nous verrons . 
Eh ? 
Il sonne . 
Monseigneur ? 
Que l'on ramène Acanthe 
Chez ses parents . 
Ouais ! Ceci me tourmente . 
Ciel , prends pitié de mes secrets ennuis . 
Sortons , cachons le désordre où je suis . 
Ah ! Que j'ai peur de perdre la gageure ! 
Dis-moi , baillif , ce que cela figure . 
Notre seigneur est sorti bien sournois . 
Il me parlait poliment autrefois , 
J'aimais assez ses honnêtes manières ; 
Et même à coeur il prenait mes affaires . 
Je me marie : il s'en va tout pensif . 
C'est qu'il pense beaucoup . 
Maître Baillif , 
Je pense aussi . Ce « Nous verrons » m'assomme . 
Quand on est prêt , « Nous verrons » ! Ah ! Quel homme ! 
Que je fis mal , ô ciel ! Quand je naquis 
Chez mes parents ; de naître en ce pays ! 
J'aurais bien dû choisir quelque village 
Où j'aurais pu contracter mariage 
Tout uniment , comme cela se doit , 
À mon plaisir , sans qu'un autre eût le Droit 
De disposer de moi-même à mon âge , 
Et de fourrer son nez dans mon ménage.C'est pour ton bien . 
Mon ami Baillival ; 
Pour notre bien on nous fait bien du mal . 
Non , je ne perdrai point cette gageure ... 
Amoureux ! moi ! quel conte ! ah ! je m'assure 
Que sur soi-même on garde un plein pouvoir : 
Pour être sage , on n'a qu'à le vouloir . 
Il est bien vrai qu'Acanthe est assez belle ... 
Et de la grâce ! ah ! nul n'en a plus qu'elle ... 
Et de l'esprit ! ... Quoi ! Dans le fond des bois ! 
Pour avoir vu Dormène quelquefois , 
Que de progrès ! Qu'il faut peu de culture 
Pour seconder les dons de la nature ! 
J'estime Acanthe : oui , je dois l'estimer ; 
Mais , grâce au ciel , je suis très loin d'aimer ; 
Il s'assied à une table . 
Ah ! Respirons . Voyons , sur toute chose , 
Quel plan de vie enfin je me propose ... 
De ne dépendre en ces lieux que de moi , 
De n'en sortir que pour servir mon roi , 
De m'attacher par un sage hyménée 
Une compagne agréable et bien née , 
Pauvre de bien , mais riche de vertu , 
Dont la noblesse et le sort abattu 
À mes bienfaits doivent des jours prospères : 
