Affaire à moi quand vous vous marierez . 
J'aimerais mieux le reste de ma vie 
Demeurer fille . 
Oh ! je vous en défie . 
Ah ! Comment faire ? Où reprendre mon bien ? 
J'ai protesté ; cela ne sert de rien . 
On va signer : que je suis tourmentée ! 
À mon secours ! Me voilà déboutée . 
Déboutée ! 
Oui ; l'ingrat vous est promis . 
On me déboute . 
Hélas ! Je suis bien pis . 
De mes chagrins mon âme est oppressée ; 
Ma chaîne est prête , et je suis fiancée , 
Ou je vais l'être au moins dans un moment . 
Ne hais-tu pas mon lâche ? 
Honnêtement . 
Entre nous deux , juges-tu sur ma mine 
Qu'il soit bien doux d'être ici Mathurine ? 
Non pas pour toi ; tu portes dans ton air 
Je ne sais quoi de brillant et de fier : 
À Mathurin cela ne convient guère , 
Et ce maraud était mieux mon affaire . 
J'ai par malheur de trop hauts sentiments . 
Dis-moi , Colette , as-tu lu des romans ? 
Moi ? non , jamais . 
Le baillif Métaprose 
M'en a prêté ... Mon Dieu , la belle chose ! 
En quoi si belle ? 
On y voit des amants 
Si courageux , si tendres , si galants ! 
Oh ! Mathurin n'est pas comme eux . 
Colette , 
Que les romans rendent l'âme inquiète ! 
Et d'où vient donc ? 
Ils forment trop l'esprit : 
En les lisant le mien bientôt s'ouvrit ; 
À réfléchir que de nuits j'ai passées ! 
Que les romans font naître de pensées ! 
Que les héros de ces livres charmants 
Ressemblent peu , Colette , aux autres gens ! 
Cette lumière était pour moi féconde ; 
Je me voyais dans un tout autre monde ; 
J'étais au ciel ! ... Ah ! Qu'il m'était bien dur 
De retomber dans mon état obscur ; 
Le coeur tout plein de ce grand étalage , 
De me trouver au fond de mon village , 
Et de descendre , après ce vol divin , 
Des Amadis à maître Mathurin ! 
Votre propos me ravit ; et je jure 
Que j'ai déjà du goût pour la lecture . 
T'en souvient-il autant qu'il m'en souvient , 
Que ce marquis , ce beau seigneur , qui tient 
Dans le pays le rang , l'état d'un prince , 
De sa présence honora la province ? 
Il s'est passé juste un an et deux mois 
Depuis qu'il vint pour cette seule fois . 
T'en souvient-il ? Nous le vîmes à table , 
Il m'accueillit : ah ! Qu'il était affable ! 
Tous ses discours étaient des mots choisis , 
Que l'on n'entend jamais dans ce pays : 
C'était , Colette , une langue nouvelle , 
Supérieure et pourtant naturelle ; 
J'aurais voulu l'entendre tout le jour . 
Tu l'entendras , sans doute , à son retour . 
Ce jour , Colette , occupe ta mémoire , 
Où monseigneur , tout rayonnant de gloire , 
Dans nos forêts , suivi d'un peuple entier , 
Le fer en main , courait le sanglier ? 
Oui , quelque idée et confuse et légère 
Peut m'en rester . 
Je l'ai distincte et claire ; 
Je crois le voir avec cet air si grand , 
Sur ce cheval superbe et bondissant ; 
Près d'un gros chêne il perce de sa lance 
Le sanglier qui contre lui s'élance 
Dans ce moment j'entendis mille voix , 
Que répétaient les échos de nos bois ; 
Et de bon coeur ( il faut que j'en convienne ) 
J'aurais voulu qu'il démêlât la mienne . 
De son départ je fus encor témoin : 
On l'entourait , je n'étais pas bien loin . 
Il me parla ... Depuis ce jour , ma chère , 
Tous les romans ont le don de me plaire 
Quand je les lis , je n'ai jamais d'ennui ; 
Il me paraît qu'ils me parlent de lui . 
Ah ! Qu'un roman est beau ! 
C'est la peinture 
Du coeur humain , je crois , d'après nature . 
D'après nature ! ... Entre nous deux , ton coeur 
N'aime-t-il pas en secret monseigneur ? 
Oh ! Non , je n'ose , et je sens la distance 
Qu'entre nous deux met son rang , sa naissance . 
Crois-tu qu'on ait des sentiments si doux 
Pour ceux qui sont trop au-dessus de nous ? 
À cette erreur trop de raison s'oppose . 
Non , je ne l'aime point ... mais il est cause 
Que , l'ayant vu , je ne puis à présent 
En aimer d'autre ... et c'est un grand tourment . 
Mais de tous ceux qui le suivaient , ma bonne , 
Aucun n'a-t-il cajolé ta personne ? 
J'avouerai , moi , que l'on m'en a conté . 
Un étourdi prit quelque liberté ; 
Il s'appelait le chevalier Germance : 
Son fier maintien , ses airs , son insolence , 
Me révoltaient , loin de m'en imposer . 
Il fut surpris de se voir mépriser ; 
Et , réprimant sa poursuite hardie , 
Je lui fis voir combien la modestie 
Était plus fière , et pouvait d'un coup d'oeil 
Faire trembler l'impudence et l'orgueil . 
Ce chevalier serait assez passable , 
Et d'autres moeurs l'auraient pu rendre aimable : 
Ah ! La douceur est l'appât qui nous prend . 
Que monseigneur , ô ciel , est différent ! 
Ce chevalier n'était donc guère sage ? 
Çà , qui des deux te déplaît davantage , 
De Mathurin ou de cet effronté ? 
Oh ! Mathurin : c'est sans difficulté . 
Mais , monseigneur est bon il est le maître ; 
Pourrait-il pas te dépêtrer du traître ! 
Tu me parais si belle 
Hélas ! 
Je crois , 
Que tu pourras mieux réussir que moi . 
Est-il bien vrai qu'il arrive ? 
Sans doute , 
Car on le dit , 
Penses-tu qu'il m'écoute ? 
J'en suis certaine , et je retiens ma part 
De ses bontés . 
Nous le verrons trop tard ; 
Il n'arrivera point ; on me fiance , 
Tout est conclu , je suis sans espérance . 
Berthe est terrible en sa mauvaise humeur ; 
Mathurin presse , et je meurs de douleur . 
Eh ! Moque-toi de Berthe . 
Hélas ! Dormène , 
Si je lui parle , entrera dans ma peine : 
Je veux prier Dormène de m'aider 
De son appui , qu'elle daigne accorder 
Aux malheureux ; cette dame est si bonne ! 
Laure , surtout , cette vieille personne , 
Par le malheur sensible à la pitié , 
