Donne , ou je romps soudain ton mariage : 
Donne , te dis-je . 
Ho , ho . 
De quoi ris-tu ? 
Ha , ha . 
J'en veux savoir le contenu . 
Elle décachette la lettre . 
Il m'intéresse , ou je suis bien trompée . 
Ha , ha , ha , ha , qu'elle est bien attrapée ! 
Elle n'a là qu'un chiffon de papier ; 
Moi , j'ai l'argent , et je m'en vais payer 
Philippe Hombert : faut servir sa maîtresse . 
Courons . 
Lisons . « Ma joie et ma tendresse 
Sont sans mesure , ainsi que mon bonheur . 
Vous arrivez : quel moment pour mon coeur ! 
Quoi ! Je ne puis vous voir et vous entendre ! 
Entre vos bras je ne puis me jeter ! 
Je vous conjure au moins de vouloir prendre 
Ces deux paquets : daignez les accepter . 
Sachez qu'on m'offre un sort digne d'envie , 
Et dont il est permis de s'éblouir : 
Mais il n'est rien que je ne sacrifie 
Au seul mortel que mon coeur doit chérir . » 
Ouais . Voilà donc le style de Nanine ! 
Comme elle écrit , l'innocente orpheline ! 
Comme elle fait parler la passion ! 
En vérité ce billet est bien bon . 
Tout est parfait , je ne me sens pas d'aise . 
Ah , ah , rusée , ainsi vous trompiez Blaise ! 
Vous m'enleviez en secret mon amant . 
Vous avez feint d'aller dans un couvent ; 
Et tout l'argent que le Comte vous donne , 
C'est pour Philippe Hombert ! Fort bien , friponne ; 
J'en suis charmée , et le perfide amour 
Du Comte Olban méritait bien ce tour . 
Je m'en doutais que le coeur de Nanine 
Était plus bas que sa basse origine . 
Venez , venez , homme à grands sentiments , 
Homme au-dessus des préjugés du temps , 
Sage amoureux , philosophe sensible ; 
Vous allez voir un trait assez risible . 
Vous connaissez sans doute à Rémival 
Monsieur Philippe Hombert , votre rival ? 
Ah ! Quels discours vous me tenez ? 
Peut-être 
Ce billet-là vous le fera connaître . 
Je crois qu'Hombert est un fort beau garçon . 
Tous vos efforts ne sont plus de saison : 
Mon parti pris , je suis inébranlable . 
Contentez-vous du tour abominable 
Que vous vouliez me jouer ce matin . 
Ce nouveau tour est un peu plus malin . 
Tenez , lisez . Ceci pourra vous plaire ; 
Vous connaîtrez les moeurs , le caractère 
Du digne objet qui vous a subjugué . 
Tandis que le Comte lit . 
Tout en lisant , il me semble intrigué . 
Il a pâli ; l'affaire émeut sa bile ... 
Eh bien ! Monsieur , que pensez-vous du style ? 
Il ne voit rien , ne dit rien , n'entend rien : 
Oh ! Le pauvre homme ! Il le méritait bien . 
Ai-je bien lu ? Je demeure stupide . 
Ô tour affreux ! Sexe ingrat , coeur perfide ! 
Je le connais , il est né violent ; 
Il est prompt , ferme ; il va dans un moment 
Prendre un parti . 
Voici dans l'avenue 
Madame Olban . 
La vieille est revenue ? 
Madame votre mère , entendez-vous ? 
Est près d'ici , monsieur . 
Dans son courroux , 
Il est devenu sourd . La lettre opère . 
Monsieur . 
Plaît-il ? 
Madame votre mère , 
Monsieur . 
Que fait Nanine en ce moment ? 
Mais ... elle écrit dans son appartement . 
Allez saisir ses papiers , allez prendre 
Ce qu'elle écrit ; vous viendrez me le rendre . 
Qu'on la renvoie à l'instant . 
Qui , monsieur ? 
Nanine . 
Non , je n'aurais pas ce coeur ; 
Si vous saviez à quel point sa personne 
Nous charme tous ; comme elle est noble , bonne ! 
Obéissez , ou je vous chasse . 
Allons . 
Il sort . 
Ah ! Je respire : enfin nous l'emportons ; 
Vous devenez un homme raisonnable . 
Ah çà , voyez s'il n'est pas véritable 
Qu'on tient toujours de son premier état , 
Et que les gens dans un certain éclat 
Ont un coeur noble , ainsi que leur personne ? 
Le sang fait tout , et la naissance donne 
Des sentiments à Nanine inconnus . 
Je n'en crois rien ; mais soit , n'en parlons plus : 
Réparons tout . Le plus sage , en sa vie , 
A quelquefois ses accès de folie : 
Chacun s'égare , et le moins imprudent 
Est celui-là qui plus tôt se repent . 
Oui . 
Pour jamais cessez de parler d'elle . 
Très volontiers . 
Ce sujet de querelle 
Doit s'oublier . 
Mais vous , de vos serments 
Souvenez-vous . 
Fort bien , je vous entends ; 
Je les tiendrai . 
Ce n'est qu'un prompt hommage 
Qui peut ici réparer mon outrage . 
Indignement notre hymen différé 
Est un affront . 
Il sera réparé . 
Madame , il faut ... 
Il ne faut qu'un notaire . 
Vous savez bien ... que j'attendais ma mère . 
Elle est ici . 
Madame , j'aurais dû ... 
À part . 
Philippe Hombert ! ... 
À sa mère . 
Vous m'avez prévenu ; 
Et mon respect , mon zèle , ma tendresse ... 
À part . 
Avec cet air innocent , la traîtresse ! 
Mais vous extravaguez , mon très cher fils . 
On m'avait dit , en passant par Paris , 
Que vous aviez la tête un peu frappée : 
Je m'aperçois qu'on ne m'a pas trompée : 
Mais ce mal-là ... 
Ciel ! Que je suis confus ! 
Prend-il souvent ? 
Il ne me prendra plus . 
çà , je voudrais ici vous parler seule . 
Faisant une petite révérence à la Baronne . 
Bonjour , madame . 
Hom ! La vieille bégueule ! 
Madame , il faut vous laisser le plaisir 
D'entretenir monsieur tout à loisir . 
Je me retire . 
Elle sort . 
Eh bien ! Monsieur le Comte , 
Vous faites donc à la fin votre compte 
De me donner la Baronne pour bru ; 
C'est sur cela que j'ai vite accouru . 
Votre Baronne est une acariâtre , 
Impertinente , altière , opiniâtre , 
Qui n'eut jamais pour moi le moindre égard ; 
Qui l'an passé , chez la Marquise Agard , 
En plein souper me traita de bavarde : 
D'y plus souper désormais dieu me garde ! 
Bavarde , moi ! Je sais d'ailleurs très bien 
Qu'elle n'a pas , entre nous , tant de bien : 
