Il connaît tes besoins , il prévient tes désirs , 
Et sème sous tes pas la joie et les plaisirs . 
Tant de félicités , et surtout l'avantage 
D'avoir reçu du Ciel l'innocence en partage , 
Soulèvent contre toi , contre ta pureté , 
Un ennemi jaloux de ta prospérité . 
Interprète divin , que venez-vous m'apprendre ? 
Quel est cet ennemi dont je dois me défendre ? 
Sous ces sacrés remparts qu'ai-je à craindre de lui ? 
Le Dieu qui m'a créé n'est-il pas mon appui ? 
Un Ange révolté contre l'Être suprême , 
Voudrait t'associer à son malheur extrême , 
Te souiller de son crime , et par un sort égal , 
T'entraîner avec lui dans le gouffre infernal . 
Non que pour attaquer , Adam , ton innocence , 
Il puisse , furieux , armer la violence : 
Dieu qui veille sur toi , ne le permettrait pas . 
Mais l'Esprit séducteur doit te tendre un appas , 
Plus dangereux encor , que si loin de la feinte , 
Ses traits à découvert te portaient une atteinte . 
Tu connais le danger , modère ton effroi , 
Combats ; et si tu veux , la victoire est à toi . 
Le Ciel , n'en doute pas , aidera ton courage ; 
L'avis que je te donne en est un témoignage . 
Mais il ne veut jamais blesser ta liberté ? 
Son secours doit laisser agir ta volonté , 
Loin des pas de l'erreur sa vérité te guide , 
Il éclaire ton choix , et ton âme décide . 
Balancer toute chose et se résoudre enfin , 
C'est de l'humanité l'appanage divin . 
La raison pour agir a besoin d'équilibre . 
Tu cesserais d'être homme en cessant d'être libre . 
De ton être , par-là , connais la dignité ; 
Connais avec ton Dieu cette conformité ; 
Et qu'un si grand bienfait imprimé dans ton âme , 
De l'amour du Seigneur te pénètre et t'enflamme . 
D'un don si précieux je connais tout le prix . 
Que votre saint aspect enchante mes esprits ! 
Vos paroles de feu , votre voix douce et vive , 
Charment , ravissent plus mon oreille attentive , 
Que lorsque sur ces monts les choeurs des Chérubins 
Font de leurs saints concerts retentir ces jardins . 
Le Ciel m'a créé libre , et sa toute-puissance 
Donne ainsi du mérite à mon obéissance : 
Je le sais , je conçois cette insigne faveur , 
Et ma liberté même augmente ma ferveur . 
Oui , j'aimerai toujours le Dieu qui m'a fait naître ; 
Toujours j'observerai la loi d'un si bon Maître . 
Hélas ! Qu'avec transport je repasse en mon coeur 
Les présents que m'a faits la main du Créateur ! 
Ils croissent chaque jour ; et , sans parler du reste , 
D'où me vient ce bonheur , qu'un ministre céleste , 
Ornement de l'Olympe et fait pour l'habiter , 
S'abaisse jusqu'à moi , daigne me visiter , 
Et verse dans mon coeur sa divine lumière ? 
Zélé pour notre Dieu , son oeuvre vous est chère , 
Remplirez jusqu'au bout ma curiosité . 
Vous me parlez , je crois , d'un Ange révolté . 
Juste Ciel ! Se peut-il qu'une essence si pure , 
Qui voit dans son éclat l'Auteur de la nature , 
Qui vit de son amour , repose dans son sein , 
De lui désobéir ait formé le dessein ? 
Sur le sort de cet Ange il faut te satisfaire ; 
Plus cet exemple est grand , plus il est salutaire . 
Écoute ; puisse-t-il , dans le jour du combat , 
Te servir à parer les coups d'un apostat ! 
Au surplus , les secrets que je te dois apprendre 
Par l'humaine raison ne sauraient se comprendre . 
Les célestes objets dérobés à tes sens , 
Clairs dans l'éternité , sont voilés pour le temps ; 
Mais pour te peindre au moins les choses invisibles , 
Je vais te les montrer sous des signes sensibles . 
Votre prudence ainsi pourvoit à mes besoins . 
Que ne devrai-je pas , sage Archange , à vos soins ! 
Le Monde , cher Adam , n'existait pas encore , 
Quand cet Être infini ; que l'univers adore , 
Appela ses guerriers pour leur donner ses lois ; 
Son innombrable armée accourut à sa voix . 
Sous ses chefs radieux cette milice sainte 
Formait , pleine d'ardeur , une brillante enceinte : 
Les enseignes flottaient dans le vague des airs , 
Et de nos légions marquaient les rangs divers . 
Alors le Dieu du Ciel , aussi puissant que juste , 
Entre ses bras sacrés tenant son fils auguste , 
À travers sa splendeur fit entendre ces mots : 
Vous , que j'ai réunis sous mes divins drapeaux , 
Chérubins enflammés , pures Intelligences , 
Anges , Principautés , Trônes , Vertus , Puissances 
Écoutez mes décrets . Vous voyez dans mon sein , 
Mon Verbe , mon égal , mon fils unique enfin ... . 
Qui dira de ce fils l'origine sacrée ? 
Je l'engendre en ce jour d'éternelle durée . 
Rendez-lui désormais l'hommage qui m'est dû : 
De mon autorité ma main l'a revêtu . 
Que les Cieux soient soumis à son pouvoir suprême . 
Je l'ai fait votre Roi ; j'ai juré par moi-même , 
Que des êtres créés chacun l'adorerait . 
Qu'à jamais devant lui tout genou fléchirait , 
Étroitement unis sous son sceptre immuable , 
Vous jouirez sans fin d'un bonheur ineffable . 
S'il osait s'élever quelques séditieux , 
Un exil éternel les bannirait des Cieux ; 
Et pour les engloutir dans ses flammes fécondes , 
Le Chaos ouvrirait ses cavernes profondes . 
Dieu dit , tout fut soumis ; ou du moins ce grand jour 
Adam semblait n'offrir que respect et qu'amour . 
Mais bientôt dans l'Olympe un Archange rebelle , 
Satan , dis-je , aujourd'hui c'est ainsi qu'on l'appelle ; 
Le nom qu'il eut aux Cieux ne se prononce plus : 
Satan donc , autrefois le premier des élus , 
Au fils de l'Éternel refusa son hommage . 
Nous forge-t-on , dit-il , un nouvel esclavage ? 
À notre liberté quels sont ces attentats ? 
Pourquoi ce nouveau maître ? Un ne suffit-il pas ? 
Il a reçu le sceptre et l'onction sacrée ; 
Quoi ! Ne sommes nous plus les Rois de l'Empirée ? 
Nos trônes sont-ils faits pour tomber à ses pieds , 
Et les enfants des Cieux pour être humiliés ? 
Si nous sommes exempts des atteintes du crime , 
A-t-on de nous régir quelque droit légitime ? 
