Votre âme est donc de fer ? 
Dans le chemin 
Philippe Hombert lui donnait-il la main ? 
Qui ? Quel Philippe Hombert ? Hélas ! Nanine , 
Sans écuyer , fort tristement chemine , 
Et de ma main ne veut pas seulement . 
Où donc va-t-elle ? 
Où ? Mais apparemment 
Chez ses amis . 
À Rémival , sans doute ? 
Oui , je crois bien qu'elle prend cette route . 
Va la conduire à ce couvent voisin , 
Où la Baronne allait dès ce matin : 
Mon dessein est qu'on la mette sur l'heure 
Dans cette utile et décente demeure ; 
Ces cent louis la feront recevoir . 
Va ... garde-toi de laisser entrevoir 
Que c'est un don que je veux bien lui faire ; 
Dis-lui que c'est un présent de ma mère ; 
Je te défends de prononcer mon nom . 
Fort bien ; je vais vous obéir . 
Il fait quelques pas . 
Germon , 
À son départ tu dis que tu l'as vue ? 
Eh ! Oui , vous dis-je . 
Elle était abattue ? 
Elle pleurait ? 
Elle faisait bien mieux , 
Ses pleurs coulaient à peine de ses yeux ; 
Elle voulait ne pas pleurer . 
A-t-elle 
Dit quelque mot qui marque , qui décèle 
Ses sentiments ? As-tu remarqué ... 
Quoi ? 
A-t-elle enfin , Germon , parlé de moi ? 
Oh ! Oui , beaucoup . 
Eh bien ! Dis-moi donc , traître ! 
Qu'a-t-elle dit ? 
Que vous êtes son maître ; 
Que vous avez des vertus , des bontés ... 
Qu'elle oubliera tout ... hors vos cruautés . 
Va ... mais surtout garde qu'elle revienne . 
Germon sort . 
Germon ! 
Monsieur . 
Un mot ; qu'il te souvienne , 
Si par hasard , quand tu la conduiras , 
Certain Hombert venait suivre ses pas , 
De le chasser de la belle manière . 
Oui , poliment , à grands coups d'étrivière : 
Comptez sur moi ; je sers fidèlement . 
Le jeune Hombert , dites-vous ? 
Justement . 
Bon ! Je n'ai pas l'honneur de le connaître ; 
Mais le premier que je verrai paraître 
Sera rossé de la bonne façon ; 
Et puis après il me dira son nom . 
Il fait un pas et revient . 
Ce jeune Hombert est quelque amant , je gage , 
Un beau garçon , le coq de son village . 
Laissez-moi faire . 
Obéis promptement . 
Je me doutais qu'elle avait quelque amant ; 
Et Blaise aussi lui tient au coeur peut-être . 
On aime mieux son égal que son maître . 
Ah ! Cours , te dis-je . 
Hélas ! Il a raison ; 
Il prononçait ma condamnation ; 
Et moi , du coup qui m'a pénétré l'âme 
Je me punis ; la Baronne est ma femme ; 
Il le faut bien , le sort en est jeté . 
Je souffrirai , je l'ai bien mérité . 
Ce mariage est au moins convenable . 
Notre Baronne a l'humeur peu traitable ; 
Mais , quand on veut , on sait donner la loi : 
Un esprit ferme est le maître chez soi . 
Or çà , mon fils , vous épousez madame ? 
Eh ! Oui . 
Ce soir elle est donc votre femme ? 
Elle est ma bru ? 
Si vous le trouvez bon : 
J'aurai , je crois , votre approbation . 
Allons , allons , il faut bien y souscrire ; 
Mais dès demain chez moi je me retire . 
Vous retirer ! Eh ! Ma mère , pourquoi ? 
J'emmènerai ma Nanine avec moi , 
Vous la chassez , et moi , je la marie ; 
Je fais la noce en mon château de Brie , 
Et je la donne au jeune sénéchal , 
Propre neveu du procureur fiscal , 
Jean Roc Souci ; c'est lui de qui le père 
Eut à Corbeil cette plaisante affaire . 
De cet enfant je ne puis me passer ; 
C'est un bijou que je veux enchâsser . 
Je vais la marier ... adieu . 
Ma mère , 
Ne soyez pas contre nous en colère ; 
Laissez Nanine aller dans le couvent ; 
Ne changez rien à notre arrangement . 
Oui , croyez-nous , madame , une famille 
Ne se doit point charger de telle fille . 
Comment ? Quoi donc ? 
Peu de chose . 
Mais ... 
Rien . 
Rien , c'est beaucoup . J'entends , j'entends fort bien . 
Aurait-elle eu quelque tendre folie ? 
Cela se peut , car elle est si jolie ! 
Je m'y connais ; on tente , on est tenté : 
Le coeur a bien de la fragilité ; 
Les filles sont toujours un peu coquettes : 
Le mal n'est pas si grand que vous le faites . 
çà , contez-moi sans nul déguisement 
Tout ce qu'a fait notre charmante enfant . 
Moi , vous conter ? 
Vous avez bien la mine 
D'avoir au fond quelque goût pour Nanine ; 
Et vous pourriez ... 
Enfin tout est bâclé , 
Tout est fini . 
Quoi ? 
Qu'est-ce ? 
J'ai parlé 
À nos marchands ; j'ai bien fait mon message ; 
Et vous aurez demain tout l'équipage . 
Quel équipage ? 
Oui , tout ce que pour vous 
A commandé votre futur époux ; 
Six beaux chevaux : et vous serez contente 
De la berline ; elle est bonne , brillante ; 
Tous les panneaux par Martin sont vernis ; 
Les diamants sont beaux , très bien choisis ; 
Et vous verrez des étoffes nouvelles 
D'un goût charmant ... Oh ! Rien n'approche d'elles . 
Vous avez donc commandé tout cela ? 
À part . 
Oui ... mais pour qui ! 
Le tout arrivera 
Demain matin dans ce nouveau carrosse , 
Et sera prêt le soir pour votre noce . 
Vive Paris pour avoir sur-le-champ 
Tout ce qu'on veut , quand on a de l'argent ! 
En revenant , j'ai revu le notaire , 
Tout près d'ici , griffonnant votre affaire . 
Ce mariage a traîné bien longtemps . 
Ah ! Je voudrais qu'il traînât quarante ans . 
Dans ce salon j'ai trouvé tout à l'heure 
Un bon vieillard , qui gémit et qui pleure ; 
Depuis longtemps il voudrait vous parler . 
Quel importun ! Qu'on le fasse en aller ; 
Il prend trop mal son temps . 
Pourquoi , madame ? 
Mon fils , ayez un peu de bonté d'âme , 
Et , croyez-moi , c'est un mal des plus grands 
De rebuter ainsi les pauvres gens : 
Je vous ai dit cent fois dans votre enfance 
