Voilà donc tout le fruit de tes soins vigilants ! 
Tu vois si le sang parle au cœur de mes enfants . 
En vain , cher Polémon , ta tendresse éclairée 
Guida les premiers ans de Thyeste et d'Atrée : 
Ils sont nés pour ma perte , ils abrègent mes jours . 
Leur haine invétérée et leurs cruels amours 
Ont produit tous les maux où mon esprit succombe . 
Ma carrière est finie ; ils ont creusé ma tombe : 
Je me meurs ! 
Espérez un plus doux avenir . 
Deux frères divisés pourraient se réunir . 
Nos archontes sont las de la guerre intestine 
Qui des peuples d'Argos annonçait la ruine . 
On veut éteindre un feu prêt à tout embraser , 
Et forcer , s'il se peut , vos fils à s'embrasser . 
Ils se baissent trop : Thyeste est trop coupable ; 
Le sombre et dur Atrée est trop inexorable . 
Aux autels de l'hymen , en ce temple , à mes yeux , 
Bravant toutes les lois , outrageant tous les dieux , 
Thyeste n'écoutant qu'un amour adultère , 
Ravit entre mes bras la femme de son frère . 
À garder sa conquête il ose s'obstiner . 
Je connais bien Atrée , il ne peut pardonner . 
Érope , au milieu d'eux , déplorable victime 
Des fureurs de l'amour , de la haine , et du crime , 
Attendant son destin du destin des combats , 
Voit encor ses beaux jours entourés du trépas ; 
Et moi , dans ce saint temple où je suis retirée , 
Dans les pleurs , dans les cris , de terreur dévorée , 
Tremblante pour eux tous , je tends ces faibles bras 
À des dieux irrités qui ne m'écoutent pas . 
Malgré l'acharnement de la guerre civile , 
Les deux partis du moins respectent votre asile ; 
Et même entre mes mains vos enfants ont juré 
Que ce temple à tous deux serait toujours sacré . 
J'ose espérer bien plus . Depuis près d'une année 
Que nous voyons Argos au meurtre abandonnée , 
Peut-être ai-je amolli cette férocité 
Qui de nos factions nourrit l'atrocité . 
Le sénat me seconde ; on propose un partage 
Des états que Pélops reçut pour héritage . 
Thyeste dans Mycène , et son frère en ces lieux , 
L'un de l'autre écartés , n'auront plus sous leurs yeux 
Cet éternel objet de discorde et d'envie , 
Qui désole une mère ainsi que la patrie . 
L'absence affaiblira leurs sentiments jaloux ; 
On rendra dès ce jour Érope à son époux : 
On rétablit des lois le sacré caractère . 
Vos deux fils régneront en révérant leur mère . 
Ce sont là nos desseins . Puissent les dieux plus doux 
Favoriser mon zèle et s'apaiser pour vous ! 
Espérons : mais enfin la mère des Atrides 
Voit l'inceste autour d'elle avec les parricides . 
C'est le sort de mon sang . Tes soins et ta vertu 
Contre la destinée ont en vain combattu . 
Il est donc en naissant des races condamnées , 
Par un triste ascendant vers le crime entraînées , 
Que formèrent des dieux les décrets éternels 
Pour être en épouvante aux malheureux mortels ! 
La maison de Tantale eut ce noir caractère : 
Il s'étendit sur moi ... Le trépas de mon père 
Fut autrefois le prix de mon fatal amour . 
Ce n'est qu'à des forfaits que mon sang doit le jour . 
Mes souvenirs affreux , mes alarmes timides , 
Tout me fait frissonner au nom des Pélopides . 
Quelquefois la sagesse a maîtrisé le sort ; 
C'est le tyran du faible et l'esclave du fort . 
Nous faisons nos destins , quoi que vous puissiez dire ; 
L'homme , par sa raison , sur l'homme a quelque empire . 
Le remords parle au cœur , on l'écoute à la fin ; 
Ou bien cet univers , esclave du destin , 
Jouet des passions l'une à l'autre contraires , 
Ne serait qu'un amas de crimes nécessaires . 
Parlez en reine , en mère ; et ce double pouvoir 
Rappellera Thyeste à la voix du devoir . 
En vain je l'ai tenté ; c'est là ce qui m'accable . 
Plus criminel qu'Atrée il est moins intraitable ; 
Il connaît son erreur . 
Oui , mais il la chérit . 
Je hais son attentat ; sa douleur m'attendrit : 
Je le blâme et le plains . 
Mais la cause fatale 
Du malheur qui poursuit la race de Tantale , 
Érope , cet objet d'amour et de douleur , 
Qui devrait s'arracher aux mains d'un ravisseur , 
Qui met la Grèce en feu par ses funestes charmes ? 
Je n'ai pu d'elle encore obtenir que des larmes : 
Je m'en suis séparée ; et , fuyant les mortels , 
J'ai cherché la retraite aux pieds de ces autels . 
J'y finirai des jours que mes fils empoisonnent . 
Quand nous n'agissons point , les dieux nous abandonnent . 
Ranimez un courage éteint par le malheur . 
Argos m'honore encor d'un reste de faveur ; [ 1 ] 
Le sénat me consulte , et nos tristes provinces 
Ont payé trop longtemps les fautes de leurs princes : 
Il est temps que leur sang cesse enfin de couler . 
Les pères de l'état vont bientôt s'assembler . 
Ma faible voix , du moins , jointe à ce sang qui crie , 
Autant que pour mes rois sera pour ma patrie . 
Mais je crains qu'en ces lieux , plus puissante que nous , 
La haine renaissante , éveillant leur courroux , 
N'oppose à nos conseils ses trames homicides . 
Les méchants sont hardis ; les sages sont timides . 
Je les ferai rougir d'abandonner l'état ; 
Et , pour servir les rois , je revole au sénat . [ 2 ] 
Tu serviras leur mère . Ah ! Cours , et que ton zèle 
Lui rende ses enfants qui sont perdus pour elle . 
Mes fils , mon seul espoir , et mon cruel fléau , 
Si vos sanglantes mains m'ont ouvert un tombeau , 
Que j'y descende au moins tranquille et consolée ! 
Venez fermer les yeux d'une mère accablée ! 
Qu'elle expire en vos bras sans trouble et sans horreur ; 
À mes derniers moments mêlez quelque douceur . 
Le poison des chagrins trop longtemps me consume ; 
Vous avez trop aigri leur mortelle amertume . 
Va , te dis-je , Mégare , et cache à tous les yeux 
Dans ces antres secrets ce dépôt précieux . 
Ciel ! Érope , est-ce vous ? Qui ? Vous dans ces asiles ! 
