Je reverrai Lucinde . 
Il a bonne mémoire . 
Les trouver à Paris , ha ! Qui l'aurait pu croire ; 
Mais Sillare avec moi tu devais revenir . 
Il a fort bien de tout gardé le souvenir . 
Nous fûmes séparés par un sort trop sévère , 
Je recouvris tes os d'une terre étrangère , 
Et par un grand bonheur j'apprends qu'un inconnu , 
Pour dissiper mes biens en ta place est venu . 
Mais j'empêcherai bien dette injuste entreprise , 
J'ai le coeur assez vert sous cette barbe grise . 
Je veux que d'un levier on m'herne comme un chien . 
Je m'en vais lui parler . 
S'il ne réussit bien . 
Étranger , quatre mots . 
Plutôt une douzaine . 
Vous allez obliger un brave Capitaine . 
Il le reconnaîtra vous le pouvez jugez . 
C'est moi-même en cela que je vais obliger , 
Et ce ne sera point pour un gain déshonnête . 
Il n'est pas mal adroit . 
Ce n'est pas une bête . 
Mais souvenez-vous bien de dire qu'à Memphis , 
Vous avez de vos mains enterré votre fils . 
Puis-je dire cela sans répandre des larmes . 
Tant mieux pour émouvoir , ce sont de puissants charmes . 
Hélas ! 
Bon , soupirez . 
Lorsque la mort le prit , 
Ce fut entre mes bras qu'il vint rendre l'esprit . 
Ô souvenir amer ! 
C'est ainsi qu'il faut dire . 
Ha ! Monsieur , qu'il est bon , voyez comme il soupire . 
Il n'est pas mal instruit . 
Il sait bien sa leçon , 
Et s'en va déclamer d'une bonne façon . 
Pour patron du logis faites-vous reconnaître . 
Montrez-moi ce logis , j'y vais parler en Maître . 
Ensuite vous ferez succéder mon désir . 
Il en faudra traiter avec plus de loisir . 
Holà . 
Qui heurte ainsi ? Quelque gueux d'importance ; 
Les pauvres d'aujourd'hui n'ont point de patience . 
Ouvrez vite . 
Attendez que nous ôtions les plats , 
Nous verrons si pour vous nous n'avons rien de gras . 
Ouvrez-moi seulement , gras ou maigre il n'importe . 
Je pense que tu veux enfoncer notre porte . 
Voyez comme ces gueux deviennent effrontés . 
Je ne suis point un gueux , ouvrez , dis-je et sortez , 
Regardez qui vous parle . 
Ô Dieux ! Quelle impudence . 
J'ai plus d'autorité céans que l'on ne pense . 
Monsieur , je suis un sot , ou c'est bien commencé . 
Fripesauces , va donc chasser cet insensé . 
Vous pouvez vous tromper en tenant ce langage : 
Manille en me voyant saura si je suis sage . 
Ô comme en me parlant il a roulé les yeux , 
Je n'aime point ces fous qui sont si furieux . 
Tu demandes Manille , hé ! Que lui veux-tu dire ? 
D'agréables propos dont tu ne dois pas rire . 
J'en ris à pleine gorge , et ne sais ce que c'est . 
Tu n'y trouveras pas tantôt ton intérêt . 
Va , dis-lui qu'Alcidor la demande . 
Fut-il jamais parlé d'impudence plus grande ! 
Ces propos à la fin me mettraient en courroux , 
Quel est cet Alcidor ? 
Alcidor son époux . 
Qui fut pris par les Turcs aux côtes de Marseille , 
Et qu'on a racheté . 
Ô fourbe sans pareille ! 
Ô le plaisant vieillard ! 
Ô le fâcheux maraud . 
Il ne se défait point . 
Il le prend comme il faut , 
Mais tirons-nous plus loin . 
Ha ! J'ai vu qui t'amène . 
C'est une invention de notre Capitaine . 
Ô que le trait est drôle ! Et qu'il est bien instruit . 
Quelle raison vous porte à faire tant de bruit ? 
Ce captif racheté dit qu'il est votre père . 
Ô Cieux ! Je la vois donc cette fille si chère ! 
Lucinde votre père est enfin de retour ; 
Vous voyez devant vous qui vous a mise au jour . 
Vous ? Vous êtes mon père ? 
Il est très véritable . 
Ha ! Qu'il est ridicule ! 
Ha ! Qu'il est admirable ! 
Si pour nous abuser il n'est point aposté , 
Il nous éclaircira de cette vérité . 
Je le veux ; de bon coeur , j'ai la mémoire bonne , 
Quand je fus pris des Turcs nous étions dans l'automne 
Vous pouviez bien avoir environ treize mois , 
Et j'ai vu votre corps tout nu plus d'une fois . 
Il me fera rougir , adieu je me retire . 
Ne vous retirez point , pour dieu laissez-moi dire . 
Votre mère en grossesse eut un goût dépravé , 
Et sous ce téton droit qu'on voit si relevé , 
Fit par cet appétit former une groselle , 
Qui durant la saison semble assez naturelle . 
Ma mère a divulgué cette marque en mon sein . 
Mais sur la cuisse encor n'avez-vous pas un seing . 
De qui l'as-tu appris ? Je suis toute confuse . 
C'est possible un bohème , et c'est leur moindre ruse . 
Ils disent bien souvent ces choses par hasard . 
Du divertissement mon frère aura sa part . 
Sillare , approchez-vous . 
Est-il d'autre Sillare 
Que celui qui mourut en un pays barbare , 
Ce fils qu'en des travaux , et des maux si cuisants , 
J'ai vu dessous les fers près de douze ou treize ans . 
Jamais Comédien ne joua mieux son rôle : 
Mais je vais l'arrêter d'une seule parole . 
Je ne m'étonne pas de ce qu'il parle ainsi , 
J'ai fort bien vu les gens qui l'ont conduit ici . 
Un certain Capitaine , adroit , dispos , allègre , 
Qui parle incessamment , et va comme un chat maigre , 
Durant que tu heurtais ne te suivait-il pas ? 
Il a jusqu'à la porte accompagné mes pas . 
Et c'était Matamore , en faut-il davantage 
Pour montrer clairement d'où vient ce tripotage ? 
Par ce qu'il nous confesse , il nous découvre tout . 
À d'autres , nous mettrons toute l'affaire à bout . 
Ma soeur , il nous fait voir malgré sa rhétorique , 
Que c'est un Alcidor de nouvelle fabrique . 
Enfin cet Alcidor âgé de soixante ans , 
Reconnaîtra fort bien sa femme et ses enfants . 
Ô Dieux ! Ma mère vient ! Ô que je suis troublée ! 
Que faites-vous ici ? Voilà belle assemblée . 
Et vous devez , sans doute , avoir quelque raison 
Pour me laisser ainsi seule dans la maison . 
Ha ! Ma chère Manille ! Hé que je vous embrasse ! 
