Qu'on se jette sur lui gardes qu'on le saisisse . 
César écoute-moi . 
Je ne t'écoute plus , 
Tu feras désormais des signes superflus . 
Il faut que les bourreaux te traitent comme un traître 
Qui déloyalement attente contre son maître . 
D'où vient un si grand bruit ? 
Ce brave Colonel 
Qui faisait l'empressé , se trouve criminel : 
Nous l'avons découvert pour être des complices . 
Ô que sa trahison mérite de supplices ! 
En cette occasion , ce perfide flatteur 
Voulait faire parler ce sage Sénateur : 
Et pour se couvrir mieux , lui faisait des demandes 
Avec une insolence et des rigueurs trop grandes : 
Alors qu'importuné des propos de Rufus , 
Sévinus l'a fait taire et l'a rendu confus . 
Il mériterait bien que pour ces bons offices , 
Tu lui fisses pardon , s'il nommait ses complices . 
Il marchande à parler . 
Ô qu'il me fait pitié ! 
Comment n'obtiendras-tu ta grâce qu'à moitié ? 
Ah ! Vomis ce secret qui cause leur ruine ; 
C'est un poison mortel enclos en ta poitrine , 
N'irrite point César qui te veut pardonner ; 
Si ton silence dure on te fera gêner . 
Mais ne perds point de temps , c'est un fait qui te touche , 
Sévinus ton salut est encore en ta bouche . 
Puisque par les soldats je serai visité . 
Il faut bien que je cède à la nécessité . 
Crois-moi , déclare tout , afin qu'on te pardonne ; 
Parle avant qu'on te prenne , et que je t'abandonne . 
Hélas ! Belle Princesse employez-vous pour moi : 
Je ne saurais parler ; j'en ai donné ma foi ; 
Tout ce que je puis faire en un état si triste , 
C'est de vous présenter seulement cette liste . 
César , lis ce papier : et vois si j'ai raison 
Quand je tiens pour suspects , et Sénèque et Pison . 
Pour s'emparer du trône et pour t'ôter du monde , 
Pison est Chef de part , et Lucain le seconde . 
Voici de mes soupçons un manifeste aveu ; 
Tu peux connaître ici l'oncle par le neveu . 
Ce vieillard si rusé t'abusait par sa mine ; 
Mais ses déguisements n'ont pu tromper Sabine . 
Qu'en dis-tu maintenant ? 
Quoi ? Tant de Chevaliers ? 
Des Consuls ? Des Tribuns , des Chefs , des Centeniers , 
Les plus grands des romains se sont ligués ensemble 
Contre leur Empereur ? Ah ! Sabine je tremble , 
Le coeur me bat au sein . 
Il le faut rassurer , 
Et les mettre en état de ne plus conjurer . 
Avant que de ce bruit quelqu'un les avertisse , 
Donne ordre qu'on les cherche , et que l'on s'en saisisse . 
Nous ne trouverons pas des bourreaux suffisants 
Pour imposer des fers à tant de partisans . 
Nous ne manquerons point de gens pour leur supplice ; 
Douze mille soldats en vont faire l'office . 
Cours vers Lateranus qui devait lâchement 
Commencer l'attentat par un embrassement ; 
Qui d'une humble façon déguisant son audace , 
Devait lors me forcer de tomber sur la place . 
Dis-lui qu'il meure vite , et que je lui défends 
D'embrasser à sa mort sa femme et ses enfants ; 
Assure-toi du reste , et d'une adroite sorte , 
Prends-les ou vifs ou morts allant avec main forte . 
Et Sénèque en ce lieu se doit-il oublier , 
Lui qui sans se défendre et sans s'humilier 
A dit à Natalis touchant cette menée 
Que le sort de Pison était sa destinée ? 
N'en dit-il pas assez pour t'apprendre aujourd'hui 
Qu'il est de la partie et conspire avec lui ? 
Sa trame en mots couverts est assez découverte ; 
Qui vit avec Pison , doit périr par sa perte . 
Sénèque attendrait-il quelque meilleur succès , 
Faut-il plus que cela pour faire son procès ? 
Mais a-t-il dit ces mots ? Il faut qu'on lui demande . 
Il est bien impudent s'il faut qu'il s'en défende ; 
Sans doute Natalis ne l'a point inventé . 
Il en faut sur le champ savoir la vérité . 
Mon âme apprête-toi pour sortir toute entière 
De cette fragile matière 
Dont le confus mélange est un voile à tes yeux : 
Tu dois te réjouir du coup qui te menace , 
Pensant te faire injure on te va faire grâce : 
Si l'on te bannit de ces lieux 
En t'envoyant là-haut , c'est chez toi qu'on te chasse , 
Ton origine vient des Cieux . 
Nous avons assez vu le cours de la nature , 
Sa riche et superbe structure , 
Ses divers ornements et ses charmants attraits ; 
Elle a peu de beautés qui ne nous soient connues , 
Il faut quitter la terre , et monter sur les nues , 
Pour connaître d'autres secrets , 
Il faut chercher du Ciel les belles avenues , 
Et voir le Soleil de plus près . 
On ne trouve ici que des lois tyranniques , 
D'où naissent des effets tragiques , 
Et les Monstres y sont au-dessus des Héros ; 
La vertu sous le joug y demeure asservie : 
L'orgueil , l'ambition , l'avarice et l'envie 
Nous y troublent à tout propos ; 
Mais là-haut dans l'état d'une meilleure vie 
On goûte un éternel repos . 
Principe de tout être où mon espoir se fonde ; 
Esprit qui remplit tout le monde , 
Et de tant de bontés favorises les tiens , 
Tu vois les cruautés de qui je suis la proie , 
Et j'attends de toi seul mon repos et ma joie ; 
Pauline entre . 
Fais que je goûte de tes biens , 
Et me tires bientôt afin que je te voie 
Du joug de ces pesants liens . 
Mais ma chère moitié se dissout toute en larmes , 
Tant mon prochain bonheur lui vient donner d'alarmes . 
Faut-il pleurer Sabine , et faut-il s'étonner 
An moment bienheureux qui nous doit couronner 
Quand nos pas glorieux imprimant la poussière , 
Nous font trouver la palme au bout de la carrière ? 
Le pilote battu par les flots irrités 
Quand son vaisseau mal joint fait eau de tous côtés . 
Errant sans gouvernail au gré de la tempête 
Qui tombe incessamment ou bruit dessus sa tête ; 
A-t-il en quelque sorte à se plaindre du sort , 
Si par un coup de vague il est mis dans le port ? 
Le pèlerin lassé d'un pénible voyage 
Aveuglé de la poudre , ou mouillé de l'orage : 
Se peut-il affliger avec quelque raison 
