M'envoie , en expirant , aux pieds du sanctuaire , 
Moi soldat , moi nourri dans l'horreur des combats , 
Moi qu'enfin l'amour seul entraîne sur ses pas ? 
Aux dieux des Chaldéens quel service ai-je à rendre ? 
Mais quelle voix plaintive ici se fait entendre ? 
On entend des gémissements sortir du fond du tombeau , où l'on suppose qu'ils sont entendus . 
Du fond de cette tombe un cri lugubre , affreux , 
Sur mon front pâlissant fait dresser mes cheveux ; 
De Ninus , m'a-t-on dit , l'ombre en ces lieux habite ... 
Les cris ont redoublé , mon aine est interdite . 
Séjour sombre et sacré , mânes de ce grand roi , 
Voix puissante des dieux , que voulez-vous de moi ? 
Oui , seigneur , en vos mains Arsace ici doit rendre 
Ces monuments secrets que vous semblez attendre . 
Du dieu des Chaldéens pontife redouté , 
Permettez qu'un guerrier , à vos yeux présenté , 
Apporte à vos genoux la volonté dernière 
D'un père à qui mes mains ont fermé la paupière . 
Vous daignâtes l'aimer . 
Jeune et brave mortel , 
D'un dieu qui conduit tout le décret éternel 
Vous amène à mes yeux plus que l'ordre d'un père . 
De Phradate à jamais la mémoire m'est chère ; 
Son fils me l'est encor plus que vous ne croyez . 
Ces gages précieux , par son ordre envoyés , 
Où sont-ils ? 
Les voici . 
Les esclaves donnent le coffre aux mages , qui le posent sur un autel . 
C'est donc vous que je touche , 
Restes chers et sacrés ; je vous vois , et ma bouche 
Presse , avec des sanglots , ces tristes monuments 
Qui , m'arrachant des pleurs , attestent mes serments ! 
Que l'on nous laisse seuls ; allez , et vous , Mitrane , 
De ce secret mystère écartez tout profane . 
Les mages se retirent . 
Voici ce même sceau dont Ninus autrefois 
Transmit aux nations l'empreinte de ses lois : 
Je la vois , cette lettre à jamais effrayante , 
Que , prête à se glacer , traça sa main mourante . 
Adorez ce bandeau dont il fut couronné : 
À venger son trépas ce fer est destiné , 
Ce fer qui subjugua la Perse et la Médie , 
Inutile instrument contre la perfidie , 
Contre un poison trop sûr , dont les mortels apprêts ... 
Ciel ! que m'apprenez-vous ? 
Ces horribles secrets 
Sont encor demeurés dans une nuit profonde . 
Du sein de ce sépulcre , inaccessible au monde , 
Les mânes de Ninus et les dieux outragés 
Ont élevé leurs voix , et ne sont point vengés . 
Jugez de quelle horreur j'ai dû sentir l'atteinte ! 
Ici même , et du fond de cette auguste enceinte , 
D'affreux gémissements sont vers moi parvenus . 
Ces accents de la mort sont la voix de Ninus . 
Deux fois à mon oreille ils se sont fait entendre . 
Ils demandent vengeance . 
Il a droit de l'attendre . 
Mais de qui ? 
Les cruels dont les coupables mains 
Du plus juste des rois ont privé les humains , 
Ont de leur trahison caché la traîne impie ; 
Dans la nuit de la tombe elle est ensevelie . 
Aisément des mortels ils ont séduit les yeux : 
Mais on ne peut tromper l'oeil vigilant des dieux : 
Des plus obscurs complots il perce les abîmes . 
Ah ! si ma faible main pouvait punir ces crimes ! 
Je ne sais ; mais l'aspect de ce fatal tombeau 
Dans mes sens étonnés porte un trouble nouveau . 
Ne puis-je y consulter ce roi qu'on y révère ? 
Non : le ciel le défend ; un oracle sévère 
Nous interdit l'accès de ce séjour de pleurs 
Habité par la mort et par des dieux vengeurs . 
Attendez avec moi le jour de la justice : 
Il est temps qu'il arrive , et que tout s'accomplisse . 
Je n'en puis dire plus ; des pervers éloigné , 
Je lève en paix mes mains vers le ciel indigné . 
Sur ce grand intérêt , qui peut-être vous touche , 
Ce ciel , quand il lui plaît , ouvre et ferme ma bouche . 
J'ai dit ce que j'ai dû ; tremblez qu'en ces remparts 
Une parole , un geste , un seul de vos regards , 
Ne trahisse un secret que mon dieu vous confie . 
Il y va de sa gloire , et du sort de l'Asie , 
Il y va de vos jours . Vous , mages , approchez ; 
Que ces chers monuments sous l'autel soient cachés . 
La grande porte du palais s'ouvre et se remplit de gardes . Assur paraît avec sa suite d'un autre côté . 
Déjà le palais s'ouvre ; on entre chez la reine ; 
Vous voyez cet Assur , dont la grandeur hautaine 
Traîne ici sur ses pas un peuple de flatteurs . 
À qui , dieu tout puissant , donnez-vous les grandeurs ? 
Ô monstre ! 
Quoi , seigneur ! ... 
Adieu . Quand la nuit sombre 
Sur ces coupables murs viendra jeter son ombre , 
Je pourrai vous parler en présence des dieux . 
Redoutez-les , Arsace , ils ont sur vous les yeux . 
De tout ce qu'il m'a dit que mon âme est émue ! 
Quels crimes ! quelle cour ! et quelle est peu connue ! 
Quoi ! Ninus , quoi ! mon maître est mort empoisonné ! 
Et je ne vois que trop qu'Assur est soupçonné . 
Des rois de Babylone Assur tient sa naissance ; 
Sa fière autorité veut de la déférence : 
La reine le ménage , on craint de l'offenser ; 
Et l'on peut , sans rougir , devant lui s'abaisser . 
Devant lui ? 
Me trompé-je ? Arsace à Babylone ! 
Sans mon ordre ! Qui ? lui ! Tant d'audace m'étonne . 
Quel orgueil ! 
Approchez : quels intérêts nouveaux 
Vous font abandonner vos camps et vos drapeaux ? 
Des rives de l'Oxus quel sujet vous amène ? 
Mes services , seigneur , et l'ordre de la reine . 
Quoi ! la reine vous mande ? 
Oui . 
Mais savez-vous bien 
Que pour avoir son ordre on demande le mien ? 
Je l'ignorais , seigneur , et j'aurais pensé même 
Blesser , en le croyant , l'honneur du diadème . 
Pardonnez ; un soldat est mauvais courtisan . 
Nourri dans la Scythie , aux plaines d'Arbazan , 
J'ai pu servir la cour , et non pas la connaître . 
