Je sais que mon épouse à Rome fut promise ; 
Voulez-vous en effet qu'à Rome on la conduise ? 
Je le veux , puisque ainsi le sénat l'a voulu , 
Que vous-même avec moi vous l'aviez résolu . 
Ne vous figurez pas qu'un appareil frivole , 
Une marche pompeuse aux murs du Capitole , 
Et d'un peuple inconstant la faveur et l'amour 
Que le destin nous donne et nous ôte en un jour , 
Soient un charme si grand pour mon âme éblouie ; 
De soins plus importants croyez qu'elle est remplie : 
Mais quand Rome a parlé , j'obéis à sa loi . 
Secondez mon devoir , et revenez à moi ; 
Rendez à votre ami la première tendresse 
Dont le noeud respectable unit notre jeunesse ; 
Compagnons dans la guerre , et rivaux en vertu , 
Sous les mêmes drapeaux nous avons combattu : 
Nous rougirions tous deux qu'au sein de la victoire 
Une femme , une esclave , eût flétri tant de gloire ; 
Réunissons deux coeurs qu'elle avait divisés : 
Oubliez vos liens ; l'honneur les a brisés ( 26 ) : 
L'honneur ! Quoi , vous osez ! ... Mais je ne puis prétendre , 
Quand je suis désarmé , que vous vouliez m'entendre . 
Je vous ai déjà dit que vous seriez content ; 
Ma femme subira le destin qui l'attend . 
Un roi doit obéir quand un consul ordonne . 
Sophonisbe ! oui , seigneur , enfin je l'abandonne ( 27 ) : 
Je ne veux que la voir pour la dernière fois ; 
Après cet entretien , j'attends ici vos lois . 
N'attendez qu'un ami , si vous êtes fidèle . 
Un ami ! jusque-là ma fortune cruelle 
De mes jours détestés déshonore la fin ! 
Il me flétrit du nom de l'ami d'un Romain ! 
Je n'ai que Sophonisbe , elle seule me reste ; 
Il le sait , il insulte à mon état funeste ; 
Sa cruauté tranquille , avec dérision , 
Affectait de descendre à la compassion ! 
Il a su mon projet , et , ne pouvant le craindre , 
Il feint de l'ignorer , et même de me plaindre ; 
Il feint de dédaigner ce misérable honneur 
De traîner une femme au char de son vainqueur ; 
Il n'aspire en effet qu'à cette gloire infâme : 
Il jouit de ma honte : et peut-être en son âme 
Il pense à m'y traîner avec le même éclat , 
Comme un roi révolté jugé par le sénat . 
Eh bien ! connaissez-vous quelle horreur vous opprime , 
D'où nous sommes tombés , dans quel affreux abîme 
Un jour , un seul moment nous a tous deux conduits ? 
De notre heureux hymen ce sont les premiers fruits . 
Savez-vous des Romains la barbare insolence , 
Et qu'il nous faut enfin tout souffrir sans vengeance ? 
Nous n'avons qu'un recours : le fer ou le poison . 
Nous sommes désarmés ; ces murs sont ma prison . 
Scipion vivrait-il si j'avais eu des armes ? 
Ah ! cherchons les moyens de finir tant d'alarmes . 
Trop de honte nous suit , et c'est trop de revers . 
J'ai deux fois aujourd'hui passé du trône aux fers . 
Je ne puis me venger de mes indignes maîtres ; 
Je ne puis me baigner dans le sang de ces traîtres ; 
Arrache-moi la vie , et meurs auprès de moi ; 
Sophonisbe deux fois sera libre par toi . 
Tu le veux ? 
Tu le dois . 
Je frémis , je t'admire . 
Je te devrai ma mort , je te devais l'empire ; 
J'aurai reçu de toi tous mes biens en un jour . 
Quels biens ! ah ! Sophonisbe ! 
Objet de mon amour ! 
Âme tendre ! âme noble ! expie avec courage 
Le crime que tu fis en combattant Carthage . 
Sauve-moi . 
Par ta mort ? 
Sans doute . Aimes-tu mieux 
Me voir avec opprobre arracher de ces lieux ? 
Roi soumis aux Romains , et mari d'une esclave , 
Aimes-tu mieux servir le tyran qui te brave ; 
Me voir sacrifiée à son ambition ? 
Écrasons , en mourant , l'orgueil de Scipion . 
Va , sors : je vois de loin des Romains qui m'épient ; 
De tous les malheureux ces monstres se défient . 
Va , nous nous rejoindrons . 
Arbitre de mon sort , 
Souviens-toi de ma gloire : adieu , jusqu'à ma mort . 
Elle sort . 
Dieux des Carthaginois ! vous à qui je m'immole 
Dieux que j'avais trahis pour ceux du Capitole ! 
Vous que ma femme implore , et qui l'abandonnez , 
Donnerez-vous la force à mes sens forcenés , 
À cette main tremblante , à mon âme égarée , 
De me souiller du sang d'une épouse adorée ? 
Amis , la fermeté jointe avec la clémence 
Peut enfin subjuguer sa fatale inconstance . 
Je vois dans ce Numide un coursier indompté 
Que son maître réprime après l'avoir flatté ; 
Tour à tour on ménage , on dompte son caprice ; 
Il marche en écumant , mais il nous rend service . 
Massinisse a senti qu'il doit porter ce frein 
Dont sa fureur s'indigne , et qu'il secoue en vain ; 
Que je suis en effet maître de son armée ; 
Qu'enfin Rome commande à l'Afrique alarmée ; 
Que nous pouvons d'un mot le perdre ou le sauver . 
Pensez-vous qu'il s'obstine encore à nous braver ? 
Il est temps qu'il choisisse entre Rome et Carthage ; 
Point de milieu pour lui , le trône ou l'esclavage : 
Il s'est soumis à tout ; ses serments l'ont lié : 
Il a vu de quel prix était mon amitié . 
La reine l'égarait ; mais Rome est la plus forte : 
L'amour parle un moment ; mais l'intérêt l'emporte : 
Il doit rendre aux Romains Sophonisbe aujourd'hui . 
Pouvez-vous y compter ? Vous fiez-vous à lui ? 
Il ne peut empêcher qu'on l'enlève à sa vue . 
Je voulais à son âme , encor tout éperdue , 
Épargner un affront trop dur , trop douloureux ; 
Il me faisait pitié . Tout prince malheureux 
Doit être ménagé , fût-ce Annibal lui-même . 
Je crains son désespoir ; il est Numide , il aime . 
Surtout de Sophonisbe il faut vous assurer . 
Ce triomphe éclatant , qui va se préparer , 
Plus que vous ne pensez vous devient nécessaire 
Pour imposer aux grands , pour charmer le vulgaire , 
Pour captiver un peuple inquiet et jaloux , 
Ennemi des grands noms , et peut-être de vous . 
