Voilà ce dieu vengeur , idolâtré par vous , 
Que ses assassins même adoraient à genoux ; 
Qui ; toujours votre appui dans la paix , dans la guerre , 
Une heure auparavant faisait trembler la terre ; 
Qui devait enchaîner Babylone à son char : 
Amis , en cet état connaissez-vous César ? 
Vous les voyez , Romains , vous touchez ces blessures , 
Ce sang qu'ont sous vos yeux versé des mains parjures . 
Là , Cimber l'a frappé ; là , sur le grand César 
Cassius et Décime enfonçaient leur poignard . 
Là , Brutus éperdu , Brutus l'âme égarée , 
A souillé dans ses flancs sa main dénaturée . 
César , le regardant d'un oeil tranquille et doux , 
Lui pardonnait encore en tombant sous ses coups . 
Il l'appelait son fils ; et ce nom cher et tendre 
Est le seul qu'en mourant César ait fait entendre : 
« Ô mon fils ! » disait-il . 
Ô monstre que les dieux 
Devaient exterminer avant ce coup affreux ! 
Dieux ! son sang coule encore . 
Il demande vengeance , 
Il l'attend de vos mains et de votre vaillance . 
Entendez-vous sa voix ? Réveillez-vous , Romains ; 
Marchez , suivez-moi tous contre ses assassins : 
Ce sont là les honneurs qu'à César on doit rendre . 
Des brandons du bûcher qui va le mettre en cendre , 
Embrasons les palais de ces fiers conjurés 
Enfonçons dans leur sein nos bras désespérés . 
Venez , dignes amis ; venez , vengeurs des crimes , 
Au dieu de la patrie immoler ces victimes . 
Oui , nous les punirons ; oui , nous suivrons vos pas . 
Nous jurons par son sang de venger son trépas . 
Courons . 
Ne laissons pas leur fureur inutile ; 
Précipitons ce peuple inconstant et facile : 
Entraînons-le à la guerre ; et , sans rien ménager , 
Succédons à César en courant le venger . 
