Vous ignoriez quel sang vos mains allaient répandre : 
Et , sans trop rappeler cet affreux souvenir , 
Je ne puis que me plaindre , et non pas vous punir . 
Vivez ... 
Moi , que je vive ! Il faut que je vous fuie . 
Hélas ! où traînerai-je une mourante vie ? 
Sur quels bords malheureux , en quels tristes climats , 
Ensevelir l'horreur qui s'attache à mes pas ? 
Irai-je , errant encore , et me fuyant moi-même , 
Mériter par le meurtre un nouveau diadème ? 
Irai-je dans Corinthe , où mon triste destin 
A des crimes plus grands réserve encor ma main ? 
Corinthe ! que jamais ta détestable rive ... 
Seigneur , en ce moment un étranger arrive 
Il se dit de Corinthe , et demande à vous voir . 
Allons , dans un moment je vais le recevoir . 
À Jocaste . 
Adieu : que de vos pleurs la source se dissipe . 
Vous ne reverrez plus l'inconsolable Oedipe : 
C'en est fait , j'ai régné , vous n'avez plus d'époux ; 
En cessant d'être roi , je cesse d'être à vous . 
Je pars je vais chercher , dans ma douleur mortelle , 
Des pays où ma main ne soit point criminelle ; 
Et vivant loin de vous , sans États , mais en roi , 
Justifier les pleurs que vous versez pour moi . 
Finissez vos regrets , et retenez vos larmes 
Vous plaignez mon exil , il a pour moi des charmes ; 
Ma fuite à vos malheurs assure un prompt secours ; 
En perdant votre roi vous conservez vos jours . 
Du sort de tout ce peuple il est temps que j'ordonne . 
J'ai sauvé cet empire en arrivant au trône : 
J'en descendrai du moins comme j'y suis monté ; 
Ma gloire me suivra dans mon adversité . 
Mon destin fut toujours de vous rendre la vie ; 
Je quitte mes enfants , mon trône , ma patrie : 
Écoutez-moi du moins pour la dernière fois ; 
Puisqu'il vous faut un roi , consultez-en mon choix . 
Philoctète est puissant , vertueux , intrépide : 
Un monarque est son père , il fut l'ami d'Alcide ; 
Que je parte , et qu'il règne . Allez chercher Phorbas , 
Qu'il paraisse à mes yeux , qu'il ne me craigne pas ; 
Il faut de mes bontés lui laisser quelque marque , 
Et quitter mes sujets et le trône en monarque . 
Que l'on fasse approcher l'étranger devant moi . 
Vous , demeurez . 
Icare , est-ce vous que je vois ? 
Vous , de mes premiers ans sage dépositaire , 
Vous , digne favori de Polybe mon père ? 
Quel sujet important vous conduit parmi nous ? 
Seigneur , Polybe est mort . 
Ah ! que m'apprenez-vous ? 
Mon père ... 
A son trépas vous deviez vous attendre . 
Dans la nuit du tombeau les ans l'ont fait descendre ; 
Ses jours étaient remplis , il est mort à mes yeux . 
Qu'êtes-vous devenus , oracles de nos dieux ? 
Vous qui faisiez trembler ma vertu trop timide , 
Vous qui me prépariez l'horreur d'un parricide . 
Mon père est chez les morts , et vous m'avez trompé ; 
Malgré vous dans son sang mes mains n ont point trempé . 
Ainsi de mon erreur esclave volontaire , 
Occupé d'écarter un mal imaginaire , 
J'abandonnais ma vie à des malheurs certains , 
Trop crédule artisan de mes tristes destins ! 
Ô ciel ! et quel est donc l'excès de ma misère 
Si le trépas des miens me devient nécessaire ? 
Si , trouvant dans leur perte un bonheur odieux , 
Pour moi la mort d'un père est un bienfait des dieux ? 
Allons , il faut partir ; il faut que je m'acquitte 
Des funèbres tributs que sa cendre mérite . 
Partons . Vous vous taisez , je vois vos pleurs couler : 
Que ce silence ... 
Ô ciel ! oserai-je parler ? 
Vous reste-t-il encor des malheurs à m'apprendre ? 
Un moment sans témoin daignerez-vous m'entendre ? 
À sa suite . 
Allez , retirez-vous . Que va-t-il m'annoncer ? 
A Corinthe , Seigneur , il ne faut plus penser : 
Si vous y paraissez , votre mort est jurée . 
Eh ! qui de mes États me défendrait l'entrée ? 
Du sceptre de Polybe un autre est l'héritier . 
Est-ce assez ? et ce trait sera-t-il le dernier ? 
Poursuis , destin , poursuis , tu ne pourras m'abattre . 
Eh bien ! j'allais régner ; Icare , allons combattre : 
A mes lâches sujets courons me présenter . 
Parmi ces malheureux , prompts à se révolter , 
Je puis trouver du moins un trépas honorable : 
Mourant chez les Thébains , je mourrais en coupable ; 
Je dois périr en roi . Quels sont mes ennemis ? 
Parle , quel étranger sur mon trône est assis ? 
Le gendre de Polybe ; et Polybe lui-même 
Sur son front en mourant a mis le diadème . 
A son maître nouveau tout le peuple obéit . 
Eh quoi ! mon père aussi , mon père me trahit ? 
De la rébellion mon père est le complice ? 
Il me chasse du trône ! 
Il vous a fait justice ; 
Vous n'étiez point son fils . 
Icare ! ... 
Avec regret 
Je révèle en tremblant ce terrible secret ; 
Mais il le faut , Seigneur ; et toute la province ... 
Je ne suis point son fils ! 
Non , Seigneur ; et ce prince 
A tout dit en mourant . De ses remords pressé , 
Pour le sang de nos rois il vous a renoncé ; 
Et moi , de son secret confident et complice , 
Craignant du nouveau roi la sévère justice , 
Je venais implorer votre appui dans ces lieux . 
Je n'étais point son fils ! et qui suis-je , grands dieux ? 
Le ciel , qui dans mes mains a remis votre enfance , 
D'une profonde nuit couvre votre naissance ; 
Et je sais seulement qu'en naissant condamné , 
Et sur un mont désert à périr destiné , 
La lumière sans moi vous eût été ravie . 
Ainsi donc mon malheur commence avec ma vie ; 
J'étais dès le berceau l'horreur de ma maison . 
Où tombai-je en vos mains ? 
Sur le mont Cithéron . 
Près de Thèbe ? 
Un Thébain , qui se dit votre père , 
Exposa votre enfance en ce lieu solitaire . 
Quelque dieu bienfaisant guida vers vous mes pas : 
