Peux-tu mêler l'amour à ces moments d'horreurs ? 
Laisse-moi , l'heure fuit , le jour vient , le temps presse . 
Soldat , guide mes pas . 
Je succombe , il me laisse : 
Il part , que va-t-il faire ? Ô moment plein d'effroi ! 
Gusman ! Quoi c'est donc lui que j'ai quitté pour toi ! 
Emire , suis ses pas , vole , et reviens m'instruire , 
S'il est en sûreté , s'il faut que je respire . 
Va voir si ce soldat nous sert , ou nous trahit , 
Emire sort . 
Un noir pressentiment m'afflige et me saisit , 
Ce jour , ce jour pour moi ne peut être qu'horrible . 
Ô toi ! Dieu des chrétiens , Dieu vainqueur et terrible , 
Je connais peu tes lois . Ta main du haut des cieux , 
Perce à peine un nuage épaissi sur mes yeux : 
Mais si je suis à toi , si mon amour t'offense , 
Sur ce cour malheureux épuise ta vengeance . 
Grand dieu , conduis Zamore , au milieu des déserts , 
Ne serais-tu le dieu que d'un autre univers ? 
Les seuls européens sont-ils nés pour te plaire ? 
Es-tu tyran d'un monde , et de l'autre le père ! 
Les vainqueurs , les vaincus , tous ces faibles humains , 
Sont tous également l'ouvrage de tes mains . 
Mais de quels cris affreux mon oreille est frappée ! 
J'entends nommer Zamore . Ô ciel ! On m'a trompée . 
Le bruit redouble ; on vient . Ah ! Zamore est perdu . 
Chère Emire , est-ce toi ? Qu'a-t-on fait , qu'as-tu vu ? 
Tire-moi par pitié de mon doute terrible . 
Ah ! N'espérez plus rien , sa perte est infaillible , 
Des armes du soldat qui conduisait ses pas 
Il a couvert son front , il a chargé son bras . 
Il s'éloigne : à l'instant , le soldat prend la fuite , 
Votre amant au palais , court , et se précipite ; 
Je le suis en tremblant parmi nos ennemis , 
Parmi ces meurtriers dans le sang endormis , 
Dans l'horreur de la nuit , des morts , et du silence , 
Au palais de Gusman , je le vois qui s'avance : 
Je l'appelais en vain de la voix et des yeux , 
Il m'échappe , et soudain j'entends des cris affreux , 
J'entends dire , qu'il meure : on court , on vole aux armes . 
Retirez-vous , madame , et fuyez tant d'alarmes : 
Rentrez . 
Ah ! Chère Emire , allons le secourir . 
Que pouvez-vous madame , ô ciel ! 
Je peux mourir . 
À mes ordres secrets , madame , il faut vous rendre . 
Que me dis-tu barbare ? Et que viens-tu m'apprendre ? 
Qu'est devenu Zamore ? 
En ce moment affreux 
Je ne puis qu'annoncer un ordre rigoureux , 
Daignez me suivre . 
Ô sort ! Ô vengeance trop forte ! 
Cruels , quoi , ce n'est point la mort que l'on m'apporte ? 
Quoi Zamore n'est plus ! Et je n'ai que des fers ! 
Tu gémis , et tes yeux de larmes sont couverts ! 
Mes maux ont-ils touché les cours nés pour la haine ? 
Viens , si la mort m'attend , viens j'obéis sans peine . 
Préparez-vous pour moi vos supplices cruels , 
Tyrans , qui vous nommés les juges des mortels ? 
Laissés-vous dans l'horreur de cette inquiétude 
De mes destins affreux flotter l'incertitude ? 
On m'arrête , on me garde , on ne s'informe pas 
Si l'on a résolu ma vie , ou mon trépas . 
Ma voix nomme Zamore , et mes gardes pâlissent . 
Tout s'émeut à ce nom , ces monstres en frémissent . 
Ah mon père ! 
Ma fille où nous as-tu réduits ! 
Voilà de ton amour les exécrables fruits . 
Hélas ! Nous demandions la grâce de Zamore ; 
Alvarès avec moi daignait parler encore ; 
Un soldat à l'instant se présente à nos yeux , 
C'était Zamore même , égaré , furieux . 
Par ce déguisement la vue était trompée , 
À peine entre ses mains j'aperçois une épée : 
Entrer , voler vers nous , s'élancer sur Gusman , 
L'attaquer , le frapper , n'est pour lui qu'un moment . 
Le sang de ton époux rejaillit sur ton père : 
Zamore au même instant dépouillant sa colère 
Tombe aux pieds d'Alvarès , et tranquille , et soumis , 
Lui présentant ce fer , teint du sang de son fils . 
J'ai fait ce que j'ai du , j'ai vengé mon injure : 
Fais ton devoir , dit-il , et venge la nature . 
Alors il se prosterne attendant le trépas . 
Le père tout sanglant se jette entre mes bras ; 
Tout se réveille , on court , on s'avance , on s'écrie , 
On vole à ton époux , on rappelle sa vie , 
On arrête son sang , on presse les secours 
De cet art inventé pour conserver nos jours . 
Tout le peuple à grands cris demande ton supplice , 
Du meurtre de son maître il te croit la complice ... 
Vous pourriez ! 
Non , mon cour ne t'en soupçonne pas . 
Non , le tien n'est pas fait pour de tels attentats , 
Capable d'une erreur , il ne l'est point d'un crime , 
Tes yeux s'étaient fermés sur le bord de l'abîme . 
Je le souhaite ainsi , je le crois , cependant 
Ton époux va mourir des coups de ton amant . 
On va te condamner , tu vas perdre la vie 
Dans l'horreur du supplice , et dans l'ignominie , 
Et je retourne enfin par un dernier effort , 
Demander au conseil et ta grâce et ma mort . 
Ma grâce ! à mes tyrans ! Les prier ! Vous , mon père ! 
Osez vivre , et m'aimer ; c'est ma seule prière . 
Je plains Gusman , son sort a trop de cruauté , 
Et je le plains surtout de l'avoir mérité . 
Pour Zamore il n'a fait que venger son outrage . 
Je ne peux excuser ni blâmer son courage . 
J'ai voulu le sauver , je ne m'en défens pas , 
Il mourra ... gardez-vous d'empêcher mon trépas . 
Ô ciel ! Inspire-moi , j'implore ta clémence . 
Il sort . 
Ô ciel ! Anéantis ma fatale existence . 
Quoi ce dieu que je sers me laisse sans secours ! 
Il défend à mes mains d'attenter sur mes jours . 
Ah j'ai quitté des dieux dont la bonté facile 
