Ce jour a vu puiser ce vaste amas d'horreurs : 
Des prêtres , emportés par un funeste zèle , 
Sur une faible enfant ont mis leur main cruelle ; 
Ils auraient dû l'instruire , et non la condamner ; 
Trop jaloux de leurs droits qu'ils n'ont pas su borner , 
Fiers de servir le ciel , ils servaient leur vengeance . 
De ces affreux abus j'ai senti l'importance ; 
Je les viens abolir . 
Rome , les nations , 
Vont bénir vos bontés . 
Les persécutions 
Ont mal servi ma gloire , et font trop de rebelles . 
Quand le prince est clément , les sujets sont fidèles . 
On m'a trompé longtemps ; je ne veux désormais 
Dans les prêtres des dieux que des hommes de paix , 
Des ministres chéris , de bonté , de clémence , 
Jaloux de leurs devoirs , et non de leur puissance ; 
Honorés et soumis , par les lois soutenus , 
Et par ces mêmes lois sagement contenus ; 
Loin des pompes du monde enfermés dans leur temple , 
Donnant aux nations le précepte et l'exemple ; 
D'autant plus révérés qu'ils voudront l'être moins ; 
Dignes de vos respects , et dignes de mes soins : 
C'est l'intérêt du peuple , et c'est celui du maître . 
Je vous pardonne à tous . C'est à vous de connaître 
Si de l'humanité je me fais un devoir , 
Et si j'aime l'État plutôt que mon pouvoir ... 
Iradan , désormais , loin des murs d'Apamée , 
Votre frère avec vous me suivra dans l'armée ; 
Je vous verrai de près combattre sous mes yeux : 
Vous m'avez offensé ; vous m'en servirez mieux . 
De vos enfants chéris j'approuve l'hyménée . 
À Arzame et au jeune Arzémon . 
Méritez ma faveur , qui vous est destinée . 
Au vieil Arzémon 
Et toi , qui fus leur père , et dont le noble coeur 
Dans une humble fortune avait tant de grandeur , 
J'ajoute à ta campagne un fertile héritage ; 
Tu mérites des biens , tu sais en faire usage . 
Les Guèbres désormais pourront en liberté 
Suivre un culte secret longtemps persécuté : 
Si ce culte est le tien , sans doute il ne peut nuire 
Je dois le tolérer plutôt que le détruire . 
Qu'ils jouissent en paix de leurs droits , de leurs biens ; 
Qu'ils adorent leur dieu , mais sans blesser les miens : 
Que chacun dans sa loi cherche en paix la lumière ; 
Mais la loi de l'État est toujours la première . 
Je pense en citoyen , j'agis en empereur : 
Je hais le fanatique et le persécuteur . 
Je crois entendre un dieu , du haut d'un trône auguste , 
Qui parle au genre humain pour le rendre plus juste . 
Nous tombons tous , seigneur , à vos sacrés genoux . 
Notre religion est de mourir pour vous . 
