Où les chiens de prévôts ne nous viennent trouver ; 
Enfin point de château , de ville , de province , 
Où l'on puisse éviter les recherches du prince ; 
Ainsi pour bien conclure , et c'est fort bien conclu , 
Il ne peut éviter d'être bientôt pendu . 
Le voici qui revient ; quelle face effroyable ! 
Il porte au front la marque et la griffe du Diable . 
Philipin . 
Quoi , Monsieur ? 
Sortons d'ici , sortons . 
J'en voudrais être hors . 
Mais vite , et nous hâtons , 
Nous n'avons plus affaire en ces lieux davantage . 
Vous devriez y rester , car vous y faites rage . 
Tais-toi , ne me viens pas d'aujourd'hui raisonner ; 
Dans ce maudit climat tout me fait frissonner . 
Ta raillerie enfin me mettrait en colère . 
Flatte mes sens plutôt , et me dis que mon père 
Était par trop cruel , qu'Amarille eut grand tort , 
Qu'un peu de complaisance eût arrêté la mort 
De son père qui fut trop ardent à me suivre ; 
Ajoute que Philippe a dû cesser de vivre 
Aussitôt que j'ai vu son épée en ma main ; 
Dis que mon mouvement a paru trop humain ; 
Enfin dis-moi , pour tant de beautés enlevées , 
Que l'on m'aurait blâmé de les avoir sauvées ; 
Et si tu veux aider à mes contentements , 
Approuve mes desseins et suis mes mouvements . 
L'ombre de Don Pedre à cheval sur sa sépulture . 
Monsieur , voyez-vous bien ? 
C'est une sépulture . 
Ah ! Monsieur ! Quel fantôme ! 
Il faut voir la sculpture , 
Voir qui c'est . 
Ah ! Monsieur . 
Ces mots nous l'apprendront . 
Prenez garde , Monsieur , il vous regarde au front . 
ÉPITAPHE . 
Don Pèdre , l'ornement et l'honneur de Séville , 
Repose dessous ce tombeau , 
Traîtrement massacré dans le coeur de sa ville ; 
Don Juan en fut le bourreau . 
Passant , apprends ici que les plus creux abîmes 
Sont préparés pour tous ses crimes ; 
Qu'il ne peut plus les éviter , 
Et qu'après tant d'actes infâmes , 
Déjà les éternelles flammes 
S'allument pour le tourmenter . 
Nous le sommes assez , nous sortons du naufrage , 
D'où si nous n'eussions su nous sauver à la nage , 
Nous eussions bu , sans doute , à tous nos bons amis : 
Mais , sans doute , Monsieur , c'est par vos ennemis 
Que cette prophétie est là-dessous écrite . 
Ou véritable ou fausse , enfin je la dépite : 
Fassent , fassent les Dieux ce qu'ils ont décrété , 
J'oppose à leurs décrets un esprit indompté , 
Un coeur grand , intrépide , une âme inébranlable . 
Il fait signe , Monsieur . 
Fable , mon ami , fable ! 
Fable , ce dites vous , c'est une vérité . 
Tes yeux sont éblouis par la timidité . 
Il recommence encore . Hélas ! Monsieur , de grâce , 
Souffrez que j'abandonne un moment cette place , 
Que je ne meure pas sans revoir mes parents . 
Ce sont là de ta peur des signes apparents . 
Ah , Monsieur ! Prenez garde , il a branlé la tête . 
Dis-lui qu'un coeur qui sait mépriser la tempête 
Ne craint pas un esprit qui n'a plus de pouvoir ; 
Que s'il veut prendre un corps , s'il veut me venir voir , 
Que ce soir je lui donne à souper à ma table 
Et que je lui réserve un mets fort délectable ; 
Qu'une seconde fois je serai son vainqueur 
Et que je suis un homme incapable de peur . 
Mon maître ! 
Dépêchons vitement . 
Ah , je tremble ! 
Faites ce que je dis . 
Mais raisonnons ensemble . 
Raisonnement à part ; faisons , car je le veux . 
Monsieur . 
Quoi ! 
Regardez hérisser mes cheveux . 
Quand tu devrais mourir cent fois , il le faut faire . 
Eh bien ! Monsieur , eh bien ! il vous faut satisfaire : 
Esprit si bien monté dessus ton grand cheval , 
Qui m'as fait jusqu'ici plus de peur que de mal , 
Qui ne m'en feras pas , s'il te plait , davantage ; 
Mon maître Don Juan échappé du naufrage , 
Qui depuis ce temps là n'a ni bû , ni mangé , 
Ni son valet non plus , m'a dit , et m'a chargé , 
De te venir prier en toute révérence 
De souper avec lui , je ferai la dépense ; 
Et si tu veux venir sans me faire de peur , 
Je te ferai grand chère , et boire du meilleur . 
Il dit qu'il y viendra . 
Il le dit ? 
Il me semble , 
Monsieur , qu'il a parlé . 
Bien nous boirons ensemble . 
Portons encore la voix au fond de son cercueil . 
Esprit . 
Il me regarde , il fait signe de l'oeil . 
Mais comment viendra-t-il ? sait-il notre demeure ? 
Dis-lui qu'il peut venir au plus tard dans une heure , 
Dans cette hôtellerie , à deux cents pas d'ici . 
Ombre , viendrez vous pas ? dites . 
Oui . 
Grand merci . 
Philipin . 
Monseigneur . 
Viendras-tu pas tantôt ? 
Voici l'heure , et notre Ombre arrivera bientôt . 
Dépêchons . 
Tout est prêt , le souper est sur table , 
Les verres sont lavés , le vin est délectable , 
Les mets sont savoureux . 
Notre Esprit invité , 
Penses-tu qu'il en mange ? 
Il serait bien gâté ! 
Mais si quelque démon affamé , d'aventure , 
De ce fantôme affreux revêtait la figure , 
Et qu'un mort , mort de faim , nous vint tout avaler ... 
Sans perdre ici le temps à sottement parler , 
Tu ferais beaucoup mieux de pourvoir à tout . 
Peste ! 
Vous êtes assuré que j'en aurai de reste , 
Si ce que j'appréhende enfin n'arrive point . 
Mais , Monsieur , regardons un peu de point en point 
Et ce que vous ferez ou ce qu'il faudra faire . 
Moi qui ne me trouvai jamais à tel mystère , 
Quand cet Esprit viendra , je voudrais bien savoir 
Comment il faut agir pour le bien recevoir , 
Car je crois qu'il faut bien avoir plus de faconde 
Avec les trépassés qu'avec ceux de ce monde . 
Philipin , je verrai ce fantôme odieux 
Avec le même front , avec les mêmes yeux , 
Que quand , trop emporté de colère et de rage , 
Il vint à ses dépens éprouver mon courage ; 
