Le théâtre représente une partie de la maison des consuls sur le mont Tarpéien ; le temple du Capitole se voit dans le fond . Les sénateurs sont assemblés entre le temple et la maison , devant l'autel de Mars . Brutus et Valérius Publicola , consifls , président à cette assemblée : les sénateurs sont rangés en demi-cercle . Des licteurs avec leurs faisceaux sont debout derrière les sénateurs . 
Destructeurs des tyrans , vous qui n'avez pour rois 
Que les dieux de Numa , vos vertus et nos lois , 
Enfin notre ennemi commence à nous connaître . 
Ce superbe Toscan qui ne parlait qu'en maître , 
Porsenna , de Tarquin ce formidable appui , 
te tyran , protecteur d'un tyran comme lui , 
Qui couvre de son camp les rivages du Tibre , 
Respecte le sénat et craint un peuple libre . 
Aujourd'hui , devant vous abaissant sa hauteur , 
Il demande à traiter par un ambassadeur . 
Arons , qu'il nous députe , en ce moment s'avance 
Aux sénateurs de Rome il demande audience : 
Il attend dans ce temple , et c'est à vous de voir 
S'il le faut refuser , s'il le faut recevoir . 
Quoi qu'il vienne annoncer , quoi qu'on puisse en attendre , 
Il le faut à son roi renvoyer sans l'entendre 
Tel est mon sentiment . Rome ne traite plus 
Avec ses ennemis que quand ils sont vaincus . 
Votre fils , il est vrai , vengeur de la patrie , 
A deux fois repoussé le tyran d'Étrurie ; 
Je sais tout ce qu'on doit à ses vaillantes mains ; 
Je sais qu'à votre exemple il sauva les Romains 
Mais ce n'est point assez ; Rome , assiégée encore , 
Voit dans les champs voisins ces tyrans qu'elle abhorre . 
Que Tarquin satisfasse aux ordres du sénat ; 
Exilé par nos lois , qu'il sorte de l'État ; 
De son coupable aspect qu'il purge nos frontières , 
Et nous pourrons ensuite écouter ses prières . 
Ce nom d'ambassadeur a paru vous frapper ; 
Tarquin n'a pu nous vaincre , il cherche à nous tromper . 
L'ambassadeur d'un roi m'est toujours redoutable ; 
Ce n'est qu'un ennemi , sous un titre honorable , 
Qui vient , rempli d'orgueil ou de dextérité , 
Insulter ou trahir avec impunité . 
Rome , n'écoute point leur séduisant langage : 
Tout art t'est étranger ; combattre est ton partage : 
Confonds tes ennemis de ta gloire irrités ; 
Tombe , ou punis les rois : ce sont là tes traités . 
Rome sait à quel point sa liberté m'est chère : 
Mais , plein du même esprit , mon sentiment diffère . 
Je vois cette ambassade , au nom des souverains , 
Comme un premier hommage aux citoyens romains . 
Accoutumons des rois la fierté despotique 
À traiter en égale avec la république ; 
Attendant que , du ciel remplissant les décrets , 
Quelque jour avec elle ils traitent en sujets . 
Arons vient voir ici Rome encor chancelante , 
Découvrir les ressorts de sa grandeur naissante , 
Épier son génie , observer son pouvoir : 
Romains , c'est pour cela qu'il le faut recevoir . 
L'ennemi du sénat connaîtra qui nous sommes , 
Et l'esclave d'un roi va voir enfin des hommes . 
Que dans Rome à loisir il porte ses regards 
Il la verra dans vous : vous êtes ses remparts . 
Qu'il révère en ces lieux le dieu qui nous rassemble ; 
Qu'il paraisse au sénat , qu'il écoute , et qu'il tremble . 
Les sénateurs se lèvent , et s'approchent un moment pour donner leurs voix . 
Je vois tout le sénat passer à votre avis ; 
Rome et vous l'ordonnez : à regret j'y souscris . 
Licteurs , qu'on l'introduise ; et puisse sa présence 
N'apporter en ces lieux rien dont Rome s'offense ! 
À Brutus . 
C'est sur vous seul ici que nos yeux sont ouverts ; 
C'est vous qui le premier avez rompu nos fers : 
De notre liberté soutenez la querelle ; 
Brutus en est le père et doit parler pour elle . 
Arons entre par le côté du théâtre , précédé de deux licteurs et d'Albin , son confident ; il passe devant les consuls et le sénat , qu'il salue ; et il va s'asseoir sur un siège préparé pour lui sur le devant du théâtre . 
Consuls , et vous , sénat , qu'il m'est doux d'être admis 
Dans ce conseil sacré de sages ennemis , 
De voir tous ces héros dont l'équité sévère 
N'eut jusques aujourd'hui qu'un reproche à se faire ; 
Témoin de leurs exploits , d'admirer leurs vertus ; 
D'écouter Rome enfin par la voix de Brutus ! 
Loin des cris de ce peuple indocile et barbare , 
Que la fureur conduit , réunit et sépare , 
Aveugle dans sa haine , aveugle en son amour , 
Qui menace et qui craint , règne et sert en un jour ; 
Dont l'audace ... 
Arrêtez ; sachez qu'il faut qu'on nomme 
Avec plus de respect les citoyens de Rome . 
La gloire du sénat est de représenter 
Ce peuple vertueux que l'on ose insulter . 
Quittez l'art avec nous ; quittez la flatterie ; 
Ce poison qu'on prépare à la cour d'Étrurie 
N'est point encor connu dans le sénat romain . 
Poursuivez . 
Moins piqué d'un discours si hautain 
Que touché des malheurs où cet État s'expose , 
Comme un de ses enfants j'embrasse ici sa cause . 
Vous voyez quel orage éclate autour de vous ; 
C'est en vain que Titus en détourna les coups : 
Je vois avec regret sa valeur et son zèle 
N'assurer aux Romains qu'une chute plus belle . 
Sa victoire affaiblit vos remparts désolés ; 
Du sang qui les inonde ils semblent ébranlés . 
Ah ! ne refusez plus une paix nécessaire ; 
Si du peuple romain le sénat est le père , 
Porsenna l'est des rois que vous persécutez . 
Mais vous , du nom romain vengeurs si redoutés , 
Vous , des droits des mortels éclairés interprètes , 
Vous , qui jugez les rois , regardez où vous êtes . 
Voici ce Capitole et ces mêmes autels 
Où jadis , attestant tous les dieux immortels , 
J'ai vu chacun de vous , brûlant d'un autre zèle , 
À Tarquin votre roi jurer d'être fidèle . 
Quels dieux ont donc changé les droits des souverains ? 
Quel pouvoir a rompu des noeuds jadis si saints ? 
Qui du front de Tarquin ravit le diadème ? 
Qui peut de vos serments vous dégager ? 
