Il est si neuf , si gauche ! il n'a jamais aimé . 
Il en aimera mieux . Oui , mon enfant , j'espère 
Entre vous deux bientôt terminer cette affaire ; 
Mais à condition que vous m'avertirez 
De ce qu'on fait ici , de ce que vous verrez ; 
De ce qu'on dit de moi chez monsieur , chez madame : 
Je veux savoir par vous tout ce qu'ils ont dans l'âme . 
Rapportez mot pour mot les propos d'Ariston , 
Et les moindres secrets de toute la maison . 
Pour voire bien , ma fille , il faut de tout m'instruire ; 
Ne parlez qu'à moi seul et laissez-vous conduire . 
Très volontiers , monsieur ; et tout présentement 
On entend la sonnette de l'appartement . 
Je veux ... Madame sonne , ... et voici mon amant . 
À Nicodon qui entre . 
Bonjour , mon beau garçon ; votre oncle est adorable . 
Ah , quel oncle ! il médite un projet admirable ! 
Il veut ... croyez , suivez , faites ce qu'il voudra : 
Plaisir , fortune , honneur , tout de vous dépendra . 
On entend encore la sonnette , Laure s'enfuit précipitamment . 
Il est bon de gagner cette franche étourdie . 
Toi , que viens-tu chercher ? 
Mon oncle , je vous prie , 
L'auriez-vous déjà vu ? 
Qui ? 
Notre cher patron , 
Mon protecteur , le vôtre ? 
Eh , qui donc ? 
Ariston . 
Pourquoi ? que lui veux-tu ? 
Ce que je veux ? lui plaire ... 
Je voudrais pour beaucoup prendre son caractère ; 
L'étudier du moins , lui ressembler un peu . 
Dites-moi , s'il vous plaît , mon nigaud de neveu , 
Bel-esprit de collège , imbécile cervelle , 
Pourquoi voulez-vous prendre Ariston pour modèle ? 
Pourquoi pas moi ? 
Pardon , mais , c'est , mon oncle , c'est ... 
Qu'Ariston chaque jour se voit fêté , qu'il plaît , 
Qu'il réussit partout ; c'est que , sans peine aucune , 
Le chemin du plaisir le mène à la fortune ; 
Que chacun le recherche , et profite avec lui ; 
Tandis que toujours seul vous périssez d'ennui . 
Je sens que je pourrais , pour peu qu'on me seconde , 
Devenir à mon tour un homme du beau monde ( 8 ) . 
Pauvre garçon ! 
Comment en trouver le moyen ? 
Le plaisant animal ! il a , je le vois bien , 
Juste l'esprit qu'il faut pour faire des sottises . 
Par sa simplicité poussons nos entreprises . 
À Nicodon . 
Mon ami , du beau monde avant peu tu seras ; 
Suis mes conseils en tout , et tu réussiras . 
Vous n'avez qu'à parler . 
Il faut , sur toute chose , 
Lorsqu'au grand jour du monde un jeune homme s'expose , 
Il faut , pour débuter , aimer quelque beauté 
Un peu sur le retour , riche , et de qualité ; 
Hortense , par exemple . 
Ah ! c'est me faire injure 
De penser ... 
Non , ma foi ! c'est la vérité pure . 
Je sais cent jeunes gens plus sots , plus mal tournés , 
De leur bonne fortune eux-mêmes étonnés . 
Tout le secret consiste ... 
Ah ! c'est madame Hortense . 
Oui , son cher Ariston avec elle s'avance . 
Qu'ils me plaisent tous deux ! 
Avec plaisir vraiment 
Je vous rencontre ici tous deux en ce moment . 
Apprenez de ma bouche une heureuse nouvelle , 
Qui doit vous réjouir . 
Madame , quelle est-elle ? 
Vous connaissez , monsieur , ce beau poste vacant , 
Et que tant de rivaux briguaient avidement ? 
Oui , madame , et j'ai cru ... 
La brigue était bien forte : 
Enfin c'est Ariston , votre ami , qui l'emporte . 
Vous pâlissez , mon oncle ! 
Ah ! recevez , monsieur , 
Bas , à part . 
Mes compliments ... 
Haut . 
J'enrage . Et c'est du fond du coeur . 
Je veux bien l'avouer ; la part si peu commune 
Que chacun daigne prendre à ma bonne fortune 
Est un très grand honneur , un bien plus cher pour moi , 
Un plaisir plus touchant que cet illustre emploi ; 
Et ce qui plus encor flatte en secret mon âme , 
C'est qu'un tel choix n'est dû qu'aux bontés de madame . 
Mais elle sait aussi que la seule amitié 
Peut remplir tout mon coeur , à ses bienfaits lié . 
Touché , reconnaissant de lui devoir ma place , 
J'ose lui demander encore une autre grâce . 
Oh , oh ! 
C'est de souffrir qu'on puisse y renoncer 
En faveur d'un ami qu'on voudrait y placer . 
Bon , cela . 
C'est pourquoi je parlais à madame . 
Un tel bienfait , sans doute , est digne de son âme ; 
Car enfin cet emploi , l'objet de tant de voeux , 
Si je le peux céder , rend deux hommes heureux . 
Deux heureux à la fois ! votre âme est généreuse : 
Cette noble action sera très glorieuse . 
J'ai bien pensé d'abord que ce poste , entre nous , 
Quelque beau qu'il puisse être , est au-dessous de vous . 
Non , gardez cette place : elle en sera plus belle . 
Et pourquoi la quitter ? c'est le prix du vrai zèle , 
C'est le prix des talents ; et les coeurs vertueux 
( Car il en est encor ) joignaient pour vous leurs voeux . 
Ce choix les satisfait , il remplit leur idée . 
Songez qu'au vrai mérite une place accordée 
Est un bienfait du roi , pour tous les gens de bien . 
Je vous ai toujours vu penser en citoyen , 
Et vous savez assez qu'à son devoir docile , 
Il faut rester au poste où l'on peut être utile . 
J'en demeure d'accord ; mais ce n'est pas à moi 
De penser que moi seul puisse être utile au roi . 
Je sais qu'un honnête homme est né pour la patrie ; 
Mais , sans vouloir m'armer de fausse modestie , 
Je connais bien des gens dont l'esprit , dont l'humeur 
De ce fardeau brillant soutiendraient mieux l'honneur . 
Enfin , je l'avouerai , ces places désirées 
Ne seraient à mes yeux que des chaînes dorées . 
Mon esprit est trop libre , il craint trop ces liens : 
On ne vit plus alors pour soi ni pour les siens . 
L'homme ( on le voit souvent ) se perd dans l'homme en place . 
