Toi qui ne peux jamais sortir de ma mémoire , 
Modèle de ma vie , et source de ma gloire , 
Adam , que ta présence et ces vives clartés 
Rendent un calme heureux à mes sens agités ! 
Cette nuit ( non , jamais , je n'en eus de pareille ) 
Une voix séduisante a frappé mon oreille . 
C'est un songe , il est vrai , mais dont les traits menteurs 
Ont noirci mon esprit des plus sombres vapeurs . 
Cette voix , qui d'abord m'avait paru la tienne , 
M'a proféré ces mots , que je redis à peine : 
« Tu dors , Eve , tu dors , quand la plus belle nuit 
T'invite à partager le calme qui la suit . 
L'Arbre qui fait son cours dans ce vaste hémisphère , 
Joint l'aimable fraicheur à sa tendre lumière . 
Les yeux du firmament , par une douce loi , 
S'ouvrent pour t'admirer , et s'enflamment pour toi : 
De ces respects sacrés le silence est la base , 
Et tu tiens devant toi l'Univers en extase . 
Du feu de tes regards viens l'embellir encor ; 
Hâtons-nous de jouir d'un si rare trésor ; 
Car sans un spectateur , vainement la Nature 
Dévoilerait ainsi sa superbe structure . » 
À ces mots je me lève , et crois suivre ta voix , 
Mais sans te rencontrer j'erre seule dans ces bois ; 
Et te cherchant toujours dans l'ombre et le silence , 
Je m'approche en tremblant de l'Arbre de Science ... 
Ciel ! Qu'il me parut beau ! Qu'il flattait mes esprits 
Alors un habitant du céleste lambris , 
( Je le crus tel du moins ) vient s'offrir à ma vue 
Il contemplait aussi l'espèce défendue . 
Arbre divin , dit-il , arbre mystérieux , 
Tu ravirais le goût comme tu plais aux yeux ; 
Mais ce n'est pas encor ton plus grand avantage , 
La Science , par toi , devient notre partage . 
La Science ! Eh , pourquoi nous interdirait-on 
Le flambeau de l'esprit , l'âme de la raison ? 
Défende qui voudra , ce fruit incomparable , 
Je saurai profiter d'un bien si désirable , 
Et briser , s'il le faut , un tyrannique frein . 
On prétend nous ravir cet arbre souverain , 
Mais quoi ? Fut-il créé pour rester inutile ? 
Non , le préjugé seul peut le rendre stérile . 
Il dit ; et sur le champ , à mon oeil égaré , 
D'une furtive main il prend le fruit sacré , 
Le mange : je frémis , et demeure interdite ; 
Dans mes esprits glacés coule une horreur subite , 
À l'instant il s'écrie : Ô fruit délicieux ! 
Fruit , qui nous rends égal au Souverain des Cieux , 
Serais-tu défendu si ta rare puissance 
Ne nous associait à la suprême Essence ? 
Divinité terrestre , Eve , dit-il alors , 
Viens jouir avec moi des célestes transports : 
Si ton bonheur est grand , il peut encor s'accroître 
À l'aide de ce fruit , transforme aussi ton être . 
Il m'en présente . Hélas ! J'ose à peine en goûter , 
Que tout change à mes yeux , et paraît m'exalter . 
Transportée à l'instant au-dessus de la nue , 
Je vois sous moi la Terre , et sa vaste étendue . 
Les Cieux s'ouvrent enfin , ce Monde est effacé : 
Au sommet de l'Olympe un trône m'est dressé . 
L'Ange qui me conduit m'inspire son audace , 
Je vole sur ses pas où la gloire me place . 
À peine je jouis d'une vive splendeur , 
Mon guide disparaît . Chimérique grandeur ! 
Le trône fuit sous moi . Je m'élance , troublée 
Et m'éveille , en tombant de la voûte étoilée . 
Chaste fille du Ciel , compte sur sa bonté ; 
Ce songe sert d'épreuve à ta fidélité . 
Pour nous combler de biens , déployant sa puissance , 
Dieu ne veut de tribut que notre obéissance . 
De tant d'arbres divers que sa main a produits , 
Dont les rameaux penchés nous présentent les fruits 
Il nous en défend un : ce serait lui déplaire , 
Que d'oser y porter une main téméraire ; 
Et la mort exerçant son empire sur nous , 
Du Seigneur offensé servirait le courroux . 
Est-ce trop exiger , par cette loi facile , 
D'Êtres , que sa puissance a composés d'argile ? 
Et n'est-ce pas pour nous une félicité , 
De connaître et pouvoir remplir sa volonté ? 
Ne t'afflige donc point de la coupable atteinte 
Qu'un songe peut porter à l'âme la plus sainte , 
Et dont l'illusion ne nous blesse jamais , 
Quand la Raison s'éveille et repousse ses traits ; 
Éclaircis tes beaux yeux , et que j'y voie encore 
Cette sérénité que n'offre point l'Aurore , 
Lorsque versant ses pleurs sur la rose et le thym , 
Elle ouvre dans les cieux les portes du matin . 
Ta voix et tes discours , comme des traits de flamme , 
Pénètrent , cher Adam , jusqu'au fond de mon âme ; 
Tu dissipes mon trouble ; et l'astre qui nous luit , 
Ne triomphe pas plus des ombres de la nuit , 
J'ai senti près de toi renaître mon courage ; 
Ma gloire , mon bonheur sont toujours ton ouvrage . 
Oui , nous devons à Dieu , par un juste retour . 
Des coeurs reconnoissants , un éternel amour ; 
Rendons grâce sans-cesse à sa main libérale : 
Ah ! Surtout envers moi sa bonté se signale . 
Le favori des Cieux est mon chef et mon roi . 
Que de biens en un seul elle répand sur moi ! 
Il me souvient du jour que la douce lumière 
Pour la première fois éclairant ma paupière , 
De mes yeux étonnés vint ôter le bandeau . 
Ce bocage charmant me servait de berceau . 
Je me trouvai d'abord sur un lit de verdure 
Non loin , entre des fleurs , coulait une onde pure 
Je m'en approche , ô Ciel ! qu'est-ce que j'aperçois ? 
Du fond de ce canal un objet s'offre à moi ; 
Je recule , il me suit ; je reviens , il se montre , 
Mes regards ne sauraient éviter sa rencontre : 
Je ne sais quel attrait nous flattant tour à tour , 
Semblait nous prévenir d'un mutuel amour . 
Un souris gracieux , un air de modestie , 
Serraient encor les noeuds de cette sympathie . 
J'admirais , je l'avoue , un objet si charmant . 
