Chercher ... Ce n'est pas moi , Messieurs , je cherche gîte : 
Ah ! par la teste bleu je pensais être pris ; 
Si je tombe au pouvoir de ces malins esprits , 
Qui vont rodant de nuit , tout de bon , que dirai-je ? 
Je suis un pauvre hère attrapé dans le piège , 
Qui sert le plus méchant , le plus capricieux 
Qu'on puisse voir dessous la calotte des cieux . 
Un qui commet partout des crimes effroyables , 
Qui se moque de tout , ne craint ni dieux ni diables , 
Qui tue et qui viole ; au reste , homme de bien ; 
Malepeste , nenni , cela ne vaudrait rien . 
Qui va là ? Philipin . Çà la bourse , demeure ; 
Je n'en portais jamais , ni d'argent , ou je meure : 
Quelqu'un vient , je suis pris , hélas ! c'est tout de bon . 
Par où faut-il fuir ? par où se sauve-t-on ? 
J'entends du bruit . Qui va là ? 
Hem ! 
Parlez . 
La Justice . 
La Justice ! craignons ici quelque artifice . 
Ils ont peur . 
Qui va là ? 
Personne . 
Qui ? 
Moi , toi . 
La Justice . 
Ah ! Madame , hélas ! ce n'est pas moi , 
Je suis fort innocent , mais Don Juan mon maître ... 
Au son de cette voix , c'est mon valet , le traître . 
Est ce toi , Philipin ? 
Monsieur , je crois que oui ; 
De grâce , un peu de vin , je suis évanoui . 
La peste , le faquin , tu m'as mis en cervelle . 
Taisez-vous , parlez bas , je fais la sentinelle ; 
On vous cherche partout pour vous prendre au collet , 
Et pour gripper aussi votre pauvre valet ; 
J'ai passé par la place où le gibet s'apprête ; 
Je suis aussi prié de danser à la fête ; 
De peur du mauvais air , on vous gardera peu . 
Apprends que les tourments , ni le fer , ni le feu , 
Ne sauraient imprimer sur ce coeur ferme et stable . 
Pas si ferme que moi quand je suis à la table . 
Taisez vous , insolent , ivrogne , et sans raison , 
Vos discours effrontés ne sont pas de saison , 
Vous raillez hors de temps . 
Nommez-vous raillerie 
D'exposer à tous coups sa misérable vie ? 
Courir comme un lutin , jour et nuit , sans manger ? 
Si vous continuez d'être ainsi ménager , 
Vous ne dépenserez rien , ou fort peu de chose , 
Pour nourrir vos valets . 
Oui , la métamorphose 
Sera bonne , sans doute , et nous réussira , 
Sous ce déguisement vienne après qui pourra . 
Donne-moi tes habits . 
Mes habits ! Pourquoi faire ? 
Mêlez-vous seulement d'obéir , et vous taire . 
Moi ! Mes habits , Monsieur ? 
Oui , vous prendrez les miens . 
Vous vous moquez de moi ! 
Tant de sots entretiens 
Me choquent à la fin , dépêchons . 
Ah ! Pauvre homme ! 
Si je suis rencontré le premier , on m'assomme ; 
Et pour dire cent fois , Monsieur , ce n'est pas moi , 
On me pendra , sans doute , et sans dire pourquoi . 
Si vous contestez plus , insolent , je proteste ... 
Ah ! pauvre habit , sous qui je paraissais si leste , 
Faut-il t'abandonner ? 
Passe dedans ce coin , 
Il nous sert de retraite en ce présent besoin . 
Tu trembles ! Le coeur bat . 
J'en ai plus qu'Encelade ; 
Je prendrais mieux que lui le Ciel par escalade ; 
Cachons-nous , j'ouïe du bruit , j'entends quelqu'un marcher : 
N'est-ce point le Prévôt qui viendrait nous chercher ? 
Madame , je sais trop le sujet de vos plaintes , 
Je sais avec combien de sensibles atteintes 
Vous supportez la mort d'un père généreux 
Qui méritait sans doute un destin plus heureux , 
Et je suis obligé de vous dire moi-même 
Que j'en ai , sans mentir , un déplaisir extrême . 
Aussi ne croyez pas qu'en cette occasion 
Je ne vous fasse voir quelle est ma passion 
À poursuivre un tel crime ; oui , bientôt la Justice 
En punira l'auteur par un cruel supplice . 
Modérez donc vos pleurs et calmez vos ennuis . 
Dans l'état malheureux des peines où je suis , 
Je n'ai jamais douté que de votre assistance 
Je ne dusse espérer une entière vengeance , 
Et qu'un si déplorable et surprenant trépas 
N'armât en ma faveur votre invincible bras ; 
Mais sachez qu'en ceci la diligence importe , 
Il faut bien empêcher que l'assassin ne sorte , 
Car s'il peut une fois se voir en liberté ... 
On m'a du Gouverneur l'ordre exprès apporté . 
Je viens de lui parler , il a voulu m'instruire 
Comment en cette affaire il fallait me conduire ; 
Il est sorti lui-même avec peu de ses gens 
Et des plus résolus et plus intelligents , 
Pour voir s'il serait point encore dans la ville , 
Et rendre à peu de bruit sa prise plus facile . 
Don Philippe encore à vous venger est prêt , 
Avec beaucoup d'ardeur , il prend votre intérêt , 
Et je suis assuré qu'il y perdra la vie , 
Ou qu'il verra dans peu sa vengeance assouvie ; 
Pour moi je vous promets , quoi qu'ordonne le Sort , 
De vous livrer ici l'assassin vif , ou mort . 
Après tant de faveurs que faut-il que je fasse ? 
Et de quelle façon vous puis-je rendre grâce 
De toutes les bontés que vous avez pour moi ? 
Allons , reposez vous seulement sur ma foi , 
Je prends assez de part en tout ce qui vous touche , 
Mon ordre est pressant , et ... 
Vous me fermez la bouche . 
Venez , que je vous mène en votre appartement . 
Non , non , songez plutôt ... 
Allons ; dans un moment , 
Croyez que vous aurez des nouvelles certaines 
De celui dont la mort mettra fin à vos peines . 
Quoi qui puisse arriver , fidèles Compagnons , 
Ne mettez pas le coeur ni la force aux talons ; 
Car dans cette capture où je prends la conduite , 
Le premier que je vois s'ébranler à la fuite , 
Que la peur du péril vient saisir au collet , 
Je le renverse mort d'un coup de pistolet . 
Donc que chacun de vous examine , regarde , 
