Dénichez de chez moi . 
Comment , maître fripon , 
Toi me chasser d'ici ? Toi scélérat , faussaire , 
Aigrefin , débauché , l'opprobre de ton père ? 
Qui n'es point avocat ! 
Mon carrosse est-il prêt ? 
D'où vient donc tout ce bruit ? 
Ah ! Je vois ce que c'est . 
C'est mon questionneur . 
Oui , ce plaisant visage , 
Qui semblait si surpris de notre mariage . 
Qui donc ? 
De votre époux il dit qu'il est agent . 
Oui , c'est moi . 
Cet agent paraît peu patient . 
Que vois-je ! Quels traits ! C'est lui-même , et mon âme ... 
Voilà donc à la fin ma coquine de femme ? 
Oh ; comme elle est changée ! Elle n'a plus , ma foi , 
De quoi raccommoder ses fautes près de moi . 
Quoi ! C'est vous , mon mari , mon cher époux ? ... 
Mon père ! 
Daignez jeter , Monsieur , un regard moins sévère 
Sur moi , sur mes enfants , qui sont à vos genoux . 
Oh ! Pardon ; j'ignorais que vous fussiez chez vous . 
Ce matin ... 
Excusez , j'en suis honteux dans l'âme . 
Et qui vous aurait cru le mari de Madame ? 
À vos pieds ... 
Fils indigne , apostat du barreau , 
Malheureux marié , qui fais ici le beau , 
Fripon ; c'est donc ainsi que ton père lui-même 
S'est vu reçu de toi ? C'est ainsi que l'on m'aime . 
C'est la force du sang . 
Je ne suis pas devin . 
Pourquoi tant de courroux dans notre heureux destin ? 
Vous retrouvez ici toute votre famille ; 
Un gendre , un fils bien né , votre épouse , une fille . 
Que voulez-vous de plus ? Faut-il après douze ans 
Voir d'un oeil de travers sa femme et ses enfants ? 
Vous n'êtes point ma femme ; elle était ménagère ; 
Elle cousait , filait , faisait très maigre chère ; 
Et n'eût point à mon bien porté le coup mortel , 
Par la main d'un filou , nommé maître d'hôtel ; 
N'eût point joué , n'eût point ruiné ma famille , 
Ni d'un maudit Marquis ensorcelé ma fille ; 
N'aurait pas à mon fils fait perdre son latin , 
Et fait d'un avocat un pimpant aigrefin . 
Perfide , voilà donc la belle récompense 
D'un travail de douze ans et de ma confiance ? 
Des soupers dans la nuit , à midi petit jour ! 
Auprès de votre lit un oisif de la Cour ! 
Et portant en public le honteux étalage 
Du rouge enluminé qui peint votre visage ! 
C'est ainsi qu'à profit vous placiez mon argent ? 
Allons , de cet hôtel qu'on déniche à l'instant , 
Et qu'on aille m'attendre à son second étage . 
Quel père ! 
Quel beau-père ! 
Eh ! Bon Dieu quel langage ! 
Je puis avoir des torts , vous quelques préjugés . 
Modérez-vous de grâce , écoutez et jugez . 
Alors que la misère à tous deux fut commune 
Je me fis des vertus propres à ma fortune ; 
D'élever vos enfants je pris sur moi les soins ; 
Je me refusai tout pour leur laisser , du moins , 
Une éducation qui tînt lieu d'héritage . 
Quand vous eûtes acquis , dans votre heureux voyage , 
Un peu de bien ; commis à ma fidélité , 
J'en sus placer le fonds , il est en sûreté . 
Oui . 
Votre bien s'accrut ; il servit , en partie , 
À nous donner à tous une plus douce vie . 
Je voulus dans la robe élever votre fils , 
Il n'y parut pas propre , et je changeai d'avis : 
Il fallait cultiver , non forcer la nature ; 
Il est né valeureux , vif , mais plein de droiture ... 
J'ai fait , à ses talents habile à me plier , 
D'un mauvais avocat , un très bon officier . 
Avantageusement j'ai marié ma fille ; 
La paix et les plaisirs règnent dans ma famille ; 
Nous avons des amis ; des seigneurs sans fracas 
Sans vanité , sans airs , et qui n'empruntent pas , 
Soupent chez nous gaiement et passent la soirée ; 
La chère est délicate et toujours modérée . 
Le jeu n'est pas trop fort ; et jamais nos plaisirs 
Ne nous ont , grâce au Ciel , causé de repentirs . 
De mon premier état je soutins l'indigence ; 
Avec le même esprit j'use de l'abondance . 
On doit compte au public de l'usage du bien , 
Et qui l'ensevelit est mauvais citoyen ; 
Il fait tort à l'État , il s'en fait à soi-même ; 
Faut-il , sur son comptoir , l'oeil trouble et le teint blême , 
Manquer du nécessaire , auprès d'un coffre-fort , 
Pour avoir de quoi vivre un jour après sa mort ? 
Ah ! Vivez avec nous dans une honnête aisance : 
Le prix de vos travaux est dans la jouissance . 
Faites votre bonheur en remplissant nos voeux . 
Être riche n'est rien : le tout est d'être heureux . 
Le beau sermon du luxe et de l'intempérance ! 
Gripon , je souffrirais que pendant mon absence 
On dispose de tout , de mes biens , de mon fils , 
De ma fille ? 
Monsieur , je vous en écrivis . 
Cette union est sage , et doit vous le paraître . 
Vos enfants sont heureux , leur père devrait l'être . 
Non , je serais outré d'être heureux malgré moi . 
C'est être heureux en sot de souffrir que chez soi , 
Femme , fils , gendre , fille ainsi se réjouissent . 
Ah ! Qu'à cette union tous vos voeux applaudissent ! 
Non , non , non , non ; il faut être maître chez soi . 
Vous le serez toujours . 
Ah ! Disposez de moi . 
Nous sommes à vos pieds . 
Tout ici doit vous plaire , 
Serez-vous inflexible ? 
Ah ! Mon époux ! 
Mon père ! 
Gripon , m'attendrirai-je ? 
Écoutez , entre nous 
Ça demande du temps . 
Vite , attendrissez-vous . 
Tous ces gens-là , Monsieur , s'aiment à la folie ; 
Croyez-moi , mettez-vous aussi de la partie . 
Personne n'attendait que vous vinssiez ici . 
La maison va fort bien , vous voilà , restez-y . 
Soyez gai comme nous , ou que Dieu vous renvoie , 
Nous vous promettons tous de vous tenir en joie . 
Rien n'est plus douloureux , comme plus inhumain , 
