Oui , je vous aime encor ; mais ne présumez pas 
D'armer contre mes voeux l'orgueil de vos appas ; 
Gardez-vous d'insulter à l'excès de faiblesse 
Que déjà mon courroux reproche à ma tendresse . 
C'est un danger pour vous que l'aveu que je fais : 
Tremblez de mon amour , tremblez de mes bienfaits , 
Mon âme à la vengeance est trop accoutumée ; 
Et je vous punirais de vous avoir aimée . 
Pardonnez : je menace encore en soupirant ; 
Achevez d'adoucir ce courroux qui se rend : 
Vous ferez d'un seul mot le sort de cet empire ; 
Mais ce mot important , madame , il faut le dire : 
Prononcez sans tarder , sans feinte , sans détour , 
Si je vous dois enfin ma haine ou mon amour . 
L'une et l'autre aujourd'hui serait trop condamnable ; 
Votre haine est injuste , et votre amour coupable ; 
Cet amour est indigne et de vous et de moi : 
Vous me devez justice ; et si vous êtes roi , 
Je la veux , je l'attends pour moi contre vous-même . 
Je suis loin de braver votre grandeur suprême ; 
Je la rappelle en vous , lorsque vous l'oubliez ; 
Et vous-même en secret vous me justifiez . 
Eh bien ! Vous le voulez ; vous choisissez ma haine , 
Vous l'aurez ; et déjà je la retiens à peine : 
Je ne vous connais plus ; et mon juste courroux 
Me rend la cruauté que j'oubliais pour vous . 
Votre époux , votre prince , et votre fils , cruelle , 
Vont payer de leur sang votre fierté rebelle . 
Ce mot que je voulais les a tous condamnés ; 
C'en est fait , et c'est vous qui les assassinez . 
Barbare ! 
Je le suis ; j'allais cesser de l'être : 
Vous aviez un amant , vous n'avez plus qu'un maître , 
Un ennemi sanglant , féroce , sans pitié , 
Dont la haine est égale à votre inimitié . 
Eh bien ! Je tombe aux pieds de ce maître sévère : 
Le ciel l'a fait mon roi ; seigneur , je le révère : 
Je demande à genoux une grâce de lui . 
Inhumaine , est-ce à vous d'en attendre aujourd'hui ? 
Levez-vous : je suis prêt encore à vous entendre . 
Pourrai-je me flatter d'un sentiment plus tendre ? 
Que voulez-vous ? Parlez . 
Seigneur , qu'il soit permis 
Qu'en secret mon époux près de moi soit admis , 
Que je lui parle . 
Vous ! 
Écoutez ma prière . 
Cet entretien sera ma ressource dernière : 
Vous jugerez après si j'ai dû résister . 
Non , ce n'était pas lui qu'il fallait consulter : 
Mais je veux bien encor souffrir cette entrevue . 
Je crois qu'à la raison son âme enfin rendue 
N'osera plus prétendre à cet honneur fatal 
De me désobéir , et d'être mon rival . 
Il m'enleva son prince , il vous a possédée . 
Que de crimes ! Sa grâce est encore accordée : 
Qu'il la tienne de vous , qu'il vous doive son sort ; 
Présentez à ses yeux le divorce ou la mort : 
Oui , j'y consens . Octar , veillez à cette porte . 
Vous , suivez-moi . Quel soin m'abaisse et me transporte ! 
Faut-il encore aimer ? Est-ce là mon destin ? 
Il sort . 
Je renais , et je sens s'affermir dans mon sein 
Cette intrépidité dont je doutais encore . 
Ô toi , qui me tiens lieu de ce ciel que j'implore , 
Mortel plus respectable et plus grand à mes yeux 
Que tous ces conquérants dont l'homme a fait des dieux ! 
L'horreur de nos destins ne t'est que trop connue ; 
La mesure est comblée , et notre heure est venue . 
Je le sais . 
C'est en vain que tu voulus deux fois 
Sauver le rejeton de nos malheureux rois . 
Il n'y faut plus penser , l'espérance est perdue ; 
De tes devoirs sacrés tu remplis l'étendue : 
Je mourrai consolé . 
Que deviendra mon fils ? 
Pardonne encor ce mot à mes sens attendris , 
Pardonne à ces soupirs ; ne vois que mon courage . 
Nos rois sont au tombeau , tout est dans l'esclavage . 
Va , crois-moi , ne plaignons que les infortunés 
Qu'à respirer encor le ciel a condamnés . 
La mort la plus honteuse est ce qu'on te prépare . 
Sans doute ; et j'attendais les ordres du barbare : 
Ils ont tardé longtemps . 
Eh bien ! écoute-moi : 
Ne saurons-nous mourir que par l'ordre d'un roi ? 
Les taureaux aux autels tombent en sacrifice ; 
Les criminels tremblants sont traînés au supplice ; 
Les mortels généreux disposent de leur sort : 
Pourquoi des mains d'un maître attendre ici la mort ? 
L'homme était-il donc né pour tant de dépendance ! 
De nos voisins altiers imitons la constance ; 
De la nature humaine ils soutiennent les droits , 
Vivent libres chez eux , et meurent à leur choix ; 
Un affront leur suffit pour sortir de la vie , 
Et plus que le néant ils craignent l'infamie . 
Le hardi japonais n'attend pas qu'au cercueil 
Un despote insolent le plonge d'un coup d'oeil . 
Nous avons enseigné ces braves insulaires ; 
Apprenons d'eux enfin des vertus nécessaires ; 
Sachons mourir comme eux . 
Je t'approuve , et je crois 
Que le malheur extrême est au-dessus des lois . 
J'avais déjà conçu tes desseins magnanimes ; 
Mais seuls et désarmés , esclaves et victimes , 
Courbés sous nos tyrans , nous attendons leurs coups . 
Tiens , sois libre avec moi ; frappe , et délivre-nous . 
Ciel ! 
Déchire ce sein , ce coeur qu'on déshonore . 
J'ai tremblé que ma main , mal affermie encore , 
Ne portât sur moi-même un coup mal assuré . 
Enfonce dans ce coeur un bras moins égaré ; 
Immole avec courage une épouse fidèle ; 
Tout couvert de mon sang , tombe et meurs auprès d'elle ; 
Qu'à mes derniers moments j'embrasse mon époux ; 
Que le tyran le voie , et qu'il en soit jaloux . 
Grâce au ciel , jusqu'au bout ta vertu persévère ; 
Voilà de ton amour la marque la plus chère . 
Digne épouse , reçois mes éternels adieux ; 
Donne ce glaive , donne , et détourne les yeux . 
Idamé , en lui donnant le poignard . 
Tiens , commence par moi ; tu le dois : tu balances ! 
Je ne puis . 
Je le veux . 
Je frémis . 
