Qu'il a conduit le triste objet qu'il aime . 
Le traître ! 
Il est plus criminel cent fois 
Qu'il ne croit l'être ... Hélas ! Ma faible voix 
En vous parlant expire dans ma bouche . 
Votre douleur sensiblement me touche ; 
Daignez parler , et ne redoutez rien . 
Apprenez donc ... 
Tout va bien , tout va bien , 
Tout est en paix , la femme est retrouvée ; 
Votre parent nous l'avait enlevée : 
Il nous la rend ; c'est peut-être un peu tard . 
Chacun son bien ; tudieu ! Quel égrillard ! 
Courez soudain recevoir votre fille ; 
Qu'elle demeure au sein de sa famille . 
Veillez sur elle ; ayez soin d'empêcher 
Qu'aucun mortel ose s'en approcher . 
Excepté moi ? 
Non ; l'ordre que je donne 
Est pour vous-même . 
Ouais ! Tout ceci m'étonne . 
Obéissez ... 
Par ma foi , tous ces grands 
Sont dans le fond de bien vilaines gens . 
Droit du seigneur , femme que l'on enlève ! 
Défense à moi de lui parler ... Je crève . 
Mais je l'aurai , car je suis fiancé : 
Consolons-nous , tout le mal est passé . 
Il sort . 
Elle revient ; mais l'injure cruelle 
Du chevalier retombera sur elle ; 
Voilà le monde ; et de tels attentats 
Faits à l'honneur ne se réparent pas . 
À Dormène . 
Eh bien ! Parlez , parlez ; daignez m'apprendre 
Ce que je brûle et que je crains d'entendre : 
Nous sommes seuls . 
Il le faut donc , monsieur ? 
Apprenez donc le comble du malheur : 
C'est peu qu'Acanthe , en secret étant née 
De cette Laure , illustre infortunée , 
Soit sous vos yeux prête à se marier 
Indignement à ce riche fermier ; 
C'est peu qu'au poids de sa triste misère 
On ajoutât ce fardeau nécessaire ; 
Votre parent qui voulait l'enlever , 
Votre parent qui vient de nous prouver 
Combien il tient de son coupable père , 
Gernance enfin ... 
Gernance ? 
Il est son frère . 
Quel coup horrible : ô ciel ! Qu'avez-vous dit ? 
Entre vos mains vous avez cet écrit , 
Qui montre assez ce que nous devons craindre : 
Lisez , voyez combien Laure est à plaindre . 
C'est ma parente ; et mon coeur est lié 
À tous ses maux que sent mon amitié . 
Elle mourra de l'affreuse aventure 
Qui sous ses yeux outrage la nature . 
Ah ! Qu'ai-je lu ! Que souvent nous voyons 
D'affreux secrets dans d'illustres maisons ! 
De tant de coups mon âme est oppressée ; 
Je ne vois rien , je n'ai point de pensée . 
Ah ! Pour jamais il faut quitter ces lieux : 
Ils m'étaient chers , ils me sont odieux . 
Quel jour pour nous ! Quel parti dois-je prendre ? 
Le malheureux ose chez moi se rendre ! 
Le voyez-vous ? 
Ah ! Monsieur , je le vois , 
Et je frémis . 
Il passe , il vient à moi . 
Daignez rentrer , madame , et que sa vue 
N'accroisse pas le chagrin qui vous tue ; 
C'est à moi seul de l'entendre ; et je crois 
Que ce sera pour la dernière fois . 
Sachons dompter le courroux qui m'anime . 
En regardant de loin . 
Il semble , ô ciel ! Qu'il connaisse son crime . 
Que dans ses yeux je lis d'égarement ! 
Ah ! L'on n'est pas coupable impunément . 
Comme il rougit ! Comme il pâlit ! ... Le traître ! 
À mes regards il tremble de paraître : 
C'est quelque chose . 
Tandis qu'il parle , Dormène se retire en regardant attentivement Gernance . 
Ah ! monsieur . 
Est-ce vous , 
Vous , malheureux ? 
Je tombe à vos genoux . 
Qu'avez-vous fait ? 
Une faute , une offense , 
Dont je ressens l'indigne extravagance , 
Qui pour jamais m'a servi de leçon , 
Et dont je viens vous demander pardon . 
Vous , des remords ! Vous ! Est-il bien possible ? 
Rien n'est plus vrai . 
Votre faute est horrible 
Plus que vous ne pensez ; mais votre coeur 
Est-il sensible à mes soins , à l'honneur , 
À l'amitié ? Vous sentez-vous capable 
D'oser me faire un aveu véritable , 
Sans rien cacher ? 
Comptez sur ma candeur : 
Je suis un libertin , mais point menteur ; 
Et mon esprit , que le trouble environne , 
Est trop ému pour abuser personne . 
Je prétends tout savoir . 
Je vous dirai 
Que , de débauche et d'ardeur enivré , 
Plus que d'amour , j'avais fait la folie 
De dérober une fille jolie 
Au possesseur de ses jeunes appas , 
Qu'à mon avis il ne mérite pas . 
Je l'ai conduite à la forêt prochaine , 
Dans ce château de Laure et de Dormène 
C'est une faute , il est vrai , j'en conviens ; 
Mais j'étais fou , je ne pensais à rien . 
Cette Dormène , et Laure sa compagne , 
Étaient encor bien loin dans la campagne 
En étourdi je n'ai point perdu temps ; 
J'ai commencé par des propos galants . 
Je m'attendais aux communes alarmes , 
Aux cris perçants , à la colère , aux larmes ; 
Mais qu'ai-je vu ! la fermeté , l'honneur , 
L'air indigné , mais calme avec grandeur : 
Tout ce qui fait respecter l'innocence 
S'armait pour elle , et prenait sa défense . 
J'ai recouru , dans ces premiers moments , 
A l'art de plaire , aux égards séduisants , 
Aux doux propos , à cette déférence 
Qui fait souvent pardonner la licence ; 
Mais , pour réponse , Acanthe à deux genoux 
M'a conjuré de la rendre chez vous ; 
Et c'est alors que ses yeux moins sévères 
Ont répandu des pleurs involontaires . 
Que dites-vous ? 
Elle voulait en vain 
Me les cacher de sa charmante main : 
Dans cet état , sa grâce attendrissante 
Enhardissait mon ardeur imprudente ; 
Et , tout honteux de ma stupidité , 
J'ai voulu prendre un peu de liberté . 
Ciel ! comme elle a tancé ma hardiesse ! 
Oui , j'ai cru voir une chaste déesse 
Qui rejetait de son auguste autel 
L'impur encens qu'offrait un criminel . 
Ah ! Poursuivez . 
Comment se peut-il faire 
Qu'ayant vécu presque dans la misère , 
Dans la bassesse , et dans l'obscurité , 
Elle ait cet air et cette dignité , 
Ces sentiments , cet esprit , ce langage , 
Je ne dis pas au-dessus du village , 
