On aime avec transport déjà mes deux enfants . 
Passe . On n'a donc point eu de peine à satisfaire 
À mes ordres précis ? 
De la peine , au contraire ; 
Ils ont avec plaisir conclu soudainement . 
Ton fils a pour ma fille un amour véhément , 
Et ta fille déjà brûle , sur ma parole . 
Pour mon petit Gripon . 
Du moins cela console . 
Nous mettrons ordre au reste . 
Oh ! Tout est résolu , 
Et cet après-midi l'hymen sera conclu , 
Mais , ma femme ? 
Oh ! Parbleu , ta femme est ton affaire . 
Je te donne une bru charmante et ménagère : 
J'ai toujours à ton fils destiné ce bijou ; 
Et nous les marierons sans leur donner un sou . 
Fort bien . 
L'argent corrompt la jeunesse volage . 
Point d'argent : c'est un point capital en ménage . 
Mais ma femme ? 
Fais-en tout ce qu'il te plaira . 
Je voudrais voir un peu comme on me recevra , 
Quel air aura ma femme . 
Et pourquoi ? Que t'importe ? 
Voir ... là ... Si la nature est au moins assez forte 
Si le sang parle assez dans ma fille et mon fils , 
Pour reconnaître en moi le maître du logis . 
Quand tu te nommeras , tu te feras connaître . 
Est-ce que le sang parle ? Et ne dois-tu pas être 
Honnêtement content , quand , pour comble de biens 
Tes dociles enfants vont épouser les miens ? 
Adieu ; j'ai quelque dette active et d'importance , 
Qui devers le midi demande ma présence . 
Et je reviens , compère , après un court dîner , 
Moi , ma fille et mon fils , pour conclure et signer . 
Les affaires vont bien ; quant à ce mariage , 
J'en suis fort satisfait ; mais quant à mon ménage , 
C'est un scandale affreux , et qui me pousse à bout . 
Il faut tout observer , découvrir tout , voir tout . 
On sonne . 
J'entends une sonnette et du bruit ; on appelle . 
Oh ! Quelle est cette jeune et belle Demoiselle 
Qui va vers cette porte ? Elle a l'air bien coquet . 
Est-ce ma fille ? Mais ... j'en ai peur : en effet , 
Elle est bien faite , au moins passablement jolie , 
Et cela fait plaisir . Écoutez , je vous prie ; 
Où courez-vous si vite , aimable et chère enfant ? 
Je vais chez ma maîtresse en son appartement . 
Quoi ! Vous êtes suivante ; et de qui , ma mignonne ? 
De Madame Duru . 
Je veux de la friponne 
Tirer quelque parti , m'instruire , si je puis . 
À Marthe . 
Écoutez . 
Quoi ! Monsieur ? 
Savez-vous qui je suis ? 
Non ; mais je vois assez ce que vous pouvez être . 
Je suis l'intime ami de Monsieur votre Maître 
Et de Monsieur Gripon . Je peux très aisément 
Vous faire ici du bien , même en argent comptant . 
Vous me ferez plaisir . Mais , Monsieur , le temps presse , 
Et voici le moment de coucher ma maîtresse . 
Se coucher quand il est neuf heures du matin ? 
Oui , Monsieur . 
Quelle vie et quel horrible train ! 
C'est un train fort honnête . Après souper on joue , 
Après le jeu l'on danse , et puis on dort . 
J'avoue 
Que vous me surprenez ; je ne m'attendais pas 
Que Madame Duru fit un si beau fracas . 
Quoi ! Cela vous surprend ... Vous bonhomme , à votre âge ? 
Mais rien n'est plus commun . Madame fait usage 
Des grands biens amassés par son ladre mari ; 
Et quand on tient maison , chacun en use ainsi . 
Mignonne , ces discours me font peine à comprendre . 
Qu'est-ce tenir maison ? 
Faut-il tout vous apprendre ? 
D'où diable venez-vous . ? 
D'un peu loin . 
Je le vois , 
Vous me paraissez neuf quoiqu'antique . 
Ma foi , 
Tout est neuf à mes yeux . Ma petite Maîtresse , 
Vous tenez donc maison ? 
Oui . 
Mais de quelle espèce ? 
Et dans cette maison que fait-on , s'il vous plaît , 
De quoi vous mêlez-vous ? 
J'y prends quelque intérêt . 
Vous , Monsieur ? 
Oui , moi-même . Il faut que je hasarde 
Un peu d'or de ma poche avec cette égrillarde : 
Ce n'est pas sans regret , mais essayons enfin . 
Monsieur Duru vous fait ce présent par ma main . 
Grand merci . 
Méritez un tel effort , ma belle ; 
C'est à vous de montrer l'excès de votre zèle 
Pour le patron d'ici , le bon Monsieur Duru 
Que , par malheur pour vous , vous n'avez jamais vu . 
Quelqu'amant , entre nous , a , pendant son absence , 
Produit tous ces excès avec cette dépense . 
Quelque amant ! Vous osez attaquer notre honneur ! 
Quelque amant ! À ce trait , qui blesse ma pudeur , 
Je ne sais qui me tient , que mes mains appliquées 
Ne soient sur votre face avec cinq doigts marquées . 
Quelque amant , dites-vous ? 
Eh ! Pardon . 
Apprenez 
Que ce n'est pas à vous à fourrer votre nez 
Dans ce que fait Madame . 
Eh ! mais ... 
Elle est trop bonne , 
Trop sage , trop honnête , et trop douce personne ; 
Et vous êtes un sot avec vos questions . 
On sonne . 
J'y vais ... Un impudent , un rôdeur de maisons . 
On sonne . 
Tout-à-l'heure ... Un benêt qui pense que les filles 
Iront lui confier des secrets de famille . 
On sonne . 
Eh ! J'y cours ... Un vieux fou que la main que voilà 
On sonne . 
Devrait punir cent fois ... L'on y va , l'on y va . 
Je ne sais si je dois en croire sa colère ; 
Tout ici m'est suspect ; et sur ce grand mystère 
Les femmes ont juré de ne parler jamais ; 
On n'en peut rien tirer par force ou par bienfaits ; 
Et toutes se liguant pour nous en faire accroire , 
S'entendent contre nous comme larrons en foire . 
Non , je n'entrerai point , je veux examiner 
Jusqu'où du bon chemin on peut se détourner . 
Que vois-je ? Un beau Monsieur sortant de chez ma femme ! 
Ah ! Voilà comme on tient maison . 
Adieu , Madame . 
Ah ! Que je suis heureux ! 
