Me permettait la mort , la mort mon seul asile . 
Eh quel crime est-ce donc devant ce dieu jaloux 
De hâter un moment qu'il nous prépare à tous ? 
Ce peuple de vainqueurs armé de son tonnerre , 
A-t-il le droit affreux de dépeupler la terre ? 
D'exterminer les miens ? De déchirer mon flanc ? 
Et moi je ne pourrai disposer de mon sang ; 
Je ne pourrai sur moi permettre à mon courage 
Ce que sur l'univers , il permet à sa rage ; 
Zamore va mourir dans des tourments affreux , 
Barbares ! 
C'est ici qu'il faut périr tous deux . 
Sous l'horrible appareil de sa fausse justice , 
Un tribunal de sang te condamne au supplice . 
Gusman respire encor ; mon bras désespéré 
N'a porté dans son sein qu'un coup mal assuré . 
Il vit pour achever le malheur de Zamore , 
Il mourra tout couvert de ce sang que j'adore ; 
Nous périrons ensemble à ses yeux expirants , 
Il va goûter encor le plaisir des tyrans . 
Alvarès doit ici prononcer de sa bouche 
L'abominable arrêt de ce conseil farouche . 
C'est moi qui t'ai perdue , et tu péris pour moi . 
Va , je ne me plains plus , je mourrai près de toi . 
Tu m'aimes , c'est assez , bénis ma destinée , 
Bénis le coup affreux qui rompt mon hyménée ; 
Songe que ce moment où je vais chez les morts 
Est le seul où mon cour peut t'aimer sans remords . 
Libre par mon supplice , à moi-même rendue , 
Je dispose à la fin d'une foi qui t'est due . 
L'appareil de la mort élevé pour nous deux , 
Est l'autel où mon cour te rend ses premiers feux : 
C'est-là que j'expierai le crime involontaire 
De l'infidélité que j'avais pu te faire . 
Ma plus grande amertume en ce funeste sort , 
C'est d'entendre Alvarès prononcer notre mort . 
Ah ! Le voici , les pleurs inondent son visage . 
Qui de nous trois , ô ciel , a reçu plus d'outrage , 
Et que d'infortunés le sort assemble ici ! 
J'attends la mort de toi , le ciel le veut ainsi , 
Tu dois me prononcer l'arrêt qu'on vient de rendre , 
Parle sans te troubler comme je vais t'entendre ; 
Et fais livrer sans crainte aux supplices tout prêts 
L'assassin de ton fils , et l'ami d'Alvarès . 
Mais que t'a fait Alzire ? Et quelle barbarie 
Te force à lui ravir une innocente vie ? 
Les espagnols enfin t'ont donné leur fureur , 
Une injuste vengeance entre-t-elle en ton cour ? 
Connu seul parmi nous par ta clémence auguste , 
Tu veux donc renoncer à ce grand nom de juste ! 
Dans le sang innocent ta main va se baigner ! 
Venge-toi , venge un fils , mais sans me soupçonner , 
Épouse de Gusman , ce nom seul doit t'apprendre 
Que loin de le trahir je l'aurais su défendre . 
J'ai respecté ton fils , et ce cour gémissant , 
Lui conserva sa foi même en le haïssant . 
Que je sois de ton peuple applaudie ou blâmée , 
Ta seule opinion fera ma renommée ; 
Estimée en mourant d'un cour tel que le tien , 
Je dédaigne le reste et ne demande rien . 
Zamore va mourir , il faut bien que je meure , 
C'est tout ce que j'attends , et c'est toi que je pleure . 
Quel mélange , grand dieu , de tendresse et d'horreur ! 
L'assassin de mon fils est mon libérateur . 
Zamore ! ... Oui , je te dois des jours que je déteste , 
Tu m'as vendu bien cher un présent si funeste ... 
Je suis père , mais homme ; et malgré ta fureur , 
Malgré la voix du sang qui parle à ma douleur , 
Qui demande vengeance à mon âme éperdue , 
La voix de tes bienfaits est encor entendue . 
Et toi qui fus ma fille , et que dans nos malheurs , 
J'appelle encor d'un nom qui fait couler nos pleurs , 
Va , ton père est bien loin de joindre à ses souffrances 
Cet horrible plaisir que donnent les vengeances . 
Il faut perdre à la fois par des coups inouïs , 
Et mon libérateur , et ma fille et mon fils . 
Le conseil vous condamne , il a dans sa colère 
Du fer de la vengeance armé la main d'un père . 
Je n'ai point refusé ce ministère affreux ... 
Et je viens le remplir pour vous sauver tous deux . 
Zamore , tu peux tout . 
Je peux sauver Alzire ? 
Ah ! Parle , que faut-il ? 
Croire un dieu qui m'inspire , 
Tu peux changer d'un mot et son sort et le tien ; 
Ici la loi pardonne à qui se rend chrétien . 
Cette loi que naguère un saint zèle a dictée 
Du ciel en ta faveur y semble être apportée . 
Le dieu qui nous apprit lui-même à pardonner , 
De son ombre à nos yeux saura t'environner : 
Tu vas des espagnols arrêter la colère , 
Ton sang sacré pour eux est le sang de leur frère : 
Les traits de la vengeance en leurs mains suspendus 
Sur Alzire et sur toi ne se tourneront plus ; 
Je réponds de sa vie ainsi que de la tienne , 
Zamore , c'est de toi , qu'il faut que je l'obtienne . 
Ne sois point inflexible à cette faible voix , 
Je te devrai la vie une seconde fois . 
Cruel , pour me payer du sang dont tu me prives , 
Un père infortuné demande que tu vives . 
Rends-toi chrétien comme elle , accorde-moi ce prix 
De ses jours , et des tiens , et du sang de mon fils . 
Alzire jusques là chéririons-nous la vie ? 
La rachèterions-nous par mon ignominie ? 
Quitterai-je mes dieux pour le dieu de Gusman ? 
Et toi plus que ton fils seras-tu mon tyran ? 
Tu veux qu'Alzire meure ou que je vive en traître . 
Ah ! Lorsque de tes jours je me suis vu le maître , 
Si j'avais mis ta vie à cet indigne prix , 
Parle , aurais-tu quitté les dieux de ton pays ? 
J'aurais fait ce qu'ici tu me vois faire encore , 
J'aurais prié ce dieu , seul être que j'adore , 
De n'abandonner pas un cour tel que le tien , 
Tout aveuglé qu'il est , digne d'être chrétien . 
Dieux ! Quel genre inouï de trouble et de supplice , 
