Dans ce moment . 
Hé bien ! Soit ; ah , que je lui parle , 
Mon cher Urbin , mon ami Charles . 
Pourvu que je lui dise un mot , 
Je suis content , mais au plus tôt . 
Le pourrait-il en ce moment ? 
À la dame de compagnie , 
Oui , oui , nous pourrions dire son envie 
À la dame de compagnie . 
On peut lui dire qu'il la prie ... 
Dans ce moment , 
Tout au plus tôt . 
La dame de compagnie arrive avant la comtesse et ses chevaliers ; les deux hommes qui étaient sur la scène vont parler à la dame de compagnie , qui sort avec eux ; il reste avec la comtesse une autre dame de compagnie . 
Sire Williams , je ne peux trop vous remercier du gracieux accueil que j'ai reçu chez vous . 
Madame , que ne puis-je vous y retenir plus longtemps ! 
Cela ne peut être . 
Madame , tout sera bientôt prêt pour votre départ . 
Ah ! 
Chevalier , ce soir assignera le terme à notre voyage ; qu'il m'en coûte de vous dire ce qui va le terminer ! 
Quoi donc , madame ? 
Je vais consacrer mes jours à une retraite éternelle . 
Vous , madame ! 
Un long chagrin qui me dévore me rend incapable de m'occuper du bonheur de mes sujets ; je vais , chevalier , faire ajouter quelques mots à cet écrit , vous le remettrez aux états assemblés : ce sont mes volontés . 
Madame . 
Que voulez-vous ? 
Ce bon homme à qui vous avez permis de passer la nuit dans ce logis , et qui n'est plus aveugle . 
Hé bien ? 
Il demande l'honneur de vous être présenté . 
Que veut-il ? 
Ah , ciel ! 
Je lui ai dit que madame était bien triste ; il m'a répondu : « Si je lui parle , je la rendrai bien gaie . » 
Entendez-vous sa voix , madame ? il l'a très belle . 
Qu'il paraisse ; peut-être a-t-il appris cette complainte de la bouche même de Richard . 
Hé bien ! 
Bonhomme , on dit que vous demandez à m'être présenté . 
Oui , madame : mais qu'il est difficile d'approcher des grands , même pour leur rendre service ! 
Qui était celui qui vous a appris ce que vous chantiez si bien tout à l'heure , et en quel lieu de la terre cette complainte vous a-t-elle été connue ? 
Je ne peux le dire qu'à vous . 
Béatrix se retire . 
Hier , vous étiez aveugle . 
Oui , madame ; mais je ne le suis plus , et quelles grâces n'ai-je point à rendre au ciel , puisqu'il me fait jouir de la présence de Madame Marguerite , comtesse de Flandre et d'Artois . 
Ciel ! 
Vous me connaissez ? 
Oui , madame , et reconnaissez Blondel . 
Quoi , c'est vous , Blondel ! 
Vous étiez avec le roi : où l'avez-vous laissé ? 
Le roi , le roi , que je cherchais depuis un an , le roi , Madame , est à cent pas d'ici . 
Le roi ! 
Il est prisonnier dans ce château que vous voyez de vos fenêtres ; car , sans le voir , je lui ai parlé ce matin . 
Ah , dieux ! 
Ah , Blondel ! 
Chevaliers ! 
Madame , qu'allez-vous dire ? 
Qu'ai-je à craindre ? 
Ce sont mes chevaliers , tous attachés à moi , à ma personne , et sire Williams est Anglais . 
Les chevaliers , Williams et Béatrix s'approchent . 
Oui , chevaliers , oui , ce rempart 
Tient prisonnier le roi Richard . 
Que dites-vous ? Le roi Richard ! 
Richard ! Qui ? Le roi d'Angleterre ! 
Oui , chevaliers , oui , ce rempart 
Tient prisonnier le roi Richard ; 
C'est là qu'est le roi d'Angleterre . 
Qui vous l'a dit ? Par quel hasard 
Avez-vous connu cette affaire ? 
Comment savez-vous ce mystère ? 
Qui vous l'a dit ? Par quel hasard ? 
Ah , grands dieux ! Mon coeur se serre . 
Par moi qui , sous cet habit vil , 
M'en suis approché sans péril : 
Sa voix a pénétré mon âme ; 
Je la connais , oui , oui , Madame ; 
Oui , chevaliers , oui , ce rempart , 
Tient prisonnier le roi Richard . 
Ah ! S'il est vrai , quel jour prospère ! 
Ah , grands dieux ... ! Ah ! Mon coeur se serre 
De joie et de saisissement . 
Ah , grands dieux ! quel étonnement ! 
Quel bonheur ! quel événement ! 
Travaillons à sa délivrance : 
Marchons , marchons . 
Point d'imprudence ; 
Travaillons à sa délivrance : 
Non , il faut agir prudemment . 
Travaillons à sa délivrance . 
Que faire pour sa délivrance ? 
Ah , Blondel ! Quel heureux moment ! 
Que faire pour sa délivrance ? 
Chevaliers , écoutez Blondel . 
Blondel ! Blondel ! Oui , c'est Blondel ! 
Chevaliers , connaissez Blondel . 
Ah , quel bonheur ! Quel coup du ciel ! 
Travaillons à sa délivrance , 
Et ne parlons point de Blondel . 
Ah , chevaliers ! 
Ah , sire Williams ! 
Et vous Blondel ! 
Mon cher Blondel ! 
Voyez entre vous ce qu'il convient de faire pour délivrer le roi ; la joie , la surprise , cette nouvelle m'a saisie , de manière que je ne peux jouir de ma réflexion ; servez-vous de tout mon pouvoir , c'est de moi , c'est de mon bonheur que vous allez vous occuper . 
Elle sort en s'appuyant sur les bras de ses femmes . 
Oui , c'est l'infortune de Richard qui faisait toute sa peine . 
Sires chevaliers , sire Williams , le temps est précieux ; voyons quels sont les moyens qui s'offrent à nous pour délivrer Richard ; sachons d'abord quel est l'homme qui le garde . 
Williams , quel homme est-ce que ce gouverneur ? 
Le connaissez-vous ? 
Que trop ! 
L'intérêt peut-il quelque chose sur lui ? 
Non . 
Et la crainte ? 
Encore moins . 
Ni l'intérêt , ni la crainte ; c'est un homme bien rare : écoutez , chevaliers , et vous Williams , voici mon avis : le gouverneur va venir parler à votre fille . 
Parler à ma fille ! 
Oui : il sait que ce soir vous donnez un bal , une fête . 
Moi ! 
