Pleine de joie alors , je voulais l'exhaler ; 
Mais cent fois je soupire , et je ne puis parler . 
D'un trait si généreux je sens mon âme émue ; 
Tant de vertu m'inspire une ardeur inconnue . 
Arsane , en ce moment , ce cher libérateur , 
Me fait voir tout l'amour que peut sentir un coeur ; 
Et le mien , entraîné par la reconnaissance , 
Lui laisse voir celui dont je sens la puissance . 
En vain je rappelai mon faible coeur à soi , 
Lui-même , hélas ! M'apprit qu'il n'était plus à moi . 
À l'aspect du vaisseau préparé pour ma fuite , 
Arsane , m'écriai-je , il faut que je vous quitte ... 
De mutuels soupirs finissent nos adieux , 
Notre vaisseau fend l'onde et m'enlève à ses yeux . 
Inconnue , en secret j'aborde chez mon père ; 
Mais à peine y goûtais-je une douceur si chère , 
Que , malgré sa valeur , le plus grand des revers 
Nous a précipités dans de rigoureux fers ; 
Sans espoir d'en sortir je m'y vois condamnée . 
Hélas ! Fut-il jamais plus triste destinée ! 
L'amour , qui pouvait seul adoucir vos douleurs , 
Par différents effets redouble vos malheurs . 
Puisse du juste ciel la puissance équitable , 
Bientôt vous affranchir d'un sort si déplorable ! 
J'éprouve trop de maux pour oser l'espérer . 
Mon père est dans les fers , qui peut le délivrer ? 
Qui pourrait attendrir un vainqueur sanguinaire ? 
Aux fureurs de Thémir qui pourra me soustraire ? 
Mes regrets pour Arsane enfin sont superflus ; 
En vain je l'aime ; hélas ! Je ne le verrai plus . 
On ouvre . C'est Thémir . 
C'est l'objet de ma haine . 
Un malheureux amour vers vous toujours m'entraîne . 
En vain de vos mépris vous accablez mon coeur , 
Il ne brûle pas moins de revoir son vainqueur . 
De cet ardent amour , hélas ! Pourquoi vous plaindre ? 
Ah ! Suis-je criminel de ne pouvoir l'éteindre ? 
Et dans Thémir enfin pouvez-vous condamner 
Le désir de vous plaire , et de vous couronner ? 
Pardonnez à mes feux leur tendre violence ; 
Permettez à l'hymen d'en effacer l'offense ; 
Oubliez la , madame , et daignez accepter 
Un trône , où mon amour vous invite à monter . 
Vivrais-je sans l'espoir de vous voir attendrie ? 
Ose-tu te flatter de fléchir Astérie ? 
Quoi ! Tamerlan , ton fils deviendrait mon époux ? 
Ah ! Mes malheurs ont mis trop de haine entre nous . 
Connais en moi , connais une illustre ennemie , 
Qui de ta main croirait le trône une infamie . 
Va , ce coeur n'est pas fait pour l'ambitionner , 
Quand le sang dont je sors est fait pour le donner . 
Cesse donc d'abuser de mon triste esclavage , 
Épargne à ma douleur un amour qui m'outrage . 
Rends Tamerlan sensible à nos malheurs affreux , 
Ou ma mort est le prix que je garde à tes feux . 
Ah ! Je vais tout tenter ... Mais que pourrAis-je faire ? 
Objet de vos mépris , qu'espérer de mon père ? 
Instruit de vos rigueurs et de votre courroux , 
Pourrait-il se résoudre à s'adoucir pour vous ? 
S'il vous trouvait sensible à ma constante flamme , 
Sans doute il remplirait les désirs de votre âme . 
Thémir , haï de vous , ne peut que l'irriter ; 
Mais Thémir , plus heureux , en peut tout mériter . 
Pour servir votre espoir , permettez que j'espère . 
Oui , si je vous fléchis , j'obtiens tout de mon père . 
Cruel , pour m'obtenir , fléchirais-tu le mien ? 
Ah ! Bien loin d'étouffer sa haine pour le tien , 
Tu verras ce héros préférer l'esclavage 
À ce sceptre pompeux dont tu me fais hommage . 
Ne crois pas l'ébranler . Tranquille sur son sort , 
D'un même oeil il regarde et la vie et la mort . 
Tu le verras toujours , de faiblesse incapable , 
Affronter d'un tyran la vengeance implacable ; 
Et de ses coups enfin , s'il ne peut se sauver , 
Dans les bras de la mort il saura les braver , 
Tu connaîtras alors que ce coeur magnanime 
Est du courroux du ciel la plus noble victime ; 
Et que vaincu , captif , dans l'outrage , enchaîné , 
Bajazet est encor plus grand qu'infortuné . 
C'en est donc fait , madame . A ce courroux terrible 
Je reconnais en vous une haine inflexible . 
Mais si de mon amour vous bravez le pouvoir , 
Cruelle , ménagez du moins son désespoir , 
Et craignez ... 
J'attends tout de l'âme d'un Tartare . 
Joins à ce nom affreux la fureur d'un barbare ; 
Mais souviens-toi , cruel , en osant m'outrager , 
Qu'il est peut-être encor un bras pour me venger . 
Un bras pour la venger ! Quelle est donc cette audace ? 
Quoi ! Captive , au mépris elle joint la menace ! 
De l'attendrir , mon coeur en vains était flatté , 
Plus j'ai d'amour , et plus elle a de cruauté . 
Que peut-elle ajouter à mon destin funeste ? 
La cruelle , à mes yeux me brave , me déteste , 
Mon malheur , par se bouche , enfin m'est confirmé ; 
Je perds jusqu'à l'espoir d'être jamais aimé . 
Ah ! C'est toi , Bajazet , dont l'implacable haine 
Pour moi rend Astérie encor plus inhumaine , 
C'est toi , dont la fureur l'anime à m'outrager ; 
Mais il me reste au moins l'espoir de me venger . 
Tu mourras ... Ah ! Thémir , à ta barbare envie , 
Vois , vois déjà frémir l'adorable Astérie ! 
Ciel ! Au seul souvenir de ses attraits vainqueurs , 
Je sens croître mes feux et mourir mes fureurs . 
Non , plus cet amour croît , et plus il les anime ; 
À tant d'amour bravé je dois une victime . 
Vains projets ! Lâche amant , peux-tu ce que tu dois ? 
Qui peut causer , Seigneur , le trouble où je vous vois ! 
Une ingrate princesse aurait-elle ... 
À ma rage , 
À mes fureurs , Mirsas , reconnais son ouvrage . 
Je viens vous préparer à de nouveaux regrets ; 
Tamerlan dans ces lieux l'éloigne pour jamais . 
Ciel ! À cette rigueur qui peut forcer mon père ? 
Sa politique encor nous en fait un mystère ; 
En vain dans ses desseins on voudrait pénétrer , 
