Dans les premiers éclats des tempêtes publiques , 
Rome n'a pu vous rendre a vos dieux domestiques ; 
Tarquin même en ce temps , prompt à vous oublier , 
Et du soin de nous perdre occupé tout entier , 
Dans nos calamités confondant sa famille , 
N'a pas même aux Romains redemandé sa fille . 
Souffrez que je rappelle un triste souvenir : 
Je vous privai d'un père , et dus vous en servir . 
Allez , et que du trône , où le ciel vous appelle , 
L'inflexible équité soit la garde éternelle . 
Pour qu'on vous obéisse , obéissez aux lois ; 
Tremblez en contemplant tout le devoir des rois ; 
Et si de vos flatteurs la funeste malice 
Jamais dans votre cour ébranlait la justice , 
Prête alors d'abuser du pouvoir souverain , 
Souvenez-vous de Rome , et songez à Tarquin : 
Et que ce grand exemple , où mon espoir se fonde , 
Soit la leçon des rois et le bonheur du monde . 
À Arons . 
Le sénat vous la rend , Seigneur ; et c'est a vous 
De la remettre aux mains d'un père et d'un époux . 
Proculus va vous suivre a la porte Sacrée . 
Ô de ma passion fureur désespérée ! 
Il va vers Arons . 
Je ne souffrirai point , non ... permettez , seigneur ... 
Brutus et Tullie sortent avec leur suite ; Arons et Messala restent . 
Dieux ! ne mourrai-je point de honte et de douleur ! 
À Arons . 
Pourrai-je vous parler ? 
Seigneur , le temps me presse . 
Il me faut suivre ici Brutus et la princesse ; 
Je puis d'une heure encor retarder son départ : 
Craignez , seigneur , craignez de me parler trop tard . 
Dans son appartement nous pouvons l'un et l'autre 
Parler de ses destins , et peut-être du vôtre . 
Il sort . 
Sort qui nous as rejoints , et qui nous désunis ! 
Sort , ne nous as-tu faits que pour être ennemis ? 
Ah ! cache , si tu peux , ta fureur et tes larmes . 
Je plains tant de vertus , tant d'amour et de charmes ; 
Un cour tel que le sien méritait d'être à vous . 
Non , c'en est fait ; Titus n'en sera point l'époux . 
Pourquoi ? Quel vain scrupule a vos désirs s'oppose ? 
Abominables lois que la cruelle impose ! 
Tyrans que j'ai vaincus , je pourrais vous servir ! 
Peuples que j'ai sauvés , je pourrais vous trahir ! 
L'amour dont j'ai six mois vaincu la violence , 
L'amour aurait sur moi cette affreuse puissance ! 
J'exposerais mon père a ses tyrans cruels ! 
Et quel père ? Un héros , l'exemple des mortels , 
L'appui de son pays , qui m'instruisit à l'être , 
Que j'imitai , qu'un jour j'eusse égalé peut-être . 
Après tant de vertus quel horrible destin 
Vous eûtes les vertus d'un citoyen romain ; 
Il ne tiendra qu'a vous d'avoir celles d'un maître : 
Seigneur , vous serez roi dès que vous voudrez l'être . 
Le ciel met dans vos mains , en ce moment heureux , 
La vengeance , l'empire , et l'objet de vos feux . 
Que dis-je ? Ce consul , ce héros que l'on nomme 
Le père , le soutien , le fondateur de Rome , 
Qui s'enivre à vos yeux de l'encens des humains , 
Sur les débris d'un trône écrasé par vos mains , 
S'il eût mal soutenu cette grande querelle , 
S'il n'eût vaincu par vous , il n'était qu'un rebelle . 
Seigneur , embellissez ce grand nom de vainqueur 
Du nom plus glorieux de pacificateur ; 
Daignez nous ramener ces jours où nos ancêtres 
Heureux , mais gouvernés , libres , mais sous des maîtres , 
Pesaient dans la balance , avec un même poids , 
Les intérêts du peuple et la grandeur des rois . 
Rome n'a point pour eux une haine immortelle ; 
Rome va les aimer , si vous régnez sur elle . 
Ce pouvoir souverain que j'ai vu tour à tour 
Attirer de ce peuple et la haine et l'amour , 
Qu'on craint en des États , et qu'ailleurs on désire , 
Est des gouvernements le meilleur ou le pire ; 
Affreux sous un tyran , divin sous un bon roi . 
Messala , songez-vous que vous parlez à moi ? 
Que désormais en vous je ne vois plus qu'un traître , 
Et qu'en vous épargnant je commence de l'être ? 
Eh bien ! Apprenez donc que l'on va vous ravir 
L'inestimable honneur dont vous n'osez jouir ; 
Qu'un autre accomplira ce que vous pouviez faire . 
Un autre ! Arrête ; dieux ! Parle ... qui ? 
Votre frère . 
Mon frère ? 
A Tarquin même il a donné sa foi . 
Mon frère trahit Rome ? 
Il sert Rome et son roi . 
Et Tarquin , malgré vous , n'acceptera pour gendre 
Que celui des Romains qui l'aura pu défendre . 
Ciel ! ... perfide ! ... écoutez : mon cour longtemps séduit 
A méconnu l'abîme où vous m'avez conduit . 
Vous pensez me réduire au malheur nécessaire 
D'être ou le délateur , ou complice d'un frère : 
Mais plutôt votre sang ... 
Vous pouvez m'en punir ; 
Frappez , je le mérite en voulant vous servir . 
Du sang de votre ami que cette main fumante 
Y joigne encor le sang d'un frère et d'une amante ; 
Et , leur tête à la main , demandez au sénat , 
Pour prix de vos vertus , l'honneur du consulat ; 
Ou moi-même à l'instant , déclarant les complices , 
Je m'en vais commencer ces affreux sacrifices . 
Demeure , malheureux , ou crains mon désespoir . 
L'ambassadeur toscan peut maintenant vous voir ; 
Il est chez la princesse . 
... Oui , je vais chez Tullie ... 
J'y cours . Ô dieux de Rome ! Ô dieux de ma patrie ! 
Frappez , percez ce cour de sa honte alarmé , 
Qui serait vertueux , s'il n'avait point aimé . 
C'est donc à vous , sénat , que tant d'amour s'immole ? 
À Messala . 
A vous , ingrats ! ... Allons ... Tu vois ce Capitole 
Tout plein des monuments de ma fidélité . 
Songez qu'il est rempli d'un sénat détesté . 
Je le sais . Mais ... du ciel qui tonne sur ma tête 
J'entends la voix qui crie : Arrête , ingrat , arrête ! 
Tu trahis ton pays ... Non , Rome ! Non , Brutus ! 
