Ah ! c'en est trop enfin : cet excès d'insolence 
Pour la dernière fois tente ma patience . 
( Mettant la main à son épée . ) 
Traître ! Ôte-moi la vie , ou meurs de cette main . 
Prince , si je n'étais qu'un citoyen romain , 
Un tribun de l'armée , un guerrier ordinaire , 
Vous me verriez bientôt prêt à vous satisfaire ; 
Lélie avec plaisir recevrait cet honneur : 
Mais , député de Rome et de mon empereur , 
Commandant en ces lieux , tout ce que je dois faire 
C'est d'arrêter d'un mot votre vaine colère ... 
Romains , qu'on m'en réponde . 
Les licteurs entourent Massinisse , et le désarment . 
Ah ! Lâche ! ... Mes soldats 
Me laissent sans défense ! 
Ils ne paraîtront pas ; 
Ils sont , ainsi que vous , tombés en ma puissance . 
Vous avez abusé de notre confiance : 
Quels que soient vos desseins , ils sont tous prévenus ; 
Et nous vous épargnons des malheurs superflus . 
Si vous voulez de Rome obtenir quelque grâce , 
Scipion va venir , il n'est rien que n'efface 
A ses yeux indulgents un juste repentir . 
Rentrez dans le devoir dont vous osiez sortir . 
On vous rendra , seigneur , vos soldats et vos armes , 
Quand sur votre conduite on aura moins d'alarmes , 
Et quand vous cesserez de préférer en vain 
Une Carthaginoise à l'empire romain . 
Vous avez combattu sous nous avec courage ; 
Mais on est quelquefois imprudent à vôtre âge . 
Tu survis , Massinisse , à de pareils affronts ! 
Ce sont là ces Romains , juges des nations , 
Qui voulaient faire au monde adorer leur puissance , 
Et des dieux , disaient-ils , imiter la clémence ! 
Fourbes dans leurs traités , cruels dans leurs exploits , 
Déprédateurs du peuple , et fiers tyrans des rois ! 
Je me repens , sans doute , et c'est de vivre encore 
Sans pouvoir me baigner dans leur sang que j'abhorre . 
Scipion prévient tout ; soit prudence ou bonheur , 
Son étonnant génie en tout temps est vainqueur . 
Sous les pas des Romains la tombe était ouverte ; 
Je vengeais Sophonisbe , et j'ai causé sa perte . 
Je n'ai pas su tromper , j'en recueille le fruit ; 
Dans l'art des trahisons j'étais trop mal instruit . 
Roi , vainqueur et captif , outragé , sans vengeance , 
Victime de l'amour et de mon imprudence , 
Mon coeur fut trop ouvert . Ah ! tu l'avais prévu , 
Sophonisbe ; en effet , ma candeur m'a perdu . 
Ô ciel ! c'est Scipion ! c'est Rome tout entière ! 
Scipion . tient un rouleau à la main . 
Venez-vous insulter à mon heure dernière ? 
Dans l'abîme où je suis venez-vous m'enfoncer ; 
Marcher sur mes débris ? 
Je viens vous embrasser . 
J'ai su votre faiblesse , et j'en ai craint la suite . 
Vous devez pardonner si de votre conduite 
Ma vigilance heureuse a conçu des soupçons ; 
Plus d'une fois l'Afrique a vu des trahisons . 
La nièce d'Annibal , à votre coeur trop chère , 
M'a forcé malgré moi de me montrer sévère . 
Du nom de votre ami je fus toujours jaloux , 
Mais je me dois à Rome , et beaucoup plus qu'à vous . 
Je n'ai point démêlé les intrigues secrètes 
Que pouvaient préparer vos fureurs inquiètes , 
Et de tout prévenir je me suis contenté . 
Mais , à quelque attentat que l'on vous ait porté , 
Voulez-vous maintenant écouter la justice , 
Et rendre à Scipion le coeur de Massinisse ? 
Je ne demande rien que la foi des traités ; 
Vous les avez toujours sans réserve attestés : 
Les voici ; c'est par vous qu'à moi-même promise 
Sophonisbe en mon camp devait être remise . 
Lisez . Voilà mon nom ; et voilà votre seing . 
Il les lui montre . 
En est-ce assez ? Vos yeux s'ouvriront-ils enfin ? 
Avez-vous contre moi quelque droit légitime ? 
Vous plaindrez-vous toujours que Rome vous opprime ? 
Oui . Quand , dans la fureur de mes ressentiments , 
Je fis entre vos mains ces malheureux serments , 
Je voulais me venger d'une reine ennemie 
De mon coeur irrité je la croyais haïe ; 
Vos yeux furent témoins de mes jaloux transports ; 
Ils étaient imprudents ; mais vous m'aimiez alors : 
Je vous confiai tout , ma colère et ma flamme . 
J'ai revu Sophonisbe , et j'ai connu son âme ; 
Tout est changé ; mon coeur est rentré dans ses droits ; 
La veuve de Syphax a mérité mon choix . 
Elle est reine , elle est digne encor d'un plus grand titre . 
De son sort et du mien j'étais le seul arbitre ; 
Je devais l'être au moins ; je l'aime , c'est assez ; 
Sophonisbe est ma femme , et vous la ravissez ! 
Elle n'est point à vous , elle est notre captive ; 
La loi des nations pour jamais vous en prive ; 
Rome ne peut changer ses résolutions 
Au gré de vos erreurs et de vos passions . 
Je ne veux point ici vous parler de moi-même ; 
Mais jeune comme vous , et dans un rang suprême , 
Vous savez si mon coeur a jamais succombé 
A ce piège fatal où vous êtes tombé . 
Soyez digne de vous , vous pouvez encor l'être . 
Il est vrai qu'en Espagne , où vous régnez en maître , 
Le soin de contenir un peuple effarouché , 
La gloire , l'intérêt , seigneur , . vous ont touché ; 
Vous n'enlevâtes point une femme éplorée , 
De l'amant qu'elle aimait justement adorée : 
Pourquoi démentez-vous pour un infortuné 
Cet exemple éclatant que . vous avez donné ? 
L'Espagnol vous bénit , mais je vous dois ma haine ; 
Vous lui rendez sa femme , et m'arrachez la mienne . 
A vos plaintes , seigneur , à tant d'emportements , 
Je ne réponds qu'un mot , remplissez vos serments . 
Ah ! ne me parlez plus d'un serment téméraire 
Qu'ont dicté le dépit et l'amour en colère ; 
Il fut trop démenti dans mon coeur ulcéré . 
Les dieux l'ont entendu : tout serment est sacré . 
Consul , il me suffit ; j'avais cru vous connaître , 
Je m'étais bien trompé : mais vous êtes le maître . 
Ces dieux , dont vous savez interpréter la loi , 
Aidés de Scipion , sont trop forts contre moi . 
