Cher Euphémon , cher et funeste amant , 
Es-tu donc né pour faire mon tourment ? 
À ton départ tu m'arrachas la vie , 
Et ton retour m'expose à l'infamie . 
À Marthe . 
Prends garde au moins , car on cherche partout . 
J'ai mis , je crois , tous mes chercheurs à bout , 
Nous braverons le greffe et l'écritoire ; 
Certains recoins , chez moi , dans mon armoire , 
Pour mon usage en secret pratiqués , 
Par ces furets ne sont point remarqués ; 
Là , votre amant se tapit , se dérobe 
Aux yeux hagards des noirs pédants en robe : 
Je les ai tous fait courir comme il faut , 
Et de ces chiens la meute est en défaut . 
Eh bien ! Jasmin , qu'a-t-on fait ? 
Avec gloire 
J'ai soutenu mon interrogatoire ; 
Tel qu'un fripon blanchi dans le métier , 
J'ai répondu sans jamais m'effrayer . 
L'un vous traînait sa voix de pédagogue , 
L'autre braillait d'un ton cas , d'un air rogue ; 
Tandis qu'un autre , avec un ton flûté , 
Disait : « Mon fils , sachons la vérité . » 
Moi , toujours ferme , et toujours laconique , 
Je rembarrais la troupe scolastique . 
On ne sait rien ? 
Non , rien ; mais dès demain 
On saura tout , car tout se sait enfin . 
Ah ! Que du moins Fierenfat en colère 
N'ait pas le temps de prévenir son père : 
Je tremble encore , et tout accroît ma peur ; 
Je crains pour lui , je crains pour mon honneur . 
Dans mon amour j'ai mis mes espérances ; 
Il m'aidera ... 
Moi , je suis dans des transes 
Que tout ceci ne soit cruel pour vous , 
Car nous avons deux pères contre nous , 
Un président , les bégueules , les prudes . 
Si vous saviez quels airs hautains et rudes , 
Quel ton sévère , et quel sourcil froncé , 
De leur vertu le faste rehaussé 
Prend contre vous ; avec quelle insolence 
Leur âcreté poursuit votre innocence : 
Leurs cris , leur zèle , et leur sainte fureur 
Vous feraient rire , ou vous feraient horreur . 
J'ai voyagé , j'ai vu du tintamarre : 
Je n'ai jamais vu semblable bagarre : 
Tout le logis est sens dessus dessous . 
Ah ! Que les gens sont sots , méchants , et fous ! 
On vous accuse , on augmente , on murmure ; 
En cent façons on conte l'aventure . 
Les violons sont déjà renvoyés , 
Tout interdits , sans boire , et point payés ; 
Pour le festin six tables bien dressées 
Dans ce tumulte ont été renversées . 
Le peuple accourt , le laquais boit et rit , 
Et Rondon jure , et Fierenfat écrit . 
Et d'Euphémon le père respectable , 
Que fait-il donc dans ce trouble effroyable ? 
Madame , on voit sur son front éperdu 
Cette douleur qui sied à la vertu ; 
Il lève au ciel les yeux ; il ne peut croire 
Que vous ayez d'une tache si noire 
Souillé l'honneur de vos jours innocents ; 
Par des raisons il combat vos parents : 
Enfin , surpris des preuves qu'on lui donne , 
Il en gémit , et dit que sur personne 
Il ne faudra s'assurer désormais , 
Si cette tache a flétri vos attraits . 
Que ce vieillard m'inspire de tendresse ! 
Voici Rondon , vieillard d'une autre espèce . 
Fuyons , madame . 
Ah ! Gardons-nous-en bien ; 
Mon coeur est pur : il ne doit craindre rien . 
Moi , je crains donc . 
Matoise ! Mijaurée ! 
Fille pressée , âme dénaturée ! 
Ah ! Lise , Lise , allons , je veux savoir 
Tous les entours de ce procédé noir . 
Çà , depuis quand connais-tu le corsaire ? 
Son nom ? Son rang ? Comment t'a-t-il pu plaire ? 
De ses méfaits je veux savoir le fil . 
D'où nous vient-il ? En quel endroit est-il ? 
Réponds , réponds : tu ris de ma colère ? 
Tu ne meurs pas de honte ? 
Non , mon père . 
Encor des non ? Toujours ce chien de ton ; 
Et toujours non , quand on parle à Rondon ! 
La négative est pour moi trop suspecte : 
Quand on a tort , il faut qu'on me respecte , 
Que l'on me craigne , et qu'on sache obéir . 
Oui , je suis prête à vous tout découvrir . 
Ah ! C'est parler cela ; quand je menace , 
On est petit ... 
Je ne veux qu'une grâce , 
C'est qu'Euphémon daignât auparavant 
Seul en ce lieu me parler un moment . 
Euphémon ? Bon ! Eh ! Que pourra-t-il faire ? 
C'est à moi seul qu'il faut parler . 
Mon père , 
J'ai des secrets qu'il faut lui confier ; 
Pour votre honneur daignez me l'envoyer , 
Daignez ... c'est tout ce que je puis vous dire . 
À sa demande encor faut-il souscrire ? 
À ce bonhomme elle veut s'expliquer ; 
On peut fort bien souffrir , sans rien risquer , 
Qu'en confidence elle lui parle seule ; 
Puis sur-le-champ je cloître ma bégueule . 
1 
Digne Euphémon , pourrai-je te toucher ? 
Mon coeur de moi semble se détacher . 
J'attends ici mon trépas ou ma vie . 
À Marthe . 
Écoute un peu . 
Elle lui parle à l'oreille . 
Vous serez obéie . 
Un siège ... Hélas ! ... Monsieur , asseyez-vous , 
Et permettez que je parle à genoux . 
Vous m'outragez . 
Non , mon coeur vous révère ; 
Je vous regarde à jamais comme un père . 
Qui ? Vous ! Ma fille ? 
Oui , j'ose me flatter 
Que c'est un nom que j'ai su mériter . 
Après l'éclat et la triste aventure 
Qui de nos noeuds a causé la rupture ! 
Soyez mon juge , et lisez dans mon coeur ; 
Mon juge enfin sera mon protecteur . 
Écoutez-moi ; vous allez reconnaître 
Mes sentiments , et les vôtres peut-être . 
Elle prend un siège à côté de lui . 
Si votre coeur avait été lié , 
Par la plus tendre et plus pure amitié , 
À quelque objet de qui l'aimable enfance 
Donna d'abord la plus belle espérance , 
Et qui brilla dans son heureux printemps , 
Croissant en grâce , en mérite , en talents ; 
Si quelque temps sa jeunesse abusée , 
Des vains plaisirs suivant la pente aisée , 
Au feu de l'âge avait sacrifié 
