Un feu , qu'à tes yeux seuls j'avais laissé paraître . 
Hélas ! Ce même amour , par l'espoir augmenté , 
Cause seul tous les maux dont je suis agité . 
Je crains de t'en parler . Souvent j'ai crû comprendre 
Que tu te déclarais contre un penchant si tendre ; 
Dès mes plus jeunes ans j'ai toujours remarqué 
Que tu t'es avec moi sans détour expliqué . 
Je connais tout le prix de ton zèle sincère ; 
Cesse donc de combattre une ardeur qui m'est chère . 
Je vois ce jour charmant , ce jour tant désiré ; 
Mais je sens que mon cœur veut être rassuré . 
Seigneur , vous le savez , si depuis votre enfance 
Vous m'avez honoré de votre confiance , 
Le fidèle Amintas n'en a point abusé ; 
Et pour la mériter , mes soins ont tout osé . 
Mais je sens que je dois , par un effort insigne , 
Vous prouver aujourd'hui que mon cœur en est digne . 
Quoiqu'il puisse arriver , je ne puis vous trahir : 
Je vais donc vous parler , dussiez-vous me haïr ! 
Je vous vois enivré des charmes d'Elismène ; 
Vous voulez l'épouser . Quelle ardeur vous entraîne 
Thélamire , aux vertus instruit jusqu'à ce jour , 
Ne veut plus , dès qu'il règne , écouter que l'amour . 
Quand vingt rois vos voisins briguent votre alliance , 
Que de les ménager vous savez l'importance , 
Vous leur préféreriez la fille d'un sujet ! 
Je combattrai toujours ce funeste projet . 
Seigneur . Eh ! faut-il donc vous retracer l'image 
De tout ce que la guerre entraîne de ravage ? 
Vous montez sur un Trône où préside la paix ; 
Vous allez l'en bannir ... .. peut-être pour jamais 
Oui , la guerre est un feu qu'on ne saurait trop craindre : 
Par la Victoire même on a peine à l'éteindre ; 
La suite en est affreuse : et les malheurs passés 
Par dix ans de repos ne sont point effacés . 
Voulez-vous voir en pleurs les épouses , les mères , 
Venir vous reprocher leurs pertes les plus chères ? 
Voulez-vous voir les maux des peuples désolés , 
Qu'à votre seul amour vous auriez immolés ? 
Non , Seigneur , mon devoir , votre honneur , tout me presse 
De vous représenter quelle est votre faiblesse : 
Et dût votre courroux punir ma liberté , 
Je ne me repens point de ma sincérité . 
Je connais , Amintas , quel sentiment t'anime : 
Ne crains pas que ton Roi veuille t'en faire un crime ; 
Je rends grâce à tes soins : mais ne sois point surpris , 
Si je cède à l'amour dont mon cœur est épris . 
Nourri dans les combats au sein de la sagesse , 
Tu n'as jamais connu la force enchanteresse 
D'un pouvoir séducteur , dont les traits trop puissants 
Enchaînent la raison , et captivent les sens . 
Ce tyran des mortels , pour qui l'on sacrifie 
Le repos , la vertu , souvent même la vie ; 
Dont l'ivresse fatale est si chère à nos cœurs , 
Qu'on n'adore pas moins ses coups que ses faveurs . 
Je connais peu l'amour , Seigneur ; mais j'ose dire 
Que si par ses attraits vous vous laissez séduire , 
C'est vous qui lui donnez ce pouvoir souverain , 
Que contre un cœur moins faible il armerait en vain . 
Non , non , l'amour n'est pas toujours une faiblesse . 
Toi-même , dont les soins ont conduit ma jeunesse , 
Tu ne le sais que trop ; ardent , impétueux , 
Entraîné , maîtrisé par un torrent fougueux , 
Négligeant tes conseils , et les leçons d'un père , 
Rien ne me retenait quand le désir de plaire 
Dans les replis d'un cœur de lui-même étonné , 
Vint surprendre un penchant pour qui seul j'étais né . 
Elismène parut . De mon âme hautaine 
Un seul de ses regards sut triompher sans peine . 
Mais avant que mes feux osassent éclater , 
Je voulus son estime ; et pour la mériter , 
Réprimant les transports d'une aveugle jeunesse , 
J'écoutai la raison , je suivis la sagesse . 
Elismène forma ce cœur déjà vaincu : 
Qui , c'est à mon amour que je dois ma vertu . 
D'une fatale erreur connaissez mieux l'empire , 
Seigneur . Vous vous plaisez vous-même à vous séduire . 
Vous oubliez quels droits la gloire a sur les Rois . 
Écoutez l'Univers vous dire par ma voix , 
Qu'un Prince vertueux est maître de lui-même , 
Et peut fuir , quand il veut , l'aveuglement extrême 
Qui bannit la raison , et la paix de son cœur , 
Pour jouir d'un frivole ou coupable bonheur . 
Vous-même l'éprouvez ; et les Dieux dans votre âme 
Si vous les écoutez , condamnent votre flamme . 
Je te l'ai déjà dit ; je reconnais ce soin : 
Mais ton zèle à la fin pourrait aller trop loin . 
Si le Ciel exigeait ce cruel sacrifice , 
Je sens trop qu'il faudrait , hélas ! que j'obéisse ; 
Mais j'attendrai qu'au moins sa redoutable voix 
À mon cœur malheureux ait confirmé ses lois , 
Et bientôt aux Autels la beauté qui me charme 
Va bannir pour jamais le trouble qui m'alarme ; 
Je vais tout préparer pour cet heureux instant , 
Et livrer tout mon cœur au bonheur qui m'attend . 
Tes yeux en sont témoins , quoiqu'on lui puisse dire , 
Rien ne peut l'arracher au charme qui l'attire . 
Cependant il me reste à t'apprendre un projet , 
Qui seul , de mes desseins , peut assurer l'effet . 
Du cœur de son amant la Princesse est certaine ; 
Avant la fin du jour elle compte être Reine ; 
Et je suis averti qu'elle doit aux autels 
Aller rendre en secret grâces aux Immortels : 
C'est-là que je l'attends . Une brigue secrète 
Du Temple d'Apollon m'a gagné l'interprète . 
Et l'Oracle effrayant que je viens de dicter , 
Puisqu'elle aime le Roi , suffit pour l'arrêter . 
Sur ma fidélité soyez en assurance : 
Mais cachez vos desseins dans la nuit du silence . 
Je crains pour votre gloire , et pour ce fils si cher ... 
Que ne pourrait-on point un jour lui reprocher ? ... 
Quand le crime couronne , il cesse d'être crime . 
Un cœur ambitieux , et que la gloire anime ; 
De frivoles remords loin d'être combattu , 
Doit de les étouffer , se faire une vertu ; 
