Braver les coups du sort , les sentir sans se plaindre , 
Dissimuler , frapper , et surtout ne rien craindre . 
Oui , dussai-je moi-même ensanglanter ces lieux , 
Il n'épousera point Elismène à mes yeux : 
Et si le sort injuste à mes vœux se refuse , 
Je prétends dans ma chute entraîner Syracuse . 
Tu combats vainement de trop justes douleurs ; 
Barsine , laisse moi , laisse couler mes pleurs ; 
Recours des malheureux ; mais faible et vain remède 
Contre le désespoir dont l'horreur me possède . 
Madame , est-il donc vrai qu'Elisméne aujourd'hui 
Puisse connaître encor le chagrin et l'ennui ? 
Vous touchez au moment où votre amour aspire ; 
Vous seule possédez le cœeur de Thélamire : 
Il règne ; et par un choix , à son amour si doux , 
Vous allez voir bientôt son peuple à vos genoux : 
Vous en devez ici recevoir l'assurance : 
De votre trouble enfin que faut-il que je pense ? 
Cesse de retracer à mes sens étonnés 
Le charme des plaisirs qui m'étaient destinés . 
À mille maux divers dès l'enfance asservie , 
Le seul bonheur d'aimer m'attachait à la vie . 
J'adore Thélamire ; et mon cœur amoureux 
Ne respire qu'autant que ce Prince est heureux . 
Et lui , comblé de gloire , il n'aime sa couronne 
Que pour voir Elismène avec lui sur le Trône . 
Cependant ( Ô malheur plus fatal que la mort ! ) 
Inévitable effet des rigueurs de mon sort ! 
De tant de biens , hélas ! dont j'étais prévenue , 
Il ne reste , Barsine , à mon âme éperdue 
Qu'un désespoir affreux , ou le cruel tourment 
De causer aujourd'hui la mort à mon amant . 
J'ai voulu ce matin qu'un secret sacrifice 
À cet Hymen si cher rendît le ciel propice ; 
Mon cœur charmé d'un sort si doux , si glorieux , 
Croyait pouvoir déjà remercier les Dieux ; 
Mais à peine aux Autels je m'étais prosternée , 
La flamme s'est éteinte ; « Arrête , infortunée , 
( M'a crié le Grand-Prêtre ) où vas-tu t'égarer ? 
Entends la voix du Dieu qui daigne t'éclairer . » 
En ce moment terrible , un Oracle funeste ... 
Ah ! J'en frissonne encor . Épargne-moi le reste : 
Tu le lis dans mes pleurs . S'il m'unit à son sort , 
Ma main presse la foudre ; et Thélamire est mort . 
Ah Dieux ! Injustes Dieux ! Ma raison abattue 
Peut-elle résister à ce coup qui me tue ? 
Que faites-vous , Madame ? En ce triste moment 
Devez-vous vous livrer à cet égarement ? 
Songez que si les Dieux menacent Thélamire , 
Vous irritez encor ... 
Ah ! Que m'oses-tu dire ? 
Quoi ! Ce Prince charmant , et si cher à mes yeux , 
Aurait pu s'attirer la colère des Dieux ? 
Non , l'injuste fureur qui menace sa vie , 
Part moins de leur courroux que de leur jalousie . 
Ils ne peuvent souffrir un Roi , qui , des mortels 
Pouvait leur disputer les vœux et les autels ... 
Pardonnez-moi , grands Dieux ! Je sens que je m'égare . 
Mais si j'ai murmuré contre un arrêt barbare , 
Vous pouvez rendre encor justice à mon amour . 
Si Thélamire enfin est indigne du jour , 
De grâces , de vertus , quel plus rare assemblage , 
Au Ciel qui l'a formé , peut rendre un digne hommage . 
Songez plutôt , Madame , en cette extrémité , 
À calmer , s'il se peut , votre esprit agité . 
Quelque puisse être enfin cet ordre si sévère , 
Qu'allez-vous dire au Roi ? Que prétendez-vous faire ? 
Dans l'état où tu vois ce cœur trop malheureux , 
Que me demandes-tu ? Sais-je ce que je veux ? 
J'adore mon amant ; je tremble pour sa vie . 
Je voudrais qu'à mes yeux la clarté fût ravie . 
Cher Prince , aurais-tu cru qu'Elismène jamais 
À ne te plus revoir put borner ses souhaits ? 
Ah ! Puis-je le penser ? Pourrai-je m'y résoudre ? 
Puissai-je voir sur moi tomber plutôt la foudre ! 
Sort barbare ! Je puis dans ma juste douleur 
De tes coups désormais défier la fureur . 
À quel excès , ô Ciel ! votre amour vous emporte ! 
Madame , modérez l'ardeur qui vous transporte . 
Barsine , je le vois , ne vous connoissait pas . 
Moi-même avant ce jour me connaissais-je , hélas ! 
Pour savoir , de l'amour jusqu'où va la puissance , 
Il faut le voir réduit à perdre l'espérance . 
Pardonne ; mais je sens qu'en cet affreux moment 
Le courage succombe à l'horreur du tourment . 
Que dis-je ? Où m'emportzit le charme qui m'attire ? 
Voici l'instant fatal ; je vais voir Thélamire 
M'offrir avec éclat sa Couronne et sa main . 
Que pourrai je lui dire ? Et quel est mon dessein ? 
La frayeur me saisit ; le trouble me dévore ... 
Je le vois ... Je frémis ... je sens que je l'adore ... 
Que ma faible raison est prête à séparer ... 
Dieux ! Donnez-moi la mort , ou daignez m'inspirer . 
Le Ciel , à mon amour se montre enfin propice , 
Madame , à vos vertus , je puis rendre justice ; 
Et le Trône à mes yeux ne pouvait être doux , 
Si je n'en partageais la splendeur avec vous . 
Vous régnez dès longtemps sur l'heureux Thélamire , 
Aujourd'hui , de mon Peuple , en vous offrant l'Empire , 
Je ne fais qu'accomplir les arrêts des destins : 
Pour le Sceptre , Madame , ils ont formé vos mains ; 
Et c'est pour en calmer les soins et les alarmes 
Qu'ils ont prodigué les vertus et les charmes . 
Venez donc aux autels m'engager votre foi , 
Et voir à vos genoux la Sicile avec moi . 
L'Hymen va présider à cette auguste fête : 
Le flambeau de l'amour éclaire sa conquête ; 
Et mes sujets contents apprendront par ma voix 
Que qui veut vivre heureux , doit vivre sous vos lois . 
Seigneur , vous savez trop ce qu'Elisméne pense , 
Pour douter un moment de sa reconnaissance . 
Mais lorsque vous m'offrez un rang si glorieux , 
Cette même bonté me doit ouvrir les yeux . 
Le plus tendre penchant nous unit l'un à l'autre ; 
Et peut-être mon cœur attendait-il du vôtre , 
Que sur le trône assis vous vinssiez en ce jour 
D'un hommage éclatant honorer mon amour . 
