Si vous voulez couper d'une race odieuse , 
Dans ses derniers rameaux , la tige dangereuse , 
Précipitez sa perte ; il faut que la rigueur , 
Trop nécessaire appui du trône d'un vainqueur , 
Frappe sans intervalle un coup sûr et rapide : 
C'est un torrent qui passe en son cours homicide ; 
Le temps ramène l'ordre et la tranquillité ; 
Le peuple se façonne à la docilité ; 
De ses premiers malheurs l'image est affaiblie ; 
bientôt il les pardonne , et même il les oublie . 
Mais lorsque goutte à goutte on fait couler le sang , 
Qu'on ferme avec lenteur , et qu'on rouvre le flanc , 
Que les jours renaissants ramènent le carnage , 
Le désespoir tient lieu de force et de courage , 
Et fait d'un peuple faible un peuple d'ennemis , 
D'autant plus dangereux qu'ils étaient plus soumis . 
Quoi ! C'est cette Idamé ! Quoi ! C'est là cette esclave ! 
Quoi ! L'hymen l'a soumise au mortel qui me brave ! 
Je conçois que pour elle il n'est point de pitié ; 
Vous ne lui devez plus que votre inimitié . 
Cet amour , dites-vous , qui vous touche pour elle , 
Fut d'un feu passager la légère étincelle : 
Ses imprudents refus , la colère , et le temps , 
En ont éteint dans vous les restes languissants ; 
Elle n'est à vos yeux qu'une femme coupable , 
D'un criminel obscur épouse méprisable . 
Il en sera puni ; je le dois , je le veux : 
Ce n'est pas avec lui que je suis généreux . 
Moi , laisser respirer un vaincu que j'abhorre ! 
Un esclave ! Un rival ! 
Pourquoi vit-il encore ? 
Vous êtes tout-puissant , et n'êtes point vengé ! 
Juste ciel ! à ce point mon coeur serait changé ! 
C'est ici que ce coeur connaîtrait les alarmes , 
Vaincu par la beauté , désarmé par les larmes , 
Dévorant mon dépit et mes soupirs honteux ! 
Moi , rival d'un esclave , et d'un esclave heureux ! 
Je souffre qu'il respire , et cependant on l'aime ! 
Je respecte Idamé jusqu'en son époux même ; 
Je crains de la blesser en enfonçant mes coups 
Dans le coeur détesté de cet indigne époux . 
Est-il bien vrai que j'aime ? Est-ce moi qui soupire ? 
Qu'est-ce donc que l'amour ? A-t-il donc tant d'empire ? 
Je n'appris qu'à combattre , à marcher sous vos lois ; 
Mes chars et mes coursiers , mes flèches , mon carquois , 
Voilà mes passions et ma seule science : 
Des caprices du coeur j'ai peu d'intelligence ; 
Je connais seulement la victoire et nos moeurs : 
Les captives toujours ont suivi leurs vainqueurs . 
Cette délicatesse importune , étrangère , 
Dément votre fortune et votre caractère . 
Et qu'importe pour vous qu'une esclave de plus 
Attende en gémissant vos ordres absolus ? 
Qui connaît mieux que moi jusqu'où va ma puissance ? 
Je puis , je le sais trop , user de violence ; 
Mais quel bonheur honteux , cruel , empoisonné , 
D'assujettir un coeur qui ne s'est point donné , 
De ne voir en des yeux , dont on sent les atteintes , 
Qu'un nuage de pleurs et d'éternelles craintes , 
Et de ne posséder , dans sa funeste ardeur , 
Qu'une esclave tremblante à qui l'on fait horreur ! 
Les monstres des forêts qu'habitent nos tartares 
Ont des jours plus sereins , des amours moins barbares . 
Enfin il faut tout dire : Idamé prit sur moi 
Un secret ascendant qui m'imposait la loi . 
Je tremble que mon coeur aujourd'hui s'en souvienne : 
J'en étais indigné ; son âme eut sur la mienne , 
Et sur mon caractère , et sur ma volonté , 
Un empire plus sûr et plus illimité , 
Que je n'en ai reçu des mains de la victoire 
Sur cent rois détrônés , accablés de ma gloire : 
Voilà ce qui tantôt excitait mon dépit . 
Je la veux pour jamais chasser de mon esprit . 
Je me rends tout entier à ma grandeur suprême ; 
Je l'oublie : elle arrive ; elle triomphe , et j'aime . 
Eh bien ! Que résout-elle , et que m'apprenez-vous ? 
Elle est prête à périr auprès de son époux , 
Plutôt que découvrir l'asile impénétrable 
Où leurs soins ont caché cet enfant misérable ; 
Ils jurent d'affronter le plus cruel trépas . 
Son époux la retient tremblante entre ses bras ; 
Il soutient sa constance , il l'exhorte au supplice : 
Ils demandent tous deux que la mort les unisse . 
Tout un peuple autour d'eux pleure et frémit d'effroi . 
Idamé , dites-vous , attend la mort de moi ? 
Ah ! Rassurez son âme et faites-lui connaître 
Que ses jours sont sacrés , qu'ils sont chers à son maître . 
C'en est assez ; volez . 
Quels ordres donnez-vous 
Sur cet enfant des rois qu'on dérobe à nos coups ? 
Aucun . 
Vous commandiez que notre vigilance 
Aux mains d'Idamé même enlevât son enfance . 
Qu'on attende . 
On pourrait ... 
Il ne peut m'échapper . 
Peut-être elle vous trompe . 
Elle ne peut tromper . 
Voulez-vous de ces rois conserver ce qui reste ? 
Je veux qu'Idamé vive ; ordonne tout le reste . 
Va la trouver . Mais non , cher Octar , hâte-toi 
De forcer son époux à fléchir sous ma loi : 
C'est peu de cet enfant ; c'est peu de son supplice ; 
Il faut bien qu'il me fasse un plus grand sacrifice . 
Lui ? 
Sans doute : oui , lui-même . 
Et quel est votre espoir ? 
De dompter Idamé , de l'aimer , de la voir , 
D'être aimé de l'ingrate , ou de me venger d'elle , 
De la punir . Tu vois ma faiblesse nouvelle : 
Emporté , malgré moi , par de contraires voeux , 
Je frémis , et j'ignore encor ce que je veux . 
Ainsi la liberté , le repos , et la paix , 
Ce but de mes travaux me fuira pour jamais ! 
Je ne puis être à moi ! D'aujourd'hui je commence 
À sentir tout le poids de ma triste puissance : 
Je cherchais Idamé ; je ne vois près de moi 
Que ces chefs importuns qui fatiguent leur roi . 
À sa suite . 
Allez , au pied des murs hâtez-vous de vous rendre ; 
L'insolent coréen ne pourra nous surprendre ; 
Ils ont proclamé roi cet enfant malheureux , 
