Et vous n'employez pas les carreaux de la foudre 
Pour punir ces pervers , et les réduire en poudre . 
Remettez à demain la prédication , 
Car aujourd'hui mon maître est sans dévotion . 
Apprenez , esprit faible , et rempli d'ignorance , 
Que votre maître et vous êtes sous la puissance 
Des Dieux , justes vengeurs , qui sauront bien punir 
Et vos crimes passés , et ceux de l'avenir . 
Peut-être approchez vous de ce moment funeste . 
Bonhomme , une autre fois vous nous direz le reste , 
Contentez seulement ma curiosité . 
Si c'est pour éclaircir quelque difficulté , 
Je suis trop ignorant en semblables matières , 
C'est au Ciel qu'il en faut adresser les prières . 
Non , c'est qu'en un dessein où le Ciel me conduit 
J'ai nécessairement besoin de votre habit . 
Mon habit ? songez-vous à ce que vous me dites ? 
Sans employer le temps en de vaines redites , 
J'en ai besoin , vous dis-je , et quoi que vous fissiez , 
Vous me fâcheriez fort , si vous me refusiez . 
Mon habit , quoi que fasse ici votre industrie , 
Ne se dépouillera jamais qu'avec ma vie . 
Songez que je vous l'ai demandé par douceur , 
Qu'en ce moment j'en veux être le possesseur , 
Et qu'il n'est rien pour lui que je ne vous octroie . 
Monsieur , vous perdez temps , car par aucune voie 
Vous ne pourrez tenter , ni le coeur , ni les yeux 
D'un homme qui ne craint que le courroux des dieux . 
Ah ! C'est trop raisonner , et votre résistance ... 
Quoi ! vous me l'ôteriez avec violence ? 
Il s'en va son épée en votre sang souiller : 
Ah ! ne le tuez pas , il se va dépouiller . 
Vite donc , autrement ... 
Dépêchez-vous , bonhomme , 
Vous en aurez , sans doute , une notable somme , 
Mon maître est libéral . 
Non , non , l'argent , ni l'or , 
Ne m'ont jamais tenté . 
Vous résistez encor ? 
Je vous donne le mien . 
Mais il m'est inutile . 
Je suis las de vous voir faire le difficile ; 
Que sert de contester ? Car enfin je le veux . 
Mon pauvre pèlerin , répondez à ses voeux , 
Au nom de Jupiter . 
Souffres-tu qu'on t'affronte ? 
Entrons dans cette grotte où j'aurai moins de honte . 
Viens prendre mon épée et t'en va promptement 
Aussitôt que j'aurai changé d'habillement . 
Je vous attends au Port avec beaucoup de joie . 
Quels rubans vous faut-il pour une petite oie ? 
Pour cet habit de mode il en faut des plus beaux . 
Je te chamarrerai le tien des plus nouveaux . 
Qui , je crois , n'auront pas coûté beaucoup à faire ; 
Mais par la teste bleu , si j'étais à refaire , 
Je m'empêcherais bien de servir de valet 
Au plus méchant ... Mais las ! ce n'est pas encore fait . 
Qui diable vient ici ? fuyons , peur de surprise . 
Dans la juste fureur dont mon âme est surprise , 
Je cherche vagabond , et cours de tous côtés , 
Sans pouvoir voir la fin de mes perplexités . 
Le Ciel dans mes erreurs , et ma peine soufferte , 
Me cache l'assassin qui m'anime à sa perte , 
Et me fait , en voyant mon dessein traversé , 
Douter qui de nous deux l'a le plus offensé . 
Quoi ! vous pouvez souffrir ici des parricides ! 
Des lâches assassins ? des cruels homicides ? 
Hélas ! Je m'extravague en ma juste douleur . 
Non , les Dieux en ceci n'y mêlent rien du leur , 
Et s'ils ne l'ont déjà puni de tous ses crimes , 
C'est qu'ils l'ont réservé pour les plus creux abîmes , 
Pour le faire souffrir , le faire déchirer , 
Lui faire mille morts , au lieu d'une endurer . 
Pardonnez , justes Dieux , dans ma douleur extrême , 
Si j'ose m'emporter et sortir de moi même , 
Et si je vous demande , en suivant mon dessein , 
Qu'il vous plaise punir ce traître par ma main . 
Enfin sous cet habit , on ne me peut connaître ; 
Mais vois-je pas là bas Don Philippe paraître ? 
Oui , c'est mon ennemi . 
Je vois un pèlerin . 
Mon ami , pourriez-vous me montrer le chemin ? 
Où voulez-vous aller ? Me voilà sans épée , 
Et je connais par là mon attente trompée ; 
Déguisons notre voix le mieux que nous pourrons . 
Vous êtes pèlerin ? 
Oui , grâce aux Dieux tous bons . 
Demeurez-vous toujours en ce lieu ? 
D'ordinaire . 
Ne voyagez-vous point ? 
Quand je ne sais que faire . 
Vous vous accordez mal , courir et demeurer ! 
Je cherche le repos , quand je suis las d'errer . 
Vous visite-t-on pas quelquefois ? les visites 
À des gens retirés ne sont pas interdites . 
Non , Monsieur . 
Parmi ceux qui vous sont venus voir , 
S'est-il point présenté le matin , ou le soir , 
Un jeune homme , à peu près ... 
Non , en ma conscience . 
Je n'ai pas achevé , donnez-vous patience ; 
Un jeune homme à peu près de mon port , de mon air , 
Et de teint ... 
Non , Monsieur . 
Mais laissez-moi parler . 
C'est sans vous arrêter , que je n'ai vu personne : 
Il faut répondre peu , de peur qu'il me soupçonne . 
Quoi ! je courrai toujours , et sans trêve , et sans fin ? 
Je ne pourrai jamais rencontrer l'assassin 
Que mon malheur soustrait à ma juste colère ! 
Quoi ! les pleurs d'une fille ; eh quoi ! la mort d'un père 
Restera sans vengeance ! ah ! ne permettez pas 
Destins , que l'assassin évite le trépas ; 
Je dois cette victime à ma chère Amarille . 
Vous en eussiez plutôt eu nouvelle à la ville . 
Le traître en est sorti , mais qu'il soit assuré 
Avant la fin du jour , que je me vengerai . 
Vous savez que les Dieux défendent la vengeance ; 
Mais pour en obtenir une entière assistance , 
Il les faut supplier avec humilité 
De donner à nos voeux ce qu'ils ont souhaité . 
Ah ! Je les en supplie , et de toute mon âme , 
Grands Dieux , si dans mes mains vous remettez l'infâme ... 
Monsieur , pardonnez moi , si je vous interromps ; 
