Et l'éternelle horreur que je ressens pour moi . 
Thyeste , garde-toi d'oser rien entreprendre 
Avant qu'il ait daigné me parler et m'entendre . 
Lui , vous parler ! ... Mais vous , dans ce mortel ennui , 
Qu'avez-vous résolu ? 
De n'être point à lui ... 
Va , cruel , à t'aimer le ciel m'a condamnée . 
Je vois donc luire enfin ma plus belle journée . 
Ce mot à tous mes vœux en tout temps refusé , 
Pour la première fois vous l'avez prononcé : 
Et l'on ose exiger que Thyeste vous cède ! 
Vaincu , je sais mourir ; vainqueur , je vous possède . 
Je vais donner mon ordre ; et mon sort en tout temps 
Est d'arracher Érope aux mains de nos tyrans . 
Ah ! Madame , le sang va-t-il couler encore ? 
J'attends mon sort ici , Mégare , et je l'ignore . 
Quel appareil terrible , et quelle triste paix ! 
On borde de soldats le temple et le palais : 
J'ai vu le fier Atrée ; il semble qu'il médite 
Quelque profond dessein qui le trouble et l'agite . 
Je dois m'attendre à tout sans me plaindre de lui . 
Mégare , contre moi tout conspire aujourd'hui ! 
Ce temple est un asile , et je m'y réfugie . 
J'attendris sur mes maux le cœur d'Hippodamie ; 
J'y trouve une pitié que les cœurs vertueux 
Ont pour les criminels quand ils sont malheureux , 
Que tant d'autres , hélas ! n'auraient point éprouvée . 
Aux autels de nos dieux je me crois réservée ; 
Thyeste m'y poursuit quand je veux m'y cacher ; 
Un époux menaçant vient encor m'y chercher ; 
Soit qu'un reste d'amour vers moi le détermine , 
Soit que de son rival méditant la ruine , 
Il exerce avec lui l'art de dissimuler , 
À son trône , à son lit il ose m'appeler . 
Dans quel état , grands dieux ! quand le sort qui m'opprime 
Peut remettre en ses mains le gage de mon crime , 
Quand il peut tous les deux nous punir sans retour , 
Moi d'être une infidèle , et mon fils d'être au jour ! 
Puisqu'il veut vous parler , croyez que sa colère 
S'apaise enfin pour vous , et n'en veut qu'à son frère . 
Vous êtes sa conquête ... il a su l'obtenir . 
C'en est fait , sous ses lois je ne puis revenir . 
La gloire de tous trois doit encor m'être chère ; 
Je ne lui rendrai point une épouse adultère , 
Je ne trahirai point deux frères à-la-fois . 
Je me donnais aux dieux , c'était mon dernier choix : 
Ces dieux n'ont point reçu l'offrande partagée 
D'une âme faible et tendre en ses erreurs plongée . 
Je n'ai plus de refuge , il faut subir mon sort ; 
Je suis entre la honte et le coup de la mort ; 
Mon cœur est à Thyeste , et cet enfant lui-même , 
Cet enfant qui va perdre une mère qui l'aime , 
Est le fatal lien qui m'unit malgré moi 
Au criminel amant qui m'a ravi ma foi . 
Mon destin me poursuit , il me ramène encore 
Entre deux , ennemis dont l'un me déshonore , 
Dont l'autre est mon tyran , mais un tyran sacré . 
Princesse , en ce parvis votre époux , est entré ; 
Il s'apaise , il s'occupe avec Hippodamie 
De cette heureuse paix qui vous réconcilie . 
Elle m'envoie à vous . Nous connaissons tous deux 
Les transports violents de son cœur soupçonneux . 
Quoiqu'il termine enfin ce traité salutaire , 
Il voit avec horreur un rival dans son frère . 
Persuadez Thyeste , engagez-le à l'instant 
À chercher dans Mycène un trône qui l'attend ; 
À ne point différer par sa triste présence 
Votre réunion que ce traité commence . [ 1 ] 
Vous me voyez chargé des intérêts d'Argos , 
De la gloire d'Atrée , et de votre repos . 
Tandis qu'Hippodamie , avec persévérance , 
Adoucit de son fils la sombre violence ; 
Que Thyeste abandonne un séjour dangereux : 
Il deviendrait bientôt fatal à tous les deux . 
Vous devez sur ce prince avoir quelque puissance : 
Le salut de vos jours dépend de son absence . 
L'intérêt de ma vie est peu cher à mes yeux . 
Peut-être il en est un plus grand , plus précieux ! 
Allez , digne soutien de nos tristes contrées , 
Que ma seule infortune au meurtre avait livrées : 
Je voudrais seconder vos augustes desseins ; 
J'admire vos vertus ; je cède à mes destins . 
Puissé-je mériter la pitié courageuse 
Que garde encor pour moi cette âme généreuse ! 
La reine a jusqu'ici consolé mon malheur ... 
Elle n'en connaît pas l'horrible profondeur . 
Je retourne auprès d'elle ; et pour grâce dernière 
Je vous conjure encor d'écouter sa prière . 
Vous le voyez , Atrée est terrible et jaloux ; 
Ne vous exposez point à son juste courroux . 
Que prétends-tu de moi ? Tu connais son injure ; 
Je ne puis à ma faute ajouter le parjure . 
Tout le courroux d'Atrée , armé de son pouvoir , 
L'amour même en un mot ( s'il pouvait en avoir ) 
N'obtiendront pas de moi que je trompe mon maître : 
Le sort en est jeté . 
Princesse , il va paraître ; 
Vous n'avez qu'un moment . 
Ce mot me fait trembler . 
L'abîme est sous vos pas . 
N'importe , il faut parler . 
Le voici . 
Je la vois interdite , éperdue , 
D'un époux qu'elle craint , elle éloigne sa vue . 
La lumière à mes yeux semble se dérober ... 
Seigneur , votre victime à vos pieds vient tomber . 
Levez le fer , frappez : une plainte offensante 
Ne s'échappera point de ma bouche expirante . 
Je sais trop que sur moi vous avez tous les droits , 
Ceux d'un époux , d'un maître , et des plus saintes lois : 
Je les ai tous trahis . Et quoique votre frère 
Opprimât de ses feux l'esclave involontaire , 
Quoique la violence ait ordonné mon sort , 
L'objet de tant d'affronts a mérité la mort . 
Éteignez sous vos pieds ce flambeau de la haine 
Dont la flamme embrasait l'Argolide et Mycène ; 
Et puissent sur ma cendre , après tant de fureurs , 
Deux frères réunis oublier leurs malheurs ! 
Levez-vous : je rougis de vous revoir encore , 
Je frémis de parler à qui me déshonore . 
Entre mon frère et moi vous n'avez point d'époux ; 
