Il le faut : chaque instant est un péril fatal ; 
Vous êtes une esclave aux mains de mon rival . 
Remercions le ciel , dont la bonté propice 
Nous suscite un secours au bord du précipice . 
Vous voyez cet ami qui doit guider vos pas ; 
Sa vigilance adroite a séduit des soldats . 
À Dangeste . 
Dangeste , ses malheurs ont droit à tes services ; 
Je suis loin d'exiger d'injustes sacrifices ; 
Je respecte mon frère , et je ne prétends pas 
Conspirer contre lui dans ses propres États . 
Écoute seulement la pitié qui le guide ; 
Écoute un vrai devoir , et sauve Adélaïde . 
Hélas ! ma délivrance augmente mon malheur . 
Je détestais ces lieux , j'en sors avec terreur . 
Privez-moi par pitié d'une si chère vue ; 
Tantôt à ce départ vous étiez résolue , 
Le dessein était pris : n'osez-vous l'achever ? 
Ah ! quand j'ai voulu fuir , j'espérais vous trouver . 
Prisonnier sur ma foi , dans l'horreur qui me presse . 
Je suis plus enchaîné par ma seule promesse 
Que si de cet État les tyrans inhumains 
Des fers les plus pesants avaient chargé mes mains . 
Au pouvoir de mon frère ici l'honneur me livre ; 
Je peux mourir pour vous , mais je ne peux vous suivre ; 
Vous suivrez cet ami par des détours obscurs , 
Qui vous rendront bientôt sous ces coupables murs . 
De la Flandre à sa voix on doit ouvrir la porte ; 
Du roi sous les remparts il trouvera l'escorte . 
Le temps presse , évitez un ennemi jaloux . 
Je vois qu'il faut partir ... cher Nemours , et sans vous ! 
L'amour nous a rejoints , que l'amour nous sépare . 
Qui ! moi ? que je vous laisse au pouvoir d'un barbare ? 
Seigneur , de votre sang l'Anglais est altéré : 
Ce sang à votre frère est-il donc si sacré ? 
Craindra-t-il d'accorder , dans son courroux funeste , 
Aux alliés qu'il aime , un rival qu'il déteste ? 
Il n'oserait . 
Son coeur ne connaît point de frein ; 
Il vous a menacé , menace-t-il en vain ? 
Il tremblera bientôt : le roi vient et nous venge : 
La moitié de ce peuple à ses drapeaux se range . 
Allez : si vous m'aimez , dérobez-vous aux coups 
Des foudres allumés , grondant autour de nous ; 
Au tumulte , au carnage , au désordre effroyable , 
Dans des murs pris d'assaut malheur inévitable : 
Mais craignez encor plus mon rival furieux ; 
Craignez l'amour jaloux qui veille dans ses veux . 
Je frémis de vous voir encor sous sa puissance ; 
Redoutez son amour autant que sa vengeance ; 
Cédez à mes douleurs ; qu'il vous perde : partez . 
Et vous vous exposez seul à ses cruautés ! 
Ne craignant rien pour vous , je craindrai peu mon frère ; 
Et bientôt mon appui lui devient nécessaire . 
Aussi bien que mon coeur mes pas vous sont soumis . 
Eh bien ! vous l'ordonnez , je pars , et je frémis ! 
Je ne sais ... mais enfin , la fortune jalouse , 
M'a toujours envié le nom de votre épouse . 
Partez avec ce nom . La pompe des autels , 
Ces voiles , ces flambeaux , ces témoins solennels , 
Inutiles garants d'une foi si sacrée , 
La rendront plus connue , et non plus assurée . 
Vous , mânes des Bourbons , princes , rois mes aïeux , 
Du séjour des héros tournez ici les yeux . 
J'ajoute à votre gloire en la prenant pour femme ; 
Confirmez mes serments , ma tendresse et ma flamme : 
Adoptez-la pour fille , et puisse son époux 
Se montrer à jamais digne d'elle et de vous ! 
Rempli de vos bontés , mon coeur n'a plus d'alarmes , 
Cher époux , cher amant ... 
Quoi ! vous versez des larmes ! 
C'est trop tarder , adieu ... Ciel , quel tumulte affreux ! 
Je l'entends , c'est lui-même : arrête , malheureux ! 
Lâche qui me trahis , rival indigne , arrête ! 
Il ne te trahit point ; mais il t'offre sa tête . 
Porte à tous les excès ta haine et ta fureur ; 
Va , ne perds point de temps , le ciel arme un vengeur . 
Tremble ; ton roi s'approche , il vient , il va paraître . 
Tu n'as vaincu que moi , redoute encor ton maître . 
Il pourra te venger , mais non te secourir ; 
Et ton sang ... 
Non , cruel ! c'est à moi de mourir . 
J'ai tout fait ; c'est par moi que ta garde est séduite ; 
J'ai gagné tes soldats , j'ai préparé ma fuite : 
Punis ces attentats , et ces crimes si grands , 
De sortir d'esclavage , et de fuir ses tyrans : 
Mais respecte ton frère , et sa femme , et toi-même ; 
Il ne t'a point trahi , c'est un frère qui t'aime ; 
Il voulait te servir , quand tu veux l'opprimer . 
Quel crime a-t-il commis , cruel , que de m'aimer ? 
L'amour n'est-il en toi qu'un juge inexorable ? 
Plus vous le défendez , plus il devient coupable ; 
C'est vous qui le perdez , vous qui l'assassinez ; 
Vous par qui tous nos jours étaient empoisonnés ; 
Vous qui , pour leur malheur , armiez des mains si chères , 
Puisse tomber sur vous tout le sang des deux frères ! 
Vous pleurez ! mais vos pleurs ne peuvent me tromper : 
Je suis prêt à mourir , et prêt à le frapper . 
Mon malheur est au comble , ainsi que ma faiblesse . 
Oui , je vous aime encor , le temps , le péril presse ; 
Vous pouvez à l'instant parer le coup mortel ; 
Voilà ma main , venez : sa grâce est à l'autel . 
Moi , seigneur ? 
C'est assez . 
Moi , que je le trahisse ! 
Arrêtez ... répondez ... 
Je ne puis . 
Qu'il périsse ! 
Ne vous laissez pas vaincre en ces affreux combats , 
Osez m'aimer assez pour vouloir mon trépas ; 
Abandonnez mon sort au coup qu'il me prépare . 
Je mourrai triomphant des coups de ce barbare ; 
Et si vous succombiez à son lâche courroux , 
Je n'en mourrais pas moins , mais je mourrais par vous . 
Qu'on l'entraîne à la tour allez ; qu'on m'obéisse ! 
Vous , cruel ! vous feriez cet affreux sacrifice ! 
