Qui de tout , en tous lieux , veut demeurer vainqueur . 
Et ménage un peu mieux le cours de cette vie . 
Dont Alexandre même eut soupiré d'envie . 
Garde mieux ta personne et n'expose pas tant 
Ces trésors qu'un malheur peut perdre en un instant . 
Tu sais que ta milice est toute mécontente . 
Et qu'elle est en fureur autour de toi flottante : 
S'il faut qu'elle s'élève une seconde fois . 
Elle te peut porter en de mauvais détroits ; 
L'Histoire te conseille et si tu la contemples . 
Beaucoup de tes aïeux te fourniront d'exemples : 
Qui s'étant mal conduits ou s'étant mal gardés , 
Par ces soldats mutins ont été dégradés ; 
Et pour s'être conduits par de mauvaises traces , 
Avec confusion sont morts dans leurs disgrâces . 
Seigneur , dessus ce point je ne te flatte pas , 
Demeure s'il te plaît , ou bien hâte tes pas . 
Oppose ta puissance à ce torrent terrible . 
Si tu crois en avoir un succès infaillible ; 
Sinon détourne-toi pour le laisser passer . 
De peur que sa fureur vienne à te terrasser . 
Le sang à ce discours au visage me monte , 
Je partirais pour vivre et vivre avecque honte , 
Et je serais par là réduit honteusement , 
À porter d'Empereur le titre indignement : 
Quoi , des soldats mutins , sans cour et sans conduite , 
M'obligeront à prendre une honteuse fuite , 
Je craindrais leurs clameurs , je craindrais leur abord , 
Moi qui dans les combats n'ai pu craindre la mort , 
Moi , qui portant mes pas aussi loin que mes pères , 
Ai semé la terreur sous les deux hémisphères , 
Je serais ébranlé par ces fils de chrétiens , 
Qu'un opprobre odieux met au nombre des chiens : 
Quand ils s'assembleraient , cette canaille émue 
Ne pourrait soutenir un éclat de ma vue : 
Puis , que ferait le peuple en cette occasion , 
Se voudrait-il mêler dans la sédition ? 
Serait-il aveuglé jusqu'à me méconnaître , 
Lui qui m'a vu régner après m'avoir vu naître ? 
Pourrait-il oublier l'honneur de nos aïeux 
Dont la grandeur encore éclate dans nos yeux ? 
Non , non , Seigneur ! Ton peuple est selon l'ordinaire , 
D'une humeur pacifique , et douce , et débonnaire . 
Il pense à son trafic , il pense à son travail 
Et sait qu'il vit en paix par l'ordre du sérail ; 
Que sans l'autorité d'un sultan juste et sage , 
Ses femmes et ses biens seraient mis au pillage , 
Et qu'il serait porté dans d'extrêmes dangers 
Par nos propres soldats ou par des étrangers : 
Il est tout alarmé de ces rumeurs publiques 
Et de se voir contraint de fermer ses boutiques ; 
Mais quoi que de son Peuple Osman soit fort aimé , 
Qu'est-ce que peut tenter ce peuple désarmé ? 
Pour abattre aujourd'hui l'orgueil du janissaire , 
Un secours plus puissant te serait nécessaire . 
Je n'ai pour arrêter tous ces braves guerriers 
Qu'à faire du sérail armer les officiers ? 
Un autre expédient me vient à la pensée , 
Contre quelqu'un des tiens cette troupe est poussée ? 
L'honneur de tes bienfaits irrite son courroux . 
De tout ce qui la fâche elle se prend à nous . 
Saoule de notre sang cette race mutine , 
Qui porte en ton État une ardeur intestine : 
Nous serons trop heureux t'exprimant notre foi , 
De servir de victime et de mourir pour toi . 
Comment , pour contenter ces troupes criminelles 
Nous abandonnerions nos serviteurs fidèles ? 
Nous aurions trop d'horreur de cette lâcheté , 
Lorsque nous les perdrons , nous perdrons la clarté . 
Mais que me veut ma sœur les yeux couverts de larmes ? 
Seigneur , tout est perdu ; vingt mille hommes en armes 
Menacent le sérail et viennent fondre ici ! 
Tu les verras bientôt . 
Ils nous verront aussi ; 
Mais du cours de tes pleurs essuye un peu la trace , 
Car c'est une faiblesse indigne de ta race . 
Seigneur ! Souffre mes pleurs dans ce mortel effroi 
Sachant que je ne pleure et ne crains que pour toi ! 
S'il fallait qu'aujourd'hui tu fusses dans le Caire , 
L'image de la mort ne m'étonnerait guère ; 
Mais te voyant ici dans un grand embarras , 
Ayant de tous côtés des mutins sur les bras , 
Te sachant assiégé de toute une milice , 
Je m'afflige Seigneur ! Avec quelque justice : 
Tu n'as fait qu'échapper de l'orage passé , 
Et je vois qu'aussitôt il est recommencé ! 
J'ai peur que le Mufti dont toute la famille 
S'intéresse au mépris qu'on a fait de sa fille , 
Par un trait de vengeance en cette occasion , 
N'ait réveillé le trouble et la sédition , 
Et retordant la Loi d'une subtile adresse , 
N'en explique les points pour nuire à ta Hautesse . 
On dit que consulté par ces mutins armés . 
Il écrit des billets dont ils sont animés , 
Et qu'au lieu qu'il devrait leur imposer silence , 
Ce méchant en raison fonde leur insolence . 
Par ses écrits , Seigneur ! comme par ses discours 
À la fureur passée il donne un plus grand cours . 
Si ce vieux hypocrite excite ma colère , 
Par le chef glorieux d'Acmat qui fut mon père , 
Bien que parmi le peuple on le révère tant , 
Je lui ferai voler la tête en un instant . 
Et par là ferai voir au peuple de la Thrace , 
À ce vers il se fait grand bruit derrière le Théâtre . 
Qu'un trépas violent suit de près ma menace , 
Et que le châtiment ne peut jamais manquer 
À quiconque entreprend de me venir choquer . 
Mais quel grand bruit déjà vient frapper nos oreilles ? 
Ose-t-on nous troubler par des rumeurs pareilles ? 
Dépêche de ma part , va t'en leur ordonner 
De garder le silence , ou de s'en retourner : 
Si de ce mandement ils n'ont aucune crainte , 
J'irai sur le balcon pour entendre leur plainte . 
Musulmans , qui vous meut ? Qui vous met en fureur 
Que pretendez-vous ? 
Parler à l'Empereur . 
Nous lui voulons parler et prétendons encore 
L'informer sur le champ des choses qu'il ignore . 
Possible vos soupçons vous le font figurer ? 
Oui , de ce qu'il ignore ou qu'il veut ignorer , 
D'un dangereux Conseil qui va perdre l'Empire , 
S'il ne fait pour Osman quelque chose de pire . 
