Avec eux malgré moi je dois me réunir . 
C'est ton lâche assassin que nous devons punir ; 
Et , puisqu'il faut le dire , indigné de son crime , 
Aux sacrificateurs j'ai promis la victime : 
Ta sûreté le veut . Si l'ingrat ne mourait , 
Il est Guèbre , il suffit , César te punirait . 
Je ne sais ; mais sa mort , en augmentant mes peines , 
Semble glacer le sang qui reste dans mes veines . 
Dans ma honte , seigneur , et dans mon désespoir , 
J'ai dû vous épargner la douleur de me voir . 
Je le sens , ma présence , à vos yeux téméraire , 
Ne rappelle que trop le forfait de mon frère ; 
L'audace de sa soeur est un crime de plus . 
Ah ! Que veux-tu de nous par tes pleurs superflus ? 
Seigneur , on va traîner mon cher frère au supplice ; 
Vous l'avez ordonné , vous lui rendez justice ; 
Et vous me demandez ce que je veux ! ... La mort , 
La mort ; vous le savez . 
Va , son funeste sort 
Nous fait frémir assez dans ces moments terribles . 
N'ulcère point nos coeurs , ils sont assez sensibles . 
Eh bien ! je veillerai sur tes jours innocents , 
C'est tout ce que je puis ; compte sur mes serments . 
Je vous les rends , seigneur , je ne veux point de grâce : 
Il n'en veut point lui-même ; il faut qu'on satisfasse 
Au sang qu'a répandu sa détestable erreur ; 
Il faut que devant vous il meure avec sa soeur . 
Vous me l'aviez promis ; votre pitié m'outrage . 
Si vous en aviez l'ombre , et si votre courage , 
Si votre bras vengeur , sur sa tête étendu , 
Tremblait de me donner le trépas qui m'est dû , 
Ma main sera plus prompte , et mon esprit plus ferme . 
Pourquoi de tant de maux prolongez-vous le terme ? 
Deux Guèbres , après tout , vil rebut des humains , 
Sont-ils de quelque prix aux yeux de deux Romains ? 
Oui , jeune infortunée , oui , je ne puis t'entendre 
Sans qu'un dieu , dans mon coeur ardent à te défendre , 
Ne soulève mes sens , et crie en ta faveur . 
Tous deux m'ont pénétré de tendresse et d'horreur . 
Vient-on nous demander le sang de ce coupable ? 
Rien encor n'a paru . 
Son supplice équitable 
Pourrait de nos tyrans désarmer la fureur . 
Ils seraient plus tyrans s'ils épargnaient sa soeur . 
Cependant un vieillard , dans sa douleur profonde , 
Malgré l'ordre donné d'écarter tout le monde , 
Et malgré mes refus , veut embrasser vos pieds : 
A ses cris , à ses yeux dans les larmes noyés , 
Daignez-vous accorder la grâce qu'il demande ? 
Une grâce ! Qui ? Moi ! 
Que veut-il ? qu'il attende , 
Qu'il respecte l'horreur de ces affreux moments : 
Il faut que je vous venge : allons , il en est temps . 
Ciel ! Déjà ! 
Rejetez sa prière indiscrète . 
Mon frère , la faiblesse où mon état me jette 
Me permettra peut-être encor de lui parler . 
Le malheur dont le ciel a voulu m'accabler 
Ne peut être , sans doute , ignoré de personne ; 
Et puisque ce vieillard aux larmes s'abandonne , 
Puisque mon sort le touche , il vient pour me servir . 
Il me l'a dit du moins . 
Qu'on le fasse venir . 
La bonté d'Iradan se rend à ta prière . 
Avance ... Le voici . 
Juste ciel ! ... Ah ! Mon père ! 
A mes derniers moments quel dieu vient vous offrir ? 
Voulez-vous qu'à vos yeux ... 
Je veux vous secourir . 
Vieillard , que je te plains ! que ton fils est coupable ! 
Mais je ne le vois point d'un oeil inexorable . 
J'aimai tes deux enfants , et , dans ce jour d'horreurs , 
Va , je n'impute rien qu'à nos persécuteurs . 
Oui , tribun , je l'avoue , ils sont seuls condamnables ; 
Ceux qui forcent au crime en sont les seuls coupables . 
Mais faites approcher le malheureux enfant 
Qui fut envers nous tous criminel un moment : 
Devant lui , devant elle , il faut que je m'explique . 
Qu'on l'amène sur l'heure . 
Ô pouvoir tyrannique ! 
Pouvoir de la nature augmenté par l'amour ! 
Quels moments ! Quels témoins ! Et quel horrible jour 
Hélas ! Après mon crime , il me faut donc paraître 
Aux yeux d'un homme juste à qui je dois mon être , 
Dont j'ai déshonoré la vieillesse et le sang ; 
Aux yeux d'un bienfaiteur dont j'ai percé le flanc ; 
Aux regards indignés de son vertueux frère ; 
Devant vous , ô ma soeur ! Dont la juste colère , 
Les charmes , la terreur , et les sens agités , 
Commencent les tourments que j'ai tant mérités . 
J'apporte à ces douleurs , dont l'excès vous dévore , 
Des consolations , s'il peut en être encore . 
Il n'en sera jamais après ce coup affreux . 
Qui ? ... toi , nous consoler ! toi , père malheureux ! 
Ce nom coûta souvent des larmes bien cruelles , 
Et vous allez peut-être en verser de nouvelles ; 
Mais vous les chérirez . 
Quels discours étonnants ! 
Adoucit-on les maux par de nouveaux tourments ? 
Que n'ai-je appris plus tôt , dans mes sombres retraites , 
Le lieu , le nouveau poste , et le rang où vous êtes ! 
La guerre loin de moi porta toujours vos pas ; 
Enfin je vous retrouve . 
En quel état , hélas ! 
Vous allez donc livrer aux mains qui les attendent 
Ces deux infortunés ? 
Ah ! les lois le commandent ; 
Oui , nons devons mourir . 
Seigneurs , écoutez-moi ... 
Il vous souvient des jours de carnage et d'effroi , 
Où de votre empereur l'impitoyable armée 
Fit périr les Persans dans Émesse enflammée . 
S'il m'en souvient , grands dieux ! 
Oui ; nos fatales mains 
N'accomplirent que trop ces ordres inhumains . 
Émesse fut détruite , et j'en frémis encore . 
Servais-tu parmi nous ? 
Non , seigneur , et j'abhorre 
Ce mercenaire usage , et ces hommes cruels 
Gagés pour se baigner dans le sang des mortels . 
Dans d'utiles travaux coulant ma vie obscure , 
Je n'ai point par le meurtre offensé la nature . 
Je naquis vers Émesse , et , depuis soixante ans , 
