Mais j'aperçois le port en dépit de l'orage ; 
Je sortirai des fers si j'en ai le courage ; 
Comment ! J'hésite encor ! Sur un point assuré ! 
Non , non , il faut partir ; Orante l'a juré . 
Vous serez dans le calme , et rirez des tempêtes ; 
Car pour votre départ toutes choses sont prêtes ; 
Demain sans différer m'éloignant de ce lieu , 
Mon esprit affligé vous dérobe un Adieu . 
Ha ! je tremble Nérine : 
Orante et Nérine en habit d'hommes les rencontrèrent . 
Ô bonheur sans exemple ; 
Madame , sauvons nous , entrons dedans le Temple ; 
Sous cet habit trompeur on ne vous connaît pas . 
Veuille Amour , qu'Isimandre ait devancé mes pas . 
C'est en vain qu'on me fuit , c'est en vain qu'on se cache ; 
Je suis seul , ils sont deux , mais l'un et l'autre est lâche ; 
Quelque mauvais dessein les oblige à courir ; 
Téméraire Isimandre , apprends qu'il faut mourir . 
Bons Dieux que d'accidents choquent mon entreprise ; 
Si je ne me bats point , il me suivra dans Pise ; 
Ouvrons nous par sa mort le chemin du bonheur . 
Je suivrai ton conseil , et celui de l'honneur . 
Cet arbre , et cette écharpe assureront Florange , 
Que ma main sans second , sait bien comme on se venge . 
Il le lie à un arbre . 
Me montrez vous mes yeux ce que je pense voir ' 
Monsieur , que faites vous ' 
Ce que veut mon devoir . 
Ô toi que le malheur oppose à mon passage , 
Vieux spectre que les ans n'ont pas rendu plus sage , 
Souviens toi du beau sang qu'Orante a répandu : 
Et reçois de mon bras le loyer qui t'est dû ; 
Témerité sans force ! Espérance trompée/ 
Il tombe . 
Demande-moi la vie , et me rends ton épée : 
Je fais l'un , prenez l'autre , et gloire des guerriers , 
Ne souillez point de sang l'éclat de vos lauriers , 
Monsieur , punissez-le du travail qu'il vous donne ; 
Je vous cède mon droit , 
Et moi je vous pardonne ; 
Ciel ! De quelle douleur ai-je le coeur percé ' 
Clindor , que ferons nous ' je me trouve blessé ; 
Le moyen que sanglant j'aille où l'amour m'appelle ' 
Ha chétif Isimandre ! Ô fortune infidèle ! 
Traverser cette ville en l'état où je suis , 
Sans être reconnu , c'est ce que je ne puis : 
On m'attend cependant ; hélas ! que dois-je faire ' 
Il délie son écuyer . 
Déchargez vous sur moi du poids de cette affaire ; 
J'aurai par mon travail la fin de vos travaux ; 
Allez vous reposer auprès de nos chevaux ; 
Mais de peur qu'il ne parle , il faut garder ce traître ; 
C'est au temple de Mars que ma Vénus doit être . 
Cachez vous dans le bois , et soyez sans effroi . 
Tâche donc de voler , Florange , suivez-moi . 
Que désirez vous plus de mon obéissance ' 
Ce secret est trop haut pour votre connaissance ; 
Le vaincu doit ployer sous les lois du vainqueur ; 
Que n'avais je le bras aussi bon que le coeur . 
Il parle bas . 
Que n'es-tu le témoin de mon inquiétude ' 
Je te ferais rougir de ton ingratitude ; 
Fils sans obéissance , enfant sans amitié , 
À qui mes cheveux blancs n'ont su faire pitié . 
Quel exploit généreux , quelle belle aventure , 
Oblige ton esprit à choquer la nature ' 
Isimandre cruel , ton départ m'est suspect : 
Le véritable amour n'est jamais sans respect : 
Il s'impose lui-même une louable crainte ; 
Il estime le joug qu'il porte sans contrainte ; 
Et devant qu'entreprendre un dessein qu'il aura , 
Sans songer s'il lui plaît , il pense s'il plaira . 
Toutes ses volontés ne font rien en tumulte ; 
L'Oracle paternel est le seul qu'il consulte ; 
Il combat ses désirs , sans en être abattu ; 
Et suit heureusement les pas de la Vertu . 
Si son âme a des feux la raison les tempère ; 
Il pense qu'il est fils , et qu'il doit être père ; 
Et toujours l'amitié l'emportant sur l'amour , 
Il rend le même honneur qu'on lui doit rendre un jour . 
Ha ! Que tu marches loin de cette heureuse trace ; 
Ton esprit libertin ne craint point ma disgrâce ; 
Tu pars sans mon congé , tu vas quittant ces lieux , 
Sans songer que mes pleurs sont aperçus des Dieux , 
Qui pères comme moi prendront part à l'outrage , 
Mais célestes cléments ! Sauvez-le du naufrage ; 
Et ne punissant point ses désirs mutinés , 
Pardonnez-lui sa faute , et me le ramenez , 
Que j'ai le sens troublé ! que j'ai l'esprit en guerre ! 
Il a déjà couru tous les coing de la terre ; 
Ingénieux qu'il est , il feint mille dangers , 
Que trouve ce cher fils aux climats étrangers ; 
Je le crois voir aux mains avec un adversaire ; 
Je le crois voir sur l'onde , et pris par un corsaire 
Je crois que son argent tente les matelots ; 
Je crains comme les vents , les rochers et les flots ; 
Leur calme le plus doux dépend de la fortune ; 
Et l'inconstante y règne aussi bien que Neptune . 
Je le descends à terre avecque mes douleurs ; 
Je le vois dans un bois attaqué des voleurs ; 
Je l'aperçois combattre au milieu d'une armée ; 
J'y crois voir sa valeur par le nombre opprimée ; 
Je le vois tout sanglant , je le vois qui pâlit ; 
Je le crois voir malade , et mourir dans un lit ; 
Abandonné , tout seul , et privé d'assistance ; 
Bref , tous les accidents éprouvent ma constance ; 
Et pour lui mon amour se porte en un tel point , 
Que je ressens les maux que peut-être il n'a point . 
Grand Dieux , de qui les mains tiennent nos destinées ; 
Pour allonger ses jours , retranchez mes années ; 
Et bornant son voyage ainsi que mon ennui , 
Que je meure en moi-même , et que je vive en lui . 
Elles sont dans le temple . 
Dieux ! il ne songe point au tourment qui me presse : 
Pour avoir tant d'amour , il a trop de paresse . 
Si ne me trouvant pas on se met à chercher , 
