Que vouliez-vous de plus ? que craignez-vous encore ? 
Je crains le roi ; je crains ces charmes qu'il adore , 
Ce bras prompt à punir , prompt à se désarmer , 
Cette colère enfin facile à s'enflammer , 
Mais qui , toujours douteuse et toujours aveuglée , 
En ses transports soudains s'est peut-être exhalée . 
Quel fruit me revient-il de ses emportements ? 
Sohême a-t-il pour moi de plus doux sentiments ? 
Il me hait encor plus ; et mon malheureux frère , 
Forcé de se venger d'une épouse adultère , 
Semble me reprocher sa honte et son malheur . 
Il voudrait pardonner ; dans le fond de son coeur 
Il gémit en secret de perdre ce qu'il aime ; 
Il voudrait , s'il se peut , ne punir que moi-même : 
Mon funeste triomphe est encore incertain . 
J'ai deux fois en un jour vu changer mon destin ; 
Deux fois j'ai vu l'amour succéder à la haine ; 
Et nous sommes perdus s'il voit encor la reine . 
Il vient : de quelle horreur il paraît agité ! 
Seigneur , votre vengeance est-elle en sûreté ? 
Me préserve le ciel que ma voix téméraire , 
D'un roi clément et sage irritant la colère , 
Ose se faire entendre entre la reine et lui ! 
Mais , seigneur , contre vous Sohême est son appui . 
Non , ne vous vengez point , mais veillez sur vous-même ; 
Redoutez ses complots et la main de Sohême . 
Ah ! je ne le crains point . 
Seigneur , n'en doutez pas , 
De l'adultère au meurtre il n'est souvent qu'un pas . 
Que dites-vous ? 
Sohême , incapable de feindre , 
Fut de vos ennemis toujours le plus à craindre ; 
Ceux dont il s'assura le coupable secours 
Ont parlé hautement d'attenter à vos jours . 
Mariamne me hait , c'est là son plus grand crime . 
Ma soeur , vous approuvez la fureur qui m'anime ; 
Vous voyez mes chagrins , vous en avez pitié ; 
Mon coeur n'attend plus rien que de votre amitié . 
Hélas ! plein d'une erreur trop fatale et trop chère , 
Je vous sacrifiais au seul soin de lui plaire : 
Je vous comptais déjà parmi mes ennemis ; 
Je punissais sur vous sa haine et ses mépris . 
Ah ! j'atteste à vos yeux ma tendresse outragée 
Qu'avant la fin du jour vous en serez vengée ; 
Je veux surtout , je veux , dans ma juste fureur , 
La punir du pouvoir qu'elle avait sur mon coeur . 
Hélas ! jamais ce coeur ne brûla que pour elle ; 
J'aimai , je détestai , j'adorai l'infidèle . 
Et toi , Sohême , et toi , ne crois pas m'échapper ! 
Avant le coup mortel dont je dois te frapper , 
Va , je te punirai dans un autre toi-même : 
Tu verras cet objet qui m'abhorre et qui t'aime , 
Cet objet à mon coeur jadis si précieux , 
Dans l'horreur des tourments expirant à tes yeux : 
Que sur toi , sous mes coups , tout son sang rejaillisse ! 
Tu l'aimes , il suffit , sa mort est ton supplice . 
Ménagez , croyez-moi , des moments précieux ; 
Et , tandis que Sohême est absent de ces lieux , 
Que par lui , loin des murs , sa garde est dispersée , 
Saisissez , achevez une vengeance aisée . 
Mais au peuple surtout cachez votre douleur . 
D'un spectacle funeste épargnez-vous l'horreur ; 
Loin de ces tristes lieux , témoins de votre outrage , 
Fuyez de tant d'affronts la douloureuse image . 
Je vois quel est son crime et quel fut son projet . 
Je vois pour qui Sohême ainsi vous outrageait , 
Laissez mes intérêts ; songez à votre offense . 
Elle avait jusqu'ici vécu dans l'innocence ; 
Je ne lui reprochais que ses emportements , 
Cette audace opposée à tous mes sentiments , 
Ses mépris pour ma race , et ses altiers murmures . 
Du sang asmonéen j'essuyai trop d'injures . 
Mais a-t-elle en effet voulu mon déshonneur ? 
Écartez cette idée : oubliez-la , seigneur ; 
Calmez-vous . 
Non ; je veux la voir et la confondre : 
Je veux l'entendre ici , la forcer à répondre : 
Qu'elle tremble en voyant l'appareil du trépas ; 
Qu'elle demande grâce , et ne l'obtienne pas . 
Quoi ! seigneur , vous voulez vous montrer à sa vue ? 
Ah ! ne redoutez rien , sa perte est résolue : 
Vainement l'infidèle espère en mon amour , 
Mon coeur à la clémence est fermé sans retour ; 
Loin de craindre ces yeux qui m'avaient trop su plaire , 
Je sens que sa présence aigrira ma colère . 
Gardes , que dans ces lieux on la fasse venir . 
Je ne veux que la voir , l'entendre , et la punir . 
Ma soeur , pour un moment souffrez que je respire . 
Qu'on appelle la reine ; et vous , qu'on se retire . 
Tu veux la voir , Hérode ; à quoi te résous-tu ? 
Conçois-tu les desseins de ton coeur éperdu ? 
Quoi ! son crime à tes yeux n'est-il pas manifeste ? 
N'es-tu pas outragé ? que t'importe le reste ? 
Quel fruit espères-tu de ce triste entretien ? 
Ton coeur peut-il douter des sentiments du sien ? 
Hélas ! tu sais assez combien elle t'abhorre . 
Tu prétends te venger ! pourquoi vit-elle encore ? 
Tu veux la voir ! ah ! lâche , indigne de régner , 
Va soupirer près d'elle , et cours lui pardonner . 
Va voir cette beauté si longtemps adorée . 
Non , elle périra ; non , sa mort est jurée . 
Vous serez répandu , sang de mes ennemis , 
Sang des Asmonéens dans ses veines transmis , 
Sang qui me haïssez , et que mon coeur déteste . 
Mais la voici : grand Dieu ! quel spectacle funeste ! 
Reprenez vos esprits , madame , c'est le roi . 
Où suis-je ? où vais-je ? Ô Dieu ! Je me meurs ! je le vois . 
D'où vient qu'à son aspect mes entrailles frémissent ? 
Élise , soutiens-moi , mes forces s'affaiblissent . 
Avançons . 
Quel tourment ! 
Que lui dirai-je ? ô cieux ! 
Pourquoi m'ordonnez-vous de paraître à vos yeux ? 
Voulez-vous de vos mains m'ôter ce faible reste 
D'une vie à tous deux également funeste ? 
Vous le pouvez : frappez , le coup m'en sera doux ; 
Et c'est l'unique bien que je tiendrai de vous . 
