Imprudent étranger , ce que je viens d'entendre 
Excite ma pitié plutôt que mon courroux . 
Sa libre volonté m'a choisi pour époux ; 
Ma probité lui plut ; elle l'a préférée 
Aux recherches , aux voeux de toute ma contrée : 
Et tu viens de la tienne ici redemander 
Un coeur indépendant qu'on vient de m'accorder ! 
Ô toi qui te crois grand , qui l'es par l'arrogance , 
Sors d'un asile saint , de paix et d'innocence ; 
Fuis ; cesse de troubler , si loin de tes états , 
Des mortels tes égaux qui ne t'offensent pas . 
Tu n'es pas prince ici . 
Ce sacré caractère 
M'accompagne en tous lieux sans m'être nécessaire . 
Je suis homme , on m'outrage , et ce fer me suffit 
Pour remettre en mes mains le bien qu'on me ravit . 
Cède Obéide , ou meurs , ou m'arrache la vie . 
Quoi ! Nous t'avons en paix reçu dans ma patrie , 
Ton accueil nous flattait , notre simplicité 
N'écoutait que les droits de l'hospitalité ; 
Et tu veux me forcer , dans la même journée 
De souiller par ta mort un si saint hyménée ! 
Meurs , te dis-je , ou me tue : - On vient , retire-toi , 
Et si tu n'es un lâche ... 
Ah ! c'en est trop ... 
Suis-moi , 
Je te fais cet honneur . 
Il sort . 
Viens ; ma main paternelle , 
Te remettra , mon fils , ton épouse fidèle . 
Viens , le festin t'attend . 
Bientôt je vous suivrai : 
Allez . - Ô cher objet ! Je te mériterai . 
Il sort . 
Pourquoi ne pas nous suivre ? Il diffère ... 
Ah ! Sozame , 
Cher ami , dans quel trouble il a jeté mon âme ! 
As-tu vu sur son front des signes de fureur ? 
Que ! en serait l'objet ? 
Peut-être que mon coeur 
Conçoit d'un vain danger la crainte imaginaire ; 
Mais son trouble était grand . Sozame , je suis père : 
Si mes yeux par les ans ne sont point affaiblis , 
J'ai cru voir ce Persan qui menaçait mon fils . 
Tu me fais frissonner : - avançons ; Athamare 
Est capable de tout . 
La faiblesse s'empare 
De mes esprits glacés , et mes sens éperdus 
Trahissent mon courage , et ne me servent plus . - 
Il s'assied en tremblant sur le banc de gazon . 
Mon fils ne revient point : - j'entends un bruit horrible . 
Au Scythe qui est auprès de lui . 
Je succombe . - Va , cours , en ce moment terrible , 
Cours , assemble au drapeau nos braves combattants . 
Rassure-toi , j'y vole , ils sont prêts en tout temps . 
Ranime ta vertu , dissipe tes alarmes . 
Oui , j'ai pu me tromper ; oui , je renais . 
Aux armes ! 
Aux armes , compagnons , suivez-moi , paraissez ! 
C'en est fait . 
Quoi ! Barbare ... 
Ô ciel ! 
Obéissez , 
De sa retraite indigne enlevez Obéide ; 
Courez , dis-je , volez : que ma garde intrépide , 
( Si quelque audacieux tentait de vains efforts ) 
Se fasse un chemin prompt dans la foule des morts . 
- C'est toi qui l'as voulu , Sozame inexorable . 
J'ai fait ce que j'ai dû . 
Va , ravisseur coupable , 
Infidèle Persan , mon coeur saura venger 
Le détestable affront dont tu viens nous charger . 
Dans ce dessein , Sozame , il nous quittait sans doute . 
Indatire ? Ton fils ? 
Oui , lui-même . 
Il m'en coûte 
D'affliger ta vieillesse et de percer ton coeur ; 
Ton fils eût mérité de servir ma valeur . 
Mais il a dû tomber sous la main qui l'immole . 
Vieillard , ton fils n'est plus . Que ton coeur se console . 
Il est mort en brave homme . 
Achève tes fureurs ; 
Achève . - N'oses-tu ? Quoi ! tu gémis , - Je meurs . 
Mon fils est mort , ami ! - 
Il tombe sur le banc de gazon . 
Toi , père d'Obéide , 
Auteur de tous mes maux , dont l'âpreté rigide , 
Dont le coeur inflexible à ce coup m'a forcé , 
Que je chéris encor quand tu m'as offensé , 
Il faut dans ce moment la conduire et me suivre . 
Moi ! Ma fille ! 
En ces lieux il t'est honteux de vivre : 
Attends mon ordre . 
Tous mes malheurs et d'effroi ! 
Tous mes malheurs , ami , sont retombés sur toi . - 
Il m'entend - il me voit - Il revient - il soupire - 
Hermodan ! 
Mon ami , fais au moins que j'expire 
Sur le corps étendu de mon fils expirant ! 
Que je te doive , ami , cette grâce en mourant . 
S'il reste quelque force à ta main languissante , 
Soutiens d'un malheureux la marche chancelante ; 
Viens , lorsque de mon fils j'aurai fermé les yeux , 
Dans un même sépulcre enferme-nous tous deux . 
Trois amis y seront . La même sépulture . 
Contiendra notre cendre ; oui , ma bouche le jure . 
Athamare après tout , violent , emporté , 
A d'un coeur généreux la magnanimité . 
Il ne m'enviera pas cette grâce dernière . - 
Allons , j'entends au loin la trompette guerrière , 
Les tambours , les clairons , les cris des combattants . 
Ah ! L'on venge mon fils . Je retrouve mes sens . 
Nos Scythes sont armés ... Dieux , punissez les crimes , 
Dieux , combattez pour nous , et prenez vos victimes . 
Nous en mourrons pas seuls . 
Ô ma fille , est-ce vous ? 
Chère Obéide . - hélas ! 
Je tombe à vos genoux . 
Dans l'horreur du combat avec peine échappée 
À la pointe des dards , au tranchant de l'épée , 
Aux sanguinaires mains de mes fiers ravisseurs , 
Je viens de ces moments augmenter les horreurs . 
À Hermodan . 
Ton fils vient d'expirer , j'en suis la cause unique . 
De mes calamités l'artisan tyrannique 
Nous a tous immolés à ses transports jaloux ; 
Mon malheureux amant a tué mon époux , 
Sous mes yeux , à ma porte , et dans la place même 
Où , pour le triste objet qu'il outrage et qu'il aime , 
Pour d'indignes appas , toujours persécutés , 
Des flots de sang humain coulent de tous cotés . 
On s'acharne , on combat sur le corps d'Indatire , 
