Et la porter si tôt à lui donner sa fille : 
Parasite sans coeur , sans amitié , sans foi , 
Un valet de bourreau vaut mieux cent fois que toi : 
Il n'est pas si méchant , si perfide , et si traître , 
Il sert à la Justice , il assiste son Maître , 
Mais toi plus inhumain , Ministre de malheur , 
Tu trompes ta Maîtresse , et tu sers un voleur . 
Je te veux imprimer les marques de ma haine 
Avec cent coups de pied . 
N'en prenez pas la peine . 
Ha ! Ne t'emporte point ainsi mal à propos . 
Nul ne m'empêchera de lui casser les os , 
De lui rompre les bras jusques à l'omoplate , 
Et les jambes encor , il sera cul-de-jatte : 
Je veux pocher ses yeux , je veux l'essoriller , 
Le jeter à vau-l'eau , le bouillir , le griller . 
Et puis après l'envoyer aux galères . 
Monsieur , sur ce papier déchargez vos colères , 
Elles s'apaiseront , vous ne me ferez rien : 
Je voudrais que ma faim s'apaisât aussi bien . 
Sans perdre plus de temps à lui chanter injures , 
Regarde ce papier , et prends bien tes mesures . 
Ensuite , je prendrai le temps de l'épouser . 
Vous y pourriez faillir , gardez de déchanter . 
Ô lettre de Lucinde ! Ô divins caractères ! 
Si remplis d'espérance et d'amoureux mystères ? 
La consolation que je reçois de vous , 
Mérite que cent fois je vous baise à genoux . 
Ami , jusqu'au revoir , ce que je viens d'apprendre 
M'oblige à te quitter . 
Adieu donc cher Lisandre 
Mais contre ce valet ne t'emporte donc pas . 
J'aimerais mieux cent fois me donner le trépas , 
Puisqu'il m'a fait savoir cette bonne nouvelle . 
Sur le Pont d'Avignon , j'ai ouï chanter la belle . 
Pardon , mon cher ami , de grâce embrasse-moi . 
J'ai trop peu d'amitié , de mémoire et de foi . 
Excuse des ardeurs qui n'ont point de pareilles . 
Laissez-là notre nez , nos yeux et nos oreilles . 
Approche , approche-toi . 
Les valets des filous 
Seraient trop honorés de s'approcher de vous . 
Il faut par des effets supprimer nos paroles ; 
Tiens , tiens pour t'apaiser , voilà quatre pistoles . 
Quoi pour tant de gros mots ? Parlons de sens rassis ; 
À quatre francs la pièce il en faudrait bien six . 
Il faut mieux compenser ces injures atroces . 
Nous les compenserons quand nous ferons les noces . 
Dis-moi donc le secret dont on m'écrit ici . 
Ce Fort , quoique assiégé , ne se rend pas ainsi . 
Il faudra que j'en voie avecque mes bésicles , 
La composition articles par articles : 
Par un certain secret qui n'a point de pareil , 
Nous allons éluder Manille et son conseil , 
Chasser le Capitan comme un péteur d'Église , 
Et vous loger chez nous sans aucune remise ; 
Vous tiendrez aujourd'hui Lucinde entre vos bras , 
Sa mère en le voyant ne s'en fâchera pas , 
Et même en exprimant votre ardeur mutuelle , 
Vous pourrez librement vous baiser devant elle . 
Ô que tu me ravis par ces discours charmants ! 
Dis-tu la vérité ? 
Crevez-moi si je mens : 
Blessez-moi de cent coups , que le bourreau m'achève , 
Mais si je ne mens point il faut que je me crève : 
Il faut que le couteau , s'exprimant en ami , 
Fasse en la basse-cour la Saint-Barthélemy : 
Que tout le poulailler se sente du carnage ; 
Que l'on défonce un muid , que dans le vin je nage , 
Que l'on n'épargne rien pour me rassasier , 
Que je mange mon saoul , j'entends jusqu'au gosier . 
Que je ne fasse rien que sauts et que gambades , 
Qu'aller au cabaret , qu'aller aux promenades , 
Qu'on ne desserve point tant que je mangerai , 
Qu'on ne m'éveille point tant que je dormirai . 
Tout cela t'est promis , dis-moi donc le mystère . 
Je veux qu'il soit écrit , et par devant notaire . 
De plus , que si parfois on m'envoie au marché , 
Pour le compte , jamais je ne sois recherché ; 
Quand bien je ferrerais la mule . 
Oui-da , n'importe . 
J'entends que cela soit couché de bonne sorte . 
Ha ! Tout le sang me bout , je sors presque des gonds ; 
Voici le Capitan , ce mangeur de dragons , 
Et qui si l'on en croit son discours ridicule , 
Avalerait un Diable ainsi qu'une pilule . 
Il t'a dit tout cela ? 
Oui , tout de point en point . 
Dis-m'en la vérité ? 
Monsieur , je ne mens point . 
Entre les deux tréteaux , dès ta quatrième pinte , 
Il m'a tout déclaré . 
Mais parle-moi sans feinte . 
Je ne feins point du tout . 
C'est un conte inventé . 
Un conte ? Nullement . 
Dis , dis la vérité . 
T'a-t-il absolument parlé de cette sorte ? 
Oui , la peste m'étouffe , et le Diable m'emporte . 
C'est assez . 
Écoutons , il parle à son valet . 
Ha ! Je l'étranglerai de même qu'un poulet , 
Ce Guêpin d'Orléans , cette guêpe importune , 
Qui pense traverser notre bonne fortune . 
Ce drôle , voudrait faire un hymen clandestin : 
Je lui veux d'un regard foudroyer l'intestin , 
Lui rompre le bréchet , avec plus d'une côte , 
Et s'il respire encore . 
Il compte sans son hôte . 
Nous verrons . 
Pour montrer que mon coeur est sans fiel , 
Je le ferai sauter jusqu'au cinquième Ciel : 
Afin qu'aux pieds de Mars , il lui demande grâce 
D'avoir osé choquer un Prince de sa race . 
C'est trop , c'est trop souffrir . 
Vous l'avez entendu . 
Il faudrait bien le prendre , ou tout serait perdu . 
Ces diables d'écoliers portent toujours la fronde 
Dont ils cassent la tête à quiconque les gronde : 
D'oreilles et de nez , ils font un grand dégât . 
Il n'est point de David pour un tel Goliath . 
Monsieur , si c'était lui qu'amène Fripesauce ? 
Il apprendrait bientôt à quel point je me chausse . 
Nous le voyons fort bien , ce n'est qu'à douze points . 
Si l'on ne m'a trompé , c'est à quatorze au moins . 
Montrez-nous les talons , vite , que l'on détale . 
Le tout est de bon cuir , de la botte Royale . 
