Mais oubliant tes maux de qui je fus l'auteur , 
Ô bel ange ! Pardonne à ton persécuteur . 
Je devais estimer par-dessus toutes choses , 
Tu ne devais jamais marcher que sur des roses , 
Et tes grandes vertus , et tes rares beautés 
Devaient toujours régner dessus mes volontés . 
Et troublé toutefois d'une aveugle furie , 
Je t'ai vraiment traitée avecque barbarie . 
Mais à tout l'univers je m'en viens accuser , 
Et l'ennui que j'en ai te doit bien apaiser , 
Si mon forfait est grand , si mon crime est horrible , 
J'en conçois un regret bien vif et bien sensible . 
Merveille de beauté ! Rare exemple d'honneur ! 
Qui t'envolant là-haut y portes mon bonheur , 
Chaste hôtesse du ciel , cher sujet de mes plaintes , 
Ne t'imaginant pas que mes douleurs soient feintes . 
Pour t'aller témoigner quel est mon repentir , 
Mon âme avec mes pleurs s'efforce de sortir . 
Vois l'excès de l'ennui dont elle est désolée , 
Et comment pour te suivre elle prend sa volée . 
La force lui défaut , et le teint lui pâlit , 
Il est évanoui , portons-le sur un lit , 
Possible que des sens il reprendra l'usage , 
Quand on aura jeté de l'eau sur son visage . 
Ô Prince pitoyable en tes grandes douleurs ! 
Toi-même es l'artisan de tes propres malheurs , 
Ton amour , tes soupçons , ta crainte et ta colère 
Ont offusqué ta gloire , et causé ta misère : 
Tu sais donner des lois à tant de nations , 
Et ne sais pas régner dessus tes passions . 
Mais les meilleurs esprits font des fautes extrêmes , 
Et les rois bien souvent sont esclaves d'eux-mêmes . 
