Il est vraiment aimable , et fort grand pour son âge ; 
Mais nous ne croyons rien ... Ah ! n'est-ce pas aussi 
Ce petit écuyer , cet amoureux transi ... ? 
Attendez , m'y voilà : c'est le neveu d'Hortense . 
Ah ! je puis hautement braver la médisance . 
Çà , vous voyez mon coeur et ma naïveté ; 
Tout ce qu'on dit de vous , je vous l'ai rapporté . 
Votre tour est venu : c'est à vous de m'apprendre 
Tout ce que sur mon compte on vous a fait entendre . 
Parlez , que pense-t-on de moi dans la maison ? 
Expliquez-vous nûment , sans détour , sans façon . 
Volontiers : aujourd'hui , trois ou quatre personnes 
Vous drapaient joliment ; qu'ils en disaient de bonnes ! 
Comment ? Sachons un peu ... 
D'abord certain Damis 
Assurait que jamais vous n'aviez eu d'amis . 
Hélas ! s'il disait vrai que vous seriez à plaindre ! 
Il ajoutait encor qu'il faut toujours vous craindre . 
C'est peu de chose . 
Eh oui ; mais monsieur Lisimon 
Vous tranchait hardiment certain mot de fripon . 
Bagatelle . Est-ce tout ? 
Non . Un certain Henrique 
Disait que vous n'étiez qu'un pédant satirique , 
Un menteur sans vergogne , un fourbe , un plat auteur , 
Jaloux de tout succès jusques à la fureur ; 
Haï des gens de bien , des beaux-esprits , des belles 
Il barbouillait par an trente mauvais libelles , 
Si grossiers , disait-il , si sots ... 
Ce dernier trait 
Me blesse , je l'avoue , et j'en suis stupéfait . 
Que sur mes goûts , mes moeurs , mon coeur et ma personne , 
On glose librement , tout cela se pardonne ; 
Mais dénigrer mon style , attaquer mon esprit ! 
Oh ! Parbleu , c'en est trop ; j'en crève de dépit . 
Attendez : Libermont , qui très peu vous honore , 
En ricanant beaucoup , nous ajoutait encore 
Qu'en un certain enclos ... 
Il suffit , mon enfant ; 
C'est assez m'éclairer ; je suis plus que content . 
Mais à tous ces discours que répondait Hortense ? 
Hortense ? Elle lisait , en gardant le silence . 
Elle hait ces propos . 
Et monsieur Ariston ? 
Il n'a pas seulement prononcé votre nom . 
Mais peut-être il vous hait , et de plus vous méprise . 
Me mépriser ! pourquoi ? 
Ne faut-il pas qu'il dise 
Beaucoup de mal de vous , puisqu'il en dit de moi ? 
S'opposer à ma noce ? ah ! si je le revoi , 
Je vous le traiterai de la bonne manière . 
Modérez-vous . 
Non , non ! je saurai la première 
Ici le démasquer ; et je veux aujourd'hui 
Lui prouver tous ses torts , et me venger de lui . 
Mon Dieu ! que tout ceci me surprend et m'afflige ! 
Que l'on cherche Ariston ; courez partout , vous dis-je . 
Madame ... 
Absolument je veux l'entretenir . 
Non , madame , jamais il n'osera venir . 
Ah ! que me dis-tu là ? Tu le croirais coupable ! 
Sans doute , je le crois : de tout il est capable . 
Il n'est point imprudent , il connaît son devoir . 
Il a tous les défauts que l'on saurait avoir . 
Je lui dirai son fait vertement , je vous jure . 
Ariston m'exposer à pareille aventure ! 
Lui , mon intime ami ! non , je n'y conçois rien : 
Il est trop raisonnable , et trop homme de bien . 
Il ne l'est point du tout . 
Mais vous pourriez m'instruire 
Mieux qu'un autre , monsieur , de ce que j'entends dire . 
Moi ? 
Vous . Votre neveu perd-il le sens commun ? 
Que prétend donc de moi ce petit importun , 
En me suivant partout , en me faisant cortège , 
Cent fois m'affadissant de phrases de collège ? 
Il me soutient à moi qu'il a vu , lu , tenu , 
Un billet de ma main qu'Ariston a reçu . 
Enfin , si je l'en crois , mes lettres sont publiques . 
Et je serai bientôt l'entretien des critiques . 
Si ce n'est que cela , calmez votre douleur ; 
Ce petit accident vous fera grand honneur . 
De vos moindres billets la grâce naturelle 
Du style épistolaire est un charmant modèle . 
Les femmes , j'en conviens , entendent mieux que nous 
Cet art si délicat , si naïf et si doux . 
Leur coeur avec esprit sait peindre leurs pensées , 
Des mains de la nature ingénument tracées ; 
Les hommes ont toujours trop d'art dans leurs écrits , 
J'aime mieux Sévigné que trente beaux-esprits . 
De ce flatteur encens je ne suis point la dupe . 
Quelques lettres sans fard , où mon esprit s'occupe , 
Sont pour Ariston seul , et non pour d'autres yeux . 
Je hais un vain éclat , je crains les curieux . 
Oui , de quelque haut rang que l'on soit décorée , 
La plus heureuse femme est la plus ignorée . 
Je sais bien que ma main jamais n'a pu tracer 
Un billet dont personne eût lieu de s'offenser , 
Et que jamais mon coeur ne conçut de pensée 
Dont ma gloire un instant dût se sentir blessée ; 
Mais je sais trop aussi que le public malin 
Sur les femmes se plaît à jeter son venin . 
Quoi qu'il en soit , monsieur , d'une telle imprudence , 
J'en vois avec douleur toute la conséquence ; 
Et surtout je ressens un très juste courroux 
De voir qu'un jeune fat , aux yeux de mon époux , 
Sans égard au bon sens , s'en vienne à ma toilette 
De ce bruit dangereux débiter la gazette . 
Auprès de nous admis par les soins d'Ariston , 
Vous démêlez assez l'air de notre maison ; 
Vous connaissez Cléon , et sa délicatesse ; 
Votre air mystérieux le surprend et le blesse . 
Il fallait lui parler . Je n'en dirai pas plus ; 
Vous aimez Ariston : réglez-vous là-dessus . 
Quelquefois un seul mot , dit par un homme sage , 
Porte avec soi la paix , et détourne l'orage . 
L'oncle réparera la faute du neveu : 
Il le peut , il le doit , j'ose y compter ; adieu . 
Elle sort . 
En grondant le neveu , songez bien , je vous prie , 
Que sans perdre de temps il faut qu'il se marie . 
Je suis embarrassé , je serai découvert ; 
