Que ce peuple insensé s'obstine à se détruire ? 
Vous redoutez César ! Eh ! qui n'est informé 
Combien Catilina de César fut aimé ? 
Dans le péril pressant qui croît et nous obsède , 
Vous montrez tous nos maux : montrez-vous le remède ? 
Oui , j'ose conseiller , esprit fier et jaloux , 
Que l'on veille à la fois sur César et sur vous . 
Je conseillerais plus ; mais voici votre père . 
Viens , tu vois des ingrats . Mais Rome te défère 
Les noms , les sacrés noms de père et de vengeur ; 
Et l'envie à tes pieds t'admire avec terreur . 
Romains , j'aime la gloire , et ne veux point m'en taire ; 
Des travaux des humains c'est le digne salaire . 
Sénat , en vous servant il la faut acheter : 
Qui n'ose la vouloir , n'ose la mériter . 
Si j'applique à vos maux une main salutaire , 
Ce que j'ai fait est peu , voyons ce qu'il faut faire . 
Le sang coulait dans Rome : ennemis , citoyens , 
Gladiateurs , soldats , chevaliers , plébéiens , 
Étalaient à mes yeux la déplorable image , 
Et d'une ville en cendre , et d'un champ de carnage : 
La flamme en s'élançant de cent toits dévorés , 
Dans l'horreur du combat guidait les conjurés : 
Céthégus et Sura s'avançaient à leur tête , 
Ma main les a saisis ; leur juste mort est prête . 
Mais quand j'étouffe l'hydre , il renaît en cent lieux : 
Il faut fendre partout les flots des factieux . 
Tantôt Catilina , tantôt Rome l'emporte . 
Il marche au Quirinal , il s'avance à la porte ; 
Et là , sur des amas de mourants et de morts , 
Ayant fait à mes yeux d'incroyables efforts , 
Il se fraie un passage , il vole à son armée . 
J'ai peine à rassurer Rome entière alarmée . 
Antoine , qui s'oppose au fier Catilina , 
A tous ces vétérans aguerris sous Sylla , 
Antoine , que poursuit notre mauvais génie , 
Par un coup imprévu voit sa force affaiblie ; 
Et son corps accablé , désormais sans vigueur , 
Sert mal en ces moments les soins de son grand coeur ; 
Pétréius étonné , vainement le seconde . 
Ainsi de tous côtés la maîtresse du monde , 
Assiégée au-dehors , embrasée au-dedans , 
Est cent fois en un jour à ses derniers moments . 
Que fait César ? 
Il a , dans ce jour mémorable , 
Déployé , je l'avoue , un courage indomptable ; 
Mais Rome exigeait plus d'un coeur tel que le sien . 
Il n'est pas criminel , il n'est pas citoyen . 
Je l'ai vu dissiper les plus hardis rebelles ; 
Mais bientôt , ménageant des Romains infidèles , 
Il s'efforçait de plaire aux esprits égarés , 
Aux peuples , aux soldats , et même aux conjurés ; 
Dans le péril horrible où Rome était en proie , 
Son front laissait briller une secrète joie : 
Sa voix , d'un peuple entier sollicitant l'amour , 
Semblait inviter Rome à le servir un jour . 
D'un trop coupable sang sa main était avare . 
Je vois avec horreur tout ce qu'il nous prépare . 
Je le redis encore , et veux le publier , 
De César en tout temps il faut se défier . 
Eh bien ! Dans ce sénat , trop prêt à se détruire , 
La vertu de Caton cherche encore à me nuire ? 
De quoi m'accuse-t-il ? 
D'aimer Catilina , 
De l'avoir protégé lorsqu'on le soupçonna , 
De ménager encor ceux qu'on pouvait abattre , 
De leur avoir parlé quand il fallait combattre . 
Un tel sang n'est pas fait pour teindre mes lauriers . 
Je parle aux citoyens ; je combats les guerriers . 
Mais tous ces conjurés , ce peuple de coupables , 
Que sont-ils à vos yeux ? 
Des mortels méprisables . 
À ma voix , à mes coups ils n'ont pu résister . 
Qui se soumet à moi n'a rien à redouter . 
C'est maintenant qu'on donne un combat véritable . 
Des soldats de Sylla l'élite redoutable 
Est sous un chef habile , et qui sait se venger . 
Voici le vrai moment où Rome est en danger . 
Pétréius est blessé , Catilina s'avance . 
Le soldat sous les murs est à peine en défense . 
Les guerriers de Sylla font trembler les Romains . 
Qu'ordonnez-vous , consul , et quels sont vos desseins ? 
Les voici : que le ciel m'entende et les couronne . 
Vous avez mérité que Rome vous soupçonne . 
Je veux laver l'affront dont vous êtes chargé , 
Je veux qu'avec l'état votre honneur soit vengé . 
Au salut des Romains je vous crois nécessaire ; 
Je vous connais : je sais ce que vous pouvez faire . 
Je sais quels intérêts vous peuvent éblouir ; 
César veut commander , mais il ne peut trahir . 
Vous êtes dangereux , vous êtes magnanime . 
En me plaignant de vous , je vous dois mon estime . 
Partez ; justifiez l'honneur que je vous fais . 
Le monde entier sur vous a les yeux désormais . 
Secondez Pétréius , et délivrez l'empire . 
Méritez que Caton vous aime et vous admire . 
Dans l'art des Scipions vous n'avez qu'un rival . 
Nous avons des guerriers , il faut un général : 
Vous l'êtes , c'est sur vous que mon espoir se fonde : 
César , entre vos mains je mets le sort du monde . 
Cicéron à César a dû se confier ; 
Je vais mourir , seigneur , ou vous justifier . 
Il sort . 
De son ambition vous allumez les flammes . 
Va , c'est ainsi qu'on traite avec les grandes âmes . 
Je l'enchaîne à l'état en me fiant à lui ; 
Ma générosité le rendra notre appui . 
Apprends à distinguer l'ambitieux du traître . 
S'il n'est pas vertueux , ma voix le force à l'être . 
Un courage indompté , dans le coeur des mortels , 
Fait ou les grands héros ou les grands criminels . 
Qui du crime à la terre a donné les exemples , 
S'il eût aimé la gloire , eût mérité des temples . 
Catilina lui-même , à tant d'horreurs instruit , 
Eût été Scipion , si je l'avais conduit . 
Je réponds de César , il est l'appui de Rome . 
J'y vois plus d'un Sylla , mais j'y vois un grand homme . 
