Oui , dès leurs premiers ans , 
Avec grand soin leur âme est façonnée ; 
La nôtre , hélas languit abandonnée . 
Comme on apprend à chanter , à danser , 
Les gens du monde apprennent à penser . 
Cette Dormène et cette vieille dame 
Semblent donner quelque chose à mon âme ; 
Je crois en valoir mieux quand je les vois : 
J'ai de l'orgueil , et je ne sais pourquoi ... 
Et les bontés de Dormène et de Laure 
Me font haïr mille fois plus encore 
Madame Berthe et monsieur Mathurin . 
Quitte-les tous . 
Je n'ose ; mais enfin 
J'ai quelque espoir : que ton conseil m'assiste . 
Dis-moi d'abord , Colette , en quoi consiste 
Ce fameux droit du seigneur . 
Oh , ma foi ! 
Va consulter de plus doctes que moi . 
Je ne suis point mariée ; et l'affaire , 
À ce qu'on dit , est un très grand mystère . 
Seconde-moi , fais que je vienne à bout 
D'être épousée , et je te dirai tout . 
Ah ! J'y ferai mon possible . 
Ma mère 
Est très alerte , et conduit mon affaire ; 
Elle me fait , par un acte plaintif , 
Pousser mon droit par devant le baillif : 
J'aurai , dit-elle , un mari par justice . 
Que de bon coeur j'en fais le sacrifice ! 
Chère Colette , agissons bien à point , 
Toi , pour l'avoir ; moi , pour ne l'avoir point 
Tu gagneras assez à ce partage ; 
Mais en perdant je gagne davantage . 
Ma robe , allons ... du respect ... vite , Philippe . 
C'est en baillif qu'il faut que je m'équipe : 
J'ai des clients qu'il faut expédier . 
Je suis baillif , je te fais mon huissier . 
Amène-moi Colette à l'audience . 
Il s'assied devant une table , et feuillette un grand livre . 
L'affaire est grave , et de grande importance . 
De matrimonio ... chapitre deux . 
Empêchements ... Ces cas-là sont véreux ; 
Il faut savoir de la jurisprudence . 
À Colette . 
Approchez-vous ... faites la révérence , 
Colette il faut d'abord dire son nom . 
Vous l'avez dit , je suis Colette . 
Bon . 
Colette ... il faut dire ensuite son âge . 
N'avez-vous pas trente ans , et davantage ? 
Fi donc , monsieur ! J'ai vingt ans , tout au plus . 
Çà , vingt ans passés : ils sont bien révolus ? 
L'âge , monsieur , ne fait rien à la chose ; 
Et , jeune ou non , sachez que je m'oppose 
À tout contrat qu'un Mathurin sans foi 
Fera jamais avec d'autres que moi . 
Vos oppositions seront notoires . 
Çà , vous avez des raisons péremptoires ? 
J'ai cent raisons . 
Dites-les ... Aurait-il ... ? 
Oh ! Oui , monsieur . 
Mais vous coupez le fil 
À tout moment de notre procédure . 
Pardon , monsieur . 
Vous a-t-il fait injure ? 
Oh tant ! J'aurais plus d'un mari sans lui ; 
Et me voilà pauvre fille aujourd'hui . 
Il vous a fait sans doute des promesses ? 
Mille pour une , et pleines de tendresses . 
Il promettait , il jurait que dans peu 
Il me prendrait en légitime noeud . 
En légitime noeud ... Quelle malice ! 
Çà , produisez ses lettres en justice . 
Je n'en ai point ; jamais il n'écrivait , 
Et je croyais tout ce qu'il me disait . 
Quand tous les jours on parle tête à tête 
À son amant , d'une manière honnête , 
Pourquoi s'écrire ? À quoi bon ? 
Mais du moins , 
Au lieu d'écrits , vous avez des témoins ? 
Moi ? Point du tout ; mon témoin c'est moi-même : 
Est-ce qu'on prend des témoins quand on s'aime ? 
Et puis , monsieur , pouvais-je deviner 
Que Mathurin osât m'abandonner ? 
Il me parlait d'amitié , de constance ; 
Je l'écoutais , et c'était en présence 
De mes moutons , dans son pré , dans le mien : 
Ils ont tout vu , mais ils ne disent rien . 
Non plus qu'eux tous je n'ai donc rien à dire . 
Votre complainte en droit ne peut suffire ; 
On ne produit ni témoins ni billets , 
On ne vous a rien fait , rien écrit . 
Mais 
Un Mathurin aura donc l'insolence 
Impunément d'abuser l'innocence ? 
En abuser ! Mais vraiment c'est un cas 
Épouvantable , et vous n'en parliez pas ! 
Instrumentons ... Laquelle nous remontre 
Que Mathurin , en plus d'une rencontre , 
Se prévalant de sa simplicité , 
A méchamment contre icelle attenté ; 
Laquelle insiste , et répète dommages , 
Frais , intérêts , pour raison des outrages , 
Contre les lois , faits par le suborneur , 
Dit Mathurin , à son présent honneur . 
Rayez cela ; je ne veux pas qu'on dise 
Dans le pays une telle sottise . 
Mon honneur est très intact ; et , pour peu 
Qu'on l'eût blessé , l'on aurait vu beau jeu . 
Que prétendez-vous donc ? 
Être vengée . 
Pour se venger il faut être outragée , 
Et par écrit coucher en mots exprès 
Quels attentats encontre vous sont faits ; 
Articuler les lieux , les circonstances , 
Quis , quid , ubi , les excès , insolences , 
Énormités sur quoi l'on jugera . 
Écrivez donc tout ce qu'il vous plaira . 
Ce n'est pas tout ; il faut savoir la suite 
Que ces excès pourraient avoir produite . 
Comment , produite ? Eh ! Rien ne produit rien . 
Traître baillif , qu'entendez-vous ? 
Fort bien . 
Laquelle fille a dans ses procédures 
Perdu le sens , et nous dit des injures ; 
Et n'apportant nulle preuve du fait , 
L'empêchement est nul , de nul effet . 
Il se lève . 
Depuis une heure en vain je vous écoute : 
Vous n'avez rien prouvé , je vous déboute . 
Me débouter , moi ? 
Vous . 
Maudit baillif ! 
Je suis déboutée ? 
Oui ; quand le plaintif 
Ne peut donner des raisons qui convainquent , 
On le déboute , et les adverses vainquent . 
Sur Mathurin n'ayant point action , 
Nous procédons à la conclusion . 
Non , non , baillif ; vous aurez beau conclure , 
Instrumenter et signer , je vous jure 
Qu'il n'aura point son Acanthe . 
Il l'aura ; 
De monseigneur le droit se maintiendra . 
Je suis baillif , et j'ai les droits du maître 
C'est devant moi qu'il faudra comparaître . 
Consolez-vous , sachez que vous aurez 
