Non , je ne veux plus voir ta honteuse douleur , 
J'ai reçu ta parole , il faut qu'on l'accomplisse . 
Vous m'avez arraché cet affreux sacrifice ; 
Mais , quel temps , justes cieux pour engager ma foi ! 
Voici ce jour horrible où tout périt pour moi , 
Où de ce fier Gusman le fer osa détruire , 
Des enfants du soleil , le redoutable empire : 
Que ce jour est marqué par des signes affreux ! 
Nous seuls rendons les jours heureux ou malheureux ; 
Quitte un vain préjugé l'ouvrage de nos prêtres , 
Qu'à nos peuples grossiers ont transmis nos ancêtres . 
Au même jour hélas ! Le vengeur de l'état , 
Zamore mon espoir périt dans le combat , 
Zamore mon amant , choisi pour votre gendre . 
J'ai donné comme toi des larmes à sa cendre , 
Les morts dans le tombeau n'exigent point ta foi , 
Porte , porte aux autels un cour maître de soi ; 
D'un amour insensé pour des cendres éteintes 
Commande à ta vertu d'écarter les atteintes . 
Tu dois ton âme entière à la loi des chrétiens , 
Dieu t'ordonne par moi de former ces liens , 
Il t'appelle aux autels ; il règle ta conduite , 
Entends sa voix . 
Mon père , où m'avez-vous réduite ! 
Je sais ce qu'est un père , et quel est son pouvoir , 
M'immoler quand il parle est mon premier devoir , 
Et mon obéissance a passé les limites , 
Qu'à ce devoir sacré la nature a prescrites ; 
Mes yeux n'ont jusqu'ici rien vu que par vos yeux , 
Mon cour changé par vous abandonna ses dieux . 
Je ne regrette point leurs grandeurs terrassées 
Devant ce dieu nouveau , comme nous abaissées : 
Mais vous , qui m'assuriez , dans mes troubles cruels , 
Que la paix habitait aux pieds de ses autels , 
Que sa loi , sa morale et consolante et pure , 
De mes sens désolés guérirait la blessure , 
Vous trompiez ma faiblesse ! Un trait toujours vainqueur , 
Dans le sein de ce dieu , vient déchirer mon cour . 
Il y porte une image à jamais renaissante , 
Zamore vit encor au cour de son amante . 
Condamnez , s'il le faut , ces justes sentiments , 
Ce feu victorieux de la mort et du temps , 
Cet amour immortel ordonné par vous-même . 
Unissez votre fille au fier tyran qui m'aime , 
Mon pays le demande , il le faut , j'obéis : 
Mais tremblez , en formant ces nouds mal assortis ; 
Tremblez , vous qui d'un dieu m'annoncez la vengeance , 
Vous qui me condamnez d'aller en sa présence 
Promettre à cet époux , qu'on me donne aujourd'hui , 
Un cour qui brûle encor pour un autre que lui . 
Ah , que dis-tu ma fille ! Épargne ma vieillesse 
Au nom de la nature , au nom de la tendresse ! 
Par nos destins affreux que ta main peut changer , 
Par ce cour paternel que tu viens d'outrager , 
Ne rends point de mes ans la fin trop douloureuse . 
Ai-je fait un seul pas , que pour te rendre heureuse ? 
Jouis de mes travaux ; mais crains d'empoisonner 
Ce bonheur difficile où j'ai su t'amener . 
Ta carrière nouvelle , aujourd'hui commencée , 
Par la main du devoir est à jamais tracée . 
Ce monde gémissant te presse d'y courir , 
Il n'espère qu'en toi , voudrais-tu le trahir ? 
Apprends à te dompter . 
Faut-il apprendre à feindre ? 
Quelle science , hélas ! 
J'ai sujet de me plaindre 
Que l'on oppose encor à mes empressements 
L'offensante lenteur de ces retardements . 
J'ai suspendu ma loi , prête à punir l'audace 
De tous ces ennemis dont vous vouliez la grâce . 
Ils sont en liberté ; mais j'aurais à rougir , 
Si ce faible service eût pu vous attendrir . 
J'attendais encor moins de mon pouvoir suprême , 
Je voulais vous devoir à ma flamme , à vous même , 
Et je ne pensais pas , dans mes voux satisfaits , 
Que ma félicité vous coûtât des regrets . 
Que puisse seulement la colère céleste 
Ne pas rendre ce jour à tous les deux funeste ! 
Vous voyez quel effroi me trouble et me confond , 
Il parle dans mes yeux , il est peint sur mon front . 
Tel est mon caractère , et jamais mon visage 
N'a de mon cour encor démenti le langage . 
Qui peut se déguiser pourrait trahir sa foi , 
C'est un art de l'Europe , il n'est pas fait pour moi . 
Je vois votre franchise et je sais que Zamore 
Vit dans votre mémoire et vous est cher encore . 
Ce cacique obstiné vaincu dans les combats 
S'arme encor contre moi de la nuit du trépas ; 
Vivant je l'ai dompté , mort doit-il être à craindre ? 
Cessez de m'offenser et cessez de le plaindre ; 
Votre devoir , mon nom , mon cour en sont blessés , 
Et ce cour est jaloux des pleurs que vous versez . 
Ayez moins de colère et moins de jalousie , 
Un rival au tombeau doit causer peu d'envie . 
Je l'aimai , je l'avoue , et tel fut mon devoir . 
De ce monde opprimé Zamore était l'espoir , 
Sa foi me fut promise , il eut pour moi des charmes , 
Il m'aima : son trépas me coûte encor des larmes . 
Vous , loin d'oser ici condamner ma douleur , 
Jugez de ma constance et connaissez mon cour ; 
Et quittant avec moi cette fierté cruelle , 
Méritez , s'il se peut , un amour si fidèle . 
Son orgueil , je l'avoue , et sa sincérité 
Étonne mon courage et plaît à ma fierté . 
Allons , ne souffrons pas que cette humeur altière 
Coûte plus à dompter que l'Amérique entière ; 
La grossière nature , en formant ses appas , 
Lui laisse un cour sauvage , et fait pour ces climats , 
Le devoir fléchira son courage rebelle , 
Ici tout m'est soumis , il ne reste plus qu'elle : 
Que l'hymen en triomphe et qu'on ne dise plus , 
Qu'un vainqueur et qu'un maître essuya des refus . 
Amis de qui l'audace , aux mortels peu commune , 
Renaît dans les dangers et croît dans l'infortune ; 
Illustres compagnons de mon funeste sort , 
N'obtiendrons-nous jamais la vengeance ou la mort ? 
Vivrons-nous sans servir Alzire et la patrie , 
Sans ôter à Gusman sa détestable vie , 
