Pars , ma chère Sulma ; revois , si tu le veux , 
La superbe Ecbatane et ses peuples heureux . 
Laisse dans ces déserts ta fidèle Obéide . 
Ah ! Que la mort plutôt frappe cette perfide , 
Si jamais je conçois le criminel dessein 
De chercher loin de vous un bonheur incertain ! 
J'ai vécu pour vous seule ; et votre destinée 
Jusques à mon tombeau tient la mienne enchaînée . 
Mais je vous l'avouerai , ce n'est pas sans horreur 
Que je vois tant d'appas , de gloire , de grandeur , 
D'un soldat de Scythie être ici le partage . 
Après mon infortune , après l'indigne outrage 
Qu'a fait à ma famille , à mon âge , à mon nom , 
De l'immortel Cyrus un fatal rejeton ; 
Après la honte enfin , qu'une telle insolence 
Fait toujours rejaillir sur la faible innocence , 
Morte pour mon pays , et cachée en ces lieux , 
Tous les humains , Sulma , sont égaux à mes yeux ; 
Tout m'est indifférent ! 
Ah ! Contrainte inutile ! 
Est-ce avec des sanglots qu'on montre un coeur tranquille ? 
Hélas ! Veux-tu m'ôter , en croyant m'éblouir , 
Ce malheureux repos dont je cherche à jouir ! 
Cesse de m'affliger . Mon père veut un gendre ; 
Il ne l'ordonne point , mais je sais trop l'entendre . 
Le fils de son ami doit être préféré . 
Votre choix est donc fait ! 
Tu vois l'autel sacré . 
Que préparent déjà mes compagnes heureuses , 
Ignorant de l'hymen les chaînes dangereuses , 
Tranquilles , sans regrets , sans cruel souvenir . 
D'où vient qu'à cet aspect vous paraissez frémir ? 
Cet autel me rappelle en ces forêts si chères ; 
Tu conduis tous mes pas , je devance nos pères . 
Je viens lire en tes yeux , entendre de ta voix , 
Que ton heureux époux est nommé par ton choix : 
L'hymen est parmi nous le noeud que la nature 
Forme entre deux amants de sa main libre et pure . 
Chez les Persans , dit-on , l'intérêt odieux . 
Les folles vanités , l'orgueil ambitieux , 
De cent bizarres lois la contrainte importune , 
Soumettent tristement l'amour à la fortune . 
Ici le coeur fait tout , ici l'on vit pour soi ; 
D'un mercenaire hymen on ignore la loi , 
On fait sa destinée . Une fille guerrière 
De son guerrier chéri court la noble carrière , 
Se plaît à partager ses travaux et son sort , 
L'accompagne aux combats , et sait venger sa mort . 
Préfères-tu nos moeurs aux moeurs de ton Empire ? 
La sincère Obéide aime-t-elle Indatire ? 
Je connais tes vertus , j'estime ta valeur , 
Et de ton coeur ouvert la naïve candeur ; 
Je te l'ai déjà dit , je l'ai dit à mon père ; 
Et son choix et le mien doivent te satisfaire . 
Non , tu sembles parler un langage étranger ; 
Et même en m'approuvant , tu viens de m'affliger . 
Dans les murs d'Ecbatane est-ce ainsi qu'on s'explique ? 
Obéide , est-il vrai qu'un astre tyrannique 
Dans cette ville immense a pu te mettre au jour ? 
Est-il vrai que les yeux brillèrent à la Cour , 
Et que l'on t'éleva dans ce riche esclavage 
Dont à peine en ces lieux nous concevons l'image ? 
Dis-moi , chère Obéide , aurais-je le malheur 
Que le ciel t'eût fait naître au sein de la grandeur ? 
Ce n'est point ton malheur , c'est le mien ... - Ma mémoire 
Ne me retrace plus cette trompeuse gloire . 
Je l'oublie à jamais . 
Plus ton coeur adoré 
En perd le souvenir , plus je m'en souviendrai . 
Vois-tu d'un oeil content cet appareil rustique , 
Le monument heureux de notre culte antique , 
Où nos pères bientôt recevront les serments 
Dont nos coeurs et nos dieux sont les sacrés garants ? 
Obéide , il n'a rien de la pompe inutile 
Qui fatigue ces Dieux dans ta superbe ville . 
Il n'a pour ornement que des tissus de fleurs , 
Présents de la nature , images de nos coeurs . 
Va , je crois que des Cieux le grand et juste maître 
Préfère ce saint culte , et cet autel champêtre , 
À nos temples fameux que l'orgueil a bâtis . 
Les Dieux qu'on y fait d'or y sont bien mal servis . 
Sais-tu que ces Persans venus sur ces rivages 
Veulent voir notre fête et nos riants bocages ? 
Par la main des vertus ils nous verront unis . 
Les Persans ! - Que dis-tu ? - Les Persans ! 
Tu frémis ! 
Quelle pâleur , ô ciel ! Sur ton front répandue ! 
Des esclaves d'un roi peux-tu craindre la vue ? 
Ah ! Ma chère Sulma ! 
Votre père et le sien 
Viennent former ici votre éternel lien ! 
Nos parents , nos amis , tes compagnes fidèles . 
Viennent tous consacrer nos fêtes solennelles . 
Allons , - je l'ai voulu . 
Des filles couronnées de fleurs , et des Scythes sans armes font un demi-cercle autour de l'autel . 
Voici l'autel sacré , 
L'autel de la nature à l'amour préparé , 
Où je fis mes serments , où jurèrent nos pères . 
À Obéide . 
Nous n'avons point ici de plus pompeux mystères ; 
Notre culte , Obéide , est simple comme vous . 
De la main de ton père accepte ton époux . 
Obéide et Indatire mettent la main sur l'autel . 
Je jure à ma patrie , à mon père , à moi-même , 
À nos Dieux éternels , à cet objet que j'aime , 
De l'aimer encor plus quand cet heureux moment 
Aura mis Obéide aux mains de son amant ; 
Et , toujours plus épris , et toujours plus fidèle , 
De vivre , de combattre , et de mourir pour elle . 
Je me soumets , grands Dieux , à vos augustes lois ; 
Je jure d'être à lui . - Ciel ! Qu'est-ce que je vois ! 
Ici Athamare et des Persans paraissent dans le fond . 
Ah ! Madame . 
Je meurs , qu'on m'emporte . 
Ah ! Sozame , 
Quelle terreur subite a donc frappé son âme ? 
Compagnes d'Obéide , allons à son secours . 
Les femmes Scythes sortent avec Indatire . 
Scythes , demeurez tous ... Voici donc de mes jours 
Le jour le plus étrange et le plus effroyable . 
Athamare avance avec deux suivants . 
Athamare , est-ce toi ? Quel sort impitoyable 
