Il lui donne l'encens qu'on offrirait aux dieux ; 
Il méprise la terre , et se moque des cieux ; 
Afin de l'obliger , il manque à sa promesse ; 
Florange n'étant qu'homme offense sa déesse ; 
Pour posséder ce corps il faut être immortel , 
Bref , pour avoir sa couche il lui dresse un autel . 
Il est vrai , je le vois , son âme en est blessée ; 
Elle est l'unique objet qu'il a dans la pensée ; 
Il méprise ma flamme aussi bien que sa foi ; 
Pour rendre Orante à lui , l'ingrat n'est plus à moi . 
Mais il manque d'amour , et non moi de courage ; 
On connaît le Pilote au milieu de l'orage ; 
Faisons agir l'esprit pour rompre ses desseins ; 
Tâchons de lui donner des sentiments plus seins : 
Qu'il prenne pour guérir la médecine amère , 
Et que son pouvoir cède à celui d'une mère . 
STANCES . 
Je fais gloire de mes malheurs ; 
Je me vante de mes douleurs ; 
Tant je chéris ma servitude : 
Et bien que dans mes maux l'espoir me soit ôté , 
( Sans l'accuser d'ingratitude ) 
J'adore ma maîtresse , et haïs ma liberté . 
Je la sers , mais c'est par devoir : 
Qui peut n'aimer pas et la voir ' 
À ses beaux yeux tout est possible : 
Et qui n'est point touché par de si doux appas , 
A la qualité d'insensible , 
Où malgré ses rigueurs , mon coeur n'aspire pas . 
La peine me semble un plaisir ; 
Je fuis l'espoir et le désir , 
Qui font aimer les âmes basses : 
Un Tombeau glorieux ne peut être que doux ; 
Et mourir pour une des Grâces , 
Est un sort qui peut rendre , un Dieu même jaloux . 
C'en est fait , j'y suis résolu ; 
Le Ciel , et mon coeur l'ont voulu ; 
Je suis content des destinées ; 
Je quitte sans regret , la lumière du jour ; 
Mais dans la fin de mes années , 
On ne verra jamais celle de mon amour . 
Les épines me sont des fleurs ; 
Dans l'oubli , comme dans les pleurs , 
Je conserverai sa mémoire : 
Et mon esprit sans corps , et sans légèreté , 
Donnera mes feux , et sa gloire , 
Dans l'empire des morts à l'immortalité . 
Oui , je la veux aimer jusqu'en la sépulture : 
Elle mérite bien qu'on force la Nature ; 
On doit à ses vertus un amour éternel ; 
S'il était périssable il serait criminel . 
On ne peut trop aimer un objet tant aimable , 
Jamais l'excès du bien ne peut être blâmable , 
( S'il est permis de mettre un excès dans le bien ) 
Il faut que mon esprit prenne la loi du sien ; 
Et que ses volontés règnent sur mes pensées : 
Que Florange n'ait plus ses flammes insensées 
Puis qu'il déplaît à l'oeil que je veux adorer , 
Le respect qu'il me doit lui défend d'espérer ; 
Et mes commandements l'obligent à se taire : 
Ô toi de mes pensers , fidèle secrétaire , 
Amour ; qui les fais naître , et seul les vois au coeur ; 
Viens rendre une visite au bel oeil mon vainqueur ; 
Et pour faire un miracle , en voyant ma Rebelle ; 
Suis-moi dans mon retour , et demeure chez elle . 
M'empéchant de mourir , ton secours me conduit , 
Du repos à la peine , et du silence au bruit . 
Vous irez ( si le sort calme sa violence ) 
De la peine au repos , et du bruit au silence . 
Ha ! ne me flatte pas d'un espoir décevant , 
J'arrêterais plutôt les ondes , et le vent , 
Que la suite des maux , dont je suis traversée ; 
L'espérance est trop faible , elle en est renversée ; 
La rigueur de ma mère , et celle de mon sort , 
Ne laissent à mon choix , que Florange , ou la mort ; 
Toutes mes volontés penchent vers la dernière : 
Elle délivrera mon âme prisonnière ; 
Et malgré tous vos soins , mon esprit enflammé , 
Fera voir que le feu ne peut être enfermé : 
Une âme généreuse a la clef de sa porte : 
Rien ne peut empêcher que la mienne ne sorte ; 
Je meurs sans désespoir , je finis par raison ; 
La liberté vaut mieux que ne fait la prison . 
La parole d'Ormin doit bannir cette crainte ; 
La crois-tu véritable ' 
Et la croyez vous feinte ' 
Non , espérez Madame , un traitement plus doux ; 
Vivez pour Isimandre , ainsi qu'il vit pour vous ; 
Et croyez que le Ciel , par ses lois souveraines , 
Mesurera vos biens aux grandeurs de vos peines ; 
Il vous a fait un mal , dont il aura pitié . 
Faîtes que le destin cède à votre amitié ; 
Le sage ( à ce qu'on dit ) se fait ses destinées : 
Le pilote se rit des vagues mutinées ; 
C'est parmi les malheurs que paraît la vertu ; 
La fortune méprise un courage abattu ; 
On gagne ses faveurs avec la résistance ; 
Elle est fille , elle est belle , on la vainc par constance . 
Et bien donc , je vivrai , puis qu'il te plaît ainsi : 
Mais Nérine , mon coeur , tire moi de souci , 
Quand la perte du sang ( étant évanouie ) 
M'eût dérobé la vue aussi bien que l'ouïe ; 
Apprends-moi que devint , un papier , un écrit , 
Où l'amour par ma plume avait peint mon esprit ; 
Ne l'aperçus-tu point ' Il était sur ma table : 
Ha ! Madame pardon , ma mémoire est coupable : 
Le soin de soulager votre corps affaibli , 
A fait que mes pensers ont mis tout en oubli : 
Oui Madame , je lus cette honorable marque , 
Que laissait votre amour en dépit de la parque ; 
Et Clindor la reçut à l'instant de ma main : 
Clindor est donc ici ' 
Non , il partit soudain : 
Et porta ce billet , et la mort à son maître , 
De qui j'avais reçu pour vous une autre lettre : 
Mais ayant le dessein d'accompagner vos pas : 
Je voulais que sa fin , suivit notre trépas . 
Ô malheur sans égal ! Ô faute incomparable ! 
Voyons ce qu'écrivait cet amant déplorable . 
LETTRE . 
Je ne saurais plus endurer ; 
