Pour nom égaler ceux que nous avons soumis , 
Et régler à son gré nos bonnes aventures . 
Ah ! Je lui ferai voir qu'il prend mal ses mesures , 
Il changera d'état s'il ne vient s '' excuser , 
Tout est perdu pour lui s'il tarde à m'apaiser . 
Je veux à mes enfants laisser l'État tranquille , 
Et dompter hautement ce lion indocile . 
Madame , c'est un joug qu'à peine il recevra . 
Je l'y forcerai bien , s'il ne plie il rompra , 
Il quittera l'Empire , ou changera de flamme . 
Mais il est Fils d'Auguste . 
Et moi j'en suis la femme , 
Et nous verrons bientôt , s'il me veut mettre au pis , 
Lequel l'emportera de la femme , on du fils . 
Quoi je ne saurai point d'où cette humeur procède ? 
L'ennui qui vous afflige , est-ce un mal sans remède ? 
C'est un mal pour le moins à guérir mal aisé ? 
Puisque même d'Auguste il est autorisé , 
C'est un mal qui se forme , et qui venant a croître ? 
Pourra faire périr ceux qui l'auront fait naître . 
La prière de Chrispe en est le fondement . 
L'indulgence d'Auguste en fait l'accroissement . 
Ce mal n'est pas si grand que Fauste se figure . 
Puisse l'événement tromper ma conjecture . 
Mais qu'appréhendez-vous ? 
Des malheurs infinis , 
Vos peuples revoltés , vos enfants désunis ; 
Une guerre civile , un trouble épouvantable , 
Mille changements , un destin lamentable . 
Nous saurons détourner un si funeste sort . 
Oui tant que vous vivrez mais après votre mort ? 
Chrispe prendra toujours l'intérêt de son frère• . 
Je crains avec raison qu'il fasse le contraire . 
Et sur quel fondement craignez-vous ce danger ? 
Chrispe est-il si méchant ? 
Non , mais il peut changer . 
On voit fort peu changer des âmes si bien nées . 
Si l'a-t-on vu changer en fort peu de journées . 
Je ne m'aperçois point d'un si grand changement . 
La Cour avec regret fait ce discernement . 
Chrispe nous honorait avant que la victoire 
Eut éclairé son front des rayons de le Gloire , 
Et qu'un vent orgueilleux de réputation 
Eut essoré le vol de son ambition . 
Il suivait nos conseils avant que cette guerre 
L'eut vu dans les dangers passer pour un tonnerre , 
Et de peur de faillir , et de trop hasarder , 
Il n'entreprenais rien sans nous le demander . 
Mais ce bon naturel s'est changé dans la Thrace , 
Où la Fortune amie , a flatté son audace , 
Et sans considérer son flux et son reflux , 
Dans cette haute mer il ne nous connaît plus . 
Il croit que nos avis lui sont peu nécessaires , 
Il veut tenir tout seul le timon des affaires , 
Et si sous cet orgueil nous plions aujourd'hui , 
Le naufrage est pour nous , et le port est pour lui . 
Rome est en sa puissance , et nous pouvons bien dire 
Qu'il est maître absolu de nous et de l'Empire , 
Et qu'il se hâtera de nous fermer les yeux . 
Fut-il maître de tout , il nous traiterait mieux . 
L'ambition rendrait son âme inexorable . 
Fauste , sa piété nous serait favorable . 
Jamais la piété ne peut accompagner 
Un coeur préoccupé du dessein de régner , 
Car l'avide désir de prendre une couronne 
Ôte les sentiment que la Nature donne , 
Et bien souvent un fils d'un aveugle transport , 
Marche lors sans dessus un père mort . 
Christe vous craint , Seigneur , et je puis dire encore 
Qu'il vous aime beaucoup , même qu'il vous adore ; 
Mais ce bon naturel peut être corrompu 
Par ceux qui pour nous perdre ont fait ce qu'ils ont pu . 
S'il faut que désormais par une erreur fatale , 
Ce Prince si bien né passe dans leur cabale , 
Licine aura bientôt suborné son esprit 
Pour lui faire achever le coup qu'il entrepris 
Ce n'est pas un parti qu'il faille qu'il embrasse ; 
Par quel raisonnement jugez-vous qu'il y passe ? 
Par l'amour qui le pousse à le voir refabli , 
Et fait que pour Constiance il m'est tout en oubli . 
Quoi , Chrispe est-il touché de la jeune Constance ? 
Pour elle toute seule il vous fait cette instance . 
Si le bandeau d'amour ne lui couvrait les yeux 
Il verrait sous des fleurs un serpent furieux ; 
Il craindrait de ce lieu l'alliance funeste , 
Il fuirait cet amour comme l'on fuit la peste . 
Une haine envieillie en un cour déloyal , 
Corrompra lâchement ce cour vraiment royal ; 
Et vous l'ayant prédit , je serai la Cassandre 
Qui verrai mettre Rome et nos Palais en cendre : 
Possible que là-haut assis entre les Dieux , 
Lorsque sur nos malheurs vous porterez les yeux , 
Vous aurez du regret de voir Fauste enchaînée , 
Près du Char de Licine en triomphe menée ; 
Vos Temples démolis , vos peuples saccagés , 
Et vos jeunes enfants lâchement égorgés ; 
Et l'Italie enfin cruellement détruite , 
Détester pleurant votre peu de conduite . 
Toutefois ces malheurs ne me surprendront pas , 
J'en préviendrai l'effet par un noble trépas : 
Le poison ou le fer , ô misère incroyable ! 
Plutôt que Constantin , me sera favorable , 
Et sans leur prompt secours je ne puis éviter 
Les maux où le Destin me va précipiter . 
Ah ! Ne vous troublez point de ces grandes alarmes 
Mon cour pénétré par le cours de vos larmes : 
De tout autre intérêt vos pleurs m'ont détaché , 
Mon fils m'avait surpris mais vous m'avez touché , 
Il faudra que je pense à vos amis fidèles , 
Pour gauchir sagement ces embûches mortelles . 
Mais Chrispe vient ici vous parler sur ce point . 
Suspendez cette affaire et ne l'aigrissez point . 
N'outragez point ce fils dont je suis idolâtre , 
Soyez toujours se mère , et jamais sa marâtre 
Ne lui retranchez rien de votre affection . 
Seigneur , laissez moi faire en cette occasion , 
Je tiens qu'il faut un peu lui tenir la main haute , 
Afin que son esprit reconnaisse sa faute , 
Et se rende plus souple à suivre nos avis , 
S'étant si bien trouvé de les avoir suivis . 
Je viens de vous rendre grâce ô divine princesse 
D'avoir fait que des miens enfin la crainte cesse : 
Votre esprit balançant la pitié de mes pleurs , 
Avec la cruauté de leurs derniers malheurs ; 
