La tyrannie . 
Daigne écouter les voeux , les larmes , les avis 
De tous les vrais Romains , du sénat , de ton fils . 
Veux-tu vivre en effet le premier de la terre , 
Jouir d'un droit plus saint que celui de la guerre , 
Être encor plus que roi , plus même que César ? 
Eh bien ? 
Tu vois la terre enchaînée à ton char ; 
Romps nos fers , sois Romain , renonce au diadème . 
Ah ! que proposes-tu ? 
Ce qu'a fait Sylla même . 
Longtemps dans notre sang Sylla s'était noyé ; 
Il rendit Rome libre , et tout fut oublié . 
Cet assassin illustre , entouré de victimes , 
En descendant du trône effaça tous ses crimes . 
Tu n'eus point ses fureurs , ose avoir ses vertus . 
Ton coeur sut pardonner ; César , fais encor plus . 
Que servent désormais les grâces que tu donnes ? 
C'est à Rome , à l'État qu'il faut que tu pardonnes ; 
Alors , plus qu'à ton rang nos coeurs te sont soumis ; 
Alors tu sais régner ; alors je suis ton fils . 
Quoi ! je te parle en vain ? 
Rome demande un maître ; 
Un jour à tes dépens tu l'apprendras peut-être . 
Tu vois nos citoyens plus puissants que des rois : 
Nos moeurs changent , Brutus ; il faut changer nos lois . 
La liberté n'est plus que le droit de se nuire 
Rome , qui détruit tout , semble enfin se détruire . 
Ce colosse effrayant , dont le monde est foulé , 
En pressant l'univers , est lui-même ébranlé . 
Il penche vers sa chute , et contre la tempête 
Il demande mon bras pour soutenir sa tête . 
Enfin depuis Sylla nos antiques vertus , 
Les lois , Rome , l'État , sont des noms superflus . 
Dans nos temps corrompus , pleins de guerres civiles , 
Tu parles comme au temps des Dèces , des Émiles . 
Caton t'a trop séduit , mon cher fils ; je prévois 
Que ta triste vertu perdra l'État et toi . 
Fais céder , si tu peux , ta raison détrompée 
Au vainqueur de Caton , au vainqueur de Pompée , 
À ton père qui t'aime , et qui plaint ton erreur . 
Sois mon fils en effet , Brutus ; rends-moi ton coeur ; 
Prends d'autres sentiments , ma bonté t'en conjure ; 
Ne force point ton âme à vaincre la nature . 
Tu ne me réponds rien ? tu détournes les yeux ? 
Je ne le connais plus . Tonnez sur moi , grands dieux ! 
César ... 
Quoi ! tu t'émeus ? ton âme est amollie ? 
Ah ! mon fils ... 
Sais-tu bien qu'il y va de ta vie ! 
Sais-tu que le sénat n'a point de vrai Romain 
Qui n'aspire en secret à te percer le sein ? 
Que le salut de Rome , et que le tien le touche : 
Ton génie alarmé te parle par ma bouche ; 
Il me pousse , il me presse , il me jette à tes pieds . 
Il se jette à ses genoux . 
César , au nom des dieux , dans ton coeur oubliés ; 
Au nom de tes vertus , de Rome , et de toi-même , 
Dirai-je au nom d'un fils qui frémit et qui t'aime , 
Qui te préfère au monde , et Rome seule à toi ? 
Ne me rebute pas ! 
Malheureux , laisse-moi . 
Que me veux-tu ? 
Crois-moi , ne sois point insensible . 
L'univers peut changer ; mon âme est inflexible . 
Voilà donc la réponse ? 
Oui , tout est résolu . 
Rome doit obéir quand César a voulu . 
Adieu , César . 
Eh quoi ! d'où viennent tes alarmes ? 
Demeure encor , mon fils . Quoi ! tu verses des larmes ! 
Quoi ! Brutus peut pleurer ! Est-ce d'avoir un roi ? 
Pleures-tu les Romains ? 
Je ne pleure que toi . 
Adieu , te dis-je . 
Ô Rome ! ô rigueur héroïque ! 
Que ne puis-je à ce point aimer ma république ! 
Le sénat par ton ordre au temple est arrivé : 
On n'attend plus que toi , le trône est élevé . 
Tous ceux qui t'ont vendu leur vie et leurs suffrages 
Vont prodiguer l'encens au pied de tes images . 
J'amène devant toi la foule des Romains : 
Le sénat va fixer leurs esprits incertains ; 
Mais si César croyait un citoyen qui l'aime , 
Nos présages affreux , nos devins , nos dieux même , 
César différerait ce grand événement . 
Quoi ! lorsqu'il faut régner , différer d'un moment ! 
Qui pourrait m'arrêter , moi ? 
Toute la nature 
Conspire à t'avertir par un sinistre augure . 
Le ciel , qui fait les rois , redoute ton trépas . 
Va , César n'est qu'un homme , et je ne pense pas 
Que le ciel de mon sort à ce point s'inquiète , 
Qu'il anime pour moi la nature muette , 
Et que les éléments paraissent confondus , 
Pour qu'un mortel ici respire un jour de plus . 
Les dieux , du haut du ciel , ont compté nos années ; 
Suivons sans reculer nos hautes destinées . 
César n'a rien à craindre . 
Il a des ennemis 
Qui sous un joug nouveau sont à peine asservis : 
Qui sait s'ils n'auraient point conspiré leur vengeance ? 
Ils n'oseraient . 
Ton coeur a trop de confiance . 
Tant de précautions contre mon jour fatal 
Me rendraient méprisable , et me défendraient mal . 
Pour le salut de Rome il faut que César vive ; 
Dans le sénat au moins permets que je te suive . 
Non ; pourquoi changer l'ordre entre nous concerté ? 
N'avançons point , ami , le moment arrêté 
Qui change ses desseins découvre sa faiblesse . 
Je te quitte à regret . Je crains , je le confesse : 
Ce nouveau mouvement dans mon coeur est trop fort . 
Va , j'aime mieux mourir que de craindre la mort ! 
Allons . 
Chers citoyens , quel héros , quel courage 
De la terre et de vous méritait mieux l'hommage ? 
Joignez vos voeux aux miens , peuples qui l'admirez ; 
Confirmez les honneurs qui lui sont préparés ; 
Vivez pour le servir , mourez pour le défendre ... 
Quelles clameurs , ô ciel ! quels cris se font entendre ! 
Meurs , expire , tyran ! Courage , Cassius ! 
Ah ! courons le sauver . 
