Mon président , sachant que votre bien 
Est , tout compté , plus ample que le mien , 
Méprise enfin ma fortune et mes larmes : 
De votre dot il convoite les charmes ; 
Entre vos bras il est ce soir admis . 
Mais pensez-vous qu'il vous soit bien permis 
D'aller ainsi , courant de frère en frère , 
Vous emparer d'une famille entière ? 
Pour moi déjà , par protestation , 
J'arrête ici la célébration ; 
J'y mangerai mon château , mon douaire ; 
Et le procès sera fait de manière 
Que vous , son père , et les enfants que j'ai , 
Nous serons morts avant qu'il soit jugé . 
En vérité je suis toute honteuse 
Que mon hymen vous rende malheureuse ; 
Je suis peu digne , hélas ! De ce courroux . 
Sans être heureux on fait donc des jaloux ! 
Cessez , madame , avec un oeil d'envie 
De regarder mon état et ma vie ; 
On nous pourrait aisément accorder : 
Pour un mari je ne veux point plaider . 
Quoi ! Point plaider ? 
Non : je vous l'abandonne . 
Vous êtes donc sans goût pour sa personne ? 
Vous n'aimez point ? 
Je trouve peu d'attraits 
Dans l'hyménée , et nul dans les procès . 
Oh ! Oh ! Ma fille , on nous fait des affaires 
Qui font dresser les cheveux aux beaux-pères ! 
On m'a parlé de protestation . 
Eh ! Vertubleu ! Qu'on en parle à Rondon : 
Je chasserai bien loin ces créatures . 
Faut-il encore essuyer des injures ? 
Monsieur Rondon , de grâce , écoutez-moi . 
Que vous plaît-il ? 
Votre gendre est sans foi ; 
C'est un fripon d'espèce toute neuve , 
Galant avare , écornifleur de veuve ; 
C'est de l'argent qu'il aime . 
Il a raison . 
Il m'a cent fois promis dans ma maison 
Un pur amour , d'éternelles tendresses . 
Est-ce qu'on tient de semblables promesses ? 
Il m'a quittée , hélas ! Si durement ... 
J'en aurais fait de bon coeur tout autant . 
Je vais parler comme il faut à son père . 
Ah ! Parlez-lui plutôt qu'à moi . 
L'affaire 
Est effroyable , et le beau sexe entier 
En ma faveur ira partout crier . 
Il criera moins que vous . 
Ah ! Vos personnes 
Sauront un peu ce qu'on doit aux baronnes . 
On doit en rire . 
Il me faut un époux ; 
Et je prendrai lui , son vieux père , ou vous . 
Qui , moi ? 
Vous-même . 
Oh ! Je vous en défie . 
Nous plaiderons . 
Mais voyez la folie ! 
Je voudrais bien savoir aussi pourquoi 
Vous recevez ces visites chez moi ? 
Vous m'attirez toujours des algarades . 
À Fierenfat . 
Et vous , monsieur , le roi des pédants fades , 
Quel sot démon vous force à courtiser 
Une baronne afin de l'abuser ? 
C'est bien à vous , avec ce plat visage , 
De vous donner des airs d'être volage ! 
Il vous sied bien , grave et triste indolent , 
De vous mêler du métier de galant ! 
C'était le fait de votre fou de frère ; 
Mais vous , mais vous ! 
Détrompez-vous , beau-père , 
Je n'ai jamais requis cette union : 
Je ne promis que sous condition , 
Me réservant toujours an fond de l'âme 
Le droit de prendre une plus riche femme . 
De mon aîné l'exhérédation , 
Et tous ses biens en ma possession , 
À votre fille enfin m'ont fait prétendre : 
Argent comptant fait et beau-père et gendre . 
Il a raison , ma foi ! J'en suis d'accord . 
Avoir ainsi raison , c'est un grand tort . 
L'argent fait tout : va , c'est chose très sure . 
Hâtons-nous donc sur ce pied de conclure . 
D'écus tournois soixante pesants sacs 
Finiront tout , malgré les Croupillacs . 
Qu'Euphémon tarde , et qu'il me désespère ! 
Signons toujours avant lui . 
Non , mon père ; 
Je fais aussi mes protestations , 
Et je me donne à des conditions . 
Conditions , toi ? Quelle impertinence ! 
Tu dis , tu dis ? ... 
Je dis ce que je pense . 
Peut-on goûter le bonheur odieux 
De se nourrir des pleurs d'un malheureux ? 
À Fierenfat . 
Et vous , monsieur , dans votre sort prospère , 
Oubliez-vous que vous avez un frère ? 
Mon frère ? Moi , je ne l'ai jamais vu ; 
Et du logis il était disparu 
Lorsque j'étais encor dans notre école , 
Le nez collé sur Cujas et Barthole . 
J'ai su depuis ses beaux déportements ; 
Et si jamais il reparaît céans , 
Consolez-vous , nous savons les affaires , 
Nous l'enverrons en douceur aux galères . 
C'est un projet fraternel et chrétien . 
En attendant , vous confisquez son bien : 
C'est votre avis ; mais moi , je vous déclare 
Que je déteste un tel projet . 
Tarare . 
Va , mon enfant , le contrat est dressé ; 
Sur tout cela le notaire a passé . 
Nos pères l'ont ordonné de la sorte ; 
En droit écrit leur volonté l'emporte . 
Lisez Cujas , chapitres cinq , six , sept : 
`` Tout libertin de débauches infect , 
Qui , renonçant à l'aile paternelle , 
Fuit la maison , ou bien qui pille icelle , 
Ipso facto , de tout dépossédé , 
Comme un bâtard il est exhérédé . '' 
Je ne connais le droit ni la coutume ; 
Je n'ai point lu Cujas , mais je présume 
Que ce sont tous de malhonnêtes gens , 
Vrais ennemis du coeur et du bon sens , 
Si dans leur code ils ordonnent qu'un frère 
Laisse périr son frère de misère ; 
Et la nature et l'honneur ont leurs droits , 
Qui valent mieux que Cujas et vos lois . 
Ah ! Laissez là vos lois et votre code , 
Et votre honneur , et faites à ma mode ; 
De cet aîné que t'embarrasses-tu ? 
Il faut du bien . 
Il faut de la vertu . 
Qu'il soit puni , mais au moins qu'on lui laisse 
Un peu de bien , reste d'un droit d'aînesse . 
Je vous le dis , ma main ni mes faveurs 
Ne seront point le prix de ses malheurs . 
Corrigez donc l'article que j'abhorre 
Dans ce contrat , qui tous nous déshonore : 
Si l'intérêt ainsi l'a pu dresser , 
C'est un opprobre : il le faut effacer . 
Ah ! Qu'une femme entend mal les affaires ! 
