Il n'est point de besoin de tirer vos lunettes . 
Je ne me trompe point , ce sont traits de matois , 
Je reconnais fort bien son visage et sa voix . 
S'il faut que par malheur votre fils me ressemble , 
Pour Dieu cherchez-le ailleurs , et raisonnez ensemble . 
Lisandre , venez donc , qui vous arrête ici ? 
A-t-on accoutumé de me nommer ainsi ? 
Comment m'appelles-tu ? L'aventure bizarre ! 
La langue m'a fourché , je veux dire Sillare . 
Hé bien ! Tu n'es donc pas mon fils ? 
Moi ? Point du tout . 
Ces discours ennuyeux n'auront-ils point de bout ? 
Entrez donc promptement . 
Ce vieux homme sévère 
M'arrête de la sorte , et dit qu'il est mon père . 
C'est qu'il a la berlue , et quand on devient vieux , 
On est de ta manière étrange et lubieux . 
Je n'ai point de berlue , et n'ai point de lubie . 
Vous ne le croyez pas . 
Ni n'en eus de ma vie . 
Mais vous parlez vous-même en fille de berlan . 
De berlan ? Parlez mieux , allez vieux halebran , 
Simulacre plâtre , antiquaille mouvante , 
Squelette décharné , sépulture ambulante , 
Monopoleur insigne , et maître des larrons , 
De qui les coins des yeux semblent des éperons , 
Et de qui chaque tempe est creusé en saucière , 
Attends-tu donc ici la croix et la bannière ? 
Si , je le dis bientôt , tu ne t'en vas pas plus loin , 
Ton nez s'enrichira de quelque coup de poing . 
On ne doit point frapper des hommes de mon âge . 
Va-t-en donc promptement , tu ne feras que sage . 
Moi fille de Berlan ? Pénard injurieux 
Je pourrais t'arracher les prunelles des yeux , 
Et de dauber si bien . 
Arrêtez je vous prie . 
Qu'il en serait parlé . 
N'entrez point en furie : 
Excusez le transport de mon juste courroux , 
J'en voulais à mon fils qui vient d'entrer chez vous . 
Lui ? S'il est votre fils , Lucinde est votre fille , 
C'est le fils d'Alcidor , c'est le fils de Manille . 
Hé dites , dites vrai . 
Quoi ? Ce n'est point mentir ; 
Il vient de Tunis , d'Alger , de Jaffe et Tyr , 
Du Caire , et d'une mer plus grande que la France , 
Il a de son vaisseau passé par la Provence . 
Et puis par Orléans pour prendre son quartier , 
Et le venir dépendre à faire un beau métier . 
Une oreille vous corne , et vous fait mal entendre . 
Comment s'appelle-t-il ? 
Sillare . 
Ou bien Lisandre ; 
C'est ainsi que tantôt vous l'avez appelé . 
Des discours d'un roman j'avais l'esprit brouillé , 
Et venant appeler Sillare à l'improviste , 
Je pensais appeler Lisandre de Caliste . 
Ô la fourbe plaisante ! Exprimée en trois mots ! 
Ne venez point ici nous conter des fagots . 
Si vous ne le croyez , charbonnez-le bon homme . 
Cet enfant est à nous , et Sillare il se nomme . 
Hé ! De grâce , épargnez un peu la vérité . 
Il me fera tourner ma coiffe de côté . 
Ma fille , je suis vieux , j'ai de l'expérience , 
Et je sais ce que vaut la paix de conscience . 
Parlons plus franchement . 
Ma foi vraiment c'est mon , 
Le voilà bien campé pour nous faire un sermon . 
Mais ne nous faites point de bruit ni de reproches . 
Le voilà bien vidé pour tourner quatre broches . 
Hé ! De grâce , employons des termes plus humains . 
Monsieur , adieu , bonsoir , je vous baise les mains , 
Une bille , un tambour , une coiffe à cornette , 
Une citrouille , un coq , de l'épine-vinette , 
C'est en bon baragouin , tire , passe sans flux , 
Abandonnez cet huis , et n'y revenez plus , 
Ou sur l'étui chagrin de ce cerveau malade , 
J'irai bientôt verser un pot de marmelade . 
Quel discours ? Et quel pot ? Suis-je au pays des fous ? 
C'est un pot à pisser tout préparé pour vous . 
Attendez seulement . 
Quel courroux vous transporte ? 
C'est un fou qui sans cesse assiège notre porte , 
Et nous vient étourdir de ses illusions . 
Je parlais de mon fils . 
Ce sont des visions . 
Voudrait-on bien m'ôter les sentiments de père . 
Vous m'obligeriez fort si vous le faisiez taire . 
De même que l'on coupe un petit brin d'osier , 
Je m'en vais lui trancher la nuque et le gosier . 
Tout beau , tout beau , Monsieur , ne querellez personne , 
Nous sommes du métier , bien que ce poil grisonne . 
Dites votre in manus , ou bien doublez le pas . 
Monsieur , encore un coup , ne vous emportez pas , 
Savez-vous qui je suis ? 
Une barbe assez sale ? 
Et que je suis Prévôt ? 
Comment ? Prévôt de Salle ? 
Monsieur , excusez-moi , je vous dois tout honneur ; 
Commandez s'il vous plaît à votre serviteur . 
Sur cette qualité j'ai changé de pensées . 
Monsieur , je suis Prévôt d'une Maréchaussée . 
N'importe , j'ai ce titre en vénération ; 
C'est une qualité dont je crains l'action . 
Ne vous en moquez point , pour un gibier semblable 
Nous avons des lévriers qui vont comme le Diable . 
De leurs dents toutefois nous serons épargnés . 
Nous reviendront bientôt et mieux accompagnés . 
Quel vacarme et quel bruit se fait devant ma porte ? 
Auprès des gens d'honneur en user de la sorte ? 
C'est avoir grand respect pour notre logement , 
Que de faire si près un éclaircissement . 
Ha ! Madame , excusez une humeur chaude et prompte . 
Comment vous excuser ? N'avez-vous point de honte ? 
Contre un vieillard caduc , et faible et désarmé , 
Mettre l'épée au vent ? Vous en serez blâmé . 
Dès là j'en rabats quinze , est-ce avoir du courage 
Que de se vouloir prendre aux hommes de cet âge ? 
Je me trompe fort , et choisirais fort mal 
Si je prenais jamais un gendre si brutal . 
Madame , ce n'était qu'une galanterie . 
À d'autres : de là-haut j'ai vu cette furie : 
Mon fils de chez les Turcs depuis peu revenu , 
Encor que ce vieillard lui soit fort inconnu , 
Voyant une action si lâche et si vilaine , 
