Des sujets plus humains , un culte moins barbare ! 
Allez : avec regret de vous je me sépare ; 
Mais de tant d'attentats , de tant de cruauté , 
Je dois venger mes dieux , vous , et l'humanité . 
Je vous crois , et de vous je ne puis moins attendre . 
Seigneur , sans passion pourrez-vous bien m'entendre ? 
Parlez . 
Les factions ne me gouvernent pas , 
Et vous savez assez que , dans nos grands débats , 
Je ne me suis montré le fauteur ni l'esclave 
Des sanglants préjugés d'un peuple qui vous brave . 
Je voudrais , comme vous , exterminer l'erreur 
Qui séduit sa faiblesse , et nourrit sa fureur . 
Vous pensez arrêter d'une main courageuse 
Un torrent débordé dans sa course orageuse ; 
Il vous entraînera , je vous en averti . 
Pharès a pour sa cause un violent parti , 
Et d'autant plus puissant contre le diadème 
Qu'il croit servir le ciel et vous venger vous-même . 
`` Quoi ! Dit-il , dans nos champs la fille de Teucer , 
À son père arrachée , expira sous le fer ; 
Et , du sang le plus vil indignement avare , 
Teucer dénaturé respecte une barbare ! ... 
Lui seul est inhumain , seul à la cruauté 
Dans son coeur insensible il joint l'impiété ; 
Il veut parler en roi quand Jupiter ordonne ; 
L'encensoir du pontife offense sa couronne : 
Il outrage à la fois la nature et le ciel , 
Et contre tout l'Empire il se rend criminel ... `` 
Il dit ; et vous jugez si ces accents terribles 
Retentiront longtemps sur ces âmes flexibles , 
Dont il peut exciter ou calmer les transports , 
Et dont son bras puissant gouverne les ressorts . 
Je vois qu'il vous gouverne , et qu'il sut vous séduire . 
M'apportez-vous son ordre , et pensez-vous m'instruire ? 
Je vous donne un conseil . 
Je n'en ai pas besoin . 
Il vous serait utile . 
Épargnez-vous ce soin ; 
Je sais prendre , sans vous , conseil de ma justice . 
Elle peut sous vos pas creuser un précipice : 
Tout noble , dans notre île , a le droit respecté 
De s'opposer d'un mot à toute nouveauté . 
Quel droit ! 
Notre pouvoir balance ainsi le vôtre ; 
Chacun de nos égaux est un frein l'un à l'autre . 
Oui , je le sais ; tout noble est tyran tour à tour . 
De notre liberté condamnez-vous l'amour ? 
Elle a toujours produit le public esclavage . 
Nul de nous ne peut rien , s'il lui manque un suffrage . 
La discorde éternelle est la loi des Crétois . 
Seigneur , vous l'approuviez quand de vous on fit choix . 
Je la blâmais dès lors ; enfin je la déteste : 
Soyez sûr qu'à l'État elle sera funeste . 
Au moins , jusqu'à ce jour , elle en fut le soutien : 
Mais vous parlez en prince . 
En homme , en citoyen ; 
Et j'agis en guerrier quand mon honneur l'exige : 
À ce dernier parti gardez qu'on ne m'oblige . 
Vous pourriez hasarder , dans ces dissensions , 
De véritables droits pour des prétentions ... 
Consultez mieux l'esprit de notre république . 
Elle a trop consulté la licence anarchique . 
Seigneur , entre elle et vous marchant d'un pas égal , 
Autrefois votre ami , jamais votre rival , 
Je vous parle en son nom . 
Je réponds , Mérione , 
Au nom de la nature , et pour l'honneur du trône . 
Nos lois ... 
Laissez vos lois , elles me font horreur ; 
Vous devriez rougir d'être leur protecteur . 
Proposez une loi plus humaine et plus sainte ; 
Mais ne l'imposez pas : Seigneur , point de contrainte ; 
Vous révoltez les coeurs , il faut persuader . 
La prudence et le temps pourront tout accorder . 
Que le prudent me quitte , et le brave me suive . 
Il est temps que je règne , et non pas que je vive . 
Régnez ; mais redoutez les peuples et les grands . 
Ils me redouteront . Sachez que je prétends 
Être impunément juste , et vous apprendre à l'être . 
Si vous ne m'imitez , respectez votre maître ... 
Et nous , allons , Dictime , assembler nos amis , 
S'il en reste à des rois insultés et trahis . 
Pensent-ils m'éblouir par la pompe royale , 
Par ce faste imposant que la richesse étale ? 
Croit-on nous amollir ? Ces palais orgueilleux 
Ont de leur appareil effarouché mes yeux ; 
Ce fameux labyrinthe , où la Grèce raconte 
Que Minos autrefois ensevelit sa honte , 
N'est qu'un repaire obscur , un spectacle d'horreur ; 
Ce temple , où Jupiter avec tant de splendeur 
Est descendu , dit-on , du haut de l'empyrée , 
N'est qu'un lieu de carnage à sa première entrée ; 
Et les fronts de béliers égorgés et sanglants 
Sont de ces murs sacrés les honteux ornements : 
Ces nuages d'encens , qu'on prodigue à toute heure , 
N'ont point purifié son infecte demeure . 
Que tous ces monuments , si vantés , si chéris , 
Quand on les voit de près , inspirent de mépris ! 
Cher Datame , est-il vrai qu'en ces pourpris funestes 
On n'offre que du sang aux puissances célestes ? 
Est-il vrai que ces grecs , en tous lieux renommés , 
Ont immolé des grecs aux dieux qu'ils ont formés ? 
La nature à ce point serait-elle égarée ? 
À des flots d'imposteurs on dit qu'elle est livrée , 
Qu'elle n'est plus la même , et qu'elle a corrompu 
Ce doux présent des dieux , l'instinct de la vertu : 
C'est en nous qu'il réside , il soutient nos courages : 
Nous n'avons point de temple en nos déserts sauvages ; 
Mais nous servons le ciel , et ne l'outrageons pas 
Par des voeux criminels et des assassinats . 
Puissions-nous fuir bientôt cette terre cruelle , 
Délivrer Astérie , et partir avec elle ! 
Rendons tous les captifs entre nos mains tombés , 
Par notre pitié seule au glaive dérobés , 
Esclave pour esclave ; et quittons la contrée 
Où notre pauvreté , qui dut être honorée , 
N'est , aux yeux des crétois , qu'un objet de dédain ; 
Ils descendaient vers nous par un accueil hautain . 
Leurs bontés m'indignaient . Regagnons nos asiles , 
Fuyons leurs dieux , leurs moeurs , et leurs bruyantes villes . 
Ils sont cruels et vains , polis et sans pitié . 
