Hélas ! Pour empêcher que ton courroux n'éclate , 
Il suffit d'un seul mot , d'un regard de l'Ingrate . 
Non , ne la voyons point ; n'allons pas en ce jour 
D'un triomphe nouveau payer son lâche amour . 
Amintas , c'est à toi que mon cœur se confie : 
Ôte , ou rends pour jamais le repos à ma vie . 
Vois ce cruel objet ; et de sa trahison 
Pénètre , s'il se peut la secrète raison . 
Tu ne le vois que trop , ma faiblesse est extrême : 
Mais plutôt qu'un rival m'enlève ce que j'aime , 
Dût ma jalouse rage affronter mille morts , 
Dans son perfide sang j'éteindrai mes transports . 
Va cours . 
Vous qui voyez mes tourments et ma peine , 
Otez-moi , Dieux puissants , ou l'amour , ou la haine ; 
Ou s'il me faut subir l'horreur de mes revers , 
Ouvrez-moi , par pitié , le chemin des Enfers . 
Aux plus vives douleurs Thélamire est en proie : 
Pour vous les reprocher , son ordre ici m'envoie . 
Outré de vos refus , Madame , dès demain 
Il va porter ailleurs sa couronne et sa main ; 
C'en est fait . Mais je puis sans commettre mon zèle , 
Vous offrir tous les soins d'un serviteur fidèle . 
Si je n'ai point tenté d'inutiles efforts , 
Pour apaiser du Roi les violents transports , 
J'avouerai que j'ai cru pénétrer le mystère , 
Qui pouvait seul vous rendre à vous-même contraire . 
Son intérêt , sa gloire , est votre unique objet . 
Je ne puis qu'admirer un si noble projet . 
Je refuse aujourd'hui la main de Thélamire ; 
Mon destin l'a voulu , Seigneur , j'y dois souscrire : 
Mais je crains que mon cœur ne vous soit pas connu : 
L'amour peut tout sur moi , mais rien sur ma vertu . 
Vous , Dieux , qui m'écoutez , puisse votre justice , 
Par la mort , que j'attends , payer mon sacrifice ! 
Quel est donc ce dessein ? Faut-il que votre cœur 
Succombe ainsi , Madame , à ce faible malheur ? 
Pour les ambitieux la couronne a des charmes : 
Mais elle n'est souvent qu'une source d'alarmes . 
Le poids de la grandeur détruit la liberté ; 
Le soin d'en soutenir la triste dignité , 
La crainte des revers , la trahison , l'envie , 
Des Rois les plus puissants empoisonnent la vie . 
Non , ne regrettez rien : un rang moins élevé 
Pourra vous assurer un bonheur achevé . 
Je crois qu'en vous servant , je servirai mon maître ; 
Je ferai tout pour vous : et vous l'allez connaître . 
Je sais dans cette Cour que d'un jeune héros 
Vos yeux depuis longtemps ont troublé le repos : 
Sa personne , son nom , sont dignes de vous plaire . 
Le respect jusqu'ici l'a contraint à se taire : 
Mais si vous consentez à recevoir sa main , 
L'amour même à vos pieds le conduira demain . 
C'est pour vous que je parle ; et vous devez m'en croire : 
L'hymen seul aujourd'hui peut sauver votre gloire ... 
Arrêtez : vous passez les bornes du devoir , 
Je ne m'informe point où tendait votre espoir : 
Mais en vous envoyant pour m'annoncer sa haine , 
Le Roi vous chargeait-il de l'hymen d'Elismène ? 
Quoique d'un zèle outré j'ignore les raisons , 
Je sens que malgré moi je me livre aux soupçons : 
Mais ce n'est point à moi que vous devez répondre , 
Et ce n'est pas ici que je veux vous confondre . 
Allez ; il me suffit ; je refuse vos soins , 
Et veux , à ma douleur , me livrer sans témoins . 
J'ignore ? À m'outrager quel motif vous engage . 
À mon zèle bientôt vous rendrez témoignage . 
J'en atteste les Dieux ; j'ai suivi mon devoir , 
En disant un seul mot je puis le faire voir ... 
Je voulais vous sauver des bords du précipice . 
Vous le saurez un jour , et me rendrez justice ; 
Mes soins sont superflus ; vous soupçonnez ma foi ... 
Je serai plus heureux peut-être auprès du Roi . 
Va , Ministre odieux , malgré ton artifice , 
Thélamire , à mon cœur saura rendre justice ; 
Il lira dans mes pleurs , mes malheureux secrets ... 
Que dis-je ? En ce moment je le perds pour jamais . 
D'un trop juste refus sa tendresse offensée , 
N'a point connu le fond de ma triste pensée : 
Je lui parais coupable , et ce funeste jour 
Va m'ôter à la fois sa main et son amour ; 
Du soin de le sauver que je sois la victime , 
Mon supplice m'est cher ; ma peine est légitime . 
Je ne regrette point son rang , ni sa grandeur : 
Mais qu'il m'ôte la vie , ou me laisse son cœur . 
Ah ! Courons le trouver ; que je puisse à sa vue , 
Justifier au moins un soupçon qui me tue ... 
Non ; demeure : ou plutôt ôte-toi de ces lieux . 
Malheureuse ! Les pleurs qui coulent de tes yeux , 
Tes soupirs , tes tourments , te retracent sans cesse , 
Quels maux , en le voyant , a soufferts ta faiblesse . 
Tremble de t'exposer ... .. mais qu'est-ce que j'entends ? 
Hélas ! C'est lui . Fuyons ... .. efforts trop impuissants ! 
Eh bien , pour lui prouver son injustice extrême , 
Pour la dernière fois , disons lui que je l'aime . 
Si j'en crois , de vos yeux , le trouble et l'embarras , 
Madame , en ce moment vous ne m'attendiez pas . 
Et peut-être , en effet , si j'écoutais ma gloire , 
Perdrois-je , de mes feux , jusques à la mémoire ; 
Mais mon cœur trop sincère , enchanté sans retour , 
Ne peut qu'avec la vie éteindre son amour . 
Justement indigné d'un refus qui me blesse , 
Devrais-je laisser voir l'excès de ma faiblesse ? 
Oui , puisque de ce cœur rien ne peut l'arracher , 
Je veux mettre ma gloire à ne le point cacher . 
Hélas ! J'aurais , au feu dont mon âme est remplie , 
Immolé sans regret tous les biens de la vie . 
Le plaisir de vous voir , et le bonheur d'aimer , 
Sont les seuls dont la perte aurait pu m'alarmer . 
Triomphez donc , cruelle , et voyez dans mon âme 
