Sans doute les meilleurs sont ici les plus courts . 
Sois pour qui tu voudras , je suis pour Policandre : 
Ne harangue donc plus , et songe à te défendre . 
Ils mettent l'épée à la main et se battent . 
Elle tombe . 
Ô le lâche vanteur , qu'il a peu résisté ! 
Reconnais ta faiblesse , et ta témérité . 
Il lui ôte le casque . 
Juste ciel c'est l'infante ! Hélas barbare infâme , 
Elle vient te sauver , et tu lui ravis l'âme ! 
Elle combat pour toi , tu la prives du jour ! 
Monstre dénaturé , tu n'eus jamais d'amour . 
Ô dieux , c'est Argènie ! 
Achève ta victoire , 
Jaloux de mon repos , ennemi de ma gloire , 
Perds , au lieu de sauver celle que tu défends , 
Et vois qu'elle te haït pour le soin que tu prends . 
Sa fortune aujourd'hui n'en sera pas meilleure : 
Puisque je suis vainqueur , que Policandre meure . 
Il ôte son habillement de tête . 
Le voici , commandez que ce soit devant vous , 
Ce bienheureux trépas me semblera fort doux . 
Ce miracle nouveau me remplit de merveille ; 
Bons dieux , qui vit jamais aventure pareille ? 
N'observera-t-on pas ce que prescrit la loi ? 
Non ; il faut si tu meurs que je meure avec toi , 
Je hais presque ta main , à cause qu'elle m'aide . 
Vous augmentez mon mal , mais j'en sais le remède , 
Madame , trouvez bon qu'en cet extrémité , 
Je puisse ouvrir mon coeur à votre majesté , 
Et que je la conjure en sauvant la princesse , 
De se résoudre ici d'accomplir sa promesse , 
Qui porte qu'on la donne , à qui vous donnera 
La tête de Clearque . 
Et bien qui le fera ? 
Moi madame , qui suis ce misérable prince , 
Que l'amour a conduit dedans cette province , 
Ce Cléarque odieux , mais pourtant innocent ; 
Vous désirez sa tête , et son coeur y consent . 
Je la mets à vos pieds , et je vous l'abandonne : 
Vous souhaitez ma mort , faites qu'on me la donne ; 
Épargnez par mon sang le vôtre qui vaut mieux : 
Ainsi jamais objet ne déplaise à vos yeux ; 
Ainsi puisse régner l'infante prisonnière , 
Et que cette douleur soit pour vous la dernière . 
Vengez-vous ; perdez-moi , sans tarder un moment ; 
Et vous ressouvenez quel est votre serment . 
Mais pour vous contenter , et suivre mon envie , 
Refusez-moi l'infante , et m'accordez sa vie ; 
C'est tout ce que demande un esprit amoureux , 
Qu'au milieu des tourments vous pouvez rendre heureux . 
Ô ciel ! Ô sort ! Ô dieux ! Quel conseil dois-je suivre ? 
Mon voeu reste imparfait , si je le laisse vivre , 
Et si pour le punir son sang est épandu , 
Quel honneur d'attaquer un ennemi rendu ? 
Amant , fille , mari , courage , amour , mémoire , 
Que dois-je faire ici pour conserver ma gloire ? 
Oublier , ou haïr ? Punir , ou pardonner ? 
Immoler ma victime , ou bien la couronner ? 
Ô divers sentiments , vous me donnez la gêne , 
Et je ne puis choisir , ni l'amour , ni la haine . 
Nous sommes l'un et l'autre indignes de pitié ; 
Mais donnez lui la vie , et non votre amitié ; 
Et souffrez que mon sang efface l'infamie , 
Des folles passions d'une amante ennemie . 
Qu'il vive et que je meure ; et que ce fer vainqueur , 
Trouve ainsi que ses yeux le chemin de mon coeur . 
Elle se jette sur l'épée du prince , mais on l'empêche . 
Ha cruelle Argénie , est-ce ainsi que votre âme , 
Veut prouver son amour et faire voir sa flamme ? 
Ainsi donc votre esprit a voulu me trahir ? 
Je quitte un ennemi que je ne puis haïr . 
Et bien que ma vertu sans sujet on soupçonne , 
Un nom me fait horreur dont j'aime la personne . 
Oui je t'aime Cléarque ; et c'est en ce moment , 
Pourquoi je veux finir , pour finir en t'aimant . 
En étant assuré , supprime ce reproche . 
Puisqu'on ne peut fléchir ce courage de roche 
Permets-moi de meurtrir ce coeur rempli de foi , 
J'en demande congé parce qu'il est à toi . 
Comme il veut se tuer , la reine le retient . 
Non , non , vivez tous deux , cette amour sans pareille , 
Qui me ravit le coeur , et me charme l'oreille , 
Devrait aussi bien qu'elle éternise vos jours , 
La haine que j'avais a pris un trop long cours ; 
L'orage va finir , et j'aperçois la rive : 
Que Policandre meure , et que Cléarque vive : 
Ainsi tout s'accomplit : et je veux désormais , 
Voir entre nos états une éternelle paix : 
Aussitôt qu'Altomire aura fait reconnaître , 
Qu'ainsi qu'on me l'a dit il vous a donné l'être . 
Lisandre que je vois , peut être mon témoin : 
Je le connais , Madame , et le plege au besoin . 
Chacun sait que mon père approuve l'hyménée . 
Votre fidélité doit être couronnée . 
Soit ainsi , je le veux : puissiez-vous un long temps , 
Vivre autant amoureux que vous êtes contents . 
Que je baise vos pas , incomparable reine . 
Que le plaisir est doux , en suite de la peine ! 
Dieux cléments et tous bons , que je vous dois d'encens ! 
Changeons le feu du crime en des feux innocents , 
Qui poussent jusqu'au ciel les marques de la joie , 
Qui règne dans nos coeurs , et que lui même envoie . 
Ne me direz-vous point vos maux et vos plaisirs ? 
Nous ne prendrons de lois que de vos seuls désirs : 
Mais afin que ce jour n'ait plus rien qui soit triste , 
Donnez-moi le pardon des gardes et d'Ariste . 
Philise , dont le zèle est sans comparaison , 
Demande à vos bontés la clef de ma prison : 
La loi vous met en main la puissance royale . 
Et pour moi , j'ai donné la grâce générale : 
Vivez , régnez heureux , et célébrez le jour , 
Où l'on voit triompher la constance et l'amour , 
Le danger encouru pour la personne aimée , 
Va remplir l'univers de votre renommée , 
Et les siècles suivants , pour l'avoir méprisé , 
