Parlez : le service est si récent qu'il n'y a pas moyen que je sois ingrat . 
Mon père a chaussé dans sa tête de me faire madame du Cap-Vert : on dresse actuellement le contrat , c'est-à-dire mon arrêt de mort . 
Jugez de l'état où je suis , puisque j'ai perdu toute ma gaieté : cependant je suis si bonne que j'ai pensé à vos affaires avant que de régler les miennes . 
Le moment fatal arrive , la tête commence à me tourner ; je ne sais plus que devenir . 
Eh bien ! 
que voulez-vous que je fasse ? 
Je n'en sais rien ; mais que je ne sois pas madame du Cap-Vert . 
Ma fille , il faudra voir cette affaire-là . 
On lavera la tête au président . 
Je lui parlerai , je lui parlerai , et du bon ton : oui , fiez-vous à moi . 
Mais quand viendra la fée aux diamants et à l'argent comptant ? 
Elle a plus d'envie de vous voir que vous n'en avez de la remercier : elle viendra bientôt , je vous jure . 
Vous savez que l'on court après son argent ; mais ceux qui l'ont reçu sont d'ordinaire fort tranquilles . 
Adieu ; je vais chercher une femme qui vous aime : servez-moi seulement contre un homme que je n'aime point . 
Monsieur de l'Étrier , il arrive d'étranges choses dans la vie . 
Oui , et surtout aux étranges gens , monseigneur . 
Ne gratte-t-on pas à la porte ? 
Oui , monseigneur ; 
C'est sans doute celle à qui j'ai tourné la tête : je vous avoue que j'ai quelque curiosité de la voir . 
C'est sans doute elle qui se cache dans ses coiffes . 
C'est donc ici la maison du président Bodin ? 
Oui , la vieille , c'est la maison du président Bodin ; mais c'est ici chez monsieur le comte . 
Ah ! 
Mon petit comte , vois-tu , il faut que tu secoures ici une pauvre affligée . 
Madame , souffrez qu'à vos genoux ... 
Non , mon cher enfant , c'est à moi de me jeter aux tiens . 
Elle a raison ... 
Ah ! 
Qu'elle est laide ! 
Eh bien ! 
Madame , c'est donc vous qui avez bien voulu me faire des avances si solides , et qui ... 
Oui , mon ami , je te fais toutes les avances . 
Est-il bien vrai que mon petit traître est dans la maison ? 
Quoi ! 
Madame ! 
Quel traître ? 
De qui me parlez-vous ? 
Est-ce de moi ? 
Mon traître , mon petit traître , mon petit mari : on dit qu'il est ici . 
Votre mari ? 
Eh ! 
S'il vous plaît , comment nommez-vous ce pauvre homme-là ? 
Monsieur du Cap-Vert , monsieur du Cap-Vert . 
Eh mais ! 
Oui , madame , je crois qu'oui ; je crois qu'il est ici . 
Tu crois qu'oui ! ... 
Me voilà la femme de la terre habitable la plus heureuse . 
J'aurai le plaisir de dévisager ce fripon-là . 
Il est joli ! 
Il y a vingt ans qu'il m'a abandonnée , il y a vingt ans que je le cherche : je le trouve ; voilà qui est fait . 
Où est-il ? 
Qu'on me le montre ! 
Qu'on me le montre ! 
Quoi ! 
sérieusement , vous seriez un peu madame du Cap-Vert ? 
Oui , mon petit fripon ; il y a tantôt cinquante ans . 
Écoutez : vous arrivez fort mal à propos pour moi , mais encore plus mal à propos pour lui . 
Il va se marier à la fille du président Bodin . 
Lui , épouser une fille du président ! 
Non , mort de ma vie ! 
Je l'en empêcherai bien . 
Et pourquoi ? 
J'en ai bien épousé une , moi qui vous parle . 
Il y a vingt ans qu'il me joue de ces tours-là , et qu'il va épousant tout le monde . 
Il me fit mettre dans un couvent après deux ans de mariage , à cause d'un certain régiment de dragons qui vint alors à Bayonne , et qui était extrêmement galant : mais nous avons sauté les murs , nous nous sommes vengé ! 
Ah ! 
Que nous nous sommes vengé , mon petit freluquet ! 
Est-ce donc vous , ma bonne , qui m'avez envoyé ... 
Moi , je ne t'ai rien envoyé que je sache : je viens chercher mon traître . 
Ô ciel ! 
Mon destin sera-t-il toujours d'être importuné ! 
M'amie , il y a ici deux affaires importantes : la première est un rendez-vous que vous venez interrompre ; la seconde est le mariage de Monsieur du Cap-Vert , que je ne serai pas fâché d'empêcher . 
C'est un brutal ; il est bon de le mortifier un peu : je vous prends sous ma protection . 
Retirez-vous un peu , s'il vous plaît . 
Holà ! 
Hé ! 
Quelqu'un ! 
Monsieur de l'Étrier , qu'on ait soin de madame . 
Allez , ma bonne , on vous présentera à Monsieur du Cap-Vert dans l'occasion . 
Tu me parais tant soit peu impertinent ; mais puisque tu me rends service de si bon coeur , je te le pardonne . 
Serai-je enfin libre un moment ? 
Oh ciel ! 
Encore un importun ! 
Ah ! 
Je n'y puis plus tenir ; j'aime mieux quitter la partie . 
Il s'en va . 
À qui diable en a-t-il donc de s'enfuir ? 
Et vous , à qui diable en avez-vous de ne vouloir pas que je vous parle ? 
J'ai affaire ici : retirez-vous , vous dis-je ; songez seulement à éloigner Monsieur du Cap-Vert . 
Mais quelle affaire si pressante ? ... 
Croyez-vous que je n'ai pas ici d'autres intérêts à ménager que les vôtres ? 
Vous me désespérez.. 
Vous m'excédez . 
Je veux savoir absolument ... 
Absolument vous ne saurez rien . 
Je resterai jusqu'à ce que je voie de quoi il s'agit . 
Oh ! 
Oh ! 
Vous voulez être jaloux . 
Non , mais je suis curieux . 
Je n'aime ni les curieux ni les jaloux , je vous en avertis : si vous étiez mon mari , je ne vous pardonnerais jamais ; mais je vous le passe , parce que vous n'êtes que mon amant . 
Dénichez , voici ma soeur . 
Puisque ce n'est que sa soeur , encore passe . 
