Son coeur lui tint ces propos . 
Nymphe , prenez connaissance 
D'un sort qui m'est assez doux ; 
Puisque je tiens la naissance , 
Du sang des dieux comme vous : 
Mais si la métamorphose , 
Que fait celui qui dispose 
D'un coeur qui vous est donné , 
Déplaît à l'oeil de Sylvie : 
Ce coeur va perdre la vie , 
Dés qu'il l'aura condamné . 
Je suis ... il ferme la bouche , 
Sur le point de se nommer : 
Ô quelle crainte le touche ! 
Et qu'on la doit estimer ! 
Il souffre la violence 
Du respect et du silence , 
Il paraît pâle , et transi : 
Et sans dire si la belle , 
Fut pitoyable , ou rebelle , 
L'histoire finit ainsi . 
Ha ! Qu'il récite bien ! Qu'il entend bien la rime ! 
Et qu'un vers a de force , à l'instant qu'il l'anime ! 
Adieu , la nuit s'approche , il se faut retirer . 
Tout plaisir violent ne peut longtemps durer . 
Amour , que de douceur j'éprouve en ton empire ! 
Sans doute elle a compris ce que je voulais dire : 
Mais trêve d'allégresse , ou cachons-la si bien , 
Que celle qui me suit n'en aperçoive rien . 
Elle dit ce vers bas . 
Parlons , il en est temps ; honneur c'est trop me taire : 
Et quoi , toujours pensif , rêveur , et solitaire ? 
Toujours dans les trésors y borner ses désirs , 
Et mépriser pour eux tous les autres plaisirs ? 
Ne regarder de sein , que celui de la terre ? 
Pardonnez , beau sorcier , si je vous fais la guerre ; 
Mais cette humeur sauvage est autant à blâmer , 
Comme celle qui parle est capable d'aimer . 
Quelque soin que je donne à ce métal si rare , 
Vous me connaissez mal , en me croyant avare : 
Puisque je suis content , ce que j'ai me suffit : 
Si je cherche de l'or , c'est pour votre profit . 
Que mon mari brutal en saoule son envie , 
Mais il ne sert de rien au repos de ma vie ; 
Et si vous ne donnez que cela seulement , 
Je recevrai de vous peu de contentement . 
Que peut un malheureux , que la fortune afflige ? 
Mais que ne peut-il point , si sa faveur m'oblige ? 
Que voulez-vous de moi , qui n'ai rien à donner ? 
Es-tu si peu savant en l'art de deviner ? 
Remarque mes soupirs , et sans que je le die , 
Afin de me guérir , connais ma maladie . 
Mes yeux parlent assez ; mon coeur te dit par eux , 
Puisque tu n'aimes point , qu'il est trop amoureux . 
Connais-tu ma douleur ? Vois-tu mon âme ouverte ? 
Es-tu sourd comme aveugle ? As-tu juré ma perte ? 
Et conservant ta glace auprès de mon ardeur , 
Seras-tu sans courage , où je suis sans pudeur ? 
Je commence à sentir ma raison endormie : 
Il faut vaincre en fuyant cette belle ennemie . 
Tu fuis donc insensible , et superbe vainqueur , 
Au lieu de recevoir les offres de mon coeur ? 
Ton mépris insolent fait gloire de ma honte ? 
Tu m'entends soupirer , tu n'en fais point de conte ? 
Tu restes sans pitié ? Tu ris de mon tourment ? 
Et ne m'assistes pas d'un regard seulement ? 
Et moi j'adorerais un tigre , une statue ? 
Non , dépit , ôte-moi le venin qui me tue : 
C'en est fait , fuis démon , qui m'as voulu trahir ; 
Je ne veux plus aimer , ce que je dois haïr . 
Ils frappent des mains par dessus la muraille du jardin . 
Le signal est donné , répondons-y ; Lisandre . 
Florestor , 
Monseigneur ! 
Je vous ai fait attendre ; 
Mais il fallait user des faveurs de la nuit , 
Et semer à dessein d'en recueillir le fruit . 
Il entend les pierreries qu'il a cachées . 
Le péril éminent où l'amour vous expose , 
Ne veut ( non plus que moi ) que Florestor repose , 
Et nous venons tous deux ( égaux en sentiments ) 
Prendre un ordre nouveau de vos commandements . 
Vos soins sont obligeants , mais non pas nécessaires : 
Quiconque a du bonheur , ne craint point d'adversaires ; 
Tout succède à son gré , rien ne peut s'opposer ; 
Et pour être content , il ne lui faut qu'oser . 
Votre altesse savante aux coups de la fortune , 
Trouvera-t-elle bon que je l'en importune ? 
Et qu'une fois encore je l'oblige à songer , 
Qu'elle est toujours fortune , et sujette à changer . 
Quand on est embarqué , tout dépend du courage : 
Il faut aller au port , ou périr dans l'orage ; 
Retourner sur ses pas , est trop de lâcheté ; 
Et le jour à ce prix , serait trop acheté . 
Pensez que les desseins qu'exécutent les princes , 
Font toujours de l'éclat en toutes les provinces , 
Et que votre départ que l'on sait en ces lieux , 
De tant de gens déçus , peut désciller les yeux . 
Lisandre , je rirais si j'étais sans contrainte : 
On ne m'ébranle point par l'objet de la crainte ; 
Me montrer un péril , c'est y porter mes pas , 
Quand ce chemin d'honneur , le serait du trépas . 
Je sais que le respect m'impose le silence , 
Mais mon mal pour se taire a trop de violence ; 
Souffrez donc ( monseigneur ) que je vous dise encor , 
Qu'il faut vivre en Achille , et mourir en Hector : 
étonner de nos coups l'ennemi qui nous tue ; 
S'enterrer sous un pan de muraille abattue ; 
Arroser son sépulcre , et de sang , et de pleurs ; 
C'est là qu'il faut mourir , et non parmi des fleurs . 
Jugez lequel vaut mieux pour votre renommée , 
De dresser un parterre , ou ranger une armée ; 
De paraître en monarque , à qui tout est soumis , 
Ou d'être sans défense aux mains des ennemis : 
Mon zèle est indiscret ; mais ce qui me le donne , 
Mon devoir , mon amour , valent qu'on lui pardonne . 
Ô que cette colère est d'un ami parfait ! 
En connaissant la cause , on excuse l'effet : 
J'aime cette franchise , elle est extraordinaire ; 
Elle part d'un esprit qui n'est point mercenaire ; 
