Quel est cet insensé , d'où lui vient cette audace ? 
Ô ma vie ! Ô mon coeur ! 
Allez , retirez-vous , 
Madame n'aime pas les caresses des fous . 
Si je suis insensé , c'est de la seule joie 
Que me donne le Ciel souffrant que je la voie : 
Ha ! Que je suis heureux de la voir en ce point ! 
Croit-il être Alcidor , ne se moque-t-il point ? 
C'est un docteur subtil , des fourbes c'est le maître . 
Et vous un imposteur qu'on saura reconnaître . 
Impudent . 
Arrêtez , et le laissez parler . 
Dans ma propre maison tu m'oses quereller , 
Mais je te ferai voir que j'ai tant de courage , 
Qu'on se met en danger alors que l'on m'outrage . 
Madame permettez . 
Me perdre le respect ? 
C'est ce qui l'autorise , et qui vous rend suspect . 
Rentrez pour dissiper cette humeur si mauvaise , 
Je veux à ce vieillard parler tout à mon aise . 
Vous , tenez-vous plus loin . 
Ô dieux ! Tout est perdu ! 
Manille , ce galant qui fait de l'entendu , 
S'il se dit votre fils , vous abuse et vous trompe , 
J'ai peur que sous ce nom notre fille il corrompe . 
Mais vous qui hardiment vous dites mon époux , 
Il faut premièrement mieux prendre garde à vous . 
Remettez-vous un peu les traits de mon visage , 
Mon allure , mon port , ma façon , mon langage . 
J'en reconnais quelqu'un , mais ce n'est pas assez . 
Ce long éloignement les a-t-il effacés ? 
Ô Dieux ! Plus chèrement j'ai gardé la mémoire , 
D'un soir que je vous vis dessus les bords de Loire . 
Ne vous souvient-il plus de l'aimable séjour 
Où je vous déclarai l'excès de mon amour ? 
Lorsque votre pudeur en oyant ce langage , 
D'un subtil vermillon couvrit votre visage ? 
Et comme dans la ville après un long tourment , 
J'obtins de votre bouche un doux consentement ? 
Tout cela ne dit rien . 
Ha ! Que j'en suis ravie ! 
Tout Orléans a su cet endroit de ma vie . 
Mais me diriez-vous bien le songe que je fis , 
Trois jours avant que perdre Alcidor et mon fils ? 
Je crois le pouvoir dire avec toute assurance . 
Parlons bas . 
Comment donc ? Ils sont en confidence ? 
Phénice , c'est mon père , il n'en faut point douter . 
Quoi ? Si facilement se laisser affronter ? 
Comment ? Cet imposteur , ce conteur de nouvelles , 
Viendra s'insinuer pour rogner nos écuelles ? 
Il revient de la mer tout seul dans trois bateaux , 
Afin de nous gronder et tailler nos morceaux . 
Avec ses caleçons , avec son bout de chaîne , 
Voyez , n'est-il pas fait d'une belle dégaine ? 
Ô le plaisant faquin ! Le voilà revenu , 
Il n'a qu'à discourir il sera reconnu . 
On en reconnaît tant de faits de cette sorte , 
S'il ne s'en peut aller que le Diable l'emporte . 
Quand sept ans et le jour d'après sont expirés , 
La femme et le mari sont-ils pas séparés ? 
Lorsque l'on a passé cette longueur d'absence , 
Est-on tenu de faire une reconnaissance ? 
Après quinze ou seize ans un grand barbon viendrait 
Dire , c'est moi , mon coeur , et l'on le reprendrait ? 
De semblables aveux ne sont plus à la mode , 
Et cette bonne foi serait trop incommode . 
Qu'il soit donc Alcidor , ou qu'il ne le soit pas , 
Il peut si l'on m'en croit , retourner sur ses pas ; 
La tête lui blanchit , et les jambes lui tremblent , 
La Turquie est fort bonne à ceux qui lui ressemblent . 
Tu fais un trop grand bruit . 
Ma foi je veux parler , 
Il se veut introduire afin de nous voler : 
Mais s'il entre chez nous d'une belle manière 
Il aura sur le corps marmite et crémaillère . 
Il faut bien l'avertir qu'il ne soit pas si sot , 
Il serait affublé d'un couvercle de pot ; 
Je lui ferais voler toutes les ustensiles , 
Il ne marcherait plus qu'avec des béquilles . 
Ma foi nous avons beau faire les entendus , 
C'est vraiment à ce coup que nous sommes perdus . 
Que cet événement a d'étranges surprises ! 
Nous n'avons pour nous deux qu'à plier nos chemises . 
Tu n'as point trop à rire , attendons-en la fin . 
Pour moi j'ai résolu de jouer au plus fin , 
Et de confesser tout . 
Est-ce ainsi que l'on m'aime ? 
Si tu confesses tout , j'en userai de même . 
Et tout retombera sur moi ? 
Je n'en sais rien . 
J'ai fait ce qu'on m'a dit , comme un homme de bien . 
Et moi je n'ai rien dit , que ce qu'on m'a fait dire . 
Excusez-vous l'un l'autre afin qu'on me déchire . 
Ô mon cher Alcidor ! C'est vous assurément , 
Mon esprit ni mon coeur n'en doutent nullement ; 
Et par tous vos discours la preuve est avérée , 
Par qui notre maison se voit déshonorée . 
Mais il faut l'empêcher de rire à nos dépens , 
Il faut nous en saisir avant qu'il soit longtemps . 
Je vais adroitement empêcher qu'il ne sorte , 
Pour vous , sans faire bruit , venez avec main forte . 
Vous me verrez bientôt assez bien escorté , 
Pour donner l'accolade à ce fils aposté . 
Il n'en faut point douter ; je lis sur leurs visages , 
Comment ils m'ont jouée à quatre personnages . 
Oui , leur couleur est pâle ; et leur coeur tout tremblant , 
Mais d'avoir rien appris ne faisons pas semblant . 
Lucinde , en bonne soeur , visitez votre frère : 
Voyez s'il aurait point refroidi sa colère . 
Pour divertissement vous lui direz encor , 
Que l'homme qui s'en va n'est qu'un faux Alcidor , 
Et qu'il m'a confessé que par galanterie , 
Il s'était informé de l'état de ma vie : 
Induit par Matamore , il était venu voir 
Si j'étais un esprit que l'on put décevoir . 
Cet emprunteur de noms se doit appeler Charle . 
À tous coups ce maraud m'interrompt quand je parle . 
Il clabaudait tout haut quand je parlais tout bas , 
Allez , et vous Phénice , accompagnez ses pas ; 
Toi , demeure et me dis où tu trouvas Sillare 
Quand tu me l'amenas ? Ton visage s'effare , 
