Ce sang que vous voyez pour elle brûle encore , 
Seigneur , quand je pourrais réparer mes forfaits , 
Un feu si violent ne s'éteindrait jamais . 
Que mon sang répandu vous touche , vous désarme . 
Ah Thémir ! Ah mon fils ! 
D'une mortelle alarme 
Seigneur ... Que vois-je ? Ô ciel ! 
Voyez quel est mon sort ? 
Je vous cherchais , princesse , et j'ai trouvé la mort . 
Thémir , de son amour , n'a point été le maître ; 
Et si par ses fureurs il vous l'a fait connaître , 
Vous n'en devez plus craindre un outrage nouveau ; 
Mon amour avec moi va descendre au tombeau . 
Que dit-il ? 
C'en est fait ... Si j'ai su vous déplaire , 
Ne me regrettez point ; mais plaignez moi , mon père , 
Laissez-moi me flatter , mourant à vos genoux , 
Que mes derniers regards vous verront sans courroux ... 
Vous vous taisez ? Seigneur . 
Mon fils , par mon silence 
Connais mon désespoir . 
Ô chère violence ! 
Je vous vois attendri , je péris sans regret . 
Princesse , plaignez-moi , je mourrai satisfait . 
Honorez d'un soupir ... une vie ... abrégée ... 
Je meurs . 
On l'emporte . 
Ciel ! Il expire . 
Ah ! Je suis trop vengée . 
Oui , vous l'êtes , Madame , et je ne le suis pas . 
Mais je vais l'être . 
Ô ciel ! 
Vos dangereux appas , 
Vos yeux sont les auteurs du malheur qui m'opprime . 
Je vais les en punir , et voici la victime . 
Apercevant Bajazet . 
Il est donc expiré ce prince audacieux ? 
Dont le ciel a puni les projets odieux . 
Prêt à mourir toi-même , oses-tu téméraire , 
Insultant à ma peine , irriter ma colère ? 
Lorsque je perds mon fils , tu braves son vengeur ? 
Songes-tu que ta mort est due à ma douleur ? 
Mais en vainqueur clément , méprisant ton injure , 
Je veux bien dans mon coeur étouffer la nature . 
Tu mérites d'ailleurs d'être sacrifié ; 
Je veux , en t'immolant , me voir justifié , 
Je veux que l'univers instruit de ton supplice , 
En publiant ma gloire , approuve ma justice . 
Songe à subir des lois d'où dépendent tes jours . 
Tamerlan , le ciel seul en doit régler le cours . 
Résolu que je suis à sortir d'esclavage , 
Je ne dois plus souffrir d'en essuyer l'outrage , 
En empereur enfin , aujourd'hui traites-moi ; 
Je ne te parlerai qu'assis auprès de toi . 
Tamerlan fait signe qu'on lui donne un siège , et Bajazet s'assied . 
Ne crois pas que , frappé d'une servile crainte , 
J'honore Tamerlan de la plus faible plainte ; 
Je trahirais l'honneur que j'acquiers aujourd'hui 
D'avoir vécu captif plus généreux que lui . 
Cependant de mon sort la rigueur me surmonte ; 
Mais cédant aux destins , je leur cède sans honte . 
Assez j'ai su braver leurs coups injurieux ; 
Je me rends à l'attrait de mourir glorieux . 
Contre moi dévoré d'une jalouse rage , 
Tu crois que par la mort tu vaincra mon courage ? 
Non . J'en ai craint l'affront : j'en méprise l'horreur ; 
La craindrais-je captif ? Je la bravai vainqueur . 
C'est au ciel à juger de nos droits sur l'Asie , 
Tu n'en jouirais pas en m'arrachant la vie ; 
Mais enfin j'ai voulu t'épargner ce forfait ; 
Je t'accorde un tribut digne de Bajazet . 
Il ne lui suffit pas d'être mon tributaire ? 
Ne te reste-t-il pas l'Asie à satisfaire ? 
Auteur cruel des maux ou tu sus la plonger , 
Tu dois les réparer , ou je dois les venger . 
Il est temps de finir ou d'augmenter tes peines . 
Parle ; tu vas régner , ou périr dans tes chaînes , 
Dois-je épargner un sang si cruel que le tien ? 
Que tout jusqu'à l'amour rend si fatal au mien . 
Ah ! Seigneur ... 
À Adanaxe . 
Laissez-moi le soin de me défendre . 
À Tamerlan . 
Pour la dernière fois , Seigneur , daignez m'entendre , 
Vous venez d'éprouver par de sanglants effets 
Ce que le juste ciel réserve à des forfaits . 
L'honneur , la gloire , tout vous porte à la clémence ; 
Lui préférerez-vous une injuste vengeance ? 
Que l'exemple du moins ait droit de vous toucher ; 
Apprenez ce qu'ici je ne dois plus cacher . 
Je voulais votre mort ; dans ce coup affermie , 
Ma main devait sur vous venger notre infamie : 
Mon père généreux , ce même Bajazet , 
Qui de votre fureur est à présent l'objet , 
Ce héros plein de gloire , au milieu de ses chaînes , 
Plein de clémence enfin , malgré nos justes haines , 
Bajazet en un mot a retenu mes coups , 
Quand les vôtres sur lui se réunissaient tous . 
D'un trait si généreux serait-il la victime ? 
Oseriez-vous frapper un coeur si magnanime ? 
Je le crains ; mais songez , avant que de l'oser , 
Cruel , que c'est le mien qu'il vous faudra percer . 
Quoi ! Bajazet vivrait ! Ce tyran , de l'Asie ! 
Et ta mort , cher Thémir , resterait impunie ? 
Ah ! vengez-la sur moi . Bien plus que mes appas , 
Mes mépris , j'en fais gloire , ont causé son trépas , 
Moi seule ai mérité toute votre colère . 
Ne me ménagez point ; mais épargnez mon père ; 
Et s'il vous faut du sang , et que ce soit du sien , 
Frappez , je vous en offre , et versez tout le mien . 
Soyez-en satisfait ; le sang seul d'Astérie 
Vaut assez pour venger Tamerlan et l'Asie , 
Accordez-moi la mort , prononcez-en l'arrêt ; 
Et pour l'exécuter , cruel , ce fer est prêt . 
Elle tire son poignard . 
Ciel ! Que vois-je ? 
Arrêtez , trop cruelle princesse ... 
Dieux ! Quelle est donc la main ... Quoi , ta lâche tendresse 
Perfide , a-t-elle osé m'enlever le secours 
Qui pouvait terminer les plus malheureux jours ? 
Digne des sentiments qu'un noble amour inspire , 
Loin d'arrêter mes coups , tu devais les conduire . 
Le ciel , en trahissant ton généreux transport ; 
Se déclare , ma fille , il ne veut point ta mort . 
Prince , dont la tendresse a trompé son envie , 
À Adanaxe . 
Prends le soin de sa gloire ainsi que de sa vie . 
