L'excès des passions qui dévorent une âme ; 
La nature à tous deux fit un coeur tout de flamme . 
Mon frère est mon rival , et je l'ai combattu ; 
J'ai fait taire le sang , peut-être la vertu . 
Furieux , aveuglé , plus jaloux que toi-même , 
J'ai couru , j'ai volé , pour t'ôter ce que j'aime ; 
Rien ne m'a retenu , ni tes superbes tours , 
Ni le peu de soldats que j'avais pour secours . 
Ni le lieu , ni le temps , ni surtout ton courage ; 
Je n'ai vu que ma flamme , et ton feu qui m'outrage . 
L'amour fut dans mon coeur plus fort que l'amitié ; 
Sois cruel comme moi , punis-moi sans pitié : 
Aussi bien tu ne peux t'assurer ta conquête , 
Tu ne peux l'épouser qu'aux dépens de ma tête . 
À la face des cieux je lui donne ma foi ; 
Je te fais de nos voeux le témoin malgré toi . 
Frappe , et qu'après ce coup , ta cruauté jalouse 
Traîne au pied des autels ta soeur et mon épouse . 
Frappe , dis-je : oses-tu ? 
Traître , c'en est assez . 
Qu'on l'ôte de mes yeux : soldats , obéissez . 
Aux soldats . 
Non : demeurez , cruels ... Ah ! prince , est-il possible 
Que la nature en vous trouve une âme inflexible ? 
Seigneur ! 
Vous , le prier ? plaignez-le plus que moi . 
Plaignez-le : il vous offense , il a trahi son roi . 
Va , je suis dans ces lieux plus puissant que toi-même ; 
Je suis vengé de toi : l'on te hait , et l'on m'aime . 
À Nemours . 
Ah , cher prince ! ... 
À Vendôme . 
Ah , seigneur ! voyez à vos genoux ... 
Aux soldats . 
Qu'on m'en réponde , 
À Adélaïde . 
Allez . Madame , levez-vous . 
Vos prières , vos pleurs , en faveur d'un parjure , 
Sont un nouveau poison versé sur ma blessure : 
Vous avez mis la mort dans ce coeur outragé ; 
Mais , perfide , croyez que je mourrai vengé . 
Adieu : si vous voyez les effets de ma rage , 
N'en accusez que vous ; nos maux sont votre ouvrage . 
Je ne vous quitte pas : écoutez-moi , seigneur . 
Eh bien ! Achevez donc de déchirer mon coeur : 
Parlez . 
J'allais partir : un peuple téméraire 
Se soulève en tumulte au nom de votre frère . 
Le désordre est partout : vos soldats consternés 
Désertent les drapeaux de leurs chefs étonnés ; 
Et , pour comble de maux , vers la ville alarmée , 
L'ennemi rassemblé fait marcher son armée . 
Allez , cruelle , allez ; vous ne jouirez pas 
Du fruit de votre haine et de vos attentais ; 
Rentrez . Aux factieux je vais montrer leur maître . 
À l'officier . 
Qu'on la garde . Courons . 
À Coucy . 
Vous , veillez sur ce traître . 
Le seriez-vous , seigneur ? Auriez-vous démenti 
Le sang de ces héros dont vous êtes sorti ? 
Auriez-vous violé , par cette lâche injure , 
Et les droits de la guerre , et ceux de la nature ? 
Un prince à cet excès pourrait-il s'oublier ? 
Non ; mais suis-je réduit à me justifier ? 
Coucy , ce peuple est juste , il t'apprend à connaître 
Que mon frère est rebelle , et que Charles est son maître . 
Écoutez : ce serait le comble de mes voeux , 
De pouvoir aujourd'hui vous réunir tous deux . 
Je vois avec regret la France désolée , 
À nos dissensions la nature immolée , 
Sur nos communs débris l'Anglais trop élevé , 
Menaçant cet État par nous-même énervé . 
Si vous avez un coeur digne de votre race , 
Faites au bien public servir votre disgrâce . 
Rapprochez les partis : unissez-vous à moi 
Pour calmer votre frère , et fléchir votre roi , 
Pour éteindre le feu de nos guerres civiles . 
Ne vous en flattez pas ; vos soins sont inutiles . 
Si la discorde seule avait armé mon bras , 
Si là guerre et la haine avaient conduit mes pas , 
Vous pourriez espérer de réunir deux frères , 
L'un de l'autre écartés dans des partis contraires . 
Un obstacle plus grand s'oppose à ce retour . 
Et quel est-il , Seigneur ? 
Ah ! Reconnais l'amour ; 
Reconnais la fureur qui de nous deux s'empare , 
Qui m'a fait téméraire , et qui le rend barbare . 
Ciel ! faut-il voir ainsi , par des caprices vains , 
Anéantir le fruit des plus nobles desseins ? 
L'amour subjuguer tout ? ses cruelles faiblesses 
Du sang qui se révolte étouffer les tendresses ? 
Des frères se haïr , et naître , en tous climats , 
Des passions des grands le malheur des États ? 
Prince , de vos amours laissons là le mystère . 
Je vous plains tous les deux ; mais je sers votre frère . 
Je vais le seconder ; je vais me joindre à lui 
Contre un peuple insolent qui se fait votre appui . 
Le plus pressant danger est celui qui m'appelle . 
Je vois qu'il peut avoir une fin bien cruelle : 
Je vois les passions plus puissantes que moi ; 
Et l'amour seul ici me fait frémir d'effroi . 
Mon devoir a parlé ; je vous laisse , et j'y vole , 
Soyez mon prisonnier , mais sur votre parole ; 
Elle me suffira . 
Je vous la donne . 
Et moi 
Je voudrais de ce pas porter la sienne au roi ; 
Je voudrais cimenter , dans l'ardeur de lui plaire , 
Du sang de nos tyrans une union si chère . 
Mais ces fiers ennemis sont bien moins dangereux 
Que ce fatal amour qui vous perdra tous deux . 
Non , non , ce peuple en vain s'armait pour ma défense : 
Mon frère , teint de sang , enivré de vengeance , 
Devenu plus jaloux , plus fier , et plus cruel , 
Va traîner à mes yeux sa victime à l'autel . 
Je ne suis donc venu disputer ma conquête 
Que pour être témoin de cette horrible fête ! 
Et , dans le désespoir d'un impuissant courroux , 
Je ne puis me venger qu'en me privant de vous ! 
Partez , Adélaïde . 
Il faut que je vous quitte ! ... 
Quoi ! vous m'abandonnez ! ... vous ordonnez ma fuite ! 
