Doux cruels tyrans de mon âme insensée , 
Qui mettez , tant de trouble en ma triste pensée . 
Chères impressions qui causés ma douleur , 
Inimitables traits d'esprit et de valeur , 
Belle image de Chrispe où je vois tant de gloire , 
Ne t'émancipes plus d'errer en ma mémoire , 
Les lois de mon honneur t'en ont voulu bannir , 
Et mon chaste dessein ne t'y peut retenir . 
Sors idole charmante , abandonne la place , 
Le désir te retient mais la vertu te chasse , 
Et trouve avec raison mes sens bien effrontés 
De prendre tant de droit dessus mes volontés . 
Ma Raison doit sur eux agir comme une reine , 
Et ne consentir pas d'être mise à la chaîne : 
Quel serait son malheur s'il fallait que les sens 
La fissent soupirer sous de honteux liens ? 
Et que par leur rapport de soi-même ennemie 
Elle quittât la gloire et cherchât l'infamie ? 
Non , non , gardons-nous bien de faillir à ce point , 
Nos filtres sont trop beaux ne nous dégradons point . 
Ne revenez donc plus tragiques rêveries , 
Sans doute vous sortiez de l'esprit des furies , 
Du feu de leurs tisons je m'allais consumer , 
Car le flambeau d'amour ne pouvait l'allumer ; 
Que ne dois-je pas craindre , et qu'est-ce que j'espère 
Si j'ose aimer le Fils étant femme du père ? 
Quel crime à celui-ci se pourrait comparer ? 
En quels gouffres de maux serait-ce s'égarer ? 
Ce Prodige de mal tous les autres enserre , 
C'est la haine du Ciel et l'horreur de la Terre ; 
C'est le plus noir poison dont l'honneur soit tâché , 
C'est un monstre effroyable et non pas un péché . 
Mon âme toutefois est encore flattée 
De ces mêmes horreurs qui sont épouvantée : 
Je m'en sens tour à tour et brûler , et glacer , 
Et je ne les saurais ni souffrir ni chasser . 
Ô passion trop forte ! Ô loi trop rigoureuse ! 
J'ai trop de retenue et suis trop amoureuse ; 
Le devoir et l'amour avec trop de rigueur , 
S'appliquent à la fois à déchirer mon cœur : 
Je frémis tout ensemble et brûle pour ce crime , 
La raison me gourmande et mon amour m'opprime . 
Mais il faut noblement achever son destin , 
Il faut vivre et mourir femme de Constantin , 
Jusques dans le tombeau l'honneur et l'innocence 
Seront les Compagnons de la sœur de Maxance , 
Nul crime à ce beau sang ne se peut reprocher , 
Et j'aime mieux cent fois mourir que le tacher . 
Clair Soleil de mes yeux , délices de mon âme , 
Cher objet de mes soins , beau sujet de ma flamme , 
Pardonne , aimable Chrispe , à la sainte pudeur , 
S'il faut que je t'offense en perdant cette ardeur , 
C'est la sévérité qu'elle met en usage , 
Qui ne me permet pas de t'aimer davantage : 
C'est le cruel effort de fin rigoureux trait , 
Qui de mon cœur timide efface ton portrait ; 
Je renonce par force à tant d'aimables charmes , 
Et ne romps avec toi qu'avec beaucoup de larmes : 
Ma résolution me comble de douleurs , 
J'en appelle à témoin ces soupirs et ces pleurs : 
Cher Chrispe , de ces pleurs je te fais une offrande , 
Fauste ne peut te faire une faveur plus grande . 
Madame . 
On a toujours quelque fâcheux propos , 
Ne peut-on me laisser un moment en repos ? 
Qu'as-tu donc à me dire ? Et qu'est-ce qu'on demande ? 
Ton importunité n'en sera pas plus grande . 
Chrispe est à cette porte . 
Ha Chrispe , il peut entrer : 
Mais suis-je en un état à me pouvoir montrer ? 
Demeure Cornélie ; ô Dieux ! À cette vue 
On me verra changer , je ferai toute émue , 
Je devrais éviter ce fatal entretien : 
Retourne , et lui dis que ... Mais non ne lui dis rien . 
Va donc ; arrête encore . 
Entrera-t-il , Madame ? 
Dis-lui qu'il peut entrer : rassure-toi mon âme , 
Dissipe promptement cette confusion , 
J'ai besoin de ta force en cette occasion , 
Tu vas apercevoir une grâce infinie , 
On te voudra ravir , mais tiens-moi compagnie . 
Et bien , jeune César , c'est par votre vertu 
Que l'empire aujourd'hui voit son Hydre abattu : 
Vous avez fait cesser nos matières de larmes , 
Le rebelle Licine a fait joug à vos armes , 
Et ce bras glorieux qu'il voulut éprouver , 
L'empêche pour jamais de se plus relever . 
Vous voyant si bienfait , et si vaillant encore , 
La Thrace vous a pris pour le Dieu quelle adore , 
Elle s'en va vous mettre au dessus des autels , 
Et placer votre image entre les Immortels : 
Car de si grands Exploits , et qui dont sans exemples , 
Ont vraiment mérité des autels et des Temples . 
Madame , tout l'honneur de cet heureux destin , 
Se doit attribuer au sage Constantin ; 
Pour faire des progrès dont la Terre s'étonne , 
On n'a presque besoin que des Ordres qu'il donne : 
Ils sont toujours si beaux , et si bien conçus , 
Qu'on a demi vaincu quand on les a reçus . 
Cet illustre Empereur , ce miroir des grands Princes , 
Peut de son cabinet conquérir des provinces , 
Envoyer la victoire au bout de l'univers , 
Et se faire amener des Rois chargés de fers : 
Il s'est voulu servir de mon obéissance , 
Et ses commandements ont fait voir sa puissance . 
Ses Ordres font ainsi trembler les révoltés , 
Quand par un si grand Prince ils sont exécutés : 
Mais je douterais fort qu'entre les mains d'un autre 
Ils eussent un succès , qui fut pareil au vôtre . 
C'est en continuant les traits de vos bontés . 
Je ne vous flatte point , ce sont des vérités . 
Votre âme à m'obliger est trop accoutumée . 
Je ne parle de vous qu'après la Renommée : 
Mais contez-moi comment le tout est arrivé , 
Et de quelle façon Licine s'est sauvé . 
Je n'en ay rien appris qu'en paroles confuses , 
Ne vous préparez point à me payer d'excuses , 
Mon désir curieux ne se doit point trahir . 
Puisqu'il vous plaît , Madame , il faut vous obéir . 
Licine à la campagne exprimait tant d'audace , 
Qu'il en faisait trembler tous les monts de la Thrace : 
