Madame , c'est à vous d'achever votre ouvrage , 
De commander au temps , de prévoir son outrage . 
Qui pourrait obscurcir des jours si glorieux ? 
Quand la terre obéit , que craignez-vous des dieux ? 
La cendre de Ninus repose en cette enceinte , 
Et vous me demandez le sujet de ma crainte ! 
Vous ! 
Je vous avouerai que je suis indigné 
Qu'on se souvienne encor si Ninus a régné . 
Craint-on après quinze ans ses mânes en colère ? 
Ils se seraient vengés , s'ils avaient pu le faire . 
D'un éternel oubli ne tirez point les morts . 
Je suis épouvanté , mais c'est de vos remords . 
Ah ! ne consultez point d'oracles inutiles : 
C'est par la fermeté qu'on rend les dieux faciles . 
Ce fantôme inouï qui paraît en ce jour , 
Qui naquit de la crainte , et l'enfante à son tour , 
Peut-il vous effrayer par tous ses vains prestiges ? 
Pour qui ne les craint point il n'est point de prodiges ; 
Ils sont l'appât grossier des peuples ignorants , 
L'invention du fourbe , et le mépris des grands . 
Mais si quelque intérêt plus noble et plus solide 
Éclaire votre esprit qu'un vain trouble intimide , 
S'il vous faut de Bélus éterniser le sang , 
Si la jeune Azéma prétend à ce haut rang ... 
Je viens vous en parler . Ammon et Babylone 
Demandent sans détour un héritier du trône . 
Il faut que de mon sceptre on partage le faix ; 
Et le peuple et les dieux vont être satisfaits . 
Vous le savez assez , mon superbe courage 
S'était fait une loi de régner sans partage : 
Je tins sur mon hymen l'univers en suspens ; 
Et quand la voix du peuple , à la fleur de mes ans , 
Cette voix qu'aujourd'hui le ciel même seconde , 
Me pressait de donner des souverains au monde ; 
Si quelqu'un put prétendre au nom de mon époux , 
Cet honneur , je le sais , n'appartenait qu'à vous ; 
Vous deviez l'espérer , mais vous pûtes connaître 
Combien Sémiramis craignait d'avoir un maître . 
Je vous fis , sans former un lien si fatal , 
Le second de la terre , et non pas mon égal . 
C'était assez , seigneur ; et j'ai l'orgueil de croire 
Que ce rang aurait pu suffire à votre gloire . 
Le ciel me parle enfin ; j'obéis à sa voix : 
Écoutez son oracle , et recevez mes lois . 
« Babylone doit prendre une face nouvelle , 
Quand , d'un second hymen allumant le flambeau , 
Mère trop malheureuse , épouse trop cruelle , 
Tu calmeras Ninus au fond de son tombeau . » 
C'est ainsi que des dieux l'ordre éternel s'explique . 
Je connais vos desseins et votre politique ; 
Vous voulez dans l'état vous former un parti : 
Vous m'opposez le sang dont vous êtes sorti . 
De vous et d'Azéma mon successeur peut naître ; 
Vous briguez cet hymen , elle y prétend peut-être . 
Mais moi , je ne veux pas que vos droits et les siens , 
Ensemble confondus , s'arment contre les miens : 
Telle est ma volonté , constante , irrévocable . 
C'est à vous déjuger si le dieu qui m'accable 
À laissé quelque force à mes sens interdits , 
Si vous reconnaissez encor Sémiramis , 
Si je puis soutenir la majesté du trône . 
Je vais donner , seigneur , un maître à Babylone . 
Mais soit qu'un si grand choix honore un autre ou vous , 
Je serai souveraine en prenant un époux . 
Assemblez seulement les princes et les mages ; 
Qu'ils viennent à ma voix joindre ici leurs suffrages ; 
Le don de mon empire et de ma liberté 
Est l'acte le plus grand de mon autorité ; 
Loin de le prévenir , qu'on l'attende en silence . 
Le ciel à ce grand jour attache sa clémence ; 
Tout m'annonce des dieux qui daignent se calmer ; 
Mais c'est le repentir qui doit les désarmer . 
Croyez-moi , les remords , à vos yeux méprisables , 
Sont la seule vertu qui reste à des coupables . 
Je vous parais timide et faible ; désormais 
Connaissez la faiblesse , elle est dans les forfaits . 
Cette crainte n'est pas honteuse au diadème ; 
Elle convient aux rois , et surtout à vous-même : 
Et je vous apprendrai qu'on peut , sans s'avilir , 
S'abaisser sous les dieux , les craindre , et les servir . 
Quels discours étonnants ! quels projets ! quel langage ! 
Est-ce crainte , artifice , ou faiblesse , ou courage ? 
Prétend-elle , en cédant , raffermir ses destins ? 
Et s'unit-elle à moi pour tromper mes desseins ? 
À l'hymen d'Azéma je ne dois point prétendre ! 
C'est m'assurer du sien , que je dois seul attendre . 
Ce que n'ont pu mes soins et nos communs forfaits , 
L'hommage dont jadis je flattai ses attraits , 
Mes brigues , mon dépit , la crainte de sa chute , 
Un oracle d'Égypte , un songe l'exécute ! 
Quel pouvoir inconnu gouverne les humains ! 
Que de faibles ressorts font d'illustres destins ! 
Doutons encor de tout , voyons encor la reine . 
Sa résolution nie paraît trop soudaine ; 
Trop de soins à mes yeux paraissent l'occuper : 
Et qui change aisément est faible , ou veut tromper . 
Le théâtre représente un cabinet du palais . 
Otane , qui l'eût cru , que les dieux en colère 
Me tendaient en effet une main salutaire , 
Qu'ils ne m'épouvantaient que pour se désarmer ? 
Ils ont ouvert l'abîme ; et l'ont daigné fermer : 
C'est la foudre à la main qu'ils m'ont donné ma grâce ; 
Ils ont changé mon sort , ils ont conduit Arsace , 
Ils veulent mon hymen ; ils veulent expier , 
Par ce lien nouveau , les crimes du premier . 
Non , je ne doute plus que des coeurs ils disposent : 
Le mien vole au-devant de la loi qu'ils m'imposent . 
Arsace , c'en est fait , je me rends , et je voi 
Que tu devais régner sur le monde et sur moi . 
Arsace ! lui ? 
Tu sais qu'aux plaines de Scythie , 
Quand je vengeais la Perse et subjuguais l'Asie , 
Ce héros ( sous son père il combattait alors ) , 
Ce héros , entouré de captifs et de morts , 
M'offrit en rougissant , de ses mains triomphantes , 
Des ennemis vaincus les dépouilles sanglantes . 
