Contre vos serviteurs exprimer leur courroux , 
C'est indirectement se vouloir prendre à vous ; 
Il est même apparent que ces troupes rebelles 
De vos desseins secrets ont appris des nouvelles . 
Qui leur aurait appris ? L'Aga qui n'en sait rien ? 
Des traîtres , des méchants , qui sont les gens de bien . 
Dieu fasse s'il lui plaît que ma peur soit trompée . 
Hormis le Musulman qui porte mon épée , 
Et toujours pour me plaire a cent propos flatteurs , 
Je ne puis soupçonner nul de mes serviteurs . 
Le Selictar Aga qui fait le politique 
Et s'entretient toujours pour la cause publique ? 
Ah ! Mon esprit le craint , et serait ébahi 
Que cet homme trompeur ne vous eut point trahi ; 
L'Aspic qui s'entortille à l'heure qu'on l'enchante , 
A bien moins de replis que cette âme méchante ; 
Dans ses déguisements je le connais , Seigneur ! 
Je vois distinctement dans le fonds de son cour . 
En sa noirceur cachée il pense à quelque ouvrage , 
Que n'expriment jamais sa voix , ni son visage , 
Il vous trahit sans doute et va par ce forfait 
Éclaircir les horreurs d'un songe que j'ai fait . 
Hé ! De grâce , ma sœur , ne parlons point de songes , 
On ne peut rien connaître en leurs confus mensonges , 
Et les faire expliquer par le plus entendu . 
N'est rien qu'une folie et que du temps perdu ; 
Je fis , dès l'autre Lune , un songe épouvantable 
Qui n'a point eu depuis de suite remarquable . 
Selon qu'on expliquait le chameau débridé , 
Je devais de l'Empire être dépossédé ; 
Mais tous ces pronostics sont des chimères vaines , 
Ce farouche animal est encor sous les rênes , 
Il aura beau gémir et beau se tourmenter , 
Je sais parfaitement comme il faut le dompter . 
Seigneur , le coup encor peut suivre la menace , 
Le temps n'est point passé . 
Non ; mais il faut qu'il passe . 
Pour tromper le malheur il faut nous en aller , 
Partons dès cette nuit ; mais qui nous veut parler ? 
Un Eunuque , Seigneur , a quelque charge expresse 
D'apporter promptement un mot à ta Hautesse . 
C'est de chez le Mufti que ce messager vient , 
Et c'est à mon vizir que l'eunuque appartient . 
Il faut que le mufti dans son indépendance 
Fasse à mes passions accorder sa prudence , 
S'il me fait perdre encor du temps à le prier ; 
Mais sachons ce que c'est , donne-moi ce papier . 
LETTRE DU GRAND VIZIR . 
Seigneur , par cet Exprès , j'avertis ta Hautesse , 
Que le Mufti dispute avec ton grand vizir , 
Et fait lutter les lois et sa feinte sagesse 
Contre sa propre gloire et son propre désir . 
Si j'ose mettre ici l'espoir dont je me flatte . 
De l'offre avantageuse il est fort combattu ; 
Mais avant que céder il veut qu'on le combatte , 
Et que sa résistance exprime sa vertu . 
Tandis un bruit confus s'épand parmi la ville ; 
Ce qui pour ton respect m'afflige au dernier point . 
Encor pour conjurer cette guerre civile , 
Je fais chercher l'Aga et ne le trouve point . 
Dans l'aveugle transport d'une brutale rage , 
Je vois de tous cotez le janissaire armé , 
Seigneur , fais donner ordre à ce naissant orage , 
Je voudrais être mort et qu'il fut bien calmé . 
Seigneur , votre vizir , si j'entends bien sa lettre , 
Du côté de l'amour vous semble tout promettre ; 
Mais il y marque aussi que les mauvais destins 
Semblent vous menacer du côté des mutins . 
C'est se troubler l'esprit d'une crainte inutile , 
Nous mettrons bientôt l'ordre et la paix dans la ville : 
Et nous viendrons à bout d'un plus puissant parti , 
Ayant avecque nous la fille du Mufti . 
Parlant à l'eunuque . 
Dis-lui qu'il m'est aisé de calmer la tempête , 
Qui bruit près du sérail et gronde sur sa tête , 
Et que le seul péril dont il est menacé , 
Est à n'achever pas ce qu'il a commencé . 
Il n'a qu'à satisfaire à mon ardente envie , 
Pour assurer par là mon bonheur et sa vie ; 
Qu'il presse le Mufti , je te le dis encor . 
Parlant à l'huissier . 
Qu'on lui donne une veste et qui soit de drap d'or . 
Songe plein de terreur , épouvantable Histoire ! 
Dont le funeste objet repasse en ma mémoire ; 
M'offriras-tu toujours des matières de deuil , 
Et dois-tu m'obséder jusques dans le cercueil ? 
Faut-il absolument que mon âme craintive 
Souffre un cruel effet paravant qu'il arrive ; 
Comme si ce malheur par le ciel réservé 
N'affligeait pas assez quand il est arrivé ? 
Ici dans les replis des nuages d'un songe , 
le tiens pour vérité ce qui n'est qu'un mensonge : 
Car c'est un accident dont le ciel m'avertit , 
Un avis d'une part qui jamais ne mentit , 
Un rais mystérieux d'une lumière sainte , 
Qui tient enveloppé le vrai parmi la feinte ; 
Mais le ciel toutefois peut , durant le sommeil , 
Étonner notre esprit , pour nous donner conseil ; 
La résolution de notre destinée 
Toujours dans ses avis n'est pas déterminée ; 
Les Foudres murmurant ne tombent pas toujours , 
Un mouvement du cour en détourne le cours ; 
Ô Fortune inconstante et de qui les caprices 
Élèvent et font choir les plus grands édifices ! 
Et qui prends sans raison plaisir à détrôner , 
Ceux à qui justement tu devrais tout donner , 
J'ai peur qu'aveuglément tu ne choques mon frère , 
À ses nobles desseins tu fus toujours contraire . 
Le feras-tu périr et t'accableras-tu , 
À cause de l'amour qu'il porte à la vertu ? 
Tempère ton dépit , suspend ta jalousie , 
Et permets pour le moins qu'il passe dans l'Asie . 
Astres qui menacés les plus beaux de ses jours , 
Pour changer ses destins , prenez un autre cours , 
Et n'exterminez pas par une injuste guerre , 
Celui qu'on peut nommer un astre de la Terre ! 
Et vous saints messagers , sacrés nonces des Cieux , 
Éclairez son esprit et dessillez ses yeux : 
Donnez-lui des conseils , faites qu'il les approuve , 
Et l'ôtez du danger où sa teste se trouve . 
Il suit imprudemment un conseil qui le perd , 
Et d'un œil confiant il voit l'abîme ouvert : 
