Je vois que des enfers ces mânes évoqués 
Sur le chemin du trône ont semé les miracles : 
J'obéis sans rien craindre , et j'en crois les oracles . 
Tout ce qu'ont fait les dieux ne m'apprend qu'à frémir ; 
Ils ont aimé Ninus , ils l'ont laissé périr . 
Ils le vengent enfin : étouffez ce murmure . 
Ils choisissent souvent une victime pure ; 
Le sang de l'innocence a coulé sous leurs coups . 
Puisqu'ils nous ont unis , ils combattent pour nous . 
Ce sont eux qui parlaient par la voix de mon père . 
Ils me rendent un trône , une épouse , une mère ; 
Et , couvert à vos yeux du sang du criminel , 
Ils vont de ce tombeau me conduire à l'autel . 
J'obéis , c'est assez , le ciel fera le reste . 
Dieux ! veillez sur ses pas dans ce tombeau funeste . 
Que voulez-vous ? quel sang doit aujourd'hui couler ? 
Impénétrables dieux , vous me faites trembler . 
Je crains Assur , je crains cette main sanguinaire ; 
Il peut percer le fils sur la cendre du père . 
Abîmes redoutes , dont Ninus est sorti . 
Dans vos antres profonds que ce monstre englouti 
Porte au sein des enfers la fureur qui le presse ! 
Cieux , tonnez ! cieux , lancez la foudre vengeresse ! 
Ô son père ! ô Ninus ! quoi ! tu n'as pas permis 
Qu'une épouse éplorée accompagnât ton fils ! 
Ninus , combats pour lui dans ce lieu de ténèbres ! 
N'entends-je pas sa voix parmi des cris funèbres ? 
Dût ce sacré tombeau , profané par mes pas , 
Ouvrir pour me punir les gouffres du trépas , 
J'y descendrai , j'y vole ... Ah ! quels coups de tonnerre 
Ont enflammé le ciel et font trembler la terre ! 
Je crains , j'espère ... Il vient . 
Ciel ! où suis-je ? 
Ah ! seigneur 
Vous êtes teint de sang , pâle , glacé d'horreur . 
Vous me voyez couvert du sang du parricide . 
Au fond de ce tombeau mon père était mon guide : 
J'errais dans les détours de ce grand monument , 
Plein de respect , d'horreur , et de saisissement ; 
Il marchait devant moi : j'ai reconnu la place 
Que son ombre en courroux marquait à mon audace . 
Auprès d'une colonne , et loin de la clarté 
Qui suffisait à peine à ce lieu redouté , 
J'ai vu briller le fer dans la main du perfide ; 
J'ai cru le voir trembler : tout coupable est timide . 
J'ai deux fois dans son flanc plongé ce fer vengeur ; 
Et d'un bras tout sanglant , qu'animait ma fureur , 
Déjà je le traînais , roulant sur la poussière , 
Vers les lieux d'où partait cette faible lumière : 
Mais , je vous l'avouerai , ses sanglots redoublés , 
Ses cris plaintifs et sourds , et mal articulés , 
Les dieux qu'il invoquait , et le repentir même 
Qui semblait le saisir à son heure suprême ; 
La sainteté du lieu , la pitié dont la voix , 
Alors qu'on est vengé , fait entendre ses lois ; 
Un sentiment confus , qui même m'épouvante , 
M'ont fait abandonner la victime sanglante . 
Azéma , quel est donc ce trouble , cet effroi , 
Cette invincible horreur qui s'empare de moi ? 
Mon coeur est pur , ô dieux ! mes mains sont innocentes : 
D'un sang proscrit par vous vous les voyez fumantes ; 
Quoi ! j'ai servi le ciel , et je sens des remords ! 
Vous avez satisfait la nature et les morts . 
Quittons ce lieu terrible , allons vers votre mère ; 
Calmez à ses genoux ce trouble involontaire : 
Et puisque Assur n'est plus ... 
Assur paraît dans l'enfoncement avec Otane et les gardes de la reine . 
Ciel ! Assur à mes yeux ! 
Assur ? 
Accourez tous , ministres de nos dieux , 
Ministres de nos rois , défendez votre maître . 
Il n'en est pas besoin ; j'ai fait saisir le traître 
Lorsque dans ce lieu saint il allait pénétrer : 
La reine l'ordonna , je viens vous le livrer . 
Qu'ai-je fait ? Et quelle est la victime immolée ? 
Le ciel est satisfait ; la vengeance est comblée . 
En montrant Assur . 
Peuples , de votre roi voilà l'empoisonneur . 
En montrant Ninias . 
Peuples , de votre roi voilà le successeur . 
Je viens vous l'annoncer , je viens le reconnaître ; 
Revoyez Ninias , et servez votre maître . 
Toi , Ninias ? 
Lui-même : un dieu qui l'a conduit 
Le sauva de ta rage , et ce dieu te poursuit . 
Toi , de Sémiramis tu reçus la naissance ? 
Oui ; mais pour te punir j'ai reçu sa puissance . 
Allez , délivrez-moi de ce monstre inhumain : 
Il ne méritait pas de tomber sous ma main . 
Qu'il meure dans l'opprobre , et non de mon épée ; 
Et qu'on rende au trépas ma victime échappée . 
Sémiramis paraît au pied du tombeau , mourante ; un mage qui est à cette porte la relève . 
Va : mon plus grand supplice est de te voir mon roi ; 
Apercevant Sémiramis . 
Mais je te laisse encor plus malheureux que moi : 
Regarde ce tombeau ; contemple ton ouvrage . 
Quelle victime , ô ciel ! a donc frappé ma rage ? 
Ah ! fuyez , cher époux ! 
Qu'avez-vous fait ? 
Sortez ; 
Venez purifier vos bras ensanglantés ; 
Remettez dans mes mains ce glaive trop funeste , 
Cet aveugle instrument de la fureur céleste . 
Ah ! cruels ! laissez-moi le plonger dans mon coeur . 
Gardez de le laisser à sa propre fureur . 
Viens me venger , mon fils : un monstre sanguinaire , 
Un traître , un sacrilège , assassine ta mère . 
Ô jour de la terreur ! ô crimes inouïs ! 
Ce sacrilège affreux , ce monstre , est votre fils . 
Au sein qui m'a nourri cette main s'est plongée ; 
Je vous suis dans la tombe , et vous serez vengée . 
Hélas ! j'y descendis pour défendre tes jours . 
Ta malheureuse mère allait à ton secours ... 
J'ai reçu de tes mains la mort qui m'était due . 
Ah ! c'est le dernier trait à mon aine éperdue . 
J'atteste ici les dieux qui conduisaient mon bras , 
Ces dieux qui m'égaraient ... 
Mon fils , n'achève pas : 
