D'obéir sans murmure au gré de sa justice . 
Je le jure ; et ce bras armé pour son service , 
Ce coeur à qui sa voix commande après les dieux , 
Ce sang dans les combats répandu sous ses yeux , 
Sont à mon nouveau maître avec le même zèle 
Qui sans se démentir les anima pour elle . 
De la reine et des dieux j'attends les volontés . 
Il suffit ; prenez place , et vous , peuple , écoutez . 
Elle s'assied sur le trône ; Azéma , Assur , le grand-prêtre , Arsace , prennent leurs places ; elle continue . 
Si la terre , quinze ans de ma gloire occupée , 
Révéra dans ma main le sceptre avec l'épée , 
Dans cette même main qu'un usage jaloux 
Destinait au fuseau sous les lois d'un époux ; 
Si j'ai , de mes sujets surpassant l'espérance , 
De cet empire heureux porté le poids immense , 
Je vais le partager pour le mieux maintenir , 
Pour étendre sa gloire aux siècles à venir , 
Pour obéir aux dieux dont l'ordre irrévocable 
Fléchit ce coeur altier si longtemps indomptable . 
Ils m'ont ôté mon fils ; puissent-ils m'en donner 
Qui , dignes de me suivre et de vous gouverner , 
Marchant dans les sentiers que fraya mon courage , 
Des grandeurs de mon règne éternisent l'ouvrage ! 
J'ai pu choisir , sans doute , entre des souverains ; 
Mais ceux dont les états entourent mes confins , 
Ou sont mes ennemis , ou sont mes tributaires : 
Mon sceptre n'est point fait pour leurs mains étrangères , 
Et mes premiers sujets sont plus grands à mes yeux 
Que tous ces rois vaincus par moi-même , ou par eux . 
Bélus naquit sujet ; s'il eut le diadème , 
Il le dut à ce peuple , il le dut à lui-même . 
J'ai par les mêmes droits le sceptre que je tiens . 
Maîtresse d'un état plus vaste que les siens , 
J'ai rangé sous vos lois vingt peuples de l'aurore , 
Qu'au siècle de Bélus on ignorait encore . 
Tout ce qu'il entreprit , je le sus achever . 
Ce qui fonde un état le peut seul conserver . 
Il vous faut un héros digne d'un tel empire , 
Digne de tels sujets , et , si j'ose le dire , 
Digne de cette main qui va le couronner , 
Et du coeur indompté que je vais lui donner . 
J'ai consulté les lois , les maîtres du tonnerre , 
L'intérêt de l'état , l'intérêt de la terre : 
Je fais le bien du monde en nommant un époux . 
Adorez le héros qui va régner sur vous ; 
Voyez revivre en lui les princes de ma race . 
Ce héros , cet époux , ce monarque est Arsace . 
Elle descend du trône , et tout le monde se lève . 
Arsace ! ô perfidie ! 
Ô vengeance ! ô fureurs ! 
Ah ! croyez ... 
Juste ciel ! écartez ces horreurs ! 
Vous , qui sanctifiez de si pures tendresses , 
Venez sur les autels garantir nos promesses ; 
Ninus et Ninias vous sont rendus en lui . 
Le tonnerre gronde , et le tombeau parait s'ébranler . 
Ciel ! qu'est-ce que j'entends ? 
Dieu ! soyez notre appui . 
Le ciel tonne sur nous : est-ce faveur ou haine ? 
Grâce , dieux tout puissants ! qu'Arzace me l'obtienne . 
Quels funèbres accents redoublent mes terreurs ! 
La tombe s'est ouverte : il paraît ... Ciel ! je meurs ... 
L'ombre de Ninus sort de son tombeau . 
L'ombre de Ninus même ! ô dieux ! est-il possible ? 
Eh bien ! qu'ordonnes-tu ? parle-nous , dieu terrible ! 
Parle . 
Veux-tu me perdre ? ou veux-tu pardonner ? 
C'est ton sceptre et ton lit que je viens de donner ; 
Juge si ce héros est digne de ta place . 
Prononce ; j'y consens . 
Tu régneras , Arsace ; 
Mais il est des forfaits que tu dois expier . 
Dans ma tombe , à ma cendre il faut sacrifier . 
Sers et mon fils et moi ; souviens-toi de ton père : 
Écoute le pontife . 
Ombre que je révère , 
Demi-dieu dont l'esprit anime ces climats , 
Ton aspect m'encourage et ne m'étonne pas . 
Oui , j'irai dans ta tombe au péril de ma vie . 
Achève ; que veux-tu que ma main sacrifie ? 
L'ombre retourne de son estrade à la porte du tombeau . 
Il s'éloigne , il nous fuit ! 
Ombre de mon époux , 
Permets qu'en et tombeau j'embrasse tes genoux , 
Que mes regrets ... 
Arrête , et respecte ma cendre ; 
Quand il en sera temps , je t'y ferai descendre . 
Le spectre rentre , et le mausolée se referme . 
Quel horrible prodige ! 
Ô peuples , suivez-moi ; 
Venez tous dans ce temple , et calmez votre effroi . 
Les mânes de Ninus ne sont point implacables ; 
S'ils protègent Arsace , ils me sont favorables : 
C'est le ciel qui m'inspire et qui vous donne un roi ; 
Venez tous l'implorer pour Arsace et pour moi . 
Le théâtre représente le vestibule du temple . 
N'irritez point mes maux , ils m'accablent assez . 
Cet oracle est affreux plus que vous ne pensez . 
Des prodiges sans nombre étonnent la nature . 
Le ciel m'a tout ravi ; je vous perds . 
Ah ! parjure ! 
Va , cesse d'ajouter aux horreurs de ce jour 
L'indigne souvenir de ton perfide amour . 
Je ne combattrai point la main qui te couronne , 
Les morts qui t'ont parlé , ton coeur qui m'abandonne . 
Des prodiges nouveaux qui me glacent d'effroi , 
Ta barbare inconstance est le plus grand pour moi . 
Achève ; rends Ninus à ton crime propice ; 
Commence ici par moi ton affreux sacrifice : 
Frappe , ingrat ! 
C'en est trop : mon coeur désespéré 
Contre ces derniers traits n'était point préparé . 
Vous voyez trop , cruelle , à ma douleur profonde , 
Si ce coeur vous préfère à l'empire du monde . 
Ces victoires , ce nom , dont jetais si jaloux , 
Vous en étiez l'objet ; j'avais tout fait pour vous ; 
Et mon ambition , au comble parvenue , 
Jusqu'à vous mériter avait porté sa vue . 
Sémiramis m'est chère ; oui , je dois l'avouer ; 
Votre bouche avec moi conspire à la louer . 
Nos yeux la regardaient comme un dieu tutélaire 
