Écartez de votre âme une image si noire . 
Argide est condamné ! 
Non , je ne le puis croire . 
Je ne le crois que trop ... C'en est fait . 
C'est ici 
Que du sort qui l'attend on doit être éclairci : 
L'instant fatal approche ; Agathocle s'avance ; 
Il paraît qu'Elpénor lui parle en assurance . 
Attendons un moment dans ces lieux retirés ; 
Ils furent en tout temps des asiles sacrés : 
Méprisés de nos grands , le peuple les révère : 
J'y vois déjà venir votre malheureux père . 
De votre saint asile on viendra l'arracher : 
Aux regards du tyran qui pourra se cacher ? 
Oui , te dis-je , le traître irritait ma colère ; 
Dans ses respects forcés il insultait son père : 
On eût dit , en voyant Argide auprès de moi , 
Que j'étais le coupable , et qu'Argide était roi . 
L'insolent à mes yeux se vantait de son crime ; 
Le meurtre de son frère est , dit-il , légitime 
Il a servi l'État en m'arrachant mon fils ! 
Il s'assied . 
C'en est trop ! qu'on me venge ... Elpénor , obéis . 
Qu'on me venge ... Soldats , n'épargnez plus Argide : 
Il faut enfin qu'un roi punisse un parricide . 
Qu'il meure . 
Non , seigneur , non , vous ne voudrez pas 
De deux fils en un jour contempler le trépas ; 
Vous n'immolerez point la moitié de vous-même . 
De mes dieux méprisés la majesté suprême 
Ne parle point ici par ma débile voix ; 
Je n'attesterai plus leur justice et leurs lois : 
Je sais trop qu'à pas lents la vengeance éternelle 
Poursuit des méchants rois la tête criminelle ; 
Et que souvent la foudre éclate en vains éclats 
Pour des coeurs endurcis qui ne la craignent pas . 
Mais ne vous perdez point dans un jour si funeste ; 
Ne vengez point un fils sur un fils qui vous reste , 
Et ne vous privez point de l'unique secours 
Que le ciel vous gardait dans vos malheureux jours . 
Cruel ! peux-tu frapper une fille innocente ! 
J'apporte ici ma tête , et votre main sanglante 
Me sera favorable en me faisant mourir . 
Mais voyez les horreurs où vous allez courir : 
Le fils dont vous pleurez la mort trop méritée 
Avait une âme atroce et du crime infectée , 
Et , jaloux de son frère , allait l'assassiner ; 
Le fils qu'un père injuste ose ici condamner 
Est un héros , un dieu qui nous a fait justice . 
Si vous vous obstinez à vouloir son supplice , 
Voyez déjà ce sang , répandu par vos mains , 
Soulever contre vous les dieux et les humains : 
Vous serez détesté de toute la nature , 
Détesté de vous-même ... et l'âme auguste et pure , 
L'âme du grand Argide en vain du haut des cieux 
Implorera pour vous la clémence des dieux ; 
Ils suivront votre exemple ; ils seront sans clémence ; 
Ce sang si précieux criera plus haut vengeance . 
La vérité se montre à vos yeux détrompés ; 
Elle a conduit nos voix ... J'attends la mort ; frappez . 
Quoi ! ces trois ennemis insultent à ma perte ! 
Quoi ! sous leurs pas tremblants quand la tombe est ouverte , 
Ils déchirent encor ce coeur désespéré ! 
Qu'on les fasse sortir . 
On les emmène . 
Mon esprit égaré 
De tout ce que j'entends reçoit d'affreux présages . 
Ami , durant trente ans de travaux et d'orages , 
Par des périls nouveaux chaque jour éprouvé , 
Jamais jour plus affreux pour moi ne s'est levé . 
Mon fils eut des défauts ; l'amitié paternelle 
Ne m'en figurait pas une image infidèle : 
Mais son courage altier secondait mes desseins ; 
Il soutenait le trône établi par mes mains ; 
Et , s'il faut à tes yeux découvrir ma pensée , 
De ce trône sanglant ma vieillesse lassée 
Allait le résigner à mon malheureux fils . 
Tu vois de quels effets mes projets sont suivis . 
Mon coeur s'ouvre à tes yeux ; ouvre le tien de même ; 
Dis-moi la vérité : je la crains , mais je l'aime . 
Est-il vrai que mes fils se disputaient tous deux 
Cette jeune beauté , cet objet dangereux , 
Cette esclave ? 
On prétend qu'ils ont brûlé pour elle : 
Cet amour a produit leur sanglante querelle , 
Elle a causé la mort du fils que vous pleurez . 
Polycrate , au mépris de vos ordres sacrés , 
En portant sur Ydace une main téméraire , 
A levé le poignard sur son malheureux frère . 
Argide a du courage , il n'a point démenti 
Le pur sang d'un héros dont on le voit sorti . 
Je gémis avec vous que ce fils intrépide 
Avec tant de vertu ne soit qu'un parricide ; 
Mais Polycrate enfin fut l'injuste agresseur . 
Tous deux sont criminels : ils m'ont percé le coeur . 
L'un a subi la mort , et l'autre la mérite : 
Contre le meurtrier tu sais que tout m'irrite . 
Sa faveur populaire avait dû m'alarmer ; 
Il m'offensait surtout en se faisant aimer : 
Son nom s'agrandissait des débris de ma gloire . 
En vain dans l'Occident les mains de la Victoire 
Du laurier des héros m'ont cent fois couronné , 
Dans ma triste maison j'étais abandonné ... 
Je le suis pour jamais . Je sens trop que l'envie 
Des tourments que j'éprouve est à peine assouvie ; 
On me hait ; et voilà le trait envenimé 
Qui perce un coeur flétri dans l'ennui consumé ... 
Mais Argide est mon fils . 
Et j'ose encor vous dire 
Qu'il fut digne de l'être et digne de l'empire , 
Incapable de feindre ainsi que de flatter , 
De souffrir un affront et de le mériter , 
Vertueux et sensible ... 
Ah ! qu'oses-tu prétendre ? 
Lui , sensible ! À mes pleurs a-t-il daigné se rendre ? 
Du meurtre de son frère avait-il des remords ? 
A-t-il pour me fléchir tenté quelques efforts ? 
Eh ! n'a-t-il pas bravé la douleur de son père ? 
Il est trop de fierté dans ce grand caractère ; 
Il ne sait point plier . 
Je dois savoir punir . 
Ne vous préparez point un horrible avenir : 
La nature a parlé ; sa voix est toujours tendre . 
Le cri de la vengeance aussi se fait entendre . 
Je dois tout à mon trône ! Ô trône ensanglanté ! 
