D'un dessein qui peut seul remplir notre vengeance ; 
Il mourra , le cruel . Dois-je donc , pour mourir , 
Attendre qu'à mes yeux il vous ait fait périr ? 
Ah ! Loin de m'attendrir , cache-moi ta tendresse ; 
Épargne à Bajazet sa première faiblesse . 
Adieu . N'attente rien ; calme ton désespoir , 
Puisqu'il nous est encor permis de nous revoir . 
Juste ciel ! Quand je puis terminer ma misère , 
Pourquoi suis-je liée au destin de mon père ? 
Elle serre son poignard . 
Quel spectacle pour moi que son front glorieux , 
Tout couvert des affronts d'un vainqueur furieux ! 
Faut-il voir ce héros en proie à l'infamie ? 
Sa grandeur profanée , et sa gloire avilie ? 
Ses bras , cent fois vainqueurs , retenus par des fers ; 
Enfin sa vie en butte aux plus honteux revers ? 
Est-ce là Bajazet ? À cette affreuse image 
Connaîtrais-je mon père , hélas ! Sans son courage ? 
Mais dans quel désespoir vient me précipiter 
Un amour inconnu que je dois détester ? 
Ah ! Dois-je t'en punir , ô généreux Tartare ? 
Que dis-je , généreux ? Non , tu n'es qu'un barbare ; 
Vainement Tamerlan s'explique en ta faveur , 
Un tyran qui peut tout ne peut rien sur un coeur . 
On ouvre ... Je frémis ! Que mon âme est émue ! 
C'est sens doute Adanaxe ? Ah ! Pour moi quelle vue ! 
Je le vois cet objet si longtemps désiré ! 
Quel son me frappe ? 
Objet digne d'être adoré . 
Hélas ! 
Ciel ! Quels accents ici se font entendre ? 
Se peut-il que mon coeur craigne un moment si tendre ? 
Paraissons . 
Quels transports m'inspire cette voix ? 
Se pourrait-il ... 
Princesse , 
Ah ! Qu'est-ce que je vois ? 
Après toute l'horreur d'une absence cruelle , 
Souffrez qu'à vos genoux l'amant le plus fidèle 
Plein d'amour , de respect . 
À mon saisissement , 
Hélas ! Je doute encor d'un aspect si charmant . 
Le croirai-je ? Est-ce vous , prince de Corazane ? 
Oui , mon coeur me le dit , et c'est vous cher Arsane . 
Il vous revoit enfin , cet Arsane amoureux , 
Cet Arsane constant , autant que malheureux . 
Je vous quittai saisie de troubles et d'alarmes : 
Séparé , loin de vous , je vivais dans les larmes , 
Lorsque j'appris , plaignant le sort de Bajazet , 
Que sa fille avec lui dans les fers gémissait , 
Et qu'elle était Néphis . Fut-il douleur plus vive ? 
Je vous avais sauvée , et vous étiez captive . 
Depuis ce jour fatal , victime du devoir , 
Je n'ai pu me livrer au bonheur de vous voir ; 
Mais sûre de ce coeur que vous deviez connaître , 
Pourquoi m'avoir caché le sang qui vous fit naître ? 
Puisqu'en aimant Néphis , c'était vous adorer , 
D'un sort si glorieux deviez-vous me frustrer ? 
Partout suivant vos pas aux dépens de ma vie , 
J'aurais su mériter ce sort digne d'envie : 
Chère princesse , hélas ! Quand je puis en jouir , 
Peut-être qu'en ce jour vous allez me haïr . 
Moi , je vous haïrais ! Et qui vous le fait craindre ? 
En aimant Astérie , êtes-vous plus à plaindre ? 
Pardonnez à l'amour qui m'anime pour vous : 
Plus il comble de gloire , et plus il rend jaloux . 
Hélas ! Thémir vous aime ... 
Et moi je le déteste ; 
Son amour rend encor mon état plus funeste . 
N'accablez point un coeur de chagrins consumé , 
Qui sans vous , je le sens , n'aurait jamais aimé . 
Hélas ! Vous ignorez mes alarmes présentes 
Qui sont , en vous voyant , mille fois plus pressantes . 
Victime des fureurs d'un vainqueur offensé , 
Du plus horrible sort mon père est menacé ; 
Et ce jour va peut-être éclairer son supplice : 
Non , non , ne craignez point que ce sort s'accomplisse . 
De Bajazet , de vous , je sais tous les malheurs ; 
Ce jour , s'il y consent , va finir vos douleurs . 
Il n'est rien que pour lui je ne puisse entreprendre ; 
De mon amour encor vous devez tout attendre . 
Arsane , dans ces lieux , quel est votre pouvoir ? 
Vous me flattez en vain d'un si charmant espoir . 
La fureur du tyran contre moi s'est tournée ; 
Et voulant maîtriser jusqu'à ma destinée , 
Le dirai-je ? Il prétend , ce vainqueur inhumain , 
D'un prince de son sang que j'accepte la main , 
Adanaxe est l'époux ... 
Vous verrais-je livrée ... 
Vous me verrez mourir , et j'y suis préparée . 
Prince , à votre rival mon père doit ses jours ; 
Mais , cher Arsane , hélas ! Que ces jours seront courts ! 
Ciel ! Qu'entends-je ? 
Mon coeur tremble encor pour sa vie . 
Tamerlan veut son sang , s'il n'accorde Astérie . 
Bajazet , j'en frémis , a décidé mon sort ... 
Il vous accorde ? 
Non , il se voue à la mort . 
Où suis-je ? Quel revers ? Mais je ne puis plus feindre . 
Haut . 
D'Adanaxe du moins vous n'avez rien à craindre , 
Princesse , vous voyez ce prince audacieux . 
Je le vois , dites-vous ? 
Il est devant vos yeux . 
C'est moi . 
Vous , Adanaxe ? Ô Ciel ! Dans quelle vue 
M'envier si longtemps cette joie imprévue ? 
Pour m'avouer d'un sang si funeste pour vous , 
D'un sang trop digne , hélas , de tout votre courroux , 
De ce sang ennemi que votre coeur abhorre : 
J'aurais trop hasardé de l'irriter encore . 
Pouvais-je vous offrir un Adanaxe en moi ? 
Sans avoir mérité d'être vu sans effroi ? 
Vous , mon ennemi ! Non , il n'est pas de puissance 
Qui ne cède à l'amour plein de reconnaissance . 
Pourrais-je me flatter , hélas , que mon bonheur 
M'eût , malgré nos destins , conservé votre coeur ! 
Ah ! Faut-il , qu'assuré de cette gloire extrême , 
Dans la honte des fers je trouve ce que j'aime ! 
Mais c'est assez les voir , et c'est trop les souffrir , 
Je vais , aimé de vous , les briser ou mourir . 
Ménagez une vie à la mienne si chère ; 
Mais ne ménagez rien pour conserver mon père . 
Votre coeur généreux l'a tiré d'un danger ; 
