Et servons dignement cette digne maîtresse ; 
Je tiens ce qu'elle veut à moitié réussi ; 
Léonce est-il par là ? 
Adarne le voici . 
hé bien ? Me veux-tu croire , ou suivre ton caprice ? 
Prends-tu part pour Chrispe , ou pour l'Impératrice ? 
Du plomb avecque l'or fais-tu comparaison ? 
Ou quittes-tu ton sens pour suivre la raison ? 
Es-tu pour ta fortune , ou de glace ou de flamme ? 
Mes avis sont-ils point passés jusqu'en ton âme ? 
Madame , à vos avis j'ai mûrement pensé , 
Mais mon esprit encor se trouve balancé ; 
J'aime ce jeune Prince , et j'ai peine à rien faire 
Qui le puisse offenser , ou lui puisse déplaire ; 
Peut-on mieux acquérir du bien qu'en le servant ? 
N'est-il pas adoré comme un Soleil levant ? 
Léonce sen ce discours dépourvu de Science , 
On voit que la jeunesse a peu d'expérience , 
Et qu'en ton âge encor nos esprits innocents 
Suivent avec erreur le conseil de nos sens . 
Selon les yeux du peuple , et son grossier langage , 
C'est un soleil levant qu'un Prince de cet âge : 
Mais comme tous les jours nous voyons arriver 
Ces Soleils dont parfois longtemps à se lever . 
Et quelquefois encor tous brillants de lumière , 
On les voit éclipser entrants dans la carrière , 
Chrispe est brave et bienfait , mais on voit qu'aujourd'hui 
Il prend beaucoup de peine à travailler pour lui ; 
Qu'il coulera du temps avant qu'il s'établisse , 
Et qu'il puisse agrandir ceux qui lui font service . 
Constantin prise fort ses exploits triomphants , 
Mais il sait bien aussi qu'il a d'autres enfants 
D'une aimable Princesse ; illustre pour la race , 
Digne pour la vertu , charmante pour la grâce ; 
Qui peut plus de beaucoup que ce jeune vainqueur , 
Ayant absolument son oreille , et son cour . 
Pour acquérir des biens et de l'honneur encore , 
Ce n'est pas Constantin , c'est Fauste qu'on adore ; 
Les charges , les emplois , et le bien et le mal 
Passent par cette main , coulent par ce canal : 
Elle verse aux sujets de ce puissant Empire 
Ce qu'ils ont de meilleur , et ce qu'ils ont de pire . 
La source est à chercher plutôt que les ruisseaux , 
Il faut se prendre à l'arbre , et non pas aux rameaux ; 
Surtout , quand à nos yeux la fortune se montre , 
Il faut soudain tirer profit de sa rencontre : 
Et qui n'est pas habile à la prendre aux cheveux , 
Après l'occasion fait d'inutiles voux . 
Madame , ce discours montre mon ignorance , 
Je veux sur vos conseils fonder mon espérance , 
Et je croirai faillir avec impunité , 
Servant aveuglement une Divinité . 
Entre donc là-dedans ; dis à l'Impératrice 
Que tu veux les yeux clos embrasser son service : 
Dès l'heure , ta fortune est sans comparaison , 
Tu verras les flots d'or rouler dans ta maison . 
Poison subtil , esprit de douleur et de mort , 
Hâte-toi de faire un effort 
Qui satisfasse Fauste , et punisse Constance ; 
Trop longtemps à ma honte elle demeure au jour , 
Et je dois pour le moins contenter ma vengeance . 
Moi qui ne dois jamais contenter mon amour . 
Son sang tout corrompu semble être préparé 
À cet effet si désiré ; 
C'est d'un monstre cruel quelle a reçu la vie ; 
Mais parmi cet espoir je crains avec raison 
Que l'amour quelle a prise et qu'elle ma ravie 
Lui serve d'antidote , et de contre-poison . 
Le beau portrait de Chrispe est gravé dans son coeur , 
Et cet agréable vainqueur 
Sera son protecteur comme il est son complice : 
Mais j'y donne bon ordre en mon secret dessein ; 
Car l'instrument fatal qui sert à ma justice 
Attaquera plutôt sa tête que son sein . 
Ah Vénus ! Ni l'amour ne la sauveront pas 
Puisque j'ai juré son trépas , 
Quand ils l'enlèveraient au Temple d'Amathonte 
Pour la percer à jour de mille coups mortels , 
J'aborderais en Cypre , et moi-même à leur honte 
Irais la poignarder jusques sur leurs autels . 
Tandis qu'a te venger un Ministre s'emploie , 
Élargis-toi mon coeur , et nage dans la joie ; 
Goûtons avec plaisir ce mets délicieux 
Dont la délicatesse est réservée aux Dieux . 
Nous sommes leurs enfants , et leur grâce équitable 
Permet que nous prenions un morceau de leur table , 
En cette occasion nous en pourrons goûter 
Sans que jamais à crime on le puisse imputer . 
En m'osant offenser Constance s'est perdue , 
La mort quelle reçoit est une peine due , 
Ma violence est juste et n'a rien d'inhumain , 
Elle dicte l'arrêt la balance à la main . 
J'ai dû donner ce coup à cet objet de haine , 
Afin que de son crime elle portât la peine . 
Que peut dire cet âge , ou la postérité , 
Sinon quelle a reçu ce qu'elle a mérité : 
Et que ce grand exemple empêchera l'audace 
Qui du pouvoir suprême excite la menace ? 
Si Constantin se plaint , nous nous plaindrons aussi , 
C'est possible déjà ce qui l'amène ici . 
Vos derniers procédez , ont bien montré , Madame , 
Que toute femme est faible , et fait toujours la femme , 
Et qu'au moindre sujet de mécontentement , 
Ce sexe impérieux s'adoucit rarement . 
Mais avec tant d'excès montrer sa violence , 
Ne mettre point du tout mon respect en balance ; 
Et faire éclat ainsi d'un injuste courroux , 
C'est un dérèglement qui n'appartient qu'à vous . 
C'est une émotion aveugle et téméraire , 
Qui pourra bien vous nuire autant que me déplaire . 
Nous y mettrons bon ordre , et vous ferons bien voir 
Que qui vit sans bonté doit vivre sans pouvoir . 
Seigneur , s'il vous plaisait d'entendre ma défense , 
Possible que l'excuse amoindrirait l'offense . 
Quand par vos actions vous osez me choquer , 
Les frivoles raisons ne vous peuvent manquer : 
Mon cour qui hait à mort l'artifice et les ruses , 
Veut plus de retenue , et beaucoup moins d'excuses . 
Mais pouvez vous jamais pour aucune raison 
Mettre par ces éclats du trouble en ma maison ? 
Jamais en son courroux une femme d'Auguste 
Ne saurait éclater sur un sujet plus juste : 
Si l'exemple est nouveau du trait de ma fureur , 
L'exemple est rare aussi d'une pareille erreur ; 
Et si l'on mesurait la peine avec l'audace , 
