Dieux qui me secourez , je suis encor Titus . 
La gloire a de mes jours accompagné la course ; 
Je n'ai point de mon sang déshonoré la source ; 
Votre victime est pure ; et s'il faut qu'aujourd'hui 
Titus soit aux forfaits entraîné malgré lui ; 
S'il faut que je succombe au destin qui m'opprime ; 
Dieux ! sauvez les Romains ; frappez avant le crime ! 
Oui , j'y suis résolu , partez ; c'est trop attendre ; 
Honteux , désespéré , je ne veux rien entendre ; 
Laissez-moi ma vertu , laissez-moi mes malheurs . 
Fort contre vos raisons , faible contre ses pleurs , 
Je ne la verrai plus . Ma fermeté trahie 
Craint moins tous vos tyrans qu'un regard de Tullie . 
Je ne la verrai plus ! oui , qu'elle parte ... Ah , dieux ! 
Pour vos intérêts seuls arrêté dans ces lieux , 
J'ai bientôt passé l'heure avec peine accordée 
Que vous-même , seigneur , vous m'aviez demandée . 
Moi , je l'ai demandée ! 
Hélas ! Que pour vous deux 
J'attendais en secret un destin plus heureux ! 
J'espérais couronner des ardeurs si parfaites ; 
Il n'y faut plus penser . 
Ah ! Cruel que vous êtes ; 
Vous avez vu ma honte et mon abaissement ; 
Vous avez vu Titus balancer un moment . 
Allez adroit témoin de mes lâches tendresses , 
Allez à vos deux rois annoncer mes faiblesses ; 
Contez à ces tyrans terrassés par mes coups 
Que le fils de Brutus a pleuré devant vous . 
Mais ajoutez au moins que , parmi tant de larmes , 
Malgré vous et Tullie , et ses pleurs et ses charmes , 
Vainqueur encor de moi , libre , et toujours Romain , 
Je ne suis point soumis par le sang de Tarquin ; 
Que rien ne me surmonte , et que je jure encore 
Une guerre éternelle à ce sang que j'adore . 
J'excuse la douleur où vos sens sont plongés ; 
Je respecte en partant vos tristes préjugés . 
Loin de vous accabler , avec vous je soupire : 
Elle en mourra , c'est tout ce que je peux vous dire . 
Adieu , seigneur . 
Ô ciel ! 
Non , je ne puis souffrir 
Que des remparts de Rome on la laisse sortir : 
Je veux la retenir au péril de ma vie . 
Vous voulez ... 
Je suis loin de trahir ma patrie . 
Rome l'emportera , je le sais ; mais enfin 
Je ne puis séparer Tullie et mon destin . 
Je respire , je vis , je périrai pour elle . 
Prends pitié de mes maux , courons , et que ton zèle 
Soulève nos amis , rassemble nos soldats : 
En dépit du sénat je retiendrai ses pas ; 
Je prétends que dans Rome elle reste en otage : 
Je le veux . 
Dans quels soins votre amour vous engage ! 
Et que prétendez-vous par ce coup dangereux , 
Que d'avouer sans fruit un amour malheureux ? 
Eh bien ! C'est au sénat qu'il faut que je m'adresse . 
Va de ces rois de Rome adoucir la rudesse ; 
Dis-leur que l'intérêt de l'État , de Brutus ... 
Hélas ! Que je m'emporte en desseins superflus ! 
Dans la juste douleur où votre âme est en proie , 
Il faut , pour vous servir ... 
Il faut que je la voie ; 
Il faut que je lui parle . Elle passe en ces lieux ; 
Elle entendra du moins mes éternels adieux . 
Parlez-lui ; croyez-moi . 
Je suis perdu , c'est elle . 
On vous attend , madame . 
Ah ! Sentence cruelle ! 
L'ingrat me touche encore , et Brutus à mes yeux 
Paraît un dieu terrible armé contre nous deux . 
J'aime , je crains , je pleure , et tout mon cour s'égare . 
Allons . 
Non , demeurez . 
Que me veux-tu , barbare ? 
Me tromper , me braver ? 
Ah ! Dans ce jour affreux 
Je sais ce que je dois , et non ce que je veux ; 
Je n'ai plus de raison , vous me l'avez ravie . 
Eh bien ! Guidez mes pas , gouvernez ma furie ; 
Régnez donc en tyran sur mes sens éperdus ; 
Dictez , si vous l'osez , les crimes de Titus . 
Non , plutôt que je livre aux flammes , au carnage , 
Ces murs , ces citoyens qu'a sauvés mon courage ; 
Qu'un père abandonné par un fils furieux , 
Sous le fer de Tarquin ... 
M'en préservent les dieux ! 
La nature te parle , et sa voix m'est trop chère ; 
Tu m'as trop bien appris à trembler pour un père ; 
Rassure-toi ; Brutus est désormais le mien ; 
Tout mon sang est à toi , qui te répond du sien ; 
Notre amour , mon hymen , mes jours en sont le gage : 
Je serai dans tes mains sa fille , son otage . 
Peux-tu délibérer ? Penses-tu qu'en secret 
Brutus te vît au trône avec tant de regret ? 
Il n'a point sur son front placé le diadème ; 
Mais , sous un autre nom , n'est-il pas roi lui-même ? 
Son règne est d'une année , et bientôt ... Mais , hélas ! 
Que de faibles raisons , si tu ne m'aimes pas ! 
Je ne dis plus qu'un mot . Je pars ... et je t'adore . 
Tu pleures , tu frémis ; il en est temps encore : 
Achève , parle , ingrat que te faut-il de plus ? 
Votre haine ; elle manque au malheur de Titus . 
Ah ! C'est trop essuyer tes indignes murmures , 
Tes vains engagements , tes plaintes , tes injures ; 
Je te rends ton amour dont le mien est confus , 
Et tes trompeurs serments , pires que tes refus . 
Je n'irai point chercher au fond de l'Italie 
Ces fatales grandeurs que je te sacrifie , 
Et pleurer loin de Rome , entre les bras d'un roi , 
Cet amour malheureux que j'ai senti pour toi . 
J'ai réglé mon destin ; Romain dont la rudesse 
N'affecte de vertu que contre ta maîtresse , 
Héros pour m'accabler , timide à me servir ; 
Incertain dans tes voeux , apprends à les remplir . 
Tu verras qu'une femme , à tes yeux méprisable , 
Dans ses projets au moins était inébranlable ; 
Et par la fermeté dont ce cour est armé , 
Titus , tu connaîtras comme il t'aurait aimé . 
