La hauteur de l'abîme où je suis descendue , 
J'adorais Athamare avant de le revoir . 
Il ne vient que pour moi , plein d'amour et d'espoir ; 
Pour prix d'un seul regard il m'offre un diadème ; 
Il met tout à mes pieds : et tandis que moi-même 
J'aurais voulu , Sulma , mettre le monde aux siens ; 
Quand l'excès de ses feux n'égale pas les miens , 
Lorsque je l'idolâtre , il faudra qu'Obéide 
Plonge au sein d'Athamare un couteau parricide ! 
C'est un crime si grand , que ces Scythes cruels , 
Qui du sang des humains arrosent les autels , 
S'ils connaissaient l'amour qui vous a consumée , 
Eux-même arrêteraient la main qu'ils ont armée . 
Non , ils la porteraient dans ce coeur adoré , 
Ils l'y tiendraient sanglante , et du glaive sacré 
Il tourneraient l'acier enfoncé dans ses veines . 
Se peut-il ! ... 
Telles sont leurs âmes inhumaines ; 
Tel est l'homme sauvage à lui-même laissé ; 
Il est simple , il est bon , s'il n'est point offensé . 
Sa vengeance est sans borne . 
Et ce malheureux père , 
Qui creusa sous vos pas ce gouffre de misère , 
Au père d'Indatire uni par l'amitié , 
Consulté des vieillards , avec eux si lié , 
Peut-il bien seulement supporter qu'on propose 
L'horrible extrémité dont lui-même est la cause ? 
Il fait beaucoup pour moi . J'ose même espérer , 
Des douleurs dont j'ai vu son coeur se déchirer , 
Que ses pleurs obtiendront de ce Sénat agreste 
Des adoucissements à leur arrêt funeste . 
Ah ! Vous rendez la vie à mes sens effrayés ! 
Je vous haïrais trop si vous obéissiez . 
Le ciel ne verra point ce sanglant sacrifice . 
Sulma ! ... 
Vous frémissez . 
- Il faut qu'il s'accomplisse . 
Ma fille , hélas ! du moins nos Persans assiégés 
Des pièges de la mort seront tous dégagés . 
Des mânes de mon fils la victime attendue 
Suffit à ma vengeance autant qu'elle m'est due . 
À Obéide . 
De ce peuple , crois-moi , l'inflexible équité 
Sait joindre la clémence à la sévérité . 
Et la loi des serments est une loi suprême , 
Aussi chère à nos coeurs que la vengeance même . 
C'est assez ; je vous crois . Vous avez donc juré 
Que de tous les Persans le sang sera sacré , 
Sitôt que cette main remplira vos vengeances ? 
Tous seront épargnés . Les célestes puissances 
N'ont jamais vu de Scythe oser trahir sa foi . 
Qu'Athamare à présent paraisse devant moi . 
On amène Athamare enchaîné : Obéide se place entre lui et Hermodan . 
Qu'on le traîne à l'autel . 
Ah ! Dieux ! 
Chère Obéide ! 
Prends ce fer , ne crains rien : que ton bras homicide 
Frappe un coeur à toi seule en tout temps réservé , 
On y verra ton nom c'est là qu'il est gravé . 
De tous mes compagnons tu conserves la vie ; 
Tu me donnes la mort ; c'est toute mon envie . 
Grâces aux immortels , tous mes voeux sont remplis ; 
Je meurs pour Obéide , et meurs pour mon pays . 
Rassure cette main qui tremble à mon approche ; 
Ne crains , en m'immolant que le juste reproche 
Que les Scythes feraient à ta timidité , 
S'ils voyaient ce que j'aime agir sans fermeté , 
Si ta main , si tes yeux , si ton coeur qui s'égare , 
S'effrayaient un moment en frappant Athamare . 
Ah , ma fille ! ... 
Ah ! Madame ... 
Ô Scythes inhumains ! 
Connaissez dans quel sang vous enfoncez mes mains . 
Athamare est mon prince ; il est plus , - je l'adore , 
Je l'aimai seul au monde , - et ce moment encore 
Porte au plus grand excès dans ce coeur enivré 
L'amour , le tendre amour dont il fut dévoré . 
Je meurs heureux . 
L'hymen , cet hymen que j'abjure , 
Dans un sang criminel doit laver son injure . - 
Levant le glaive entre elle et Athamare . 
Vous jurez d'épargner tous mes concitoyens : - 
Il l'est ; - sauvez ses jours , - l'amour finit les miens . 
Elle se frappe . 
Vis , mon cher Athamare , en mourant je l'ordonne . 
Elle tombe à mi-corps sur l'autel . 
Obéide ! 
Ô mon sang ! 
La force m'abandonne , 
Mais il m'en reste assez pour me rejoindre à toi , 
Chère Obéide ! 
Il veut saisir le fer . 
Arrête , et respecte la loi . 
Ce fer serait souillé par des mains étrangères . 
Athamare tombe sur l'autel . 
Dieux ! Vîtes-vous jamais deux plus malheureux pères ! 
Dieux ! De tous mes tourments tranchez l'horrible cours ; 
Tu dois vivre , Athamare , et j'ai payé tes jours . 
Auteur infortuné des maux de ma famille , 
Ensevelis du moins le père avec la fille , 
Va , règne , malheureux ! 
Soumettons-nous au sort ; 
Soumettons-nous au ciel , arbitre de la mort . - 
Nous sommes trop vengés par un tel sacrifice , 
Scythes , que la pitié succède à la justice . 
