Tu n'en as que la fange où le ciel le fit naître . 
Il a su la couvrir par les vertus d'un maître ; 
Et tes égarements , qui l'ont trop démenti , 
T'ont remis dans le rang dont il était sorti . 
Ils m'ont laissé ce bras pour punir un perfide . 
Seigneur , le roi vous mande . 
Oui , j'obéis ... Argide , 
Voilà ton dernier trait ; mais tremble à mon retour . 
Il sort . 
Je t'attends : nous verrons avant la fin du jour 
Si la férocité , la menace , et l'outrage , 
Ou cachaient ta faiblesse , ou montraient ton courage . 
Qu'ai-je entendu , seigneur ? et quel ardent courroux 
Arme à mes yeux surpris et votre frère et vous ? 
Hélas ! je vous ai vus ennemis dès l'enfance ; 
Mais ai-je dû m'attendre à tant de violence ? 
Vous me faites frémir . 
Vos conseils me sont chers ; 
Mais j'appris de vous-même à braver les pervers : 
Je l'appris encor plus dans Sparte et dans Athènes . 
Elpénor , condamnez ma franchise hautaine ; 
Mon coeur , je l'avouerai , n'est pas fait pour la cour . 
Il est libre , il est grand ; mais , seigneur , si l'amour , 
Mêlant à vos vertus ses faiblesses cruelles , 
Allume entre vous deux ces fatales querelles ! 
On le soupçonne au moins . 
Ah ! ne redoutez rien ; 
Je ne sais point former un indigne lien . 
Polycrate , il est vrai , dans sa brûlante audace , 
Croit soumettre à ses lois la malheureuse Ydace , 
Et je ne puis souffrir ce droit injurieux 
Que le sort des combats donne au victorieux : 
J'ose braver mon frère et servir l'innocence . 
Non , ce n'est point l'amour qui prendra sa défense ; 
Je ne l'ai point connu ; mon coeur jusqu'aujourd'hui 
Pour venger la vertu n'a pas besoin de lui . 
Elpénor , croyez-moi , s'il faut qu'il m'asservisse , 
Il ne peut m'entraîner à rien dont je rougisse . 
Je vous en crois sans peine , et mes regards discrets 
De ce coeur généreux respectent les secrets . 
Mais , seigneur , je voudrais qu'un peu de complaisance 
Pût rassurer du roi la triste défiance : 
Il aime votre frère , il vous craint . 
Elpénor , 
Il devrait m'estimer : et j'ose dire encor 
Que la voix du public , équitable et sincère , 
Pourra me consoler des rebuts de mon père ... 
Mais quel bruit ! quel tumulte ! et qu'est-ce que je vois ! 
On entend un grand bruit derrière la scène ; elle s'ouvre . Ydace paraît , la prêtresse la suit . Le peuple et les soldats avancent au fond du théâtre . 
Est-ce Ydace ? Elle-même en ce séjour d'effroi ! 
Est-ce vous qui fuyez , captive infortunée ? 
Par d'horribles soldats indignement traînée , 
Arrachée aux autels de mes dieux protecteurs , 
Aux mains de la prêtresse à qui , dans mes malheurs , 
Le ciel a confié ma jeunesse craintive , 
On me poursuit encore errante , fugitive . 
Quand mon père , accablé du poids de mes douleurs , 
Allait jusqu'au palais faire parler ses pleurs , 
On saisissait sa fille au nom de votre frère ! ... 
En cet affreux moment leur troupe sanguinaire 
Recule de surprise à votre auguste aspect ; 
Tant le juste aux pervers imprime de respect ! 
De ce respect , Seigneur , je m'écarte sans doute ; 
Mais l'horreur où je suis , l'horreur que je redoute , 
Sont ma fatale excuse en cette extrémité ; 
Et de votre grand coeur la noble humanité 
Daignera jusqu'au bout , propice à ma misère , 
Sauver ma liberté des transports de son frère . 
Oui , oui , je défendrai contre ce furieux 
Ce dépôt si sacré que je reçois des dieux . 
Je vous prends sous ma garde au péril de ma vie . 
Par vos rares vertus je suis plus asservie 
Que par cet esclavage où me réduit le sort . 
Je détestais le jour , et j'invoquais la mort ; 
Je vis par vous ... 
Allez ; d'un tyran délivrée , 
Revoyez loin de nous votre heureuse contrée . 
C'en est fait , belle Ydace ... Emportez nos regrets.. 
De son départ , amis , qu'on hâte les apprêts . 
Au peuple qui est dans le fond . 
Nobles Syracusains , secourez l'innocence , 
Contre ses ravisseurs embrassez sa défense . 
À la prêtresse . 
Prêtresse de Cérès , unissez-vous à moi ; 
Parlez au nom des dieux , et surtout de la loi : 
Qu'Ydace enfin soit libre , et que de ce rivage 
Avec son digne père on la mène à Carthage . 
Au peuple . 
Qu'aucun de vous n'exige et qu'il n'ose accepter 
Le prix dont ce vieillard la voulait racheter . 
Liberté ! liberté ! tu fus toujours sacrée 
Quand on la met à prix elle est déshonorée . 
À la prêtresse . 
Protégez cet objet que je vous ai rendu ; 
Aux persécutions dérobez sa vertu ; 
Qu'elle sorte aujourd'hui de cette terre affreuse . 
Ydace ! loin de moi vivez longtemps heureuse ; 
Allez ; fuyez surtout loin d'un persécuteur ... 
En la faisant partir je m'arrache le coeur . 
À Elpénor . 
Me reprocheras-tu que l'amour soit mon maître ? 
Favori d'Agathocle ! apprends à me connaître . 
J'honore la vertu , le malheur m'attendrit ; 
C'est à toi de juger si l'amour m'avilit . 
Grands dieux ! qui par ses mains brisez mon joug funeste , 
Est-il dans votre Olympe une âme plus céleste ? 
Et n'est-ce pas ainsi qu'autrefois les mortels , 
En s'approchant de vous , méritaient des autels ? 
À la prêtresse . 
Hélas ! vous faisiez craindre à mon âme offensée 
Que sa pure vertu ne fût intéressée ! 
Je l'admire avec vous ; je crois voir aujourd'hui 
Le sang de nos tyrans purifié par lui . 
On dit qu'il fut nourri dans Sparte et dans Athènes ; 
Il en a le courage et les vertus humaines . 
Quelle grandeur modeste en offrant ses secours ! 
Que mon coeur qui m'échappe est plein de ses discours ! 
Comme en me défendant il s'oubliait lui-même ! 
À la cour des tyrans est-ce ainsi que l'on aime ? 
Je n'ai point à rougir de ses soins généreux ; 
Ils ne sont point l'effet d'un transport amoureux : 
Ses sentiments sont purs , et je suis sans alarmes . 
Oui , mon bonheur commence . 
