En faveur de Philippe une sincère foi , 
Et lui jurer que rien désormais n'est capable 
De lui faire changer le titre d'immuable . 
Merveille des beautés , divin charme des yeux , 
Que ces mots sont touchants ! que j'en suis glorieux ! 
Mais parmi tant de biens , que ma peine est extrême ! 
Je sais , pour m'affliger , qu'un Don Juan vous aime , 
Qu'il dit que vous l'aimez , qu'il a la vanité 
D'assurer en tous lieux qu'il en est écouté , 
Que vous prêtez l'oreille à ses discours infâmes : 
Et que vous approuvez et ses soins , et ses flammes : 
Mais si vous permettez que je lui fasse voir 
Comme il doit , l'insolent , rentrer dans son devoir , 
Quel qu'il puisse être enfin , je lui ferai connaître 
Que ce discours ne part que d'un lâche et d'un traître . 
Sans passion , de grâce , il n'est pas de besoin , 
Ni de vous emporter , ni de prendre ce soin . 
Quoi qu'il puisse arriver , je vous serai fidèle . 
Tous les tourments offerts , la mort la plus cruelle 
Ne détourneraient pas un si juste dessein . 
À vous seul je réserve et mon coeur et ma main , 
Je puis , sans m'offenser , avoir cette pensée , 
Et ma vertu par là ne peut être blessée . 
Ah , divine Amarille ! arrêtez-vous un peu : 
Par ces mots si charmants vous augmentez mon feu ; 
Et rien dorénavant ne peut être capable 
D'altérer une amour qui n'a point de semblable . 
Sur cette vérité puis-je espérer ce soir , 
Pour vous la confirmer , le bonheur de vous voir ? 
Si j'obtiens cette grâce à nulle autre seconde , 
Amarille , je suis le plus heureux du monde . 
Aussitôt que le jour fera place à la nuit , 
Venez assurément sans escorte , et sans bruit , 
Je vous entretiendrai dessous cette fenêtre . 
Je vous y préviendrai , pour vous faire connaître 
Qu'un amant méprisé méprise le danger , 
Quand son jaloux dépit l'oblige à se venger . 
J'attends ces doux moments avec impatience , 
Pour montrer qu'il n'est rien d'égal à ma constance . 
Et pour montrer la mienne , adieu , soyez certain 
Qu'à vous seul je réserve et mon coeur et ma main . 
Ah , que vous me livrez de sensibles atteintes ! 
Il faut , belle Amarille , il faut bannir les craintes , 
Votre foi m'en assure ; et vivre sous vos lois , 
C'est être plus heureux que commander aux rois . 
Ne te réjouis point d'une telle promesse , 
Tu ne possèdes pas encore ta maîtresse , 
Et quoique mon amour ne soit pas violent , 
Que je ne veuille ici passer que pour galant , 
Je te veux faire voir dedans cette poursuite 
Que je ne manque pas d'adresse et de conduite : 
Je sais feindre des maux , et d'un ton innocent , 
Je fais l'extasié , je fais le languissant ; 
Je fais adroitement mes approches , j'assiège , 
Je fais donner ainsi la beauté dans le piège : 
Je jure que je suis plein de fidélité , 
J'atteste tous les dieux sur cette vérité ; 
Je lui dis que ses yeux ont fait naître en mon âme 
Des désirs tous brûlants , des transports tous de flamme , 
Et qu'au piteux état où me réduit l'amour , 
Il faut me secourir ou me ravir le jour . 
C'est de cette façon , c'est dessous cette feinte 
Qu'on voit enfin l'amour l'emporter sur la crainte : 
Amarille , c'est là que votre passion 
Ne pourra l'emporter sur ma précaution , 
Et que je réduirai vos projets en fumée . 
Aimez , aimez Philippe , et soyez-en aimée ; 
Je vais vous prévenir , et dans la fin du jour 
Vous verrez si je sais contenter mon amour . 
J'entends quelqu'un , sortons . 
Ah , malheur déplorable ! 
Père trop malheureux d'un enfant exécrable ! 
De quels yeux maintenant oserai-je plus voir 
Un fils qui foule aux pieds l'honneur et le devoir ? 
Qui n'a qu'impiété et que fureurs dans l'âme , 
Qui va porter partout et le fer et la flamme , 
Et qui , sans respecter le sexe ni le rang , 
Tue , enlève , assassine , et s'abreuve de sang ? 
Honneur que j'emportais dedans la sépulture , 
Fallait-il qu'un prodige horrible en la Nature 
Par des crimes si grands eut bien osé ternir 
Un renom éclatant qui n'aurait pu finir ? 
Hélas ! que me sert-il d'avoir porté ma gloire 
Aux oreilles des rois et jusque dans l'Histoire , 
Si celui qui devait l'accroître et l'éclaircir 
L'efface d'un seul trait et s'en va l'obscurcir ? 
Las ! il n'est que trop vrai que les vertus des pères 
Ne sont pas aux enfants des biens héréditaires , 
Et que le soin qu'on prend à les bien élever 
Souvent les précipite au lieu de les sauver . 
Après ceux que j'ai pris , grands Dieux ! faites le reste , 
Détournez un malheur si grand et si funeste 
Ou si vous le voulez punir de ses forfaits , 
Dieux ! accordez la mort à mes justes souhaits . 
Monsieur , un tel souhait n'est pas fort raisonnable ; 
Si Madame la Mort au coeur impitoyable 
Se présentait à vous avec son nez camus , 
Vous en appelleriez , ma foi , comme d'abus . 
Mais voulez-vous m'entendre et voulez vous me croire ? 
Puisqu'il n'a point de soin d'avoir place en l'Histoire , 
Il faut présentement , et sans plus consulter , 
Ne lui donner plus rien et le déshériter ; 
Et s'il ne devient point par là plus raisonnable , 
Il faudra le maudire et l'envoyer au Diable . 
Taisez-vous , Philipin , vos importuns discours 
Ne sont pas de saison . 
Non , mais aussi toujours ... 
Juste Ciel ! justes Dieux ! détournez la tempête , 
Sauvez mon fils du coup qui menace sa tête 
Ou si votre bonté ne veut le secourir , 
Accordez à mes voeux la grâce de mourir . 
Sans les importuner de vos cris lamentables , 
Vaut-il pas mieux qu'il soit à tous les mille diables ? 
Une seconde fois , taisez-vous , Philipin . 
Car pour vous dire vrai , c'est un maître Gonin , 
Qui n'a point de repos , qui furète sans cesse , 
Qui fait le langoureux auprès d'une maîtresse , 
Et qui , sur un refus ou le moindre détour , 
