Reposez-vous sur moi de ce que je vais faire : 
Allez , croyez surtout qu'il était nécessaire 
Que j'en agisse ainsi pour sauver votre bien ; 
Un seul moment plus tard vous n'aviez jamais rien . 
Comment ? 
Vous apprendrez par des faits admirables 
De quoi les marguilliers sont quelquefois capables ; 
Vous serez convaincu bientôt , comme je crois , 
Que ces hommes de bien sont différents de moi : 
Vous y renoncerez pour toute votre vie , 
Et vous préférerez la bonne compagnie . 
Je ne réplique point . Honteux , désespéré , 
Des sauvages erreurs dont j'étais enivré , 
Je vous fais de mon sort la souveraine arbitre ; 
Et dépendant de vous , je veux vivre à ce titre ( 18 ) . 
Adorable Ninon , daignez tranquilliser 
Notre madame Agnant , qu'on ne peut apaiser . 
Elle a tort . 
Oui , j'ai tort quand ma fille est perdue , 
Qu'on ne me la rend point ! 
Eh ! Mon Dieu , je me tue 
De vous dire cent fois qu'elle est en sûreté . 
Est-ce donc ce benêt ... ou toi , jeune éventé , 
Qui m'as pris ma Sophie ? 
Hélas ! Soyez très sûre 
Que je n'y prétends rien . 
Eh bien ! Moi , je vous jure 
Que j'y prétends beaucoup . 
Va , tu n'es qu'un vaurien , 
Un fort mauvais plaisant , sans un écu de bien . 
J'avais un avocat dont j'étais fort contente ; 
Je prétends qu'il revienne , et veux qu'il instrumente 
Contre toi pour ma fille ; et tes cent mille francs 
Ne me tromperont pas , mon ami , plus longtemps : 
Ni vous non plus , madame . 
Écoutez-moi , de grâce ; 
Souffrez sans vous fâcher que je vous satisfasse . 
Ah ! Souffrez que je crie , et quand j'aurai crié 
Je veux crier encore . 
Eh ! tais-toi , ma moitié . 
Madame Ninon parle ; écoutons sans rien dire . 
Mes bons , mes chers voisins , daignez d'abord m'instruire 
Si c'est votre intérêt et votre volonté 
De donner votre fille et sa propriété 
À mon jeune Gourville , en cas que par mon compte 
À cent bons mille francs sa fortune se monte ? 
Oui , parbleu , ma voisine . 
Eh bien ! je vous promets 
Qu'il aura cette somme . 
Ah ! cela va bien ... Mais 
Pour finir ce marché que de grand coeur j'approuve , 
Pour marier Sophie , il faut qu'on la retrouve ; 
On ne peut rien sans elle . 
Eh bien ! Je veux encor 
M'engager avec vous à rendre ce trésor . 
Ah ! 
Mais auparavant je me flatte , j'espère , 
Que vous me laisserez finir ma grande affaire 
Avec le vertueux , le bon monsieur Garant . 
Oui , passe , et puis la mienne ira pareillement . 
Et puis la mienne aussi . 
C'est une comédie ; 
Personne ne s'entend , et chacun se marie . 
À Gourville l'aîné . 
Soupera-t-on bientôt ? Allons , mon grand flandrin , 
Il faut que je t'apprenne à te connaître en vin . 
J'y suis bien neuf encore ... À tout ce grand mystère 
Ma présence , madame , est-elle nécessaire ? 
Vraiment oui ; demeurez : vous verrez avec nous 
Ce que monsieur Garant veut bien faire pour vous ; 
Et nous aurons besoin de votre signature . 
Je sais signer aussi . 
Nous allons tout conclure . 
Eh bien ! tu vois , ma femme , et je l'avais bien dit , 
Que madame Ninon avec son grand esprit 
Saurait arranger tout . 
Je ne vois rien paraître . 
Voilà monsieur Garant ; vous allez tout connaître . 
La raison , l'intérêt , le bonheur vous attend . 
Voici notre acte en forme et dressé congrûment , 
Avec mesure et poids , d'une manière sage , 
Selon toutes les lois , la coutume , et l'usage . 
À Madame Agrant . 
Madame , permettez ... 
À Monsieur Agnant . 
Un moment , mon voisin . 
De mon côté je tiens un charmant parchemin . 
Le ciel le bénira ; mais , avant d'y souscrire , 
À l'écart , s'il vous plaît , mettons-nous pour le lire . 
Non , mon coeur est si plein de tous vos tendres soins , 
Que je n'en puis avoir ici trop de témoins ; 
Et même j'ai mandé des amis , gens d'élite , 
Qui publieront mon choix et tout votre mérite . 
Nous souperons ensemble ; ils seront enchantés 
De votre prud'homie et de vos loyautés . 
Sans doute ce contrat porte en gros caractères 
Les deux cent mille francs qui sont pour les deux frères ? 
J'ignore ce qu'on peut leur devoir en effet , 
Et cela n'entre point dans l'état mis au net 
Des stipulations entre nous énoncées . 
Ce sont , vous le savez , des affaires passées ; 
Et nous étions d'accord qu'on n'en parlerait plus . 
Comment ? 
À tout moment cent mille francs perdus ! 
Ma fille aussi ! sortons de ce franc coupe-gorge 
Montrant le jeune Gourville . 
Où chacun me trompait , où ce traître m'égorge . 
À Gourville l'aîné . 
Et c'est vous , grand nigaud , dont les séductions 
M'ont valu mes chagrins , m'ont causé tant d'affronts : 
Ma fille payera cher son énorme sottise . 
Vous vous trompez . 
Voici le moment de la crise . 
Mon Dieu , ne sortez point ; restez , mon cher Agnant 
Quoi qu'il puisse arriver , tout finira gaîment . 
Il faut les adoucir par de bonnes paroles . 
Oui , qui ne disent rien ... là ... des raisons frivoles , 
Qu'on croit valoir beaucoup . 
Laissez-moi m'expliquer , 
Et si dans mes propos un mot peut vous choquer , 
N'en faites pas semblant . 
Ah ! Vraiment , je n'ai garde . 
Que disent-ils de nous ? 
Et si je me hasarde 
De vous interroger , alors vous répondrez . 
Madame , et vous , Gourville , enfin vous apprendrez 
Quels sont mes sentiments , et quelles sont mes vues . 
Ma foi , jusqu'à présent elles sont peu connues . 
Vous voulez votre fille et de l'argent comptant ? 
Oui , mais rien ne nous vient . 
Il faut premièrement 
Vous mettre tous au fait ... Feu monsieur de Gourville 
Me confia ses fils , et je leur fus utile : 
Il ne put leur laisser rien par son testament ; 
Vous en savez la cause . 
Oui . 
Mais , par supplément , 
