A ses mânes , à vous , je ne fais point d'injure ; 
Je rends justice à tous , et je la rends à moi ... 
Cassandre , devant lui je vous donnai ma foi ; 
Voyez si nos liens ont été légitimes ; 
Je vous laisse en juger : vous connaissez vos crimes ; 
Il serait superflu de vous les reprocher : 
Réparez-les un jour . 
Je ne puis vous toucher ! 
Je ne puis adoucir cette horreur qui vous presse ! 
Il faut vous éclairer : gardez votre promesse . 
Le temple s'ouvre ; on voit le bûcher enflammé . 
Princesse , il en est temps . 
Vois ce spectacle affreux : 
Cassandre , en ce moment , plains-toi , si tu le peux ; 
Contemple ce bûcher , contemple cette cendre ; 
Souviens-toi de mes fers , souviens-toi d'Alexandre : 
Voilà sa veuve , parle , et dis ce que je dois . 
M'immoler . 
Ton arrêt est dicté par ta voix ... 
Attends ici le mien . Vous , mânes de ma mère , 
Mânes à qui je rends ce devoir funéraire , 
Vous , qu'un juste courroux doit encore animer , 
Vous recevrez des dons qui pourront vous calmer . 
De mon père et de vous ils sont dignes peut-être ... 
Toi , l'époux d'Olympie , et qui ne dus pas l'être ; 
Toi , qui me conservas par un cruel secours ; 
Toi , par qui j'ai perdu les auteurs de mes jours ; 
Toi , qui m'as tant chérie , et pour qui ma faiblesse 
Du plus fatal amour a senti la tendresse , 
Tu crois mes lâches feux de mon âme bannis ... 
Apprends ... que je t'adore ... et que je m'en punis . 
Cendres de Statira , recevez Olympie . 
Elle se frappe , et se jette dans le bûcher . 
Ciel ! 
Olympie ! 
Ô ciel ! 
Ô fureur inouïe ! 
Elle n'est déjà plus , tous nos efforts sont vains . 
Revenant dans le péristyle . 
En est-ce assez , grands dieux ? Mes exécrables mains 
Ont fait périr mon roi , sa veuve , et mon épouse ! 
Antigone , ton âme est-elle encor jalouse ? 
Insensible témoin de cette horrible mort , 
Envieras-tu toujours la douceur de mon sort ? 
De ma félicité si ton grand coeur s'irrite , 
Partage-la , crois-moi , prends ce fer , et m'imite . 
Il se tue . 
Arrêtez ! ... Ô saint temple ! Ô Dieu juste et vengeur ! 
Dans quel palais profane a-t-on vu plus d'horreur ! 
Ainsi donc Alexandre , et sa famille entière , 
Successeurs , assassins , tout est cendre et poussière ! 
Dieux , dont le monde entier éprouve le courroux , 
Maîtres des vils humains , pourquoi les formiez-vous ? 
Qu'avait fait Statira ? Qu'avait fait Olympie ? 
A quoi réservez-vous ma déplorable vie ? 
