Enfin , voici le jour où la faveur des Dieux 
Semble de Thélamire assurer tous les vœux : 
Il va porter aux pieds de l'objet qu'il adore , 
Ce Sceptre , que son cœur depuis longtemps dévore . 
C'est sur le Trône assis qu'il se livre au sommeil ; 
Et des mains de l'Amour il attend son réveil . 
Laissons-le s'enivrer d'un bonheur , que peut-être 
Avant la fin du jour il verra disparaître . 
Tandis qu'en ce Palais nous sommes sans témoins , 
Rends-moi compte , Licas , du succès de tes soins . 
As-tu trouvé mon Fils ? Que faut-il que j'espère ? 
Se rendra-t-il enfin aux ordres de son père ? 
N'en doutez point , Seigneur , le vertueux Athis 
Aux lois de son devoir sera toujours soumis . 
D'un rigoureux départ son âme est alarmée : 
Dès ce soir cependant il rejoindra l'armée : 
Mais ne puis-je savoir pourquoi dans ce grand jour 
Vous voulez éloigner votre fils de la Cour ? 
Attaché par le sang à la jeune Elismène , 
Que Syracuse attend aujourd'hui pour sa Reine , 
Fils d'Amintas enfin ; dans quel moment , Seigneur , 
Pouvait-il donc paraître avec plus de splendeur ? 
J'ai toujours éprouvé ta foi sûre et fidèle : 
Pour reconnaître , Ami , ta constance et ton zèle , 
Je vais te confier un projet glorieux , 
Dont je n'ai jusqu'ici pour témoins que les Dieux . 
Tu vois tout s'apprêter pour ce grand hyménée ; 
Thélamire en croit voir arriver la journée ; 
Les Autels sont parés : mais je tiens en mes mains 
De quoi rompre ce nœud contraire à mes desseins . 
Vous , Seigneur ? 
s 
Je conçois ton trouble et ta surprise : 
Mais apprends les motifs d'un telle entreprise ; 
Et puisqu'en ce moment je me fie à ta foi , 
Il faut te révéler le secret du feu Roi . 
Pour fruit de son hymen , n'ayant eu qu'une fille ; 
Et voulant assurer le sceptre à sa famille , 
Un échange secret contenta ses souhaits . 
Il fit pendant la nuit apporter au Palais 
Un Enfant de Cydnus , qui demeuré sans mère , 
Était l'unique espoir de son malheureux père . 
Tu sais jusqu'où monta la faveur de Cydnus . 
Mais que ses envieux noircirent ses vertus ! 
Et le Roi qui depuis connut son innocence , 
Voulut que cet échange en fut la récompense . 
Timante de ce coup fut le seul confident ; 
Il ne l'a qu'à moi seul découvert en mourant , 
Et le temps ne peut rien contre ce témoignage , 
Il m'en remit alors l'incontestable gage . 
Thélamire , en un mot , n'est point le sang du Roi , 
Il est fils de Cydnus , et dujet comme moi ; 
Ce secret ignoré le rend seul notre maître ; 
Pour le perdre , il suffit de le faire connaître . 
Mais je sens que mes soins seront infructueux , 
Si je n'arrache pas Elismène à ses vœux . 
Seigneur , je sens le prix de cette confidence : 
Mais s'il faut avouer tout ce que mon cœur pense , 
Je crains que vos projets ne servent en ce jour 
D'un glorieux prétexte à cacher votre amour . 
La beauté d'Elismène ... 
Eh ! Que m'oses-tu dire ? 
Crois-tu que je connaisse un si frivole empire ? 
Quand la soif des grandeurs a pu nous enflammer , 
Il faut savoir haïr , et non savoir aimer . 
Mais , Seigneur , s'il est vrai qu'au sort de la Princesse 
La générosité seule vous intéresse , 
Contre le nouveau Roi , pourquoi conspirez-vous , 
Puisqu'il la fait régner devenant son époux ? 
Que dis-tu ? Lui , Licas ? Non , grands Dieux que j'atteste ! 
Je ne souffrirai point un nœud que je déteste . 
Je l'avouerai pourtant , ce n'est point sans efforts 
Que j'ai , pour le trahir , étouffé mes remords . 
Peut-être moins touché du soin qui me dévore , 
Ma tendresse pour lui durerait-elle encore , 
Si le Ciel moins facile , et sourd à mes souhaits , 
M'eût refusé le fils que je lui demandais . 
J'ai formé le dessein de couronner sa tête , 
Et pour y parvenir , il n'est rien qui m'arrête . 
Oui , dussent tant de soins me conduire à la mort , 
Si je le fais régner , je bénirai le sort . 
Voilà le seul motif qui me guide et m'anime : 
Mais je veux que mon fils n'ait point de part au crime ; 
Qu'ignorant les chemins par où je l'ai conduit , 
De mes forfaits , sans trouble il recueille le fruit . 
Tu vois qu'en l'éloignant , cet ordre si sévère 
Lui marque ma prudence , et non pas ma colère . 
Thélamire aujourd'hui s'abandonne à ma foi ; 
J'ai jeté dans son cœur le désordre et l'effroi : 
Il se trouble ; il hésite ; et ma feinte justice , 
D'un innocent amour sait lui faire un supplice . 
De mes raisons souvent il est embarrassé ; 
Mais il voit Elismène , et tout est effacé . 
Enfin , je perds l'espoir d'ébranler sa tendresse ; 
Mes coups seront plus sûrs , en frappant la Princesse . 
Je sais qu'elle l'adore ; et je veux en ce jour 
Contre l'amour lui-même intéresser l'amour . 
Une âme prévenue est facile à séduire : 
À refuser sa main je saurai la réduire . 
J'ai déjà préparé ... .. Mais on entre en ces lieux . 
C'est le Roi . Quel chagrin éclate dans ses yeux ? 
Lorsqu'à peine le jour commençant sa carrière . 
Répand en ce Palais une faible lumière , 
D'un empire naissant les soins et les travaux 
Ont-ils déjà , Seigneur , troublé votre repos ? 
Non , mon cher Amintas , ce trouble qui t'étonne 
N'est point l'effet des soins qu'entraîne la Couronne . 
Je sais que je suis né pour régner en ces lieux . 
L'éclat de ma grandeur n'éblouit point mes yeux . 
Je vois avec dédain un hommage suprême , 
Qu'en méprisant le Prince , on rend au Diadême . 
L'estime des mortels , l'amour de mes sujets , 
Voilà jusqu'au tombeau quels seront mes objets . 
Non , de l'ambition les craintes , ou les charmes , 
N'ont point en ce moment de part à mes alarmes . 
Un sentiment plus fort , un penchant plus flatteur , 
Je ne le nierai point , occupe tout mon cœur . 
Tu sais depuis quel temps Elismène a fait naître 
