De son vertueux sang vous pourriez vous couvrir ! 
Quoi ! voulez-vous ... 
Je veux vous haïr et mourir , 
Vous rendre malheureuse encor plus que moi-même , 
Répandre devant vous tout le sang qui vous aime , 
Et vous laisser des jours plus cruels mille fois 
Que le jour où l'amour nous a perdus tous trois . 
Laissez-moi : votre vue augmente mon supplice . 
Ah ! Je n'attends plus rien que de votre justice ; 
Coucy , contre un cruel osez me secourir , 
Garde-toi de l'entendre , ou tu vas me trahir . 
J'atteste ici le ciel ... 
Qu'on l'ôte de ma vue . 
Ami , délivre-moi d'un objet qui me tue . 
Va , tyran , c'en est trop ; va , dans mon désespoir , 
J'ai combattu l'horreur que je sens à te voir ; 
J'ai cru , malgré ta rage à ce point emportée , 
Qu'une femme du moins en serait respectée . 
L'amour adoucit tout , hors ton barbare coeur ; 
Tigre ! Je t'abandonne à toute ta fureur . 
Dans ton féroce amour immole tes victimes ; 
Compte dès ce moment ma mort parmi tes crimes ; 
Mais compte encor la tienne : un vengeur va venir ; 
Par ton juste supplice il va tous nous unir . 
Tombe avec tes remparts ; tombe , et péris sans gloire ; 
Meurs , et que l'avenir prodigue à ta mémoire , 
À tes feux , à ton nom , justement abhorrés , 
La haine et le mépris que tu m'as inspirés ! 
Oui , cruelle ennemie , et plus que moi farouche , 
Oui , j'accepte l'arrêt prononcé par ta bouche ; 
Que la main de la haine et que les mêmes coups 
Dans l'horreur du tombeau nous réunissent tous ! 
Il tombe dans un fauteuil . 
Il ne se connaît plus , il succombe à sa rage . 
Eh bien ! Souffriras-tu ma honte et mon outrage ? 
Le temps presse ; veux-tu qu'un rival odieux 
Enlève la perfide , et l'épouse à mes yeux ? 
Tu crains de me répondre ! Attends-tu que le traître 
Ait soulevé mon peuple , et me livre à son maître ? 
Je vois trop , en effet , que le parti du roi 
Du peuple fatigué fait chanceler la foi . 
De la sédition la flamme réprimée 
Vit encor dans les coeurs , en secret rallumée . 
C'est Nemours qui l'allume , il nous a trahis tous . 
Je suis loin d'excuser ses crimes envers vous ; 
La suite en est funeste , et me remplit d'alarmes . 
Dans la plaine déjà les Français sont en armes , 
Et vous êtes perdu , si le peuple excité 
Croit dans la trahison trouver sa sûreté . 
Vos dangers sont accrus . 
Eh bien ! Que faut-il faire ? 
Les prévenir , dompter l'amour et la colère . 
Ayons encor , mon prince , en cette extrémité , 
Pour prendre un parti sur , assez de fermeté . 
Nous pouvons conjurer ou braver la tempête ; 
Quoi que vous décidiez , ma main est toute prête . 
Vous vouliez ce matin , par un heureux traité , 
Apaiser avec gloire un monarque irrité ; 
Ne vous rebutez pas : ordonnez , et j'espère 
Signer en votre nom cette paix salutaire : 
Mais s'il vous faut combattre , et courir au trépas , 
Vous savez qu'un ami ne vous survivra pas . 
Ami , dans le tombeau laisse-moi seul descendre ; 
Vis pour servir ma cause , et pour venger ma cendre ; 
Mon destin s'accomplit , et je cours l'achever : 
Qui ne veut que la mort est sûr de la trouver ; 
Mais je la veux terrible , et lorsque je succombe , 
Je veux voir mon rival entraîné dans ma tombe . 
Comment ! de quelle horreur vos sens sont possédés ! 
Il est dans cette tour où vous seul commandez 
Et vous m'aviez promis que contre un téméraire ... 
De qui me parlez-vous , seigneur ? de votre frère ? 
Non , je parle d'un traître et d'un lâche ennemi , 
D'un rival qui m'abhorre , et qui m'a tout ravi . 
L'Anglais attend de moi la tête du parjure . 
Vous leur avez promis de trahir la nature ? 
Dès longtemps du perfide ils ont proscrit le sang . 
Et pour leur obéir vous lui percez le flanc ? 
Non , je n'obéis point à leur haine étrangère ; 
J'obéis à ma rage , et veux la satisfaire . 
Que m'importent l'État et mes vains alliés ? 
Ainsi donc à l'amour vous le sacrifiez ? 
Et vous me chargez , moi , du soin de son supplice ! 
Je n'attends pas de vous cette prompte justice . 
Je suis bien malheureux ! Bien digne de pitié ! 
Trahi dans mon amour , trahi dans l'amitié ! 
Ah ! trop heureux dauphin , c'est ton sort que j'envie ; 
Ton amitié , du moins , n'a point été trahie 
Et Tanguy du Châtel , quand tu fus offensé , 
T'a servi sans scrupule , et n'a pas balancé . 
Allez ; Vendôme encor , dans le sort qui le presse , 
Trouvera des amis qui tiendront leur promesse ; 
D'autres me serviront , et n'allégueront pas 
Cette triste vertu , l'excuse des ingrats . 
Non ; j'ai pris mon parti . Soit crime , soit justice , 
Vous ne vous plaindrez pas que Coucy vous trahisse . 
Je ne souffrirai pas que d'un autre que moi , 
Dans de pareils moments , vous éprouviez la foi . 
Quand un ami se perd , il faut qu'on l'avertisse , 
Il faut qu'on le retienne au bord du précipice ; 
Je l'ai dû , je l'ai fait malgré votre courroux ; 
Vous y voulez tomber , je m'y jette avec vous ; 
Et vous reconnaîtrez , au succès de mon zèle , 
Si Coucy vous aimait , et s'il vous fut fidèle . 
Je revois mon ami ... Vengeons-nous , vole ... attend ... 
Non , va , te dis-je , frappe , et je mourrai content . 
Qu'à l'instant de sa mort , à mon impatience 
Le canon des remparts annonce ma vengeance ! 
J'irai , je l'apprendrai , sans trouble et sans effroi , 
À l'objet odieux qui l'immole par moi . 
Allons . 
En vous rendant ce malheureux service , 
Prince , je vous demande un autre sacrifice . 
Parle . 
Je ne veux pas que l'Anglais en ces lieux , 
Protecteur insolent , commande sous mes yeux ; 
