Ne flûtez pas , vous dis je . 
Vous nous en direz donc à présent la raison . 
J'ai le coeur tout tremblant , il m'a pris un frisson 
En entrant dans ce lieu . 
La raison est gentille ! 
Parbleu , je veux danser aux noces de ma fille ; 
Flûtez . 
Ne flûtez pas . 
Je vous romprai le cou ; 
Flûtez , ou par ma foi , vous n'aurez pas un sou . 
Ne flûtez pas . 
Flûtez ! au diable soit la bête ! 
Mais quelqu'un viendrait-il ici troubler la fête ? 
C'est à moi que le sort vous destine aujourd'hui . 
Vous en aurez menti , voilà mon gendre . 
Lui ? 
Lui-même . 
Je le veux , mais c'est ici ma femme . 
À l'aide ! au ravisseur ! courons après l'infâme ! 
Voilà pis que jamais . Quoi ! faire tant d'efforts , 
Pour moi je ne crois pas qu'il n'ait le diable au corps . 
Ah , le Démon l'emporte ! adieu , ma pauvre fille ! 
Adieu tout l'ornement de ma pauvre famille ! 
Hélas ! je croyais bien m'égaudir aujourd'hui , 
Et me voilà comblé de malheur et d'ennui . 
Allons , Macette , allons , courons à la Justice , 
Il faut absolument que le traître périsse ; 
Allons ensemble , et tous d'une commune voix 
Aux pieds du gouverneur . 
Eh bien , je radotais ? 
J'étais une insensée , et vous m'appeliez folle , 
Quand ce malheur prévu me coupait la parole . 
Hélas ! qu'il valait mieux se passer de danser 
Et pour ce mariage un peu moins s'avancer . 
Eh bien ! vous le voyez , voilà ma prophétie , 
Elle n'est de tout point que trop bien réussie . 
Mais ce n'est pas aux pleurs qu'il faut avoir recours ; 
Allons sans plus tarder implorer du secours , 
Il faut tout employer en cette conjoncture . 
Mon gendre , vous avez tant de part à l'injure 
Et je vous vois surpris d'un tel étonnement , 
Que vous ne sauriez pas dire un mot seulement . 
Sans doute , la Justice , un peu tard avertie , 
Aura donné du temps d'achever la partie , 
Et je prévois qu'après un pareil accident , 
Ton gendre n'aura pas besoin de cure-dent . 
Mais voici revenir notre enragé de maître . 
Vous pouvez bien chercher quelque trou pour vous mettre ; 
Le prévôt , les archers et dix mille sergents , 
Le Gouverneur , sa garde , et cent mille paysans , 
Dans un petit moment s'en vont tous ici fondre ; 
Et comme en ce cas-là c'est à vous à répondre 
Et que je sais fort bien que vous les tuerez tous , 
Sans le secours d'autrui , je prends congé de vous . 
Arrêtez là , poltron , il faut pousser l'affaire 
Jusqu'au bout , et voir ce que le sort peut faire . 
Voici l'heure de voir notre Ombre et de savoir 
Si le souper est prêt . 
Eh bien ! Allez-y voir . 
Quoi ! tu ne viendras pas ? 
Vous n'avez là que faire 
De valet . 
Insolent , je vous ferai bien taire . 
Les Diables seront là payés pour vous servir . 
Je m'en vais vous sonder les côtes à ravir , 
Si vous contestez plus . 
Voilà ma prophétie ; 
Je pensais me moquer , mais elle est réussie . 
Hélas ! Je vais mourir dans un petit moment , 
Pour suivre un malheureux qui perd le jugement . 
Approche ; est-ce pas là ? 
Moi , je n'en sais rien . 
Frappe . 
À quel propos frapper ? et si l'Esprit m'attrape ... 
Frappe . 
Pourquoi ? l'Esprit ne me demande pas . 
Frappe , c'est trop parler . 
Ah ! Misérable , hélas ! 
Tu t'en vas , malheureux , en ce péril extrême , 
En dépit de la mort , chercher la mort toi-même . 
La sépulture s'ouvre , et l'on voit la table garnie de crapauds , de serpents , et tout le service noir . 
Il ne faut point heurter , je t'ai bien entendu . 
Ah ! je suis mort . 
Tu vois que je me suis rendu 
À l'assignation , et tenu ma parole . 
Écoute donc la mienne , elle n'est pas frivole , 
Et sans doute elle doit t'imprimer dans le coeur 
Des repentirs cuisants pour ton proche malheur . 
Mais d'attendre de toi quelque résipiscence , 
C'est une erreur insigne , une folle créance , 
Un abus manifeste , et ton esprit pervers 
Détruirait , s'il pouvait , l'ordre de l'univers . 
Mais apprends , malheureux , qu'aujourd'hui les supplices 
Mettront fin à ta vie ainsi qu'à tous tes vices ; 
Le terme en est fort proche , et le Ciel , qui te voit , 
En marque le moment avec le bout du doigt . 
Est-ce là le festin que tu me voulais faire ? 
Est-ce de la façon que tu me voulais plaire ? 
Et n'as-tu souhaité de me voir en ces lieux 
Que pour m'entretenir du pouvoir de tes dieux ? 
Si tu veux conférer de chose plus plaisante , 
De matière agréable et plus divertissante , 
Je demeure ; sinon je vais prendre congé : 
À bien d'autres plaisirs je me suis engagé . 
Je sais bien que ton corps tient beaucoup à la terre , 
Malheureux , mais bientôt les éclats du tonnerre 
Le vont réduire en poudre , et ton âme aux Enfers , 
Au milieu des tourments , des flammes et des fers , 
Maudira mille fois et mille la journée 
De ton irrévocable et triste destinée . 
C'est un décret du Ciel qui ne saurait changer ; 
Manges en attendant . 
Et que diable manger ? 
Quels mets me sers-tu là ? 
Nous n'en avons point d'autres . 
Je sais très bien qu'ils sont fort différents des vôtres , 
Mais je te donne ici ce qu'on sert chez les morts . 
Monsieur . 
Eh bien ? 
Quelqu'un m'appelle là dehors . 
Irai-je voir qui c'est ? 
Nenni , poltron , demeure . 
Adieu donc , Philipin , dans un demi-quart d'heure . 
Meurs , si tu veux ; pour moi , je ne veux pas mourir . 
Et qui crois-tu , méchant , qui te pût secourir ? 
Tous les dieux ont juré ta perte inévitable , 
Tout l'univers la veut , elle est indubitable . 
Dis-moi : de quel côté peux tu tourner tes pas , 
Si la Terre et le Ciel demandent ton trépas ? 
