Cette heureuse alliance , où mon bonheur se fonde , 
Guérit d'un coeur flétri la blessure profonde , 
La cicatrice en reste ; et les biens les plus chers 
Rappellent quelquefois les maux qu'on a soufferts . 
J'ignore tes chagrins , ta vertu m'est connue ; 
Qui peut donc t'affliger ? Ma candeur ingénue 
Mérite que ton coeur au mien daigne s'ouvrir . 
À la tendre amitié tu peux tout découvrir , 
Tu le dois . 
Ô mon fils ! Ô mon cher Indatire ! 
Ma fille est , je le sais , soumise à mon empire ; 
Elle est l'unique bien que les dieux m'ont laissé . 
J'ai voulu cet hymen , je l'ai déjà pressé ; 
Je ne la gêne point sous la loi paternelle ; 
Son choix ou son refus , tout doit dépendre d'elle . 
Que ton père aujourd'hui pour former ce lien , 
Traite son digne sang comme je fais le mien ; 
Et que la liberté de ta sage contrée 
Préside à l'union que j'ai tant désirée . 
Avec ce digne ami laisse-moi m'expliquer : 
Va , ma bouche jamais ne pourra révoquer 
L'arrêt qu'en ta faveur aura porté ma fille . 
Va , cher et noble espoir de ma triste famille ; 
Mon fils , obtiens ses voeux ; je te réponds des miens . 
J'embrasse tes genoux , et je revole aux siens . 
Ami , reposons-nous sur ce siège sauvage , 
Sous ce dais qu'ont formé la mousse et le feuillage , 
La nature nous l'offre ; et je hais dès longtemps 
Ceux que l'art a tissus dans les palais des grands . 
Tu fus donc grand en Perse ? 
Il est vrai . 
Ton silence 
M'a privé trop longtemps de cette confidence . 
Je ne liais point les grands . J'en ai vu quelquefois 
Qu'un désir curieux attira dans nos bois : 
J'aimai de ces Persans les moeurs nobles et fières . 
Je sais que les humains sont nés égaux et frères ; 
Mais je n'ignore pas que l'on doit respecter 
Ceux qu'en exemple au peuple un roi veut présenter ; 
Et la simplicité de notre République 
N'est point une leçon pour l'État monarchique . 
Craignais-tu qu'un ami te fût moins attaché ? 
Crois-moi , tu t'abusais . 
Si je t'ai tant caché 
Mes honneurs , mes chagrins , ma chute , ma misère , 
La source de mes maux ; pardonne au coeur d'un père . 
J'ai tout perdu ; ma fille est ici sans appui ; 
Et j'ai craint que le crime , et la honte d'autrui 
Ne rejaillît sur elle et ne flétrît sa gloire . 
Apprends d'elle et de moi la malheureuse histoire . 
Ils s'asseyent tous deux . 
Sèche tes pleurs , et parle . 
Apprends que sous Cyrus 
Je portais la terreur aux peuples éperdus . 
Ivre de cette gloire à qui l'on sacrifie , 
***** 
Ce fut moi dont la main subjugua l'Hircanie , 
Pays libre autrefois . 
Il est bien malheureux ; 
Il fut libre . 
Ah ! Crois-moi ; tous ces lauriers affreux , 
Les exploits des tyrans , des peuples les misères , 
Ces États dévastés par des mains mercenaires , 
Ces honneurs , cet éclat par le meurtre achetés , 
Dans le fond de mon coeur je les ai détestés . 
Enfin , Cyrus sur moi répandant ses largesses , 
M'orna de dignités , me combla de richesses . 
À ses conseils secrets je fus associé . 
Mon protecteur mourut ; et je fus oublié . 
J'abandonnai Cambyse , illustre téméraire , 
Indigne successeur de son auguste père . 
Ecbatane , du Mède autrefois le séjour , 
Cacha mes cheveux blancs à sa nouvelle Cour . 
Mais son frère Smerdis gouvernant la Médie , 
Smerdis , de la vertu persécuteur impie , 
De mes jours honorés empoisonna la fin . 
Un enfant de sa soeur , un jeune homme sans frein , 
Généreux , il est vrai , vaillant , peut-être aimable , 
Mais dans ses passions caractère indomptable , 
Méprisant son épouse en possédant son coeur , 
Pour la jeune Obéide épris avec fureur , 
Prétendit m'arracher , en maître despotique , 
Ce soutien de mon âge et mon espoir unique . 
Athamare est son nom ; sa criminelle ardeur 
M'entraînait au tombeau couvert de déshonneur . 
As-tu par son trépas repoussé cet outrage ? 
J'osai l'en menacer . Ma fille eut le courage 
De me forcer à fuir les transports violents 
D'un esprit indomptable en ses emportements . 
De sa mère , en ce temps , les Dieux l'avaient privée . 
Par moi seul à ce Prince elle fut enlevée . 
Les dignes courtisans de l'infâme Smerdis , 
Monstres , par ma retraite à parler enhardis , 
Employèrent bientôt leurs armes ordinaires , 
Le grand art de tromper en paraissant sincères ; 
Ils feignaient de me plaindre en osant m'accuser , 
Et me cachaient la main qui savait m'écraser . 
C'est un crime en Médie , ainsi qu'à Babylone , 
D'oser parler en homme à l'héritier du trône ... 
Ô de la servitude effets avilissants ! 
Quoi ! La plainte est un crime à la Cour des Persans ! 
Le premier de l'État , quand il a pu déplaire , 
S'il est persécuté , doit souffrir et se taire . 
Comment recherchas-tu cette basse grandeur ? 
Les deux vieillards se lèvent . 
Ce souvenir honteux soulève encor mon coeur . 
Ami , tout ce que peut l'adroite calomnie , 
Pour m'arracher l'honneur , la fortune , et la vie , 
Tout fut tenté par eux , et tout leur réussit . 
Smerdis proscrit ma tête ; on partage , on ravit 
Mes emplois et mes biens le prix de mon service . 
Ma fille en fait sans peine un noble sacrifice , 
Ne voit plus que son père , et subissant son sort 
Accompagne ma fuite et s'expose à la mort . 
Nous partons , nous marchons de montagne en abîme , 
Du Taurus escarpé nous franchissons la cime . 
Bientôt dans vos forêts , grâce au ciel , parvenu , 
J'y trouvai le repos qui m'était inconnu . 
J'y voudrais être né . Tout mon regret , mon frère , 
Est d'avoir parcouru ma fatale carrière 
Dans les camps , dans les Cours , à la suite des Rois , 
Loin des seuls citoyens gouvernés par les lois . 
Mais je sens que ma fille aux déserts enterrée , 
Du faste des grandeurs autrefois entourée , 
Dans le secret du coeur pourrait entretenir 
De ses honneurs passés l'importun souvenir . 
