Allez ; et dans l'instant qu'ils ne se verront plus , 
Abordez-le en secret de la part de sa fille ; 
Peignez-lui son danger , celui de sa famille ; 
Attirez-le en parlant vers ce détour obscur , 
Qui conduit au chemin de Tibur et d'Anxur : 
Là , saisissant tous deux le moment favorable , 
Vous ... Ciel ! Que vois-je ? 
Arrête , audacieux coupable ; 
Où portes-tu tes pas ? Vous , CÉTHÉGUS , parlez ... 
Sénateurs , affranchis , qui vous a rassemblés ? 
Bientôt dans le sénat nous pourrons te l'apprendre . 
De ta poursuite vaine on saura s'y défendre . 
Nous verrons si , toujours prompt à nous outrager , 
Le fils de Tullius nous ose interroger . 
J'ose au moins demander qui sont ces téméraires . 
Sont-ils , ainsi que vous , des Romains consulaires , 
Que la loi de l'état me force à respecter , 
Et que le sénat seul ait le droit d'arrêter ? 
Qu'on les charge de fers ; allez , qu'on les entraîne . 
C'est donc toi qui détruis la liberté romaine ? 
Arrêter des Romains sur tes lâches soupçons ! 
Ils sont de ton conseil , et voilà mes raisons . 
Vous-mêmes , frémissez . Licteurs , qu'on m'obéisse . 
On emmène Septime et Martian . 
Implacable ennemi , poursuis ton injustice ; 
Abuse de ta place , et profite du temps . 
Il faudra rendre compte , et c'est où je t'attends . 
Qu'on fasse à l'instant même interroger ces traîtres . 
Va , je pourrai bientôt traiter ainsi leurs maîtres . 
J'ai mandé Nonnius : il sait tous tes desseins . 
J'ai mis Rome en défense , et Préneste en mes mains . 
Nous verrons qui des deux emporte la balance , 
Ou de ton artifice , ou de ma vigilance . 
Je ne te parle plus ici de repentir ; 
Je parle de supplice , et veux t'en avertir . 
Avec les assassins sur qui tu te reposes , 
Viens t'asseoir au sénat , et suis-moi , si tu l'oses . 
Faut-il donc succomber sous les puissants efforts 
D'un bras habile et prompt qui rompt tous nos ressorts ? 
Faut-il qu'à Cicéron le sort nous sacrifie ? 
Jusqu'au dernier moment ma fureur le défie . 
C'est un homme alarmé , que son trouble conduit , 
Qui cherche à tout apprendre , et qui n'est pas instruit : 
Nos amis arrêtés vont accroître ses peines ; 
Ils sauront l'éblouir de clartés incertaines . 
Dans ce billet fatal César est accusé . 
Le sénat en tumulte est déjà divisé . 
Mallius et l'armée aux portes vont paraître . 
Vous m'avez cru perdu ; marchez , et je suis maître . 
Nonnius du consul éclaircit les soupçons . 
Il ne le verra pas , c'est moi qui t'en réponds . 
Marchez , dis-je ; au sénat parlez en assurance , 
Et laissez-moi le soin de remplir ma vengeance . 
Allons ... Où vais-je ? 
Eh bien ? 
Aurélie ! ah , grands dieux ! 
Qu'allez-vous ordonner de ce coeur furieux ? 
écartez-la , surtout . Si je la vois paraître , 
Tout prêt à vous servir , je tremblerai peut-être . 
Le théâtre doit représenter le lieu préparé pour le sénat . Cette salle laisse voir une partie de la galerie qui conduit du palais d'Aurélie au temple de Tellus . Un double rang de sièges forme un cercle dans cette salle ; le siège de Cicéron , plus élevé , est au milieu . 
vers le devant . 
Tous ces pères de Rome , au sénat appelés , 
Incertains de leur sort , et de soupçons troublés , 
Ces monarques tremblants tardent bien à paraître . 
L'oracle des Romains , ou qui du moins croit l'être , 
Dans d'impuissants travaux sans relâche occupé , 
Interroge Septime ; et , par ses soins trompé , 
Il a retardé tout par ses fausses alarmes . 
Plût au ciel que déjà nous eussions pris les armes ! 
Je crains , je l'avouerai , cet esprit du sénat , 
Ces préjugés sacrés de l'amour de l'état , 
Cet antique respect , et cette idolâtrie , 
Que réveille en tout temps le nom de la patrie . 
La patrie est un nom sans force et sans effet ; 
On le prononce encor , mais il n'a plus d'objet . 
Le fanatisme usé des siècles héroïques 
Se conserve , il est vrai , dans des âmes stoïques ; 
Le reste est sans vigueur , ou fait des voeux pour nous . 
Cicéron , respecté , n'a fait que des jaloux ; 
Caton est sans crédit ; César nous favorise : 
Défendons-nous ici , Rome sera soumise . 
Mais si Catilina , par sa femme séduit , 
De tant de nobles soins nous ravissait le fruit ! 
Tout homme a sa faiblesse , et cette âme hardie 
Reconnaît en secret l'ascendant d'Aurélie . 
Il l'aime , il la respecte , il pourra lui céder . 
Sois sûr qu'à son amour il saura commander . 
Mais tu l'as vu frémir ; tu sais ce qu'il en coûte , 
Quand de tels intérêts ... 
Caton approche , écoute . 
Lentulus et Céthégus s'asseyent à un bout de la salle . 
Lucullus , je me trompe , ou ces deux confidents 
S'occupent en secret de soins trop importants . 
Le crime est sur leur front , qu'irrite ma présence . 
Déjà la trahison marche avec arrogance . 
Le sénat qui la voit cherche à dissimuler . 
Le démon de Sylla semble nous aveugler . 
L'âme de ce tyran dans le sénat respire . 
Je vous entends assez , Caton ; qu'osez-vous dire ? 
Que les dieux du sénat , les dieux de Scipion , 
Qui contre toi , peut-être , ont inspiré Caton , 
Permettent quelquefois les attentats des traîtres ; 
Qu'ils ont à des tyrans asservi nos ancêtres ; 
Mais qu'ils ne mettront pas en de pareilles mains 
La maîtresse du monde et le sort des humains . 
J'ose encore ajouter que son puissant génie , 
Qui n'a pu qu'une fois souffrir la tyrannie , 
Pourra dans Céthégus et dans Catilina 
Punir tous les forfaits qu'il permit à Sylla . 
Caton , que faites-vous ? et quel affreux langage ! 
Toujours votre vertu s'explique avec outrage . 
Vous révoltez les coeurs , au lieu de les gagner . 
César s'assied . 
Sur les coeurs corrompus vous cherchez à régner . 
Pour les séditieux César toujours facile 
Conserve en nos périls un courage tranquille . 
Caton , il faut agir dans les jours des combats ; 
