De son état , de son nom , de son sang , 
Mais convenable au plus illustre rang ? 
Non , il n'est point de mère respectable 
Qui , condamnant l'erreur d'un fils coupable , 
Le rappelât avec plus de bonté 
A la vertu dont il s'est écarté ; 
N'employant point l'aigreur et la colère , 
Fière et décente , et plus sage qu'austère . 
De vous surtout elle a parlé longtemps . 
De moi ? ... 
Montrant à mes égarements 
Votre vertu , qui devait , disait-elle , 
Être à jamais ma honte ou mon modèle . 
Tout interdit , plein d'un secret respect , 
Que je n'avais senti qu'à son aspect , 
Je suis honteux ; mes fureurs se captivent . 
Dans ce moment les deux dames arrivent ; 
Et , me voyant maître de leur logis , 
Avec Acanthe et deux ou trois bandits , 
D'un juste effroi leur âme s'est remplie 
La plus âgée en tombe évanouie . 
Acanthe en pleurs la presse dans ses bras 
Elle revient des portes du trépas ; 
Alors sur moi fixant sa triste vue , 
Elle retombe , et s'écrie éperdue : 
« Ah ! Je crois voir Gernance ... c'est son fils , 
C'est lui ... je meurs ... » À ces mots je frémis ; 
Et la douleur , l'effroi de cette dame , 
Au même instant ont passé dans mon âme . 
Je tombe aux pieds de Dormène , et je sors , 
Confus , soumis , pénétré de remords . 
Ce repentir dont votre âme est saisie 
Charme mon coeur , et nous réconcilie . 
Tenez , prenez ce paquet important , 
Lisez-le seul , pesez-le mûrement 
Et si pour moi vous conservez , Gernance , 
Quelque amitié , quelque condescendance , 
Promettez-moi , lorsque Acanthe en ces lieux 
Pourra paraître à vos coupables yeux , 
D'avoir sur vous un assez grand empire 
Pour lui cacher ce que vous allez lire . 
Oui , je vous le promets , oui . 
Vous verrez 
L'abîme affreux d'où vos pas sont tirés . 
Comment ? 
Allez , vous tremblerez , vous dis-je . 
Quel jour pour moi ? Tout m'étonne et m'afflige . 
La belle Acanthe est donc de ma maison ! 
Mais sa naissance avait flétri son nom ; 
Son noble sang fut souillé par son père ; 
Rien n'est plus beau que le nom de la mère ; 
Mais ce beau nom a perdu tous ses droits 
Par un hymen que réprouvent nos lois . 
La triste Laure , ô pensée accablante ! 
Fut criminelle en faisant naître Acanthe ; 
Je le sais trop , l'hymen fut condamné ; 
L'amant de Laure est mort assassiné . 
De maux cruels quel tissu lamentable ! 
Acanthe , hélas ! N'en est pas moins aimable , 
Moins vertueuse ; et je sais que son coeur 
Est respectable au sein du déshonneur ; 
Il ennoblit la honte de ses pères ; 
Et cependant , ô préjugés sévères ! 
Ô loi du monde ! Injuste et dure loi ! 
Vous l'emportez ... 
Madame , instruisez-moi ; 
Parlez , madame ; avez-vous vu son frère 
Oui , je l'ai vu ; sa douleur est sincère . 
Il est bien étourdi ; mais , entre nous , 
Son coeur est bon ; il est conduit par vous . 
Eh ! Mais Acanthe ! 
Elle ne peut connaître 
Jusqu'à présent le sang qui la fit naître . 
Quoi ! Sa naissance illégitime ! ... 
Hélas ! 
Il est trop vrai . 
Non , elle ne l'est pas . 
Que dites-vous ? 
Sa mère était sans crime ; 
Sa mère au moins crut l'hymen légitime ; 
On la trompa ; son destin fut affreux . 
Ah ! Quelquefois le ciel moins rigoureux 
Daigne approuver ce qu'un monde profane 
Sans connaissance avec fureur condamne . 
Laure n'est point coupable , et ses parents 
Se sont conduits avec elle en tyrans . 
Mais marier sa fille en un village ! 
À ce beau sang faire un pareil outrage ! 
Elle est sans biens ; l'âge , la pauvreté , 
Un long malheur abaisse la fierté . 
Elle est sans biens ! Votre noble courage 
La recueillit . 
Sa misère partage 
Le peu que j'ai . 
Vous trouvez le moyen , 
Ayant si peu , de faire encor du bien . 
Riches et grands , que le monde contemple , 
Imitez donc un si touchant exemple . 
Nous contentons à grands frais nos désirs ; 
Sachons goûter de plus nobles plaisirs . 
Quoi ! Pour aider l'amitié , la misère , 
Dormène a pu s'ôter le nécessaire ; 
Et vous n'osez donner le superflu ! 
Ô juste ciel ! Qu'avez-vous résolu ? 
Que faire enfin ? 
Vous êtes juste et sage . 
Votre famille a fait plus d'un outrage 
Au sang de Laure ; et ce sang généreux 
Fut par vous seuls jusqu'ici malheureux . 
Comment ? Comment ? 
Le comte votre père , 
Homme inflexible en son humeur sévère , 
Opprima Laure , et fit par son crédit 
Casser l'hymen ; et c'est lui qui ravit 
À cette Acanthe , à cette infortunée , 
Les nobles droits du sang dont elle est née . 
Ah ! C'en est trop ... Mon coeur est ulcéré . 
Oui , c'est un crime ... Il sera réparé , 
Je vous le jure . 
Et que voulez-vous faire ? 
Je veux ... 
Quoi donc ? 
Mais ... lui servir de père . 
Elle en est digne . 
Oui ... mais je ne dois pas 
Aller trop loin . 
Comment , trop loin ? 
Hélas ! ... 
Madame , un mot ; conseillez-moi de grâce ; 
Que feriez-vous , s'il vous plaît , à ma place ? 
En tous les temps je me ferais honneur 
De consulter votre esprit , votre coeur . 
Ah ! ... 
Qu'avez-vous ? 
Je n'ai rien ... Mais , madame , 
En quel état est Acanthe ? 
Son âme 
Est dans le trouble , et ses yeux dans les pleurs . 
Daignez m'aider à calmer ses douleurs . 
Allons , j'ai pris mon parti : je vous laisse ; 
Soyez ici souveraine maîtresse , 
Et pardonnez à mon esprit confus , 
Un peu chagrin , mais plein de vos vertus . 
Il sort . 
Dans cet état quel chagrin peut le mettre ? 
Qu'il est troublé ! J'en juge par sa lettre ; 
Un style assez confus , des mots rayés , 
De l'embarras , d'autres mots oubliés . 
J'ai lu pourtant le mot de mariage . 
Dans le pays il passe pour très sage . 
