Et paraît au péril noblement courroucé 
En s'adressant toujours à ceux qui l'ont blessé , 
Ainsi le grand Osman , deçà , delà , s'arrête 
À quiconque paraît lui vouloir faire tête . 
Et sans détruire ceux qui semblent s'effrayer , 
Il court aux plus hardis et les va foudroyer : 
Je crois qu'infatigable en sa propre furie 
Il en eut jusqu'au soir fait une boucherie , 
Si , tandis qu'il tenait encor le bras haussé , 
D'un grand coup par derrière on ne l'eut point blessé ; 
Mais le sifflant éclair d'une tranchante hache 
La moitié du bras droit de l'autre lui détache : 
Dès qu'il est désarmé , qu'il est hors de combat , 
Chacun se jette à lui , par terre l'on l'abat , 
Et comme encor d'un bras il lutte dans la fange . 
Qu'il en tient quelques-uns qu'avec les dents il mange , 
D'autres prennent le temps de le venir charger , 
Et lui coupent le col sans courre aucun danger . 
Ô brutale furie ! Ô cruauté barbare ! 
A-t-on pu l'exercer sur un sujet si rare ? 
Ainsi donc fut meurtri par des monstres pervers 
Le Prince le plus grand qui fut en l'Univers . 
Ce chef si glorieux , cette tête héroïque 
Est portée au sérail sur le fer d'une pique , 
On dirait qu'elle jette un regard menaçant . 
Que d'un feu de vengeance elle éclaire en passant , 
Et l'un de nos Dervis remarque en ce visage 
De nos prochains malheurs un assuré présage . 
C'est assez , c'est assez , de grâce arrête-toi ! 
On n'a rien fait encore , on ne peut rien sans moi . 
Quoi que fidèlement ta bouche me raconte , 
L'Impérieux Osman vit encor à ma honte . 
Osman vivrait encor . 
Oui , oui , tu ne sais pas 
Qu'un obstacle secret s'oppose à son trépas ; 
De quelque haut exploit dont ta troupe se vante , 
Le Sultan n'est point mort , puisque je suis vivante . 
Je l'aperçois encor noblement dépité 
Au retour de Pologne où les siens l'ont quitté . 
Quand son grand cour contraint de cacher sa colère 
Brûle d'un feu secret qui par ses yeux éclaire : 
Je le vois , ce grand Prince , au point d'un partement 
Qui fait connaître aux siens son mécontentement ; 
Je l'aperçois qui m'aime et qui me persécute , 
Qu'il brave les malheurs et qu'il leur sert de butte , 
Je vois son port auguste et plein de majesté , 
Qui relève l'éclat d'une mêle beauté : 
Et vois même briller , parmi l'air qu'il respire , 
La grandeur Ottomane et celle de l'Empire . 
On ne l'a pas détruit , encor qu'on l'ait surpris . 
Il nage dans mon sang , il court dans mes esprits ; 
Avec son insolence , avec son injustice , 
Il subsiste en mon cour ; mais il faut qu'il périsse , 
Il mourra sur le champ , cet aimable inhumain . 
Qui ne pouvait mourir que d'un coup de ma main . 
Elle se donne trois coups de poignard . 
Ha ! Madame , arrêtez ! Vous meurtrir de la sorte ! 
C'en est fait ! C'en est fait ! 
Ha ! Malheur ! Elle est morte ! 
Soutenez-la de grâce et faites promptement 
Qu'on mette nos deux corps dedans un monument . 
