Habiles par ma mère en seront honorés . 
Mais Érope est coupable en suivant votre exemple : 
Érope m'appartient , et non pas à ce temple . 
Ces dieux , ces mêmes dieux qui m'ont donné sa foi , 
Lui commandent surtout de n'obéir qu'à moi . 
Est-ce donc Polémon , ou mon frère , ou vous-même , 
Qui pensez la soustraire à mon pouvoir suprême ? 
Vous êtes-vous tous trois en secret accordés 
Pour détruire une paix que vous me demandez ? 
Qu'on rende mon épouse au maître qu'elle offense ; 
Et si l'on me trahit , qu'on craigne ma vengeance . 
Vous interprétez mal une juste pitié 
Que donnait à ses maux ma stérile amitié . 
Votre mère pour vous , du fond de ces retraites , 
Forma toujours des vœux , tout cruel que vous êtes . 
Entre Thyeste et vous , Érope sans secours 
N'avait plus que le ciel ... il était son recours . 
Mais puisque vous daignez la recevoir encore , 
Puisque vous lui rendez cette main qui l'honore 
Et qu'enfin son époux daigne lui rapporter 
Un cœur dont ses appas n'osèrent se flatter , 
Elle doit en effet chérir votre clémence : 
Je puis me plaindre à vous , mais son bonheur commence . 
Cette auguste retraite , asile des douleurs , 
Où votre triste épouse aurait caché ses pleurs , 
Convenable à moi seule , à mon sort , à mon âge , 
Doit s'ouvrir pour la rendre à l'hymen qui l'engage . 
Vous l'aimez , c'est assez . Sur moi , sur Polémon , 
Vous conceviez , mon fils , un injuste soupçon . 
Quels amis trouvera ce cœur dur et sévère , 
Si vous vous défiez de l'amour d'une mère ? 
Vous rendez quelque calme à mes esprits troublés ; 
Vous m'ôtez un fardeau dont mes sens accablés 
N'auraient point soutenu le poids insupportable . 
Oui , j'aime encore Érope ; elle n'est point coupable . 
Oubliez mon courroux ; c'est à vous que je doi 
Le jour plus épuré qui va luire pour moi . 
Puisqu'Érope en ce temple , à son devoir fidèle , 
A fui d'un ravisseur l'audace criminelle , 
Je peux lui pardonner ; mais qu'en ce même jour 
De son fatal aspect il purge ce séjour . 
Je vais presser la fête , et je la crois heureuse : 
Si l'on m'avait trompé ... je la rendrais affreuse . 
Idas , il vous consulte ; allez et confirmez 
Ces justes sentiments dans ses esprits calmés . 
Disparaissez enfin , redoutables présages , 
Pressentiments d'horreurs , effrayantes images , 
Qui poursuiviez partout mon esprit incertain . 
La race de Tantale a vaincu son destin ; 
Elle en a détourné la terrible influence . 
Enfin votre bonheur passe votre espérance . 
Ne pensez plus , ma fille , aux funèbres apprêts 
Qui dans ce sombre asile enterraient vos attraits . 
Laissez là ces bandeaux , ces voiles de tristesse , 
Dont j'ai vu frissonner votre faible jeunesse . 
Il n'est ici de rang ni de place pour vous 
Que le trône d'un maître et le lit d'un époux . 
Dans tous vos droits , nia fille , heureusement rentrée , 
Argos chérit dans vous la compagne d'Atrée . 
Ne montrez à ses yeux que des yeux satisfaits ; 
D'un pas plus assuré marchez vers le palais ; 
Sur un front plus serein posez le diadème : 
Atrée est rigoureux , violent , mais il aime . 
Ma fille , il faut régner ... 
Je suis perdue ... Ah , dieux ! 
Qu'entends-je ? et quel nuage a couvert vos beaux yeux ! 
N'éprouverai-je ici qu'un éternel passage 
De l'espoir à la crainte , et du calme à l'orage ? 
Ma mère ! ... J'ose encore ainsi vous appeler , 
Et de trône et d'hymen cessez de me parler ; 
Ils ne sont point pour moi ... je vous eu ferai juge . 
Vous m'arrachez , madame , à l'unique refuge 
Où je dus fuir Atrée , et Thyeste , et mon cœur . 
Vous me rendez au jour , le jour m'est en horreur . 
Un dieu cruel , un dieu me suit et nous rassemble , 
Vous , vos enfants , et moi , pour nous frapper ensemble . 
Ne me consolez plus ; craignez de partager 
Le sort qui me menace , en voulant le changer ... 
C'en est fait . 
Je me perds dans votre destinée ; 
Mais on ne verra point Érope abandonnée 
D'une mère en tout temps prête à vous consoler . 
Ah ! Qui protégez-vous ? 
Où voulez-vous aller ? 
Je vous suis . 
Que de soins pour une criminelle ! 
Le fût-elle en effet , je ferai tout pour elle . 
Dans des asiles saints j'étais ensevelie , 
J'y cachais mes tourments , j'y terminais ma vie . 
C'est donc toi qui me rends à ce jour que je hais ! 
Thyeste , en tous les temps tu m'as ravi la paix . 
Ce funeste dessein nous faisait trop d'outrage . 
Ma faute et ton amour nous en font davantage . 
Quoi ! verrai-je en tout temps vos remords douloureux 
Empoisonner des jours que vous rendiez heureux ! 
Nous heureux ! Nous , cruel ! Ah ! Dans mon sort funeste , 
Le bonheur est-il fait pour Érope et Thyeste ? 
Vivez pour votre fils . 
Ravisseur de ma foi , 
Tu vois trop que je vis pour mon fils et pour toi . 
Thyeste , il t'a donné des droits inviolables , 
Et les nœuds les plus saints ont uni deux coupables . 
Je t'ai fui , je l'ai dû : je ne puis te quitter ; 
Sans horreur avec toi je ne saurais rester ; 
Je ne puis soutenir la présence d'Atrée . 
La fatale entrevue est encor différée . 
Sous des prétextes vains , la reine avec bonté 
Écarte encor de moi ce moment redouté . 
Mais la paix dans vos cœurs est-elle résolue ? 
Cette paix est promise , elle n'est point conclue . 
Mais j'aurai dans Argos encor des défenseurs ; 
Et Mycène déjà m'a promis des vengeurs . 
Me préservent les cieux d'une nouvelle guerre ! 
Le sang pour nos amours a trop rougi la terre . 
Ce n'est que par le sang qu'en cette extrémité 
Je puis soustraire Érope à son autorité . 
Il faut tout dire enfin ; c'est parmi le carnage 
Que dans une heure au moins je vous ouvre un passage . 
Tu redoubles mes maux , ma honte , mon effroi , 
