Sa haine contre vous , n'aurait jamais de cesse , 
Puisque qu'étant embrasé pour un objet si beau , 
J'ai fait vou de l'aimer jusques dans le tombeau . 
Durant le peu de temps que vous m'y présentâtes 
Elle pâlit toujours quand vous me regardâtes ; 
Fut toujours inquiète , et fit assez juger 
Que me servir ainsi n'était pas l'obliger ; 
D'où peut venir cela ? 
C'est qu'elle est glorieuse 
Pleine de vanité , hautaine , impérieuse , 
Et quelle s'imagine ayant l'autorité 
Que toute la louange est due à sa beauté . 
Pourtant à vous servir elle s'est obligée ; 
Et lorsque de parole elle s'est engagée 
Elle est religieuse à maintenir sa foi , 
Et je ne puis penser qu'elle y manque pour moi . 
Mais que Fauste nous soit favorable ou contraire , 
Nous parviendrons sans doute au bonheur que j'espère : 
Mon père est le meilleur d'entre tous les mortels , 
La Nature jamais n'en a formé de tels . 
Quand on l'obséderait , je romprais tous ces charmes 
Si j'avais devant lui répandu quelques larmes . 
Acheter à ce prix la fin de nos malheurs ? 
Ce serait trop , Seigneur , il vous coûtait des pleurs : 
Il se contentera des miens qui sont vulgaires , 
Il plaît à mon malheur qu'ils ne me coûtent guère . 
Dieux ! Mais préparons nous , Constantin va passer , 
Il serait à propos encor de le presser , 
Il faudrait sur le champ lui faire une harangue . 
Ô sainte Piété , viens inspirer ma langue . 
Nos importunités , plaisent aux Immortels 
Lorsque nos voux pressants assiègent leurs autels ; 
Parce que cet effort marquant notre espérance , 
Honore leurs bontés et leur toute-puissance : 
Et fait voir clairement que pour avoir du bien 
Nous avons besoin d'eux qui n'ont besoin de rien . 
J'espère aussi , Seigneur , que dans mes infortunes , 
Mes plaintes aujourd'hui vous sont moins importunes ; 
À vous qui sans pareil gouvernés sous les cieux , 
Et marchez ici bas au premier rang des Dieux . 
À qui plus justement faut-il que l'on s'adresse 
Lorsqu'on est accablé de mal ou de tristesse , 
Qu'à celui qui partout fait respecter ses lois 
Et s'est rendu le maître et l'arbitre des rois ? 
Votre rare bonté peut ici toute entière 
Travailler sur le fonds d'une illustre matière ; 
Sur un noble tissu , dont un cruel malheur 
A troublé l'ordonnance et terni la couleur . 
Il est juste , Seigneur , que vous goûtiez la joie , 
De rétablir des jours filés d'or et de soie , 
Et qu'oubliant enfin tout ce qui s'est passé 
Vous redressiez vous-même un trône renversé . 
Changez , par vos bontés un destin si funeste , 
Le plaisir de bien faire est un plaisir céleste ; 
Et celui d'excuser lorsque l'on peut punir , 
De rendre des États qu'on pourrait retenir , 
Et libéralement remettre une couronne , 
C'est de ces grands effets dont l'Univers s'étonne : 
Et la Félicité d'un spectacle si doux 
Ne peut jamais venir que des Dieux et de vous . 
Écoutez une sour qui vos bontés réclame , 
Et qui vous en conjure avant que rendre l'âme ; 
Elle que ses ennuis , ou la fin du malheur 
S'en vont faire mourir de joie ou de douleur . 
À ma nièce , cessez ; je ne puis vous entendre ; 
À l'objet de vos pleurs je me trouve trop tendre , 
Mais je suis endurci pour ce père inhumain , 
Pour ce père cruel j'ai le cour trop d'airain : 
Et quoi qu'on me promette , et quoique l'on me die , 
Je ne puis oublier sa noire perfidie : 
Je ne puis oublier les cruels attentats 
Dont il a si souvent ébranlé mes États . 
Après tant de bienfaits par qui cet infidèle 
Devait être lié d'une chaîne éternelle ; 
Ce tyran insensible aux traits de ma pitié , 
A toujours violé les lois de l'amitié : 
Il n'eut jamais plaisir qu'à me faire la guerre ; 
Il m'a persécuté sur l'onde et sur la terre , 
Et contre sa promesse , et sans aucun propos 
Il s'est toujours ému pour troubler mon repos . 
Combien l'avons-nous vu recourir à ma grâce , 
Vaincu dans l'Allemagne et vaincu dans la Thrace ; 
Et venir par les siens pleurer à mes genoux , 
Pour se rendre rebelle à même temps qu'absous ? 
Ne se souvenir plus de l'effet de vos larmes , 
Et mettre injustement toute la terre en armes ? 
Non je ne veux plus voir à tous coups hasardé 
Un si grand diffèrent par le fer décidé : 
J'aurai seul désormais la puissance absolue ; 
Qu'on ne m'en parle plus , la chose est résolue . 
Seigneur , considérez ... 
C'est en vain battre l'air . 
Retirez-vous , Madame , et me laissez parler . 
C'en est fait , C'en est fait . 
Quoi , Seigneur , point de grâce ? 
Tu veux en m'exposant que je la satisfasse ? 
Pour un fils bien-aimé c'est trop peu me chérir . 
Moi ? T'exposer ? Seigneur ? J'aimerais mieux mourir . 
Je ne pourrais ici te parler de Clémence 
Si tu ne l'exerçais avec toute assurance : 
Et tu connaîtrais bien , s'il te plaît m'écouter , 
Que ton autorité n'a rien à redouter . 
Parle donc , et m'en donne une raison bien ample , 
Apprends-moi pour le moins à faillir par exemple : 
Cherche dans notre siècle , ou dans l'Antiquité 
Un trait si favorable à la témérité . 
Alexandre vainquit un Prince de l'Indie 
Qui pour l'oser combattre eut l'âme bien hardie . 
Et qui fait prisonnier sans trouble et sans effroi , 
Demanda hautement qu'on le traitât en Roi . 
Et cependant charmé d'une vertu si grande , 
Le macédonien accorda sa demande , 
Le voulut rétablir en ses mêmes États , 
Et s'acquit de la gloire en ne l'opprimant pas , 
Ici , grand Constantin , n'oserais-tu prétendre 
À ce degré d'honneur ou s'élève Alexandre ? 
Et peux-tu bassement craindre ton Allié 
Lorsqu'en tant de combats tu l'as humilié ? 
Quand ta sour son épouse en larmes te convie 
De la laisser en paix le reste de sa vie ? 
Craindre un ennemi seul atterré par tes mains , 
Toi qui donne des lois au reste des humains , 
Et qui voit dans le Ciel par les Divins mystères 
Ta Fortune tracée en brillants caractères ? 
Quel timide penser peut récuser tes yeux 
Ou te faire douter des promesses des cieux ? 
