Tous ses devoirs , et même l'amitié . 
Eh bien ? 
Monsieur , si son expérience 
Eût reconnu la triste jouissance 
De ces faux biens , objets de ses transports , 
Nés de l'erreur , et suivis des remords ; 
Honteux enfin de sa folle conduite , 
Si sa raison , par le malheur instruite , 
De ses vertus rallument le flambeau , 
Le ramenait avec un coeur nouveau ; 
Ou que plutôt , honnête homme et fidèle , 
Il eût repris sa forme naturelle ; 
Pourriez-vous bien lui fermer aujourd'hui 
L'accès d'un coeur qui fut ouvert pour lui ? 
De ce portrait que voulez-vous conclure ? 
Et quel rapport a-t-il à mon injure ? 
Le malheureux qu'à vos pieds on a vu 
Est un jeune homme en ces lieux inconnu ; 
Et cette veuve , ici , dit elle-même 
Qu'elle l'a vu six mois dans Angoulême ; 
Un autre dit que c'est un effronté , 
D'amours obscurs follement entêté ; 
Et j'avouerai que ce portrait redouble 
L'étonnement et l'horreur qui me trouble . 
Hélas ! Monsieur , quand vous aurez appris 
Tout ce qu'il est , vous serez plus surpris . 
De grâce , un mot ; votre âme est noble et belle ; 
La cruauté n'est pas faite pour elle : 
N'est-il pas vrai qu'Euphémon votre fils 
Fut longtemps cher à vos yeux attendris ? 
Oui , je l'avoue , et ses lâches offenses 
Ont d'autant mieux mérité mes vengeances : 
J'ai plaint sa mort , j'avais plaint ses malheurs ; 
Mais la nature , au milieu de mes pleurs , 
Aurait laissé ma raison saine et pure 
De ses excès punir sur lui l'injure . 
Vous ! Vous pourriez à jamais le punir , 
Sentir toujours le malheur de haïr , 
Et repousser encore avec outrage 
Ce fils changé , devenu votre image , 
Qui de ses pleurs arroserait vos pieds ! 
Le pourriez-vous ? 
Hélas ! Vous oubliez 
Qu'il ne faut point , par de nouveaux supplices , 
De ma blessure ouvrir les cicatrices . 
Mon fils est mort , ou mon fils , loin d'ici , 
Est dans le crime à jamais endurci : 
De la vertu s'il eût repris la trace , 
Viendrait-il pas me demander sa grâce ? 
La demander ! Sans doute , il y viendra ; 
Vous l'entendrez ; il vous attendrira . 
Que dites-vous ? 
Oui , si la mort trop prompte 
N'a pas fini sa douleur et sa honte , 
Peut-être ici vous le verrez mourir 
À vos genoux , d'excès de retentir . 
Vous sentez trop quel est mon trouble extrême . 
Mon fils vivrait ! 
S'il respire , il vous aime . 
Ah ! S'il m'aimait ! Mais quelle vaine erreur ! 
Comment ? De qui l'apprendre ? 
De son coeur . 
Mais sauriez-vous ... ? 
Sur tout ce qui le touche 
La vérité vous parle par ma bouche . 
Non , non , c'est trop me tenir en suspens ; 
Ayez pitié du déclin de mes ans : 
J'espère encore , et je suis plein d'alarmes . 
J'aimai mon fils ; jugez-en par mes larmes . 
Ah ! S'il vivait , s'il était vertueux ! 
Expliquez-vous ; parlez-moi . 
Je le veux : 
Il en est temps , il faut vous satisfaire . 
Elle fait quelques pas , et s'adresse à Euphémon fils , qui est dans la coulisse . 
Venez enfin . 
Que vois-je ? Ô ciel ! 
Mon père , 
Connaissez-moi , décidez de mon sort ; 
J'attends d'un mot ou la vie ou la mort . 
Ah ! Qui ramène en cette conjoncture ? 
Le repentir , l'amour , et la nature . 
À vos genoux vous voyez vos enfants ; 
Oui , nous avons les mêmes sentiments , 
Le même coeur ... 
Hélas ! Son indulgence 
De mes fureurs a pardonné l'offense ; 
Suivez , suivez , pour cet infortuné , 
L'exemple heureux que l'amour a donné . 
Je n'espérais , dans ma douleur mortelle , 
Que d'expirer aimé de vous et d'elle ; 
Et si je vis , ah ! C'est pour mériter 
Ces sentiments dont j'ose me flatter . 
D'un malheureux vous détournez la vue ? 
De quels transports votre âme est-elle émue ? 
Est-ce la haine ? Et ce fils condamné ... 
C'est la tendresse , et tout est pardonné . 
Si la vertu règne enfin dans ton âme : 
Je suis ton père . 
Et j'ose être sa femme . 
À Euphémon . 
J'étais à lui ; permettez qu'à vos pieds 
Nos premiers noeuds soient enfin renoués . 
Non , ce n'est pas votre bien qu'il demande , 
D'un coeur plus pur il vous porte l'offrande . 
Il ne veut rien , et , s'il est vertueux , 
Tout ce que j'ai suffira pour nous deux . 
Ah ! Le voici qui parle encore à Lise . 
Prenons notre homme hardiment par surprise , 
Montrons un coeur au-dessus du commun . 
Soyons hardis , nous sommes six contre un . 
Ouvrez les yeux , et connaissez qui j'aime . 
C'est lui . 
Qui donc ? 
Votre frère . 
Lui-même . 
Vous vous moquez ! Ce fripon , mon frère ? 
Oui . 
J'en ai le coeur tout à fait réjoui . 
Quel changement ! Quoi ? C'est donc là mon drôle ? 
Oh ! Oh ! Je joue un fort singulier rôle : 
Tudieu , quel frère ! 
Oui , je l'avais perdu ; 
Le repentir , le ciel me l'a rendu . 
Bien à propos pour moi . 
La vilaine âme ! 
Il ne revient que pour m'ôter ma femme ! 
Il faut enfin que vous me connaissiez : 
C'est vous , monsieur , qui me la ravissiez . 
Dans d'autres temps j'avais eu sa tendresse . 
L'emportement d'une folle jeunesse 
M'ôta ce bien dont on doit être épris , 
Et dont j'avais trop mal connu le prix . 
J'ai retrouvé , dans ce jour salutaire , 
Ma probité , ma maîtresse , mon père . 
M'envierez-vous l'inopiné retour 
Des droits du sang et des droits de l'amour ? 
Gardez mes biens , je vous les abandonne ; 
Vous les aimez ... moi , j'aime sa personne ; 
Chacun de nous aura son vrai bonheur , 
Vous dans mes biens , moi , monsieur , dans son coeur . 
Non , sa bonté si désintéressée 
Ne sera pas si mal récompensée ; 
Non , Euphémon , ton père ne veut pas 
T'offrir sans bien , sans dot , à ses appas . 
Oh ! Bon cela . 
Je suis émerveillée , 
