Un mari trop bénin par vous de coups brisé , 
Ont fait connaître assez votre affreux caractère . 
Juste ciel ! 
Poursuivons ... Vous connaissez la mère ? 
Qui donc ? 
Madame Agnant . 
Je sais qu'en ce logis 
On la souffre parfois ; mais je vous avertis 
Que je n'ai jamais eu la plus légère envie 
D'elle ni de sa fille , et très peu me soucie 
De la famille Agnant . 
Vous savez sur l'honneur 
Combien elle est terrible , et quelle est son humeur . 
Je n'en sais rien du tout . 
Pour venger son injure , 
Sa main de deux soufflets a doué ma future 
Devant monsieur Agnant et devant les valets . 
Ma foi , cette journée est féconde en soufflets . 
D'une telle leçon ma future excédée , 
Du logis maternel soudain s'est évadée : 
On sait qu'elle est chez vous , et je m'en doutais bien ; 
Monsieur , il faut la rendre , et ma femme est mon bien . 
Je vous rapporte ici vos lettres ridicules , 
Où vous parlez toujours de péchés , de scrupules : 
Rendez-moi sur-le-champ ses petits billets doux ; 
Que tout ceci se passe en secret entre nous , 
Et ne me forcez point d'aller à l'audience 
Faire rougir messieurs de votre extravagance . 
Le diable vous emporte et vous et vos billets ! 
Vous me feriez jurer . Non , je ne vis jamais 
Une si détestable et si lourde imposture . 
Vous êtes donc , monsieur , ravisseur et parjure ? 
Allez , vous êtes fou . 
J'avais l'intention 
De ménager céans la réputation 
De l'objet que mon coeur destinait à ma couche ; 
Mais , puisque vous niez , puisque rien ne vous touche , 
Que dans le crime enfin vous êtes endurci , 
Adieu , monsieur . Bientôt vous me verrez ici ; 
Je viendrai vous y prendre en bonne compagnie ; 
Les lois sauront punir cet excès d'infamie ; 
Et vous verrez s'il est un plus énorme cas 
Que d'oser se jouer aux femmes d'avocats . 
Il sort . 
Que voilà pour m'instruire une bonne journée ! 
J'étais charmé de moi ; ma sagesse obstinée 
Se complaisait en elle , et j'admirais mon voeu 
De fuir l'amour , le vin , les querelles , le jeu : 
Je joue , et je perds tout ; certaine Aubert maudite 
M'enlace en ses filets par sa mine hypocrite ; 
Je bois , on m'assassine : en tout point confondu , 
Je paye encor l'amende ayant été battu . 
Un bavard d'avocat , dans cette conjoncture , 
Veut me persuader que j'ai pris sa future , 
Et me vient menacer d'un procès criminel . 
Garant peut me tirer de cet état cruel ; 
Garant ne paraît point , il me laisse , il emporte 
Jusqu'aux clefs de ma chambre , et je reste à la porte , 
N'osant , dans mes terreurs , ni fuir , ni demeurer . 
Ô sagesse ! À quel sort as-tu pu me livrer ! 
Voilà donc le beau fruit d'une étude profonde ! 
Ah ! si j'avais appris à connaître le monde , 
Je ne me verrais pas au point où je me voi : 
Mon libertin de frère est plus sage que moi . 
Qui frappe à coups pressés ? quel bruit ! quel tintamarre ! 
Que fait-on donc là-bas ? Est-ce une autre bagarre ? 
Est-ce madame Aubert qui me vient harceler , 
Pour mille écus comptant qu'on m'a fait stipuler ? 
Ah ! Cachez-vous . 
Quoi donc ? 
Une mère affligée 
Qui vient redemander une fille outragée ... 
Madame Aubert la mère ? 
Un mari pris de vin 
Qui prétend boire ici du soir jusqu'au matin ... 
Monsieur Aubert lui-même ? 
Et qui veut qu'on lui rende 
Sa belle et chère enfant que sa femme demande : 
Tout retentit des cris de la dame en fureur ; 
Ses regards seulement m'ont fait trembler de peur ; 
Et pour son premier mot elle m'a fait entendre 
Qu'elle venait céans pour vous faire tous pendre . 
Ah ! Cela me manquait . 
Quelques bonnets carrés , 
Pour mieux y parvenir , sont avec elle entrés : 
Déjà l'on verbalise . 
Eh bien ! Que faut-il faire ? 
Où fuir ? Où me fourrer ? 
Venez , j'ai votre affaire ; 
Je m'en vais vous tapir au fond du galetas . 
Ah ! j'y cours m'y jeter de la fenêtre en bas ( 14 ) . 
Oui , oui , dépêchez-vous . 
Allons , si j'en réchappe , 
Sera bien fin , je crois , qui jamais m'y rattrape . 
Monsieur , madame Aubert , et tous les grands docteurs , 
Ces dévots du quartier , et ces prédicateurs , 
Ne tourmenteront plus ma simple bonhomie ; 
Je renonce à jamais à la théologie : 
Je vois que j'en étais sottement entiché , 
Et j'aurais moins mal fait d'être un franc débauché . 
J'y songe , j'y resonge , et tout cela , Lisette , 
Me paraît impossible . 
Oui , mais la chose est faite . 
N'importe , mon enfant , qu'elle soit faite ou non , 
Ta maîtresse à ce point ne perd pas la raison . 
Bon ! je la perds bien , moi , monsieur , moi qui raisonne , 
Pour ce petit Picard . 
Picard passe , ma bonne ; 
Mais pour Garant , l'objet de son aversion , 
Un fat , un plat bourgeois , un ennuyeux fripon ... 
Ah ! la femme est si faible ! 
Il est très vrai , ma reine , 
Vous passez volontiers de l'amour à la haine ; 
Des exemples frappants le montrent chaque jour ; 
Mais vous ne passez point du mépris à l'amour . 
Tout ce qu'il vous plaira ; mais j'ai quelques lumières ; 
J'en sais autant que vous sur ces grandes matières : 
Un abbé , grand ami de madame Ninon , 
Qui , dans mon jeune temps , fréquentait la maison , 
Et qui même , entre nous , eut du goût pour Lisette , 
Me disait que la femme est comme la girouette ; 
Quand elle est neuve encore , à toute heure on l'entend , 
Elle brille aux regards , elle tourne à tout vent ; 
Elle se fixe enfin quand le temps l'a rouillée . 
De ta comparaison j'ai l'âme émerveillée ; 
Fixe-toi pour Picard , rouille-toi , mon enfant : 
Ninon n'en fera rien pour notre ami Garant . 
La chose est pourtant sûre . 
Ouais ! Ninon marguillière ! 
Croyez-le . 
