Veillez du haut des cieux , chers enfants que j'implore , 
Sur mes autres enfants , s'ils sont vivants encore . 
Mon dernier fils , ma fille , aux chaînes réservés , 
Par de barbares mains pour servir conservés , 
Loin d'un père accablé , furent portés ensemble 
Dans ce même sérail où le ciel nous rassemble . 
Il est vrai ; dans l'horreur de ce péril nouveau , 
Je tenais votre fille à peine en son berceau ; 
Ne pouvant la sauver , seigneur , j'allais moi-même 
Répandre sur son front l'eau sainte du baptême , 
Lorsque les sarrasins , de carnage fumants , 
Revinrent l'arracher à mes bras tout sanglants . 
Votre plus jeune fils , à qui les destinées 
Avaient à peine encor accordé quatre années , 
Trop capable déjà de sentir son malheur , 
Fut dans Jérusalem conduit avec sa soeur . 
De quel ressouvenir mon âme est déchirée ! 
À cet âge fatal j'étais dans Césarée ; 
Et tout couvert de sang , et chargé de liens , 
Je suivis en ces lieux la foule des chrétiens . 
Vous . Seigneur ! . Ce sérail éleva votre enfance ? . 
En les regardant . 
Hélas ! De mes enfants auriez-vous connaissance ? 
Ils seraient de votre âge , et peut-être mes yeux . 
Quel ornement , madame , étranger en ces lieux ? . 
Depuis quand l'avez-vous ? 
Depuis que je respire . 
Seigneur . Eh quoi ! D'où vient que votre âme 
Soupire ? 
Ah ! Daignez confier à mes tremblantes mains . 
Elle lui donne la croix . 
De quel trouble nouveau tous mes sens sont atteints ! 
Il l'approche de sa bouche en pleurant . 
Seigneur , que faites-vous ? 
Ô ciel ! Ô providence ! 
Mes yeux , ne trompez point ma timide espérance ; 
Serait-il bien possible ? Oui , c'est elle . je vois 
Ce présent qu'une épouse avait reçu de moi , 
Et qui de mes enfants ornait toujours la tête , 
Lorsque de leur naissance on célébrait la fête ; 
Je revois . je succombe à mon saisissement . 
Qu'entends-je ? Et quel soupçon m'agite en ce moment ? 
Ah , seigneur ! . 
Dans l'espoir dont j'entrevois les charmes , 
Ne m'abandonnez pas , Dieu qui voyez mes larmes ! 
Dieu mort sur cette croix , et qui revis pour nous , 
Parle , achève , ô mon Dieu ! Ce sont là de tes coups . 
Quoi ! Madame , en vos mains elle était demeurée ? 
Quoi ! Tous les deux captifs , et pris dans Césarée ? 
Oui , seigneur . 
Se peut-il ? 
Leur parole , leurs traits 
De leur mère en effet sont les vivants portraits . 
Oui , grand Dieu , tu le veux , tu permets que je voie . 
Dieu , ranime mes sens trop faibles pour ma joie ! 
Madame . Nérestan . Soutiens-moi , Chatillon . 
Nérestan , si je dois nommer encor ce nom , 
Avez-vous dans le sein la cicatrice heureuse 
Du fer dont à mes yeux une main furieuse . 
Oui , seigneur , il est vrai . 
Dieu juste ! Heureux moments ! 
Ah ! Seigneur ! Ah ! Zaïre ! 
Approchez , mes enfants . 
Moi , votre fils ! 
Seigneur ! 
Heureux jour qui m'éclaire ! 
Ma fille , mon cher fils ! Embrassez votre père . 
Que d'un bonheur si grand mon coeur se sent toucher ! 
De vos bras , mes enfants , je ne puis m'arracher . 
Je vous revois enfin , chère et triste famille , 
Mon fils , digne héritier . vous . Hélas ! Vous ? Ma fille ! 
Dissipez mes soupçons , ôtez-moi cette horreur , 
Ce trouble qui m'accable au comble du bonheur . 
Toi qui seul as conduit sa fortune et la mienne , 
Mon dieu qui me la rends , me la rends-tu chrétienne ? 
Tu pleures , malheureuse , et tu baisses les yeux ! 
Tu te tais ! Je t'entends ! Ô crime , ô justes cieux ! 
Je ne puis vous tromper ; sous les lois d'Orosmane . 
Punissez votre fille . elle était musulmane . 
Que la foudre en éclats ne tombe que sur moi ! 
Ah , mon fils ! à ces mots j'eusse expiré sans toi . 
Mon dieu ! J'ai combattu soixante ans pour ta gloire ; 
J'ai vu tomber ton temple , et périr ta mémoire ; 
Dans un cachot affreux abandonné vingt ans , 
Mes larmes t'imploraient pour mes tristes enfants ; 
Et lorsque ma famille est par toi réunie , 
Quand je trouve une fille , elle est ton ennemie ! 
Je suis bien malheureux . c'est ton père , c'est moi , 
C'est ma seule prison qui t'a ravi ta foi . 
Ma fille , tendre objet de mes dernières peines , 
Songe au moins , songe au sang qui coule dans tes veines ; 
C'est le sang de vingt rois , tous chrétiens comme moi ; 
C'est le sang des héros , défenseurs de ma loi ; 
C'est le sang des martyrs . Ô fille encor trop chère ! 
Connais-tu ton destin ? Sais-tu quelle est ta mère ? 
Sais-tu bien qu'à l'instant que son flanc mit au jour 
Ce triste et dernier fruit d'un malheureux amour , 
Je la vis massacrer par la main forcenée , 
Par la main des brigands à qui tu t'es donnée ? 
Tes frères , ces martyrs égorgés à mes yeux , 
T'ouvrent leurs bras sanglants tendus du haut des cieux . 
Ton dieu que tu trahis , ton dieu que tu blasphèmes , 
Pour toi , pour l'univers , est mort en ces lieux mêmes , 
En ces lieux où mon bras le servit tant de fois , 
En ces lieux où son sang te parle par ma voix . 
Vois ces murs , vois ce temple envahi par tes maîtres ; 
Tout annonce le dieu qu'ont vengé tes ancêtres . 
Tourne les yeux , sa tombe est près de ce palais ; 
C'est ici la montagne où lavant nos forfaits , 
Il voulut expirer sous les coups de l'impie ; 
C'est là que de sa tombe il rappela sa vie . 
Tu ne saurais marcher dans cet auguste lieu , 
Tu n'y peux faire un pas , sans y trouver ton dieu , 
Et tu n'y peux rester sans renier ton père , 
Ton honneur qui te parle , et ton dieu qui t'éclaire . 
Je te vois dans mes bras et pleurer et frémir ; 
