Je me rends . Je le vois , son coeur est sans détours ; 
La nature naïve anime ses discours : 
Elle est dans l'âge heureux où règne l'innocence ; 
À sa sincérité je dois ma confiance . 
Elle m'aime , sans doute ; oui , j'ai lu devant toi , 
Dans ses yeux attendris , l'amour qu'elle a pour moi ; 
Et son âme , éprouvant cette ardeur qui me touche , 
Vingt fois pour me le dire a volé sur sa bouche . 
Qui peut avoir un coeur assez traître , assez bas , 
Pour montrer tant d'amour et ne le sentir pas ? 
Cette lettre , seigneur , à Zaïre adressée , 
Par vos gardes saisie . et dans mes mains laissée . 
Donne . qui la portait ? . donne . 
Un de ces chrétiens 
Dont vos bontés , seigneur , ont brisé les liens : 
Au sérail en secret il allait s'introduire ; 
On l'a mis dans les fers . 
Hélas ! Que vais-je lire ? 
Laisse-nous . je frémis . 
Cette lettre , seigneur , 
Pourra vous éclaircir , et calmer votre coeur . 
Ah ! Lisons ; ma main tremble , et mon âme étonnée 
Prévoit que ce billet contient ma destinée . 
Lisons. `` chère Zaïre , il est temps de nous voir : 
Il est vers la mosquée une secrète issue , 
Où vous pouvez sans bruit , et sans être aperçue , 
Tromper vos surveillants , et remplir notre espoir : 
Il faut tout hasarder ; vous connaissez mon zèle : 
Je vous attends ; je meurs si vous n'êtes fidèle. `` 
Eh bien ! Cher Corasmin , que dis-tu ? 
Moi , seigneur ? 
Je suis épouvanté de ce comble d'horreur . 
Tu vois comme on me traite . 
Ô trahison horrible ! 
Seigneur , à cet affront vous êtes insensible ? 
Vous dont le coeur tantôt , sur un simple soupçon , 
D'une douleur si vive a reçu le poison ? 
Ah ! Sans doute l'horreur d'une action si noire 
Vous guérit d'un amour qui blessait votre gloire . 
Cours chez elle à l'instant , va , vole , Corasmin : 
Montre lui cet écrit . qu'elle tremble . et soudain 
De cent coups de poignard que l'infidèle meure ! 
Mais avant de frapper . ah ! Cher ami , demeure ; 
Demeure , il n'est pas temps . Je veux que ce chrétien 
Devant elle amené . non . je ne veux plus rien . 
Je me meurs . je succombe à l'excès de ma rage . 
On ne reçut jamais un si sanglant outrage . 
Le voilà donc connu ce secret plein d'horreur ! 
Ce secret qui pesait à son infâme coeur ! 
Sous le voile emprunté d'une crainte ingénue , 
Elle veut quelque temps se soustraire à ma vue 
Je me fais cet effort , je la laisse sortir : 
Elle part en pleurant . et c'est pour me trahir . 
Quoi , Zaïre ! 
Tout sert à redoubler son crime . 
Seigneur , n'en soyez pas l'innocente victime ; 
Et de vos sentiments rappelant la grandeur . 
C'est là ce Nérestan , ce héros plein d'honneur , 
Ce chrétien si vanté , qui remplissait Solyme 
De ce faste imposant de sa vertu sublime ! 
Je l'admirais moi-même , et mon coeur combattu 
S'indignait qu'un chrétien m'égalât en vertu . 
Ah ! Qu'il va me payer sa fourbe abominable ! 
Mais Zaïre , Zaïre est cent fois plus coupable : 
Une esclave chrétienne , et que j'ai pu laisser 
Dans les plus vils emplois languir sans l'abaisser ! 
Une esclave ! Elle sait ce que j'ai fait pour elle ! 
Ah ! Malheureux ! 
Seigneur , si vous souffrez mon zèle , 
Si , parmi les horreurs qui doivent vous troubler , 
Vous vouliez . 
Oui , je veux la voir et lui parler . 
Allez , volez , esclave , et m'amenez Zaïre . 
Hélas ! En cet état que pourrez-vous lui dire ? 
Je ne sais , cher ami , mais je prétends la voir . 
Ah ! Seigneur , vous allez , dans votre désespoir , 
Vous plaindre , menacer , faire couler ses larmes . 
Vos bontés contre vous lui donneront des armes , 
Et votre coeur séduit , malgré tous vos soupçons , 
Pour la justifier cherchera des raisons . 
M'en croirez-vous ? Cachez cette lettre à sa vue , 
Prenez pour la lui rendre une main inconnue ; 
Par là , malgré la fraude et les déguisements , 
Vos yeux démêleront ses secrets sentiments , 
Et des plis de son coeur verront tout l'artifice . 
Penses-tu qu'en effet Zaïre me trahisse ? 
Allons , quoiqu'il en soit , je vais tenter mon sort , 
Et pousser la vertu jusqu'au dernier effort . 
Je veux voir à quel point une femme hardie 
Saura de son côté pousser la perfidie . 
Seigneur , je crains pour vous ce funeste entretien ; 
Un coeur tel que le vôtre . 
Ah ! N'en redoute rien . 
À son exemple , hélas ! Ce coeur ne saurait feindre : 
Mais j'ai la fermeté de savoir me contraindre : 
Oui , puisqu'elle m'abaisse à connaître un rival . 
Tiens , reçois ce billet à tous trois si fatal ; 
Va , choisis pour le rendre un esclave fidèle , 
Mets en de sûres mains cette lettre cruelle : 
Va , cours . je ferai plus , j'éviterai ses yeux ; 
Qu'elle n'approche pas . c'est elle , justes cieux ! 
Seigneur , vous m'étonnez ; quelle raison soudaine , 
Quel ordre si pressant près de vous me ramène ? 
Eh bien ! Madame , il faut que vous m'éclaircissiez : 
Cet ordre est important plus que vous ne croyez ; 
Je me suis consulté . Malheureux l'un par l'autre , 
Il faut régler d'un mot et mon sort et le vôtre . 
Peut-être qu'en effet ce que j'ai fait pour vous , 
Mon orgueil oublié , mon sceptre à vos genoux , 
Mes bienfaits , mon respect , mes soins , ma confiance , 
Ont arraché de vous quelque reconnaissance . 
Votre coeur , par un maître attaqué chaque jour , 
Vaincu par mes bienfaits , crut l'être par l'amour . 
Dans votre âme avec vous il est temps que je lise ; 
Il faut que ses replis s'ouvrent à ma franchise : 
Jugez-vous ; répondez avec la vérité 
Que vous devez au moins à ma sincérité . 
Si de quelque autre amour l'invincible puissance 
