Ce discours me ravit ; n'en parlons plus Madame : 
L'excès de ce plaisir me déroberait l'âme ; 
Je mourrais à vos yeux , et mon coeur a dessein , 
De prendre pour Tombeau l'albâtre de son sein . 
Couronné des lauriers d'une victoire insigne , 
Puis qu'il me faut mourir je veux je mourir en Cygne , 
Et chante les beautés , et vanter les appas , 
Que je trouve en ses yeux , que je goûte au trépas . 
STANCES . 
Elle est dans sa chambre , le bras en écharpe . 
Amour , je veux suivre l'envie , 
Qui me pousse à mourir ; 
Et trouver pour me secourir , 
La fin de mes malheurs , dans celle de ma vie : 
Mais puisqu'il me faut un tombeau , 
Amour , fais au moins qu'il soit beau . 
Invisible démon de flamme , 
Qui cause mon tourment ; 
Parois dessus ce Monument ; 
Mais aussi triomphant , que tu l'es dans mon âme : 
Puis que je t'ai fait immortel , 
Prends mon sépulcre pour autel . 
Pour éterniser la mémoire 
Des maux que j'ai soufferts , 
Peints-y bien mes feux et mes fers , 
Qui sont les seuls tableaux qui font bien voir ta gloire : 
Et fais y paraître mon coeur , 
Dessous les pieds de son vainqueur . 
Mais pour achever la structure , 
D'un si noble dessein ; 
Prends le trait qui m'ouvrit le sein , 
Et grave ces deux vers dessus ma sépulture : 
Sa constance a causé sa mort , 
Passe , va-t'en , et pleins son sort . 
Ce n'est pas tout ; fais qu'Isimandre , 
En sa pâle couleur , 
Y témoigne un peu de douleur , 
Pour la perte d'un bien qu'il n'aura pu défendre : 
Et qu'il semble dire à par soi , 
Hélas ! elle est morte pour moi . 
Fantastiques propos , songes , chimères vaines , 
Vous irritez mes pleurs , vous augmentez mes peines , 
Et le temps que je perds à discourir ici , 
Ne doit être employé qu'à finir mon souci . 
J'aspire après un bien qui n'a point d'apparence ; 
C'est me nourrir de vent , que vivre d'espérance ; 
Orante infortunée , et bien ne vivons plus : 
Bornons avec nos jours ces regrets superflus : 
Innocent criminel , vieil importun Florange , 
Par mon triste dessein , vois où le tien me range : 
Isimandre fidèle , apprends que je le suis ; 
Sans partager ma mort , partage mes ennuis ; 
Et juge par le sang que je m'en vais répandre , 
Qu'Orante n'aima rien que le seul Isimandre . 
Vivant en ton penser , je mourrai sans douleur : 
Dieux , ce sang est de flamme , il en a la couleur ; 
Reçois au lieu d'encens l'agréable fumée , 
Elle débande le bras . 
Qui sort parmi le sang de la personne aimée , 
Ce sont là des esprits qui vont chercher le tien : 
La mort n'est point un mal , à qui la connaît bien : 
Mais puisque ce papier se trouve favorable , 
Tâchons de consoler l'esprit d'un misérable ; 
Faisons voir que la mort ne peut rien sur l'amour : 
Elle écrit de son sang . 
Adieu cher Isimandre , adieu , je perds le jour . 
Que me donneriez vous d'une bonne nouvelle ' 
Madame , vous dormez ; c'est en vain que j'appelle : 
Ha Ciel ! quel accident ' au secours mes amis ; 
Dieux ! vous l'avez vu faire , et vous l'avez permis ! 
Elle nage en son sang : ô l'horrible spectacle ! 
Son funeste projet n'a point trouvé d'obstacle : 
Et ce papier m'apprend , que sa fidélité , 
Arrive par la mort à l'immortalité . 
Il faut que je m'avance à la chambre voisine : 
Quel prodige est-ce-là ' que faites vous Nérine ' 
Retourne vers ton maître , et va-t'en l'avertir , 
Qu'Orante ne vit plus , qu'il est temps de partir : 
Porte lui ce papier . 
Ô funeste message ! 
Qu'il punisse Florange auteur de ce dommage ; 
On la voulait forcer de vivre sous sa loi ; 
Adieu , ne sois point vu , quelqu'un vient , sauve toi . 
Quel bruit ai-je entendu ' 
Bons Dieux Orante est morte ! 
Quel homme , ou quel démon , l'a mise de la sorte ' 
Elle s'est fait saigner , et son bras s'est ouvert ; 
Mais je vois qu'elle vit , par le sang qu'elle perd . 
Ma fille . 
Ma Cousine , 
Orante . 
Ma maîtresse : 
Qu'on lui jette de l'eau , remettons la compresse : 
Ha Ciel ! elle revient ; 
Oui mais c'est pour mourir , 
Elle parle bas . 
Si vous n'avez dessein de la mieux secourir ; 
Florange lui déplaît , sa mère la martyre . 
Le bruit lui ferait mal , que chacun se retire , 
Il parle bas . 
Vivez aimable Orante , on ne vous peut forcer . 
Je conjure les Dieux de vous récompenser . 
Invisible serpent , cruelle jalousie , 
Qui vomis ton venin dans notre fantaisie , 
Bourreau de mon repos , vrai Monstre des enfers , 
Qui mets l'âme à la gêne , et l'esprit dans les fers ; 
Cesse de me montrer ta vaine , et pâle image ; 
Cesse de me prédire un funeste dommage ; 
Orante aime l'honneur , Ormin sait son devoir ; 
Mais Amour est aveugle , il ne saurait rien voir . 
La plus forte raison cède à cette manie ; 
Et bien qu'elle soit Reine , elle est souvent bannie . 
Le change a des attraits plus forts que la beauté : 
Toujours l'esprit d'un homme aime la nouveauté ; 
L'hymen est un fardeau qu'il juge insupportable ; 
Plus un bien est aisé , moins il est délectable ; 
Ce que nous possédons , est presque sans plaisir ; 
L'amour trouve sa fin en celle du désir ; 
Lorsqu'il est au sommet , il commence à descendre ; 
Et ce brasier s'éteint dedans sa propre cendre . 
Dieux ! je l'expérimente en ma juste douleur : 
Ormin est toujours triste , il change de couleur ; 
Des soupirs continus découvrent sa folie ; 
Son coeur suit par les yeux la belle qui le lie ; 
Il ne me parle plus qu'en termes de mépris ; 
Orante est un miracle entre les beaux esprits ; 
Elle seule mérite une extrême louange ; 
Il la peint des couleurs , dont on peindrait un ange ; 
