Que de gronder tout seul des plaisirs du prochain . 
L'impertinente ! Eh bien , qu'en pense-tu , compère ? 
J'ai le coeur un peu dur ; mais après tout que faire ? 
La chose est sans remède , et ma Phlipotte aura 
Cent avocats pour un si-tôt qu'elle voudra . 
Eh bien , vous rendez-vous ? 
Çà , mes enfants , ma femme , 
Je n'ai pas , dans le fond , une si vilaine âme . 
Mes enfants sont pourvus . Et puisque de son bien , 
Alors que l'on est mort , on ne peut garder rien , 
Il faut en dépenser un peu pendant sa vie . 
Mais , ne mangez , pas tout , Madame , je vous prie . 
Ne craignez rien , vivez , possédez , jouissez ... 
Dix fois cent mille francs par vous sont-ils placés ? 
En contrats , en effets de la meilleure sorte . 
En voici donc autant qu'avec moi je rapporte . 
Il veut lui donner son portefeuille , et le remet dans sa poche . 
Rapportez-nous un coeur doux , tendre , généreux : 
Voilà les millions qui sont chers à nos voeux . 
Allons donc ; je vois bien qu'il faut , avec constance , 
Prendre enfin mon bonheur du moins en patience . 
