T'a conduit dans ces lieux de retraite et de paix ? 
Tu dois être content des maux que tu m'as faits . 
Ton indigne monarque avait proscrit ma tête ; 
Viens-tu la demander ? Malheureux , elle est prête ; 
Mais tremble pour la tienne . Apprends que tu te vois 
Chez un peuple équitable et redouté des rois . 
Je demeure étonné de l'audace inouïe 
Qui t'amène si loin pour hasarder ta vie . 
Peuple juste , écoutez ; je m'en remets à vous . 
Le neveu de Cyrus vous fait juge entre nous . 
Apprenez que dans moi vous voyez un coupable ; 
Vous voyez dans Somaze un vieillard vénérable 
Qui soutint autrefois de ses vaillantes mains 
Le pouvoirs dont Cyrus effraya les humains . 
Quand Smerdis a régné , ma fougueuse jeunesse , 
A du brave Somaze affligé a vieillesse . 
Smerdis l'a dépouillé de ses biens , de son rang . 
Une sentence inique a poursuivi son sang . 
Ce prince est chez les morts ; et la première idée 
Dont après son trépas mon âme est possédée , 
Est de rendre justice à cet infortuné . 
Oui , Sozame , à tes pieds les Dieux m'ont amené 
Pour expier ma faute hélas trop pardonnable ; 
La suite en fut terrible , inhumaine , exécrable ; 
Elle accabla mon coeur ; il la faut réparer . 
Dans tes honneurs passés daigne à la fin rentrer . 
Je partage avec toi mes trésors , ma puissance ; 
Ecbatane est du moins sous mon obéissance ; 
C'est tout ce qui demeure aux enfants de Cyrus ; 
Tout le reste a subi les lois de Darius . 
Mais je suis assez grand , si ton coeur me pardonne . 
Ton amitié , Sozame , ajoute à ma couronne . 
Approuve mes regrets , mon repentir , mes voeux . 
L'objet de mes remords est de te rendre heureux . 
Renonce à tes déserts , et revois ta patrie ; 
Écoute en ta faveur ton prince qui te prie , 
Qui met à tes genoux sa faute et ses douleurs , 
Et qui s'honore encore de les baigner de pleurs . 
Je me sens attendri d'un spectacle si rare . 
Tu ne me séduis point , malheureux Athamare . 
Si le repentir seul avait pu t'amener . 
Malgré tous mes affronts je saurais pardonner . 
Tu sais quel est mon coeur ; il n'est point inflexible . 
Mais je lis dans le tien ; je le connais sensible . 
Je vois trop les chagrins dont il est désolé : 
Et ce n'est pas pour moi que tes pleurs ont coulé . 
Il n'est plus temps ; adieu . Les champs de la Scythie 
Me verront achever ma languissante vie . 
Retourne en tes états où tu devais rester ; 
Abandonne un objet qui te les fit quitter . 
Tu m'entends , il suffit . Va , pars , et rends-moi grâce 
De ne pas révéler ton imprudence audace . 
Ami , courons chercher et ma fille et ton fils . 
Viens , redoublons les noeuds qui nous ont tous unis . 
Je demeure immobile . Ô ciel ! Ô destinée ! 
Ô passion fatale à me perdre obstinée ! 
Il n'est plus temps , dit-il : il a pu sans pitié 
Souffrir à ses genoux maître humilié . 
Ami , quand nous percions cette horde assemblée , 
J'ai vu près de l'autel une femme voilée , 
Qu'on a soudain soustraite à mon oeil égaré . 
Quel est donc cet autel de guirlandes paré ? 
Quelle était cette fête en ces lieux ordonnée ? 
Pour qui brûlaient ici les flambeaux d'hyménée ? 
Ciel ! Quel temps je prenais ! À cet aspect d'horreur 
Mes remords douloureux se changent en fureur . 
Grands dieux , s'il était vrai ! 
Dans les lieux où vous êtes 
Gardez-vous d'écouter ces fureurs indiscrètes . 
Respectez , croyez-moi , les modestes foyers 
D'agrestes habitants , mais de vaillants guerriers , 
Qui , sans ambition , comme sans avarice , 
Observateurs zélés de l'exacte justice , 
Ont mis leur seule gloire en leur égalité , 
De qui vos grandeurs même irritent la fierté . 
N'allez point alarmer leur noble indépendance ; 
Ils savent la défendre ; ils aiment la vengeance ; 
Ils ne pardonnent point quand ils sont offensés . 
Tu t'abuses , ami ; je les connais assez ; 
J'en ai vu dans nos camps , j'en ai vu dans nos villes , 
De ces Scythes altiers , à nos ordres dociles , 
Qui briguaient , en vantant leurs stériles climats 
L'honneur d'être comptés au rang de nos soldats . 
Mais , souverains chez eux ... 
Ah ! C'est trop contredire 
Le dépit qui me ronge , et l'amour qui m'inspire . 
Ma passion m'emporte , et ne raisonne pas . 
Si j'eusse été prudent , serais-je en leurs États ! 
Au bout de l'univers Obéide m'entraîne ; 
Son esclave échappé lui rapporte sa chaîne , 
Pour l'enchaîner moi-même au sort qui me poursuit , 
Pour l'arracher des lieux où sa douleur me fuit , 
Pour la sauver enfin de l'indigne esclavage 
Qu'un malheureux vieillard impose à son jeune âge ; 
Pour mourir à ses pieds d'amour et de fureur , 
Si ce coeur déchiré ne peut fléchir son coeur . 
Mais si vous écoutiez ... 
Non - je n'écoute qu'elle . 
Attendez . 
Que j'attende ? Et que de la cruelle 
Un rival méprisable , à mes yeux possesseur , 
Insulte mon amour , outrage mon honneur ! 
Que du bien qu'il m'arrache il soit en paix le maître ! 
Mais trop tôt , cher ami , je m'alarme peut-être . 
Son père à ce vil choix pourra-t-il la forcer ? 
Entre un Scythe et son maître a-t-elle à balancer ? 
Dans son coeur autrefois j'ai vu trop de noblesse , 
Pour croire qu'à ce point son orgueil se rabaisse . 
Mais si dans ce choix même elle eût mis sa fierté ! 
De ce doute offensant je suis trop irrité . 
Allons : si mes remords n'ont pu fléchir son père , 
S'il méprise mes pleurs , - qu'il craigne ma colère . 
Je sais qu'un prince est homme , et qu'il peut s'égarer . 
Mais lorsqu'au repentir facile à se livrer , 
Reconnaissant sa faute et s'oubliant soi-même , 
Il va jusqu'à flétrir l'honneur du rang suprême , 
Quand il répare tout , il faut se souvenir 
Que s'il demande grâce , il la doit obtenir . 
Quoi ! Je ne puis la voir ! Ô tendresse ! Ô courroux ! 
