Un foudre tombera , dont tu n'as point de peur . 
Ton orgueil souffrira la peine méritée ; 
Tu sauras ce que peut une amante irritée , 
De qui le coeur outré d'un insolent mépris , 
Veut posséder ou perdre un objet qui l'a pris . 
Quelqu'insigne faveur que ton audace obtienne , 
Tu conspires ta perte , en conspirant la mienne ; 
Je saurai me venger des outrages soufferts , 
Et briser ma cadène , en te mettant aux fers . 
Prince , ou non , il n'importe à ma juste allégeance : 
J'aurais plus de douceur d'une illustre vengeance : 
Je le verrais périr d'un sourire moqueur , 
Fut-il roi du levant , comme il l'est de mon coeur . 
Servons nous bien du temps ; l'occasion est belle : 
Si ce coeur est sujet , qu'il soit sujet rebelle : 
L'amour ne défend rien ; la fureur permet tout ; 
Poussons donc hardiment le crime jusqu'au bout . 
Il est temps Florestor , d'aller , où nous appelle , 
Le soin et le devoir d'un service fidèle : 
La nuit nous favorise , obscure comme elle est , 
Et semble prendre part dedans notre intérêt : 
Sachons si son altesse a toujours cette envie , 
Qui met dans le péril une si belle vie ; 
S'il a besoin de nous , s'il n'a rien avancé , 
Ou s'il voit son destin comme il l'avait pensé . 
Je ne trouve pour moi que fort peu d'apparence , 
À ce que lui promet une vaine espérance ; 
Et bien que son grand coeur rassure mes esprits , 
Je ne vois point de jour au dessein qu'il a pris . 
Hélas ! Brave Lisandre , une pareille crainte , 
Me donne incessamment une mortelle atteinte ; 
Je suis désespéré , quand je me sens ravir 
Le moyen de le voir , l'honneur de la servir . 
Et je maudis le jour , où l'aveugle fortune , 
Le jeta sur ces bords par les mains de Neptune , 
Qui traître aussi bien qu'elle , abaissa son orgueil , 
Et le mit dans le port , pour le mettre au cercueil . 
Car de tant de soldats , de tant de capitaines , 
Qui furent les captifs de nos armes hautaines , 
Le moyen que quelqu'un ne le connaisse enfin ? 
Ne lui fasse éprouver la rigueur du destin ? 
En le mettant aux mains d'une reine offensée , 
Qui le veut immoler à sa rage insensée ? 
Pour moi , quand je regarde où son amour l'a mis , 
Mon sang reste gelé , je tremble , je frémis , 
Une extrême frayeur m'arrête en une place , 
Et mon front est couvert d'une sueur de glace : 
Mon âme est en désordre , et mon esprit confus ; 
Et je suis en un point où jamais je ne fus . 
Mais comme a pu souffrir une entreprise telle , 
La prudence du père ? Et que n'agissait elle ? 
Le prince est en des lieux où l'on n'a point songé : 
Il partit de la cour sans prendre son congé ; 
Et fit savoir après , que son âme affligée , 
Voulait par le voyage être un peu soulagée , 
Qu'il s'allait divertir d'un extrême souci ; 
Or comme eût-on pensé qu'il peut entrer ici ? 
Ni qu'il en eût dessein , vu la mortelle haine , 
Qui s'augmente pour lui dans le coeur de la reine ? 
Et m'ayant défendu d'en avertir le roi , 
Le moyen de le croire au terme où je le vois ? 
Tout dépend aujourd'hui de la bonté céleste : 
Son espoir est douteux , le danger manifeste ; 
Et s'il ne veut sortir de son enchantement , 
Florestor , vous et moi travaillons vainement . 
Mais puisque l'ombre règne , et que chacun repose , 
Allons voir si le prince aura fait quelque chose . 
Ha bons dieux ! Anthénor , que m'avez vous appris ? 
Ainsi que votre esprit , le mien reste surpris . 
Ce prodige incroyable est une menterie , 
Qui nous vient de l'enfer , qu'inspire une furie . 
Madame , elle m'a dit qu'il est en son pouvoir , 
De prouver ce prodige en vous le faisant voir . 
Certes elle a raison , car aux grandes merveilles , 
Il nous faut pour témoins les yeux et les oreilles : 
Et quelques vrais qu'ils soient , mon coeur morne et transi , 
Aura peine à les croire , en voyant celle-ci . 
Si votre majesté s'apaise , et se console , 
Elle verra bientôt l'effet de ma parole . 
Je vous découvre un mal que je pouvais celer ; 
Mais les lois de l'État m'ont forcé de parler : 
Lois qu'un prince sévère a lui-même ordonnées , 
Et qui n'épargnent point les têtes couronnées : 
Qui veulent qu'un tel crime ait sa punition , 
Sans excepter de rang , ni de condition . 
Ô mère infortunée ! Ô fille détestable ! 
Si tout ce qu'on me dit se trouve véritable , 
Quel supplice assez grand suffit à te punir , 
D'un crime qui me tue à m'en ressouvenir ? 
Un simple jardinier satisfait ton envie : 
Ha ! Cet infâme choix te va coûter la vie ; 
Celle dont tu la tiens ne te la peut sauver : 
Car ce crime est trop noir , ton sang le doit laver . 
Et l'ardeur illicite où s'engage ton âme , 
Pour te purifier demande une autre flamme , 
Qui remplisse d'effroi l'esprit de tous les miens , 
Et qui sauve l'honneur du sceptre que je tiens ; 
Qui ne doit point aller en ta main trop pollue : 
C'en est fait , il le faut , et j'y suis résolue ; 
Qu'elle meure l'infâme , et que le châtiment , 
Mesure sa rigueur à son aveuglement . 
Malgré vous , amitié , dedans cette aventure , 
L'honneur se trouvera plus fort que la nature ; 
Ici mon interêt le cède à mon devoir . 
Madame voici l'heure où vous les pourrez voir . 
Si ton discours est faux , vois où tu te hasardes : 
Faites venir Ariste , et quatre de mes gardes , 
Elle parle à Anthénor . 
Ce nombre suffira pour les saisir la nuit , 
Mais que cela se fasse avec peu de bruit : 
Revenez dans ma chambre , où je vais vous attendre : 
Suis-moi , tu seras prise , ou tu les feras prendre . 
Heureux et doux moment , avance ton retour , 
