Cet objet odieux des discordes civiles , 
Celle à qui tant de maux doivent se reprocher , 
Sans doute à vos regards aurait dû se cacher . 
Qui vous ramène , hélas ! dans ce temple funeste , 
Menacé par Atrée et souillé par Thyeste ? 
L'aspect de ce lieu saint doit vous épouvanter . 
À vos enfants , du moins , il se fait respecter . 
Laissez-moi ce refuge ; il est inviolable ; 
N'enviez pas , ma mère , un asile au coupable . 
Vous ne l'êtes que trop ; vos dangereux appas 
Ont produit des forfaits que vous n'expierez pas . 
Je devrais vous haïr , vous m'êtes toujours chère ; 
Je vous plains ; vos malheurs accroissent ma misère . 
Parlez , vous arrivez vers ces dieux en courroux , 
Du théâtre de sang où l'on combat pour vous . 
De quelque ombre de paix avez-vous l'espérance ? 
Je n'ai que mes terreurs . En vain par sa prudence 
Polémon , qui se jette entre ces inhumains , 
Prétendait arracher les armes de leurs mains : 
Ils sont tous deux plus fiers et plus impitoyables : 
Je cherche , ainsi que vous , des dieux moins implacables . 
Souffrez , en m'accusant de toutes vos douleurs , 
Qu'à vos gémissements j'ose mêler mes pleurs . 
Que n'en puis-je être digne ! 
Ah ! trop chère ennemie , 
Est-ce à vous de vous joindre aux pleurs d'Hippodamie ? 
À vous qui les causez ? Plût au ciel qu'en vos yeux 
Ces pleurs eussent éteint le feu pernicieux 
Dont le poison trop sûr et les funestes charmes 
Ont fait couler longtemps tant de sang et de larmes ! [ 2 ] 
Peut-être que sans vous , cessant de se haïr , 
Deux frères malheureux , que le sang doit unir , 
N'auraient point rejeté les efforts d'une mère . 
Vous m'arrachez deux fils pour avoir trop su plaire . 
Mais voulez-vous me croire et vous joindre à ma voix ; 
Ou vous ai-je parlé pour la dernière fois ? 
Je voudrais que le jour où votre fils Thyeste 
Outragea sous vos yeux la justice céleste , 
Le jour qu'il vous ravit l'objet de ses amours 
Eût été le dernier de mes malheureux jours . 
De tous mes sentiments je vous rendrai l'arbitre . 
Je vous chéris en mère ; et c'est à ce saint titre 
Que mon cœur désolé recevra votre loi : 
Vous jugerez , à reine , entre Thyeste et moi . 
Après son attentat , de troubles entourée , 
J'ignorai jusqu'ici les sentiments d'Atrée : 
Mais plus il est aigri contre mon ravisseur , [ 3 ] 
Plus à ses yeux sans doute Érope est en horreur . 
Je sais qu'avec fureur il poursuit sa vengeance . [ 4 ] 
Vous avez sur un fils encor quelque puissance . 
Sur les degrés du trône elle s'évanouit ; 
L'enfance nous la donne , et l'âge la ravit . 
Le cœur de mes deux fils est sourd à ma prière . 
Hélas ! c'est quelquefois un malheur d'être mère . 
Madame ... Il est trop vrai ... Mais dans ce lieu sacré 
Le sage Polémon tout à l'heure est entré . 
N'a-t-il point consolé vos alarmes cruelles ? 
N'aurait-il apporté que de tristes nouvelles ? 
J'attends beaucoup de lui ; mais , malgré tous ses soins , 
Mes transports douloureux ne me troublent pas moins . 
Je crains également la nuit et la lumière . 
Tout s'arme contre moi dans la nature entière : 
Et Tantale , et Pélops , et mes deux fils , et vous , 
Les enfers déchaînés , et les dieux en courroux ; 
Tout présente à mes yeux les sanglantes images 
De mes malheurs passés et des plus noirs présages : 
Le sommeil fuit de moi , la terreur me poursuit ; 
Les fantômes affreux , ces enfants de la nuit , 
Qui des infortunés assiègent les pensées , 
Impriment l'épouvante en mes veines glacées . 
D'Œnomaüs mon père on déchire le flanc . 
Le glaive est sur ma tête ; on m'abreuve de sang ; 
Je vois les noirs détours de la rive infernale , 
L'exécrable festin que prépara Tantale , 
Son supplice aux enfers , et ces champs désolés 
Qui n'offrent à sa faim que des troncs dépouillés . 
Je m'éveille mourante aux cris des Euménides , 
Ce temple a retenti du nom de parricides . 
Ah ! Si mes fils savaient tout ce qu'ils m'ont coûté , 
Ils maudiraient leur haine et leur férocité : 
Ils tomberaient en pleurs aux pieds d'Hippodamie . 
Madame , un sort plus triste empoisonne ma vie . [ 6 ] 
Les monstres déchaînés de l'empire des morts 
Sont encor moins affreux que l'horreur des remords . 
C'en est fait ... Votre fils et l'amour m'ont perdue . 
J'ai semé la discorde en ces lieux répandue . 
Je suis , je l'avouerai , criminelle en effet ; 
Un Dieu vengeur me suit ... mais vous , qu'avez-vous fait ? 
Vous êtes innocente , et les dieux vous punissent ! 
Sur vous comme sur moi leurs coups s'appesantissent ! 
Hélas ! c'était à vous d'éteindre entre leurs mains 
Leurs foudres allumés sur les tristes humains . 
C'était à vos vertus de m'obtenir ma grâce . 
Princesse ... les deux rois ... 
Qu'est-ce donc qui se passe ? 
Quoi ! ... Thyeste ! ... Ce temple ! ... Ah ! Qu'est-ce que j'entends ? 
Les cris de la patrie et ceux des combattants . 
La mort suit en ces lieux les deux malheureux frères . 
Allons , je l'obtiendrai de leurs mains sanguinaires ... 
Ma mère , montrons-nous à ces désespérés , 
Ils me sacrifieront ; mais vous les calmerez . 
Allons , je suis vos pas . 
Ah ! vous êtes ma fille ; 
Sauvons de ses fureurs une triste famille , 
Ou que mon sang versé par mes malheureux fils 
Coule avec tout le sang que je leur ai transmis . 
Où courez-vous ? ... Rentrez ... que vos larmes tarissent , 
Que de vos cœurs glacés les terreurs se bannissent : 
Je me trompe , ou je vois ce grand jour arrivé 
Qu'à finir tant de maux le ciel a réservé . 
Les forfaits ont leur terme , et votre destin change : 
La paix revient . 
Comment ! 
Quel dieu , quel sort étrange , 
Quel miracle a fléchi le cœur de mes enfants ? 
L'équité , dont la voix triomphe avec le temps . 
Aveugle en son courroux , le violent Atrée 
