De mendier chez lui le prix de ton parjure , 
D'acheter par la honte une ombre de grandeur . 
Comment recevez-vous cette offre ? 
Avec horreur . 
Ma fille , au repentir il n'est aucune voie . 
Triomphant dans nos jeux , plein d'amour et de joie , 
Indatire , en tes bras , par son père conduit , 
De l'amour le plus pur attend le digne fruit : 
Rien n'en doit altérer l'innocente allégresse . 
Les Scythes sont humains , et simples sans bassesse ; 
Mais leurs naïves moeurs ont de la dureté ; 
On ne les trompe point avec impunité : 
Et surtout , de leurs lois vengeurs impitoyables , 
Ils n'ont jamais , ma fille , épargné des coupables . 
Seigneur , vous vous borniez à me persuader ; 
Pour la première fois pourquoi m'intimider ? 
Vous savez si , du sort bravant les injustices , 
J'ai fait depuis quatre ans d'assez grands sacrifices ; 
S'il en fallait encor , je les ferais pour vous . 
Je ne craindrai jamais mon père ou mon époux . 
Je vois tout mon devoir - ainsi que ma misère . 
Allez , - Vous n'avez point de reproche à me faire . 
Pardonne à ma tendresse un reste de frayeur . 
Triste et commun effet de l'âge et du malheur ? 
Je tremble seulement que ton coeur ne gémisse . 
Ô de ms derniers ans tendre consolatrice , 
Va , ton père est bien loin e te rien reprocher . 
Ton époux fut ton choix , et sans doute il t'est cher . 
Je vrais trouver son père , et préparer la fête . 
Rien ne troublera plus ton bonheur qui s'apprête . 
Il sort . 
Quelle fête cruelle ! Ainsi dans ce séjour 
Vos beaux jours enterrés sont perdus sans retour ? 
Ah dieux ! 
Votre pays , la cour qui vous vit naître , 
Un prince généreux ... qui vous plaisait peut-être , 
Vous les abandonnez sans crainte et sans pitié ? 
Mon destin l'a voulu - j'ai tout sacrifié . 
Haïriez-vous toujours la cour et la patrie ? 
Malheureuse ! - Jamais je ne l'ai tant chérie . 
Ouvrez-moi votre coeur : je le mérite . 
Hélas ! 
Tu n'y découvrirais que d'horribles combats ; 
Il craindrait trop ta vue et ta plainte importune . 
Il est des maux , Sulma , que nous fait la fortune ; 
Il en est de plus grands dont le poison cruel , 
Préparé par nos mains , porte un coup plus mortel . [ 1 ] 
Mais lorsque dans l'exil , à mon âge , on rassemble , 
Après un sort si beau , tant de malheurs ensemble , 
Lorsque tous leurs assauts viennent se réunir , 
Un coeur , un faible coeur les peut-il soutenir ? 
Ecbatane ... un grand prince ... 
Ah ! Fatal Athamare ! 
Quel démon t'a conduit dans ce séjour barbare ? 
Que t'a fait Obéide ? Et pourquoi découvrir 
Ce trait longtemps caché qui me faisait mourir ? 
Pourquoi , renouvelant ma honte et ton injure . 
De tes funestes mains déchirer ma blessure ? 
Madame , c'en est trop ; c'est trop vous immoler 
À ces préjugés vains qui viennent vous troubler , 
À d'inhumaines lois d'une horde étrangère , 
Dont un père exilé chargea votre misère . 
Hélas ! contre les rois son trop juste courroux 
Ne sera donc jamais retombé que sur vous ! 
Quand vous le consolez , faut-il qu'il vous opprime ? 
Soyez sa protectrice , et non pas sa victime . 
Athamare est vaillant , et de braves soldats 
Ont jusqu'en ces déserts accompagné ses pas . 
Athamare , après tout , n'est-il pas votre maître ? 
Non . 
C'est en ses États que le ciel vous fît naître . 
N'a-t-il donc pas le droit de briser un lien , 
L'opprobre de la Perse , et le vôtre , et le sien ? 
M'en croirez-vous ? partez , marchez sous sa conduite . 
Si vous avez d'un père accompagné la fuite , 
Il est temps à la fin qu'il vous suive à son tour ; 
Qu'il renonce à l'orgueil de dédaigner sa cour ; 
Que sa douleur farouche , à vous perdre obstinée , 
Cesse enfin de lutter contre sa destinée . 
Non , ce parti serait injuste et dangereux ; 
Il coûterait du sang ; le succès est douteux ; 
Mon père expirerait de douleur et de rage . - 
Enfin l'hymen est fait : - je suis dans l'esclavage . 
L'habitude à souffrir pourra fortifier 
Mon courage éperdu qui craignait de plier . 
Vous pleurez cependant , et votre oeil qui s'égare 
Parcourt avec horreur cette enceinte barbare , 
Ces chaumes , ces déserts , où des pompes des rois 
Je vous vis descendue aux plus humbles emplois ; 
Où d'un vain repentir le trait insupportable 
Déchire de vos jours le tissu misérable . - 
Quel parti prenez vous ? 
Celui du désespoir . 
Dans cet état affreux , que faire ? 
- Mon devoir . 
L'honneur de le remplir , le secret témoignage 
Que la vertu se rend , qui soutient le courage , 
Qui seul en est le prix , et que j'ai dans mon coeur . 
Me tiendra lieu de tout , et même du bonheur . 
Penses-tu qu'Indatire osera me parler ? 
Il l'osera , seigneur . 
Qu'il vienne : - Il doit trembler . 
Les Scythes , ci-oyez-moi , connaissent peu la crainte ; 
Mais d'un tel désespoir votre âme est-elle atteinte , 
Que vous avilissiez l'honneur de votre rang , 
Le sang du grand Cyrus mêlé dans votre sang , 
Et d'un trône si saint le droit inviolable , 
Jusqu'à vous compromettre avec un misérable , 
Qu'on verrait , si le sort l'envoyait parmi nous , 
À vos premiers suivants ne parler qu'à genoux ; 
Mais qui , sur ses foyers , peut avec insolence 
Braver impunément un prince et sa puissance ? 
Je m'abaisse , il est vrai ; mais je veux tout tenter . 
Je descendrais plus bas pour la mieux mériter . 
Ma honte est de la perdre ; et ma gloire éternelle 
Serait de m'avilir pour m'élever vers elle . 
Penses-tu qu'Indatire en sa grossièreté 
Ait senti comme moi le prix , de sa beauté ? 
Un Scythe aveuglément suit l'instinct qui le guide ; 
Ainsi qu'une autre femme il épouse Obéide . 
L'amour , la jalousie , et ses emportements , 
N'ont point dans ces climats apporté leurs tourments ; 
De ces vils citoyens l'insensible rudesse , 
