La force de ton âme a causé ma faiblesse , 
Ta rare piété me touche tendrement , 
Il m'échappe des pleurs dans ce ressentiment . 
C'est pourquoi si Pauline à partir se dispose , 
Qu'auparavant sa foi m'assure d'une chose , 
C'est qu'ayant pris de moi ce glorieux poignard 
Elle ira , s'il lui plaît , s'en servir autre part : 
Car sans quelque faiblesse indigne et mal séante , 
Je ne pourrais jamais voir Pauline mourante : 
Sans doute cet objet me ferait murmurer , 
Et ne me servirait qu'à me déshonorer . 
Seigneur , permettez-moi . 
Non , il faut que l'on cède . 
Que je fasse l'essai de ce dernier remède : 
J'aurais trop de bonheur si vous me permettiez 
D'en goûter la première , et mourir à vos pieds . 
C'est en vain , c'est en vain ta demande m'outrage , 
Et c'est perdre le temps qu'en parler davantage . 
Seigneur , j'y consens donc , mais non sans déplaisir . 
On ne nous a donné que fort peu de loisir , 
Hâte un événement que César veut apprendre . 
Je suis trop criminel de l'avoir fait attendre , 
Demandons-lui pardon de ce retardement ; 
Embrassons-nous , Pauline , et mourons promptement . 
Entre donc là-dedans , celui qui nous envoie 
S'avance à la tribune , et je crains qu'il te voie 
En sa mauvaise humeur , nous n'en serions pas mieux 
Si ton visage encor s'offrait devant ses yeux . 
Ô Dieux ! Que d'ennemis ! L'effroi qui m'environne 
Sur mon front palissant fait trembler ma couronne : 
Serons-nous assez forts pour en venir à bout , 
Peut-on à tant de gens faire tête partout ? 
Le bras de Tigillin , et l'esprit de Sabine 
Pourront-ils renverser cette grande machine ? 
Quand même quelque Dieu viendrait me le jurer 
À peine mon esprit s'en pourrait assurer . 
Quoique le mal soit grand , raffermis ton courage ; 
Nous avons avancé la moitié de l'ouvrage , 
Tes ennemis connus sont pris ou dépêchés , 
Mais il faut découvrir tous ceux qui sont cachés . 
Le médecin savant et plein d'expérience 
Doit du mal dont il traite avoir la connaissance ; 
C'est sur ce fondement qu'il peut avec raison 
Aux corps in tempérés rendre la guérison : 
Nous savons une part de la trame funeste , 
Et pour notre assurance il faut savoir le reste . 
Possible Épicaris le pourra révéler , 
Il faut que Sévinus l'oblige de parler . 
Sévinus , c'est ici que tu feras paraître 
Si ton zèle répond aux bontés de ton Maître ; 
D'un Empereur clément qui sait tout pardonner , 
Et qui pour cet effort te va beaucoup donner . 
Si tu peux en ce fait agir de bonne sorte , 
Jamais tes créanciers n'assiégeront ta porte : 
Jamais mortel encor dans le rang que tu tiens 
Ne s'est vu jusqu'ici comblé de tant de biens . 
Ôte-nous seulement cette épine importune , 
Je suis la caution de ta bonne fortune . 
Madame ; vous verrez comme je m'y prendrai , 
Ce sont des vérités que je lui maintiendrai , 
Et quoiqu'elle témoigne une si grande audace , 
Qu'elle ne peut jamais me dénier en face . 
Il serait à propos de lui persuader 
Qu'elle garde un secret dangereux à garder , 
Qu'elle ne gagne rien que la mort à se taire , 
Qu'une confession lui serait salutaire : 
Enfin , qu'à ton exemple , elle peut sans erreur 
Perdre tous ses amis pour sauver l'Empereur . 
La voici qui paraît en triomphe portée . 
Des gens trop curieux l'ont un peu mal traitée . 
Connais-tu de l'État les sages défenseurs ? 
J'en connais beaucoup mieux les cruels oppresseurs . 
Sévinus , adoucis cet animal farouche 
Qui n'a que du poison et du fiel dans la bouche . 
Épicaris , c'est trop t'exposer aux tourments , 
Tu dois te départir de ces déguisements ; 
C'est s'obstiner en vain la chose est découverte ; 
Le Ciel des conjurés a résolu la perte , 
Cet excès de courage et de fidélité 
Ne s'y peut opposer q'avec impiété . 
Les amis de César ont suborné les nôtres ; 
Les uns m'ont dénoncé , j'ai dénoncé les autres , 
Et ce digne Empereur mu de compassion , 
A daigné faire grâce à ma confession : 
Si tu veux recevoir les mêmes bénéfices , 
Révèle promptement tous les autres complices : 
Tu peux voir au pardon le chemin tout battu , 
Tu n'as rien qu'à parler . 
Que me demandes-tu ? 
Tous ceux que tu connais de cette intelligence . 
Moi ? Je ne connais rien que ta seule imprudence : 
Et si visiblement tu la fais éclater , 
Qu'il n'est pas de besoin de la manifester . 
Ce trait n'est imprudent qu'à ton sens indocile : 
L'imprudence est nuisible , et cet acte est utile , 
C'est de ce seul aveu que dépend ton bonheur . 
Ma vie en dépend bien , mais non pas mon honneur . 
C'est flatter ton esprit d'une erreur sans seconde , 
Car de quoi sert l'honneur quand on est plus au monde . 
Nos esprits ne sont pas d'un sentiment pareil . 
Tu ne ferais point mal de suivre mon conseil . 
Qui suivrait le conseil d'une âme si timide 
Pour aller à la gloire aurait un mauvais guide . 
Mais toi fille obstinée en résistant si fort , 
Tu tiens bien le chemin pour aller à la mort ? 
Sais-tu bien que Pison s'est fait ouvrir les veines 
Pour soustraire sa vie à mille justes peines 
Que Scaurus de César a senti le courroux 
Et que Lateranus est mort de milles coups ? 
Que Voluse est péri d'une façon tragique 
Pour expier son crime ? 
Ou pour la République . 
Et que Flave et Rufus ont hâté leur trépas . 
Comme eux Brutus est mort , mais son nom ne l'est pas . 
Lucain qui fut toujours digne de ton estime , 
Nomme tous ses amis qui trempent dans le crime ? 
Des tourments préparés redoutant la rigueur . 
Ce trait fait assez voir qu'il n'eut jamais mon coeur . 
Ne ferme point la bouche alors qu'on te convie 
De parler librement pour conserver ta vie : 
Implore les bontés que je viens d'éprouver , 
Et te sers de la planche offerte à te sauver . 
Ô le honteux conseil ! Pour éviter l'orage 
À tant de gens de bien , faire faire naufrage ? 
Je ne trahirai point des coeurs généreux ; 
Ils s'exposent pour nous , je veux mourir pour eux . 
