Il lui met le manteau royal . 
Sire nous souhaitons que jamais la tempête , 
Que jamais le danger n'approche votre tête ; 
Et que cette couronne y soit ferme toujours ; 
Dut l'âge de Nestor le céder à vos jours . 
Il lui met la couronne sur la tête . 
Que votre majesté pour marque de puissance , 
Prenne le sceptre d'or dont on régit la France ; 
Que par lui puissiez vous écarter le malheur , 
Et le faire adorer comme votre valeur . 
Il lui met le sceptre à la main . 
Cette main dans la vôtre en faisant son office , 
Doit tenir la balance égale à la justice ; 
Que le faible , et le fort , le petit et le grand , 
Soient pesez sans faveur dedans leur différend . 
On lui donne la main de justice . 
Sire , montez au trône où la vertu vous monte ; 
Si la prière y va , tenez en toujours conte ; 
Oyez la doucement , ne la méprisez pas ; 
Les dieux qui sont plus haut , jettent les yeux en bas . 
On le conduit au trône . 
Généreuse noblesse en vertus sans pareille , 
Prêtez-moi votre coeur , avecque votre oreille ; 
Qu'on me donne silence , et qu'on m'aille écoutant ; 
Car ce que je vais dire est assez important . 
Le ciel me soit témoin que mon désir n'aspire , 
Qu'à changer en repos le trouble de l'empire , 
Et que ma volonté ne visant qu'à ce point , 
Près de votre intérêt , le mien ne paraît point . 
Je voudrais que mon âme à vos yeux fût ouverte ; 
Je voudrais de mon sang empêcher votre perte ; 
Et si je ne dis vrai , puisse en ces mêmes lieux , 
M'accabler devant vous la colère des dieux . 
Mais je blâme pourtant ceux qui dans la province , 
Ont fait manquer le peuple au respect de son prince , 
Qui s'osant soulever contre leur souverain , 
Ont pris injustement les armes à la main . 
Ce crime est bien si grand , qu'il n'est pas pardonnable ; 
Quel qu'en soit le prétexte , il n'est point raisonnable : 
Les dieux pères des rois , lors qu'ils sont en danger , 
Ont un foudre tout prêt , afin de les venger ; 
Et le vôtre offensé , qu'on bannit de sa terre , 
Attirera sur vous les pointes du tonnerre ; 
La justice du ciel vous fera souvenir , 
Qu'elle a souffert ce crime afin de le punir : 
Et vous maudirez lors l'insolente pensée , 
Qui mit dans votre sein la colère insensée ; 
Vous tremblerez toujours ; tout vous sera suspect ; 
Vous n'aurez de repos , non plus que de respect : 
Et le triste remords s'emparant de votre âme , 
Vous chargera de peine , aussi bien que de blâme ; 
Et ce prince chassé redevenant vainqueur , 
Vous logera sans fin un bourreau dans le coeur . 
Votre remède gît en sa seule clémence : 
Mon règne va finir ; et le sien recommence : 
En un mot , je commande ( en ayant le pouvoir ) 
D'obéir à ce prince , et de le recevoir . 
Que l'étonnement cesse avec la rêverie : 
Le Roi et la Reine paraissent avec Rosilée et leurs gens . 
Gardes haussez un peu cette tapisserie . 
Il me faut obéir , vous me l'avez juré : 
Ainsi notre repos sera bien assuré : 
Sur le crime commis on passera l'éponge ; 
Le roi s'en souviendra , comme l'on fait d'un songe ; 
Et pourvu que la foi ne manque plus jamais , 
Sa bonté vous accorde , un pardon , et la paix . 
Mais tandis que ce peuple a le coeur tout de glace , 
Venez sire , venez reprendre votre place ; 
Que votre voix l'assure , et d'un langage doux , 
Montrant n'en point avoir , désarmez son courroux . 
Il descend du trône . 
Quelle confusion me couvre le visage ! 
Qu'ici votre prudence exerce son usage ; 
Et que le souvenir d'un père généreux , 
Vous empêche de rendre un prince malheureux . 
Androphile est-il mort avec toute sa gloire ? 
Pour entrer au tombeau , sort-il de la mémoire ? 
Ne vous souvient-il plus comme il fut triomphant ? 
Vous aimâtes le père , et vous chassez l'enfant ! 
Quittez au nom des dieux , quittez cette manie : 
Son règne sera franc de toute tyrannie ; 
Et soyez assurez qu'on vous verra bénir , 
Le fidèle vassal qui l'a fait revenir . 
Seigneur , mon intérêt vous fit prendre les armes ; 
Pour le même aujourd'hui donnez les à mes larmes ; 
Sur la foy de Théandre il est ici venu ; 
Reconnaissez le roi , puis qu'il s'est reconnu . 
On ne peut s'opposer aux lois des destinées : 
Nos âmes sans raison paraîtraient obstinées ; 
Théandre et vous , étant notre unique souci , 
Si vous estes contents , nous le sommes aussi . 
Sire prenez le rang où seul vous devez être ; 
Nous sommes nais sujets , et vous êtes né maître . 
Après l'avoir revêtu des habits royaux , il le remet au trône . 
C'est à vous à régner , c'est à nous d'obéir ; 
Veuillez aimer ce peuple , au lieu de le haïr ; 
Il proteste à genoux , que sa faute le fâche ; 
Sa valeur se veut mal , d'avoir été si lâche ; 
Et sa foi vous promet avec du repentir , 
En ne manquant jamais , de n'en jamais sentir . 
Que votre étonnement me semble légitime ! 
Songeant à votre erreur , vous pensez à mon crime : 
Mais peuple , mon remords vous en a bien vengé : 
Vous voyez Lucidan , mais Lucidan changé . 
Dans les nouveaux desseins que la vertu me donne , 
Princes , excusez-moi , comme je vous pardonne . 
Et cachant le passé , loin de les publier , 
Oubliez mes erreurs , pour me faire oublier . 
Ne me refusez point ce que je vous demande , 
En entendant prier celui qui vous commande . 
Prenez dans mes conseils un aussi grand pouvoir , 
Que votre qualité vous en doit faire avoir : 
Que votre volonté soit à la mienne unie , 
Et formons dans l'état une bonne harmonie . 
Que le haut , et le bas , le prince , et le sujet , 
Prennent en cet accord la vertu pour objet ; 
