Et ma douleur profonde est un peu soulagée , 
Si par ses nobles mains cette mort est vengée . 
Amis , retirons-nous . 
À ces autels sanglants 
Je vous rappellerai quand il en sera temps . 
Eh bien , qu'ordonnez-vous ? 
Il fut un temps peut-être 
Où le plaisir affreux de me venger d'un maître 
Dans le coeur d'Athamare aurait conduit ta main , 
De son monarque ingrat , j'aurais percé le sein , 
Il le méritait trop . Ma vengeance lassée 
Contre les malheureux ne peut être exercée , 
Tous mes ressentiments sont changés en regrets . 
Avez-vous bien connu mes sentiments secrets ? 
Dans le fond de mon coeur avez-vous daigné lire ? 
Mes yeux t'ont vu pleurer sur le sang d'Indatire ; 
Mais je pleure sur toi dans ce moment cruel . 
J'abhorre tes serments . 
Vous voyez cet autel , 
Ce glaive dont ma main doit frapper Athamare ; 
Vous savez quels tourments un refus lui prépare . 
Après ce coup terrible , - et qu'il me faut porter , 
Parlez : - sur son tombeau voulez-vous habiter ? 
J'y veux mourir . 
Vivez , ayez-en le courage . 
Les Persans , croyez-moi , vengeront leur outrage . 
Les enfants d'Ecbatane , en ces lieux détestés 
Descendront du Taurus à pas précipités . 
Les grossiers habitants de ces climats horribles 
Sont cruels , il est vrai , mais non pas invincibles . 
À ces tigres armés voulez-vous annoncer 
Qu'au fond de leur repaire on pourrait les forcer ? 
On en parle déjà ; les esprits les plus sages 
Voudraient de leur patrie écarter ces orages . 
Achevez donc , Seigneur , de les persuader . 
Qu'ils méritent le sang qu'ils osent demander . 
Et tandis que ce sang de l'offrande immolée 
Baignera sous vos yeux leur féroce assemblée , 
Que tous nos citoyens soient mis en liberté , 
Et repassent les monts sur la foi d'un traité . 
Je l'obtiendrai , ma fille , et j'ose t'en répondre ; 
Mais ce traité sanglant ne sert qu'à nous confondre . 
De quoi t'auront servi ta prière et mes soins ? 
Athamare à l'autel en périra-t-il moins ? 
Les Persans ne viendront que pour venger sa cendre , 
Ce sang de tant de rois que ta main va répandre , 
Ce sang que j'ai haï , mais que j'ai révéré , 
Qui coupable envers nous n'en est pas moins sacré . 
Il l'est : - Mais je suis Scythe , - et le fus pour vous plaire : 
Le climat quelquefois change le caractère . 
Ma fille ! 
C'est assez , Seigneur , j'ai tout prévu . 
J'ai pesé mes destins ; et tout est résolu . 
Une invincible loi me tient sous son empire . 
La victime est promise au père d'Indatire ; 
Je tiendrai ma parole : - allez , il vous attend . 
Qu'il me garde la sienne ; - il sera trop content . 
Tu me glaces d'horreur . 
Allez , je la partage . 
Seigneur , le temps est cher , achevez votre ouvrage ; 
Laissez-moi m'affermir ; mais surtout obtenez 
Un traité nécessaire à ces infortunés . 
Vous prétendez qu'au moins ce peuple impitoyable 
Sait garder une foi toujours inviolable . 
Je vous en crois : - le reste est dans la main des Dieux . 
Ils ne présagent rien qui ne soit odieux : 
Tout est horrible ici . Ma faible voix encore 
Tentera d'écarter ce que mon coeur abhorre . 
Mais après tant de maux mon courage est vaincu . 
Quoi qu'il puisse arriver , ton père a trop vécu . 
Ah ! C'est trop étouffer la fureur qui m'agite . 
Tant de ménagement me déchire et m'irrite ; 
Mon malheur vint toujours de me trop captiver 
Sous d'inhumaines lois que j'aurais dû braver . 
Je mis un trop haut prix à l'estime , au reproche ; 
Je fus esclave assez : - ma liberté s'approche . 
Enfin je te revois . 
Grands dieux ! Que j'ai tremblé 
Lorsque disparaissant à mon oeil désolé , 
Vous avez traversé cette fouie sanglante ! 
Vous affrontiez la mort de tous côtés présente ; 
Des flots de sang humain roulaient entre nous deux . 
Quel jour ! Quel hyménée ! Et quel sort rigoureux ! 
Tu verras un spectacle encor plus effroyable . 
Ciel ! On m'aurait dit vrai ! - Quoi ! Votre main coupable 
Immolerait l'amant que vous avez aimé , 
Pour satisfaire un peuple à sa perte animé ! 
Moi ! Complaire à ce peuple , aux monstres de Scythie , 
À ces brutes humains pétris de barbarie , 
À ces âmes de fer , et dont la dureté 
Passa longtemps chez nous pour noble fermeté , 
Dont on chérit de loin l'égalité paisible , 
Et chez qui je ne vois qu'un orgueil inflexible , 
Une atrocité morne , et qui , sans s'émouvoir , 
Croit dans le sang humain se baigner par devoir . - 
J'ai fui pour ces ingrats la Cour la plus auguste , 
Un peuple doux , poli , quelquefois trop injuste , 
Mais généreux , sensible , et si prompt à sortir 
De ses iniquités par un beau repentir ! 
Qui ? Moi ! Complaire au Scythe ! - Ô nations ! Ô terre ! 
Ô rois , qu'il outragea ! Dieux maîtres du tonnerre ! 
Dieux témoins de l'horreur où l'on m'ose entraîner , 
Unissez-vous à moi , mais pour l'exterminer ! 
Puisse leur liberté , préparant leur ruine , 
Allumant la discorde et la guerre intestine , 
Acharnant les époux , les pères , les enfants , 
L'un sur l'autre entassés , l'un par l'autre expirants , 
Sous des monceaux de morts avec eux disparaître ! 
Que le reste en tremblant rugisse aux pieds d'un maître . 
Que rampant dans la poudre au bord de leur cercueil , 
Pour être mieux punis ils gardent leur orgueil ; 
Et qu'en mordant le frein du plus lâche esclavage , 
Ils vivent dans l'opprobre , et meurent dans la rage ! 
- Où vais-je m'emporter ! Vains regrets ! Vains éclats ! 
Les imprécations ne nous secourent pas . 
C'est moi qui suis esclave , et qui suis asservie 
Aux plus durs des tyrans abhorrés dans l'Asie . 
Vous n'êtes point réduite à la nécessité 
De servir d'instrument à leur férocité . 
Si j'avais refusé ce ministère horrible , 
Athamare expirait d'une mort plus terrible . 
Mais cet amour secret qui vous parle pour lui ? 
Il m'a parlé toujours ; et s'il faut aujourd'hui 
Exposer à tes yeux l'effroyable étendue , 
