Veut , ou le sang d'un frère , ou ce triste hyménée ... 
Puisque je suis réduite au déplorable sort 
Ou de trahir Nemours , ou de hâter sa mort , 
Et que , de votre rage et ministre et victime , 
Je n'ai plus qu'à choisir mon supplice et mon crime , 
Mon choix est fait , seigneur , et je me donne à vous : 
Par le droit des forfaits vous êtes mon époux . 
Brisez les fers honteux dont vous chargez un frère ; 
De Lille sous ses pas abaissez la barrière : 
Que je ne tremble plus pour des jours si chéris ; 
Je trahis mon amant , je le perds à ce prix . 
Je vous épargne un crime , et suis votre conquête ; 
Commandez , disposez , ma main est toute prête ; 
Sachez que cette main que vous tyrannisez , 
Punira la faiblesse où vous me réduisez . 
Sachez qu'au temple même , où vous m'allez conduire ... 
Mais vous voulez ma foi , ma foi doit vous suffire . 
Allons ... Eh quoi ! d'où vient ce silence affecté ? 
Quoi ! votre frère encor n'est point en liberté ? 
Mon frère ? 
Dieu puissant ! dissipez mes alarmes ! 
Ciel ! de vos yeux cruels je vois tomber des larmes ! 
Vous demandez sa vie ... 
Ah ! qu'est-ce que j'entends ? 
Vous qui m'aviez promis ... 
Madame , il n'est plus temps . 
Il n'est plus temps ! Nemours ... 
Il est trop vrai , cruelle ! 
Oui , vous avez dicté sa sentence mortelle . 
Coucy pour nos malheurs a trop su m'obéir . 
Ah ! revenez à vous , vivez pour me punir ; 
Frappez : que votre main , contre moi ranimée , 
Perce un coeur inhumain qui vous a trop aimée , 
Un coeur dénaturé qui n'attend que vos coups ! 
Oui , j'ai tué mon frère , et l'ai tué pour vous . 
Vengez sur un amant coupable et sanguinaire 
Tous les crimes affreux que vous m'avez fait faire . 
Nemours est mort ? barbare ! ... 
Oui ; mais c'est de ta main 
Que son sang veut ici le sang de l'assassin . 
Il est mort ! 
Ton reproche ... 
Épargne ma misère : 
Laisse-moi , je n'ai plus de reproche à te faire . 
Va , porte ailleurs ton crime et ton vain repentir . 
Je veux encor le voir , l'embrasser , et mourir . 
Ton horreur est trop juste . Eh bien ! Adélaïde , 
Prends ce fer , arme-toi , mais contre un parricide : 
Je ne mérite pas de mourir de tes coups ; 
Que ma main les conduise . 
Ah ciel ! que faites-vous ? 
On le désarme . 
Laisse-moi me punir et me rendre justice . 
Vous , d'un assassinat vous êtes le complice ? 
Ministre de mon crime , as-tu pu m'obéir ? 
Je vous avais promis , seigneur , de vous servir . 
Malheureux que je suis ! Ta sévère rudesse 
A cent fois de mes sens combattu la faiblesse : 
Ne devais-tu te rendre à mes tristes souhaits 
Que quand ma passion t'ordonnait des forfaits ? 
Tu ne m'as obéi que pour perdre mon frère ! 
Lorsque j'ai refusé ce sanglant ministère , 
Votre aveugle courroux n'allait-il pas soudain 
Du soin de vous venger charger une autre main ? 
L'amour , le seul amour , de mes sens toujours maître , 
En m'ôtant ma raison , m'eût excusé peut-être : 
Mais toi , dont la sagesse et les réflexions 
Ont calmé dans ton sein toutes les passions , 
Toi , dont j'avais tant craint l'esprit ferme et rigide , 
Avec tranquillité permettre un parricide ! 
Eh bien ! puisque la honte avec le repentir , 
Par qui la vertu parle à qui peut la trahir , 
D'un si juste remords ont pénétré votre âme ; 
Puisque , malgré l'excès de votre aveugle flamme , 
Au prix de votre sang vous voudriez sauver 
Ce sang dont vos fureurs ont voulu vous priver ; 
Je peux donc m'expliquer , je peux donc vous apprendre 
Que de vous-même enfin Coucy sait vous défendre . 
Connaissez-moi , madame , et calmez vos douleurs . 
Au duc . 
Vous , gardez vos remords ; 
À Adélaïde . 
Et vous , séchez vos pleurs . 
Que ce jour à tous trois soit un jour salutaire . 
Venez , paraissez , prince , embrassez votre frère . 
Le théâtre s'ouvre , Nemours paraît . 
Nemours ! 
Mon frère ! 
Ah , ciel ! 
Qui l'aurait pu penser ? 
J'ose encor te revoir , te plaindre , et t'embrasser . 
Mon crime en est plus grand , puisque ton coeur l'oublie . 
Coucy , digne héros , qui me donnez la vie ! 
Il la donne à tous trois . 
Un indigne assassin 
Sur Nemours à mes yeux avait levé la main ; 
J'ai frappé le barbare ; et , prévenant encore 
Les aveugles fureurs du feu qui vous dévore , 
J'ai fait donner soudain le signal odieux , 
Sûr que le repentir vous ouvrirait les yeux . 
Après ce grand exemple et ce service insigne , 
Le prix que je t'en dois , c'est de m'en rendre digne . 
Le fardeau de mon crime est trop pesant pour moi ; 
Mes yeux , couverts d'un voile et baissés devant toi , 
Craignent de rencontrer , et les regards d'un frère , 
Et la beauté fatale , à tous les deux trop chère . 
Tous deux auprès du roi nous voulions te servir . 
Quel est donc ton dessein ? Parle . 
De me punir , 
De nous rendre à tous trois une égale justice , 
D'expier devant vous , par le plus grand supplice , 
Le plus grand des forfaits où la fatalité , 
L'amour et le courroux m'avaient précipité . 
J'aimais Adélaïde , et ma flamme cruelle , 
Dans mon coeur désolé , s'irrite encor pour elle . 
Coucy sait à quel point j'adorais ses appas 
Quand ma jalouse rage ordonnait ton trépas ; 
Dévoré , malgré moi , du feu qui me possède , 
Je l'adore encor plus ... et mon amour la cède . 
Je m'arrache le coeur , je la mets dans tes bras ; 
Aimez-vous : mais au moins ne me haïssez pas . 
Moi , vous haïr jamais ! Vendôme , mon cher frère ! 
J'osai vous outrager ... vous me servez de père . 
Oui , Seigneur , avec lui j'embrasse vos genoux ; 
