Et Michel qui te parle est choisi par son Dieu 
Pour conduire tes pas dans ces champs d'indigence , 
Où ton crime a versé sa fatale influence . 
Ô rigueur ! Ô décret plus cruel que la mort ! 
C'en est fait , je succombe à mon malheureux sort . 
Seigneur , nous te perdons , absents de ces boccages : 
Ta présence n'a point éclairé d'autres plages ; 
Ta colère sur nous se manifeste ainsi : 
Et c'est vivre sans toi , que vivre loin d'ici . 
Te te trompes , Adam , eh ! Toute la nature 
N'est-elle pas de Dieu la sublime peinture : 
II remplit l'univers de l'un à l'autre bout ; 
Et la terre , et le ciel te l'offriront partout . 
Mais , pour te consoler dans ta course mortelle , 
Connais de ton auteur la clémence éternelle ; 
Apprends que dans son fils tu trouves ton Sauveur , 
Le péché sa ruine , et Satan son vainqueur . 
Quel arbitre puissant ! Quel amour efficace ! 
L'Ange tombe et périt , l'homme ingrat trouve grâce , 
Ton libérateur s'offre à son père irrité ; 
Il doit se revêtir de ton humanité , 
Unir l'homme innocent avec l'homme coupable : 
Ta race enfantera ce Messie adorable ; 
Et , chargé de ton crime , ainsi que de ton sort , 
Pour te donner la vie , il souffrira la mort . 
Alors , n'exhalant plus qu'une impuissante rage , 
Et restreint désormais au ténébreux rivage , 
Ton funeste ennemi , sous le poids de ses fers , 
Gémira desarmé dans le fond des enfers . 
Alors de nouveaux Cieux , une nouvelle terre , 
Asiles de la paix , à l'abri du tonnerre , 
Séjour de la justice et de la vérité , 
Uniront les humains à la divinité . 
Quel oracle , grand Dieu , me faites vous entendre ! 
Vous qui le remplirez , faites-le moi comprendre . 
Ô céleste bonté , divin médiateur , 
Puissai-je , à votre amour égaler , mon ardeur ! 
Mais que dois-je penser de l'excès démon crime , 
S'il faut pour l'expier une telle victime ? 
Ministre bienfaisant qui me l'avez appris , 
Partons . Que mon exil devient doux à ce prix ! 
