Qui de nos chastes feux protégeait le mystère . 
C'est avec cette ardeur , et ces voeux épurés , 
Que peut-être les dieux veulent être adorés . 
Jugez de ma surprise au choix qu'a fait la reine ; 
Jugez du précipice où ce choix nous entraîne ; 
Apprenez tout mon sort . 
Je le sais . 
Apprenez 
Que l'empire ni vous ne me sont destinés . 
Ce fils qu'il faut servir , ce fils de Ninus même , 
Cet unique héritier de la grandeur suprême ... 
Eh bien ? 
Ce Ninias , qui , presque en son berceau , 
De l'hymen avec vous alluma le flambeau , 
Qui naquit à-la-fois mon rival et mon maître ... 
Ninias ! 
Il respire , il vient , il va paraître . 
Ninias , juste ciel ! Eh quoi ! Sémiramis ... 
Jusqu'à ce jour trompée , elle a pleuré son fils . 
Ninias est vivant ! 
C'est un secret encore 
Renfermé dans le temple , et que la reine ignore . 
Mais Ninus te couronne , et sa veuve est à toi . 
Mais son fils est à vous ; mais son fils est mon roi ; 
Mais je dois le servir . Quel oracle funeste ! 
L'amour parle , il suffit : que m'importe le reste ? 
Ses ordres plus certains n'ont point d'obscurité ; 
Voilà mon seul oracle , il doit être écouté . 
Ninias est vivant ! Eh bien ! qu'il reparaisse ; 
Que sa mère à mes yeux attestant sa promesse , 
Que son père avec lui rappelé du tombeau , 
Rejoignent ces liens formés dans mon berceau ; 
Que Ninias , mon roi , ton rival , et ton maître , 
Ait pour moi tout l'amour que tu me dois peut-être 
Viens voir tout cet amour devant toi confondu ; 
Vois fouler à mes pieds le sceptre qui m'est dû . 
Où donc est Ninias ? quel secret ? quel mystère 
Le dérobe à ma vue , et le cache à sa mère ? 
Qu'il revienne en un mot ; lui , ni Sémiramis , 
Ni ces mânes sacrés que l'enfer a vomis , 
Ni le renversement de toute la nature , 
Ne pourront de mon âme arracher un parjure . 
Arsace , c'est à toi de te bien consulter ; 
Vois si ton coeur m'égale , et s'il m'ose imiter . 
Quels sont donc ces forfaits que l'enfer en furie , 
Que l'ombre de Ninus ordonne qu'on expie ? 
Cruel , si tu trahis un si sacré lien , 
Je ne connais ici de crime que le tien . 
Je vois de tes destins le fatal interprète , 
Pour te dicter leurs lois , sortir de sa retraite : 
Le malheureux amour dont tu trahis la foi 
N'est point fait pour paraître entre les dieux et toi . 
Va recevoir l'arrêt dont Ninus nous menace ; 
Ton sort dépend des dieux , le mien dépend d'Arzace . 
Elle sort . 
Arsace est à vous seule . Ah , cruelle ! arrêtez . 
Quel mélange d'horreurs et de félicités ! 
Quels étonnants destins l'un à l'autre contraires ! ... 
Venez , retirons-nous vers ces lieux solitaires ; 
Je vois quel trouble affreux a dû vous pénétrer : 
À de plus grands assauts il faut vous préparer . 
Aux mages . 
Apportez ce bandeau d'un roi que je révère ; 
Prenez ce fer sacré , cette lettre . 
Les mages vont chercher ce que le grand-prêtre demande . 
Ô mon père ! 
Tirez-moi de l'abîme où mes pas sont plongés , 
Levez le voile affreux dont mes yeux sont chargés ! 
Le voile va tomber , mon fils ; et voici l'heure 
Où , dans sa redoutable et profonde demeure , 
Ninus attend de vous , pour apaiser ses cris , 
L'offrande réservée à ses mânes trahis . 
Quel ordre ? quelle offrande ? et qu'est-ce qu'il désire ? 
Qui ? moi ! venger Ninus , et Ninias respire ! 
Qu'il vienne , il est mon roi , mon bras va le servir . 
Son père a commandé ; ne sachez qu'obéir . 
Dans une heure à sa tombe , Arsace , il faut vous rendre , 
Il donne le diadème et l'épée à Ninias . 
Armé du fer sacré que vos mains doivent prendre , 
Ceint du même bandeau que son front a porté , 
Et que vous-même ici vous m'avez présenté . 
Du bandeau de Ninus ! 
Ses mânes le commandent : 
C'est dans cet appareil , c'est ainsi qu'ils attendent 
Ce sang qui devant eux doit être offert par vous . 
Ne songez qu'à frapper , qu'à servir leur courroux : 
La victime y sera ; c'est assez vous instruire . 
Reposez-vous sur eux du soin de la conduire . 
S'il demande mon sang , disposez de ce bras . 
Mais vous ne parlez point , seigneur , de Ninias ; 
Vous ne me dites point comment son père même 
Me donnerait sa femme avec son diadème ? 
Sa femme ! vous ! la reine ! ô ciel ! Sémiramis ! 
Eh bien ! voici l'instant que je vous ai promis . 
Connaissez vos destins , et cette femme impie . 
Grands dieux ! 
De son époux elle a tranché la vie . 
Elle ! la reine ! 
Assur , l'opprobre de son nom , 
Le détestable Assur a donné le poison . 
Ce crime dans Assur n'a rien qui me surprenne ; 
Mais croirai-je en effet qu'une épouse , une reine , 
L'amour des nations , l'honneur des souverains , 
D'un attentat si noir ait pu souiller ses mains ? 
A-t-on tant de vertus après un si grand crime ? 
Ce doute , cher Arsace , est d'un coeur magnanime ; 
Mais ce n'est plus le temps de rien dissimuler : 
Chaque instant de ce jour est fait pour révéler 
Les effrayants secrets dont frémit la nature : 
Elle vous parle ici ; vous sentez son murmure ; 
Votre coeur , malgré vous , gémit épouvanté . 
Ne soyez plus surpris si Ninus irrité 
Est monté de ! a terre à ces voûtes impies : 
Il vient briser des noeuds tissus par les furies ; 
Il vient montrer au jour des crimes impunis ; 
Des horreurs de l'inceste il vient sauver son fils : 
Il parle , il vous attend ; Ninus est votre père ; 
Vous êtes Ninias ; la reine est votre mère . 
De tous ces coups mortels en un moment frappé , 
Dans la nuit du trépas je reste enveloppé . 
Moi , son fils ? moi ? 
