Si brillant , si funeste , et si cher acheté ! 
Grandeur éblouissante , et que j'ai mal connue ! 
Jusqu'à quand votre éclat séduira-t-il ma vue ? 
Du trouble où je vous vois que faut-il augurer ? 
Qu'ordonnez-vous d'un fils ? 
Laisse-moi respirer . 
Exemples étonnants des caprices du sort ! 
L'un à l'autre inconnus dans ce séjour de mort , 
Sous le fer d'un tyran la prison nous rassemble , 
Et je ne vous ai vu que pour mourir ensemble ! 
Ô père infortuné ! C'est dans ces mêmes lieux , 
Dans ce temple où jadis ont descendu nos dieux ; 
C'est parmi les débris de leurs autels en cendre , 
Que le roi va paraître , et l'arrêt doit se rendre ! 
Agathocle a voulu que sa servile cour 
Solennise avec lui ce déplorable jour . 
C'est une fête auguste ; et son âme affligée 
Croit par ce grand éclat sa perte mieux vengée : 
Il croit apprendre mieux au peuple épouvanté 
Que le sang d'un tyran doit être respecté . 
Sous sa puissante voix il faut que tout fléchisse ; 
Et ce spectacle horrible , on l'appelle justice ! 
Prêtresse , croyez-moi , ce violent courroux , 
Rassasié de sang , n'ira point jusqu'à vous . 
Il est , n'en doutez pas , des barrières sacrées 
Dont on ne franchit point les bornes révérées . 
Un tyran craint le peuple ; et ce peuple , à mes yeux , 
Tout corrompu qu'il est , respecte en vous ses dieux . 
De ma fille , après tout , vous n'êtes point complice ; 
C'est assez qu'avec elle un malheureux périsse : 
C'est ma seule prière ; et le coup qui m'attend 
Ne peut précipiter ma mort que d'un moment . 
Je vous quitte attendri ; pardonnez à mes larmes . 
On ne les permet point : ces délateurs en armes 
Vont à notre tyran rapporter nos discours . 
Je le sais ; c'est l'usage établi dans les cours . 
Grands dieux ! je vois paraître Argide avec Ydace ! 
On le permet ; je viens chercher ici ma grâce . 
Seigneur , que dites-vous ? 
Contre son ravisseur 
J'ai défendu ta fille , et vengé son honneur ; 
J'ai fait plus : je l'aimais , et , m'immolant pour elle , 
Je m'imposais moi-même une absence éternelle . 
Je te demande ici le prix de la vertu 
Pour qui je vais mourir , pour qui j'ai combattu . 
J'étouffais mon amour , et je n'ai pu prétendre 
( Malheureux d'être prince ) à devenir ton gendre : 
Mais enfin de ce nom je suis trop honoré ; 
Je veux dans mon tombeau porter ce nom sacré ... 
Ydace , en nous aimant expirons l'un et l'autre . 
Que ma mourante main puisse presser la vôtre ; 
Que mes yeux soient encore attachés sur vos yeux ; 
Que la divinité qui nourrit nos aïeux 
Préside avec l'hymen à notre heure fatale ! 
À la prêtresse . 
Ô prêtresse ! allumez la torche nuptiale ... 
À Ydasan . 
Embrassons-nous , mon père , à nos derniers moments . 
Ydace , chère Ydace , acceptez mes serments ; 
Ils sont purs comme vous : nos âmes rassemblées 
Au ciel qui les forma vont être rappelées ; 
Conserve , s'il se peut , équitable avenir , 
De l'amour le plus saint l'éternel souvenir ! 
Les sentiments d'Argide ont passé dans mon âme ; 
Son courage m'élève , et sa vertu m'enflamme . 
Le nom de son épouse est un titre trop beau 
Pour que vous refusiez d'en orner mon tombeau . 
Non , Argide , avec vous la mort n'est point cruelle : 
La vie est passagère , et la gloire immortelle . 
Ah , mon prince ! ah , ma fille ! 
Infortunés époux ! 
Couple digne du ciel ! il est ouvert pour vous ; 
Il voit un grand spectacle , et digne qu'on l'envie , 
La vertu qui combat contre la tyrannie . 
Chère fille ! grand prince ! en quel horrible jour , 
En quels horribles lieux me parlez-vous d'amour ! 
Eh bien ! je vous unis ; eh bien ! dieux que j'atteste , 
Dieux des infortunés , formez ce noeud funeste ; 
Et , pour le célébrer , renversez nos tyrans 
Dans l'abîme où la foudre a plongé les Titans ! 
Que le feu de l'Etna dans ses gouffres s'allume ! 
Que le barbare y tombe , y vive , et s'y consume ! 
Que son juste supplice , à jamais renaissant , 
Soit l'éternel vengeur de mon sang innocent , 
Et tombent la Sicile et Syracuse en poudre , 
Si l'oppresseur du peuple échappait à la foudre ! 
Voilà mes voeux pour vous , chers et tendres amants , 
Et nos chants de l'hymen , et mes derniers serments . 
Notre heure est arrivée : Agathocle s'avance , 
Il ajoute à la mort l'horreur de sa présence . 
Quoi ! sa cour l'environne , et son peuple le suit ! 
Quel démon , quel dessein devant nous le conduit ? 
Le peuple se range sur les deux côtés du théâtre ; les grands prennent place aux côtés du trône , et sont debout . 
L'équité ... c'est sa voix qui dicte la sentence ... 
Il monte sur le trône , et les grands s'asseyent . 
C'est moi qui vous l'annonce : écoutez en silence ... 
Vous me voyez au trône , et c'est le digne prix 
De trente ans de travaux pour l'État entrepris . 
J'eus de l'ambition , je n'en fais point d'excuse ; 
Et si de quelque gloire , aux champs de Syracuse , 
Parmi tant de combats , j'ai pu couvrir mon nom , 
Cette gloire est le fruit de mon ambition : 
Si c'était un défaut , il serait héroïque . 
Je naquis inconnu dans votre république : 
J'étais dans la bassesse , et je n'ai dû qu'à moi 
Les talents , les vertus , qui m'ont fait votre roi . 
Je n'avais pas besoin d'une origine illustre : 
La mienne à ma grandeur ajoute un nouveau lustre . 
L'argile par mes mains autrefois façonné 
A produit sur mon front l'or qui m'a couronné . 
Rassasié de gloire et de tant de puissance , 
Enfin j'en ai senti la triste insuffisance ... 
Le ciel , je le vois trop , met au fond de nos coeurs 
Un sentiment secret au-dessus des grandeurs : 
Je l'éprouve , et mon âme est assez forte encore 
Pour dédaigner l'éclat que le vulgaire adore . 
Je puis également , m'étant bien consulté , 
