Oui , je me vengerai , vous serez satisfaite : 
Mais parlez , défendez votre indigne retraite . 
Pourquoi , lorsque mon coeur si longtemps offensé , 
Indulgent pour vous seule , oubliait le passé , 
Lorsque vous partagiez mon empire et ma gloire 
Pourquoi prépariez-vous cette fuite si noire ? 
Quel dessein , quelle haine a pu vous posséder ? 
Ah ! seigneur , est-ce vous à me le demander ? 
Je ne veux point vous faire un reproche inutile : 
Mais si , loin de ces lieux , j'ai cherché quelque asile , 
Si Mariamne enfin , pour la première fois , 
Du pouvoir d'un époux méconnaissant les droits , 
A voulu se soustraire à son obéissance , 
Songez à tous ces rois dont je tiens la naissance , 
À mes périls présents , à mes malheurs passés , 
Et condamnez ma fuite après , si vous l'osez . 
Quoi ! lorsqu'avec un traître un fol amour vous lie ! 
Quand Sohême ... 
Arrêtez ; il suffit de ma vie . 
D'un si cruel affront cessez de me couvrir ; 
Laissez-moi chez les morts descendre sans rougir . 
N'oubliez pas du moins qu'attachés l'un à l'autre , 
L'hymen qui nous unit joint mon honneur au vôtre . 
Voilà mon coeur , frappez : mais en portant vos coups , 
Respectez Mariamne , et même son époux . 
Perfide ! il vous sied bien de prononcer encore 
Ce nom qui vous condamne et qui me déshonore ! 
Vos coupables dédains vous accusent assez , 
Et je crois tout de vous , si vous me haïssez . 
Quand vous me condamnez , quand ma mort est certaine , 
Que vous importe , hélas ! ma tendresse ou ma haine ? 
Et quel droit désormais avez-vous sur mon coeur , 
Vous qui l'avez rempli d'amertume et d'horreur ; 
Vous qui , depuis cinq ans , insultez à mes larmes , 
Qui marquez sans pitié mes jours par mes alarmes , 
Vous , de tous mes parents destructeur odieux ; 
Vous , teint du sang d'un père expirant à mes yeux ? 
Cruel ! ah ! si du moins votre fureur jalouse 
N'eût jamais attenté qu'aux jours de votre épouse , 
Les cieux me sont témoins que mon coeur tout à vous 
Vous chérirait encore en mourant par vos coups . 
Mais qu'au moins mon trépas calme votre furie ; 
N'étendez point mes maux au delà de ma vie : 
Prenez soin de mes fils , respectez votre sang ; 
Ne les punissez pas d'être nés dans mon flanc ; 
Hérode , ayez pour eux des entrailles de père : 
Peut-être un jour , hélas ! vous connaîtrez leur mère ; 
Vous plaindrez , mais trop tard , ce coeur infortuné 
Que seul dans l'univers vous avez soupçonné ; 
Ce coeur qui n'a point su , trop superbe peut-être , 
Déguiser ses douleurs et ménager un maître , 
Mais qui jusqu'au tombeau conserva sa vertu , 
Et qui vous eût aimé si vous l'aviez voulu . 
Qu'ai-je entendu ? quel charme et quel pouvoir suprême 
Commande à ma colère et m'arrache à moi-même ? 
Mariamne ... 
Cruel ! ... 
Ô faiblesse ! ô fureur ! 
De l'état où je suis voyez du moins l'horreur . 
Otez-moi par pitié cette odieuse vie . 
Ah ! la mienne à la vôtre est pour jamais unie . 
C'en est fait , je me rends : bannissez votre effroi , 
Puisque vous m'avez vu , vous triomphez de moi . 
Vous n'avez plus besoin d'excuse et de défense ; 
Ma tendresse pour vous vous tient lieu d'innocence . 
En est-ce assez , ô ciel ! en est-ce assez , amour ? 
C'est moi qui vous implore et qui tremble à mon tour . 
Serez-vous aujourd'hui la seule inexorable ? 
Quand j'ai tout pardonné , serai-je encor coupable ? 
Mariamne , cessons de nous persécuter : 
Nos coeurs ne sont-ils faits que pour se détester ? 
Nous faudra-t-il toujours redouter l'un et l'autre ? 
Finissons à la fois ma douleur et la vôtre . 
Commençons sur nous-même à régner en ce jour ; 
Rendez-moi votre main , rendez-moi votre amour . 
Vous demandez ma main ! Juste ciel que j'implore , 
Vous savez de quel sang la sienne fume encore ! 
Eh bien ! j'ai fait périr et ton père et mon roi ; 
J'ai répandu son sang pour régner avec toi ; 
Ta haine en est le prix , ta haine est légitime : 
Je n'en murmure point , je connais tout mon crime . 
Que dis-je ? son trépas , l'affront fait à tes fils , 
Sont les moindres forfaits que mon coeur ait commis . 
Hérode a jusqu'à toi porté sa barbarie ; 
Durant quelques moments je t'ai même haïe : 
J'ai fait plus , ma fureur a pu te soupçonner ; 
Et l'effort des vertus est de me pardonner . 
D'un trait si généreux ton coeur seul est capable ; 
Plus Hérode à tes yeux doit paraître coupable , 
Plus ta grandeur éclate à respecter en moi 
Ces noeuds infortunés qui m'unissent à toi . 
Tu vois où je m'emporte , et quelle est ma faiblesse ; 
Garde-toi d'abuser du trouble qui me presse . 
Cher et cruel objet d'amour et de fureur , 
Si du moins la pitié peut entrer dans ton coeur , 
Calme l'affreux désordre où mon âme s'égare . 
Tu détournes les yeux ... Mariamne ... 
Ah ! Barbare ! 
Un juste repentir produit-il vos transports , 
Et pourrai-je , en effet , compter sur vos remords ? 
Oui , tu peux tout sur moi , si j'amollis ta haine . 
Hélas ! ma cruauté , ma fureur inhumaine , 
C'est toi qui dans mon coeur as su la rallumer ; 
Tu m'as rendu barbare en cessant de m'aimer ; 
Que ton crime et le mien soient noyés dans mes larmes ! 
Je te jure ... 
Seigneur , tout le peuple est en armes ; 
Dans le sang des bourreaux il vient de renverser 
L'échafaud que Salome a déjà fait dresser . 
Au peuple , à vos soldats , Sohême parle en maître : 
Il marche vers ces lieux , n vient , il va paraître . 
Quoi ! Dans le moment même où je suis à vos pieds , 
Vous auriez pu , perfide ! ... 
Ah ! Seigneur , vous croiriez ... 
Tu veux ma mort ! eh bien ! je vais remplir ta haine : 
Mais au moins dans ma tombe il faut que je t'entraîne , 
