Ma chère confidente , et mes chers affidés , vous savez combien d’argent je vous ai fait gagner aux dernières fêtes de Cérès . 
Je me marie , et j’espère que vous ferez votre devoir dans cette grande occasion . 
Oui , sans doute , monseigneur , pourvu que vous nous en fassiez gagner encore davantage . 
Il me faudra , madame Drixa , deux beaux tapis de Perse : vous , Terpandre , je ne vous demande que deux grands candélabres d’argent , et à vous une demi-douzaine de robes de soie brochées d’or . 
Cela est un peu fort ; mais , monseigneur , il n’y a rien qu’on ne fasse pour mériter votre sainte protection . 
Vous regagnerez tout cela au centuple . C’est le meilleur moyen de mériter les faveurs des dieux et des déesses . 
Donnez beaucoup , et vous recevrez beaucoup ; et surtout ne manquez jamais d’ameuter le peuple contre tous les gens de qualité qui ne font point assez de voeux , et qui ne présentent point assez d’offrandes . 
C’est à quoi nous ne manquerons jamais ; c’est un devoir trop sacré pour n’y être pas fidèles . 
Allez , mes chers amis , les dieux vous maintiennent dans des sentiments si pieux et si justes ! 
Et comptez que vous prospérerez , vous , vos enfants , et les enfants de vos petits-enfants . 
C’est de quoi nous sommes sûrs ; car vous l’avez dit . 
Eh bien ! 
Ma chère madame Drixa , je crois que vous ne trouverez pas mauvais que j’épouse Aglaé ; mais je ne vous en aime pas moins , et nous vivrons ensemble comme à l’ordinaire . 
Oh ! 
Monseigneur , je ne suis point jalouse ; et , pourvu que le commerce aille bien , je suis fort contente . 
Quand j’ai eu l’honneur d’être une de vos maîtresses , j’ai joui d’une grande considération dans Athènes . 
Si vous aimez Aglaé , j’aime le jeune Sophronime ; et Xantippe , la femme de Socrate , m’a promis qu’elle me le donnerait en mariage . 
Vous aurez toujours les mêmes droits sur moi . Je suis seulement fâchée que ce jeune homme soit élevé par ce vilain Socrate , et qu’Aglaé soit encore entre ses mains . 
Il faut les en tirer au plus vite . 
Xantippe sera charmée d’être débarrassée d’eux . 
Le beau Sophronime et la belle Aglaé sont fort mal entre les mains de Socrate . 
Je me flatte bien , ma chère madame Drixa , que Mélitus et moi nous perdrons cet homme dangereux , qui ne prêche que la vertu et la divinité , et qui s’est osé moquer de certaines aventures arrivées aux mystères de Cérès ; mais il est le tuteur d’Aglaé . 
Agathon , père d’Aglaé , a laissé , dit-on , de grands biens ; Aglaé est adorable ; j’idolâtre Aglaé : il faut que j’épouse Aglaé , et que je ménage Socrate , en attendant que je le fasse pendre . 
Ménagez Socrate , pourvu que j’aie mon jeune homme . 
Mais comment Agathon a-t-il pu laisser sa fille entre les mains de ce vieux nez épaté de Socrate , de cet insupportable raisonneur , qui corrompt les jeunes gens , et qui les empêche de fréquenter les courtisanes et les saints mystères ? 
Agathon était entiché des mêmes principes . 
C’était un de ces sobres et sérieux extravagants , qui ont d’autres moeurs que les nôtres , qui sont d’un autre siècle et d’une autre patrie ; un de nos ennemis jurés , qui pensent avoir rempli tous leurs devoirs quand ils ont adoré la Divinité , secouru l’humanité , cultivé l’amitié , et étudié la philosophie ; de ces gens qui prétendent insolemment que les dieux n’ont pas écrit l’avenir sur le foie d’un boeuf ; de ces raisonneurs impitoyables qui trouvent à redire que les prêtres sacrifient des filles , ou passent la nuit avec elles , selon le besoin : vous sentez que ce sont des monstres qui ne sont bons qu’à étouffer . 
S’il y avait seulement dans Athènes cinq ou six sages qui eussent autant de considération que lui , c’en serait assez pour m’ôter la moitié de mes rentes et de mes honneurs . 
Diable ! 
Voilà qui est sérieux cela . 
En attendant que je l’étrangle , je vais lui parler sous ces portiques , et conclure avec lui l’affaire de mon mariage . 
Le voici : vous lui faites trop d’honneur . 
Je vous laisse , et je vais parler de mon jeune homme à Xantippe . 
Les dieux vous conduisent , ma chère Drixa ; servez-les toujours , gardez-vous de ne croire qu’un seul dieu , et n’oubliez pas mes deux beaux tapis de Perse . 
Eh ! 
Bonjour , mon cher Socrate , le favori des dieux , et le plus sage des mortels . 
Je me sens élevé au-dessus de moi-même toutes les fois que je vous vois , et je respecte en vous la nature humaine . 
Je suis un homme simple , dépourvu de sciences , et plein de faiblesses comme les autres . 
C’est beaucoup si vous me supportez . 
Vous supporter ! 
Je vous admire : je voudrais vous ressembler , s’il était possible ; et c’est pour être plus souvent témoin de vos vertus , pour entendre plus souvent vos leçons , que je veux épouser votre belle pupille Aglaé , dont la destinée dépend de vous . 
Il est vrai que son père Agathon , qui était mon ami , c’est-à-dire beaucoup plus qu’un parent , me confia par son testament cette aimable et vertueuse orpheline . 
Avec des richesses considérables ? 
Car on dit que c’est le meilleur parti d’Athènes . 
C’est sur quoi je ne puis vous donner aucun éclaircissement ; son père , ce tendre ami dont les volontés me sont sacrées , m’a défendu , par ce même testament , de divulguer l’état de la fortune de sa fille . 
Ce respect pour les dernières volontés d’un ami , et cette discrétion , sont dignes de votre belle âme . 
Mais on sait assez qu’Agathon était un homme riche . 
Il méritait de l’être , si les richesses sont une faveur de l’Être suprême . 
On dit qu’un petit écervelé , nommé Sophronime , lui fait la cour à cause de sa fortune ; mais je suis persuadé que vous éconduirez un pareil personnage , et qu’un homme comme moi n’aura point de rival . 
