L'Asie a ses tyrans , mais la Grèce a des rois . 
Craignez qu'en s'éclairant Argos ne vous haïsse ... 
Petit-fils de Tantale , écoutez la justice ... 
Polémon , c'est assez , je conçois vos raisons ; 
Je n'avais pas besoin de ces nobles leçons ; 
Vous n'avez point perdu le grand talent d'instruire . 
Vos soins dans ma jeunesse ont daigné me conduire ; 
Je dois m'en souvenir , mais il est d'autres temps : 
Le ciel ouvre à mes pas des sentiers différents . 
Je vous ai dû beaucoup , je le sais ; mais peut-être 
Oubliez-vous trop tôt que je suis votre maître . 
Puisse ce titre heureux longtemps vous demeurer ! 
Et puissent dans Argos vos vertus l'honorer ! 
C'est à toi seul , Idas , que ma douleur confie 
Les soupçons malheureux qui l'ont encore aigrie , 
Le poison qui nourrit ma haine et mon courroux , 
La foule des tourments que je leur cache à tous . 
Mon cœur peut se tromper ; mais , dans Hippodamie 
Je crains de rencontrer ma secrète ennemie . 
Polémon n'est qu'un traître , et son ambition 
Peut-être de Thyeste armait la faction . 
Tel est souvent des cours le manège perfide ; 
La vérité les fuit , l'imposture y réside : 
Tout est parti , cabale , injure , ou trahison ; 
Vous voyez la discorde y verser son poison . 
Mais que craindriez-vous d'un parti sans puissance ? 
Tout n'est-il pas soumis à votre obéissance ? 
Ce peuple sous vos lois ne s'est-il pas rangé ? 
Vous êtes maître ici . 
Je n'y suis pas vengé , 
J'y suis en proie , Idas , à d'étranges supplices . 
Mes mains avec effroi rouvrent mes cicatrices ; 
J'en parle avec horreur ; et je ne puis juger 
Dans quel sang odieux il faudra me plonger ... 
Je veux croire , et je crois qu'Érope avec mon frère 
N'a point osé former un hymen adultère ... 
Moi-même je la vis contre un rapt odieux 
Implorer ma vengeance et les foudres des dieux . 
Mais il est trop affreux qu'au jour de l'hyménée 
Ma femme un seul moment ait été soupçonnée . 
Apprends des sentiments plus douloureux cent fois . 
Je ne sais si l'objet indigne de mon choix , 
Sur mes sens révoltés , que la fureur déchire , 
N'aurait point en secret conservé quelque empire . 
J'ignore si mon cœur , facile à l'excuser , 
Des feux qu'il étouffa peut encor s'embraser ; 
Si dans ce cœur farouche , en proie aux barbaries , 
L'amour habite encore au milieu des furies . 
Vous pouvez saris rougir la revoir et l'aimer . 
Contre vos sentiments pourquoi vous animer ? 
L'absolu souverain d'Érope et de l'empire 
Doit s'écouter lui seul , et peut ce qu'il désire . 
De votre mère encor j'ignore les projets ; 
Mais elle est comme une autre au rang de vos sujets . 
Votre gloire est la sienne ; et , de troubles lassée , 
À vous rendre une épouse elle est intéressée . 
Son âme est noble et juste ; et jusques à ce jour 
Nulle mère à son sang n'a marqué tant d'amour . 
Non , ma fatale épouse , entre mes bras ravie , 
De sa place en mon cœur sera du moins bannie . 
À vos pieds , dans ce temple , elle doit se jeter ; 
Hippodamie enfin doit vous la présenter . 
Pour Érope , il est vrai , j'aurais pu sans faiblesse 
Garder le souvenir d'un reste de tendresse ; 
Mais , pour éteindre enfin tant de ressentiments , 
Cette mère qui m'aime a tardé bien longtemps . 
Érope n'a point part au crime de mou frère . 
Érope eût pu calmer les flots de ma colère : 
Je l'aimai , j'en rougis ... J'attendis dans Argos 
De ce funeste hymen ma gloire et mon repos . 
De toutes les beautés Érope est l'assemblage ; 
Les vertus de son sexe étaient sur son visage ; 
Et , quand je la voyais , je les crus dans son cœur . 
Tu m'as vu détester et chérir mon erreur , 
Et tu me vois encor flotter dans cet orage , 
Incertain de mes vœux , incertain dans ma rage , 
Nourrissant en secret un affreux souvenir , 
Et redoutant surtout d'avoir à la punir . [ 4 ] 
Vous revoyez , mon fils , une mère affligée , 
Qui , toujours trop sensible et toujours outragée , 
Revient vous dire enfin , du pied des saints autels , 
Au nom d'Érope , au sien , des adieux éternels . 
La malheureuse Érope a désuni deux frères ; 
Elle alluma les feux de ces funestes guerres . 
Source de tous les maux , elle fuit tous les yeux : 
Ses jours infortunés sont consacrés aux dieux . 
Sa douleur nous trompait ; ses secrets sacrifices 
De celui qu'elle fait n'étaient que les prémices . 
Libre au fond de ce temple , et loin de ses amants , 
Sa bouche a prononcé ses éternels serments . 
Elle ne dépendra que du pouvoir céleste . 
Des murs du sanctuaire elle écarte Thyeste ; 
Son criminel aspect eût souillé ce séjour . 
Qu'il parte pour Mycène avant la fin dit jour . 
Vivez , régnez heureux ... Ma carrière est remplie . 
Dans ce tombeau sacré je reste ensevelie . 
Je devais cet exemple , au lieu de l'imiter ... 
Tout ce que je demande , avant de vous quitter , 
C'est de vous voir signer cette paix nécessaire , 
D'une main qu'à mes yeux conduise un cœur sincère . 
Vous n'avez point encore accompli ce devoir . 
Nous allons pour jamais renoncer à nous voir : 
Séparons-nous tous trois , sans que d'un seul murmure 
Nous fassions un moment soupirer la nature . 
À cet affront nouveau je ne m'attendais pas . 
Ma femme ose en ces lieux s'arracher à mes bras ! 
Vos autels , je l'avoue , ont de grands privilèges ... 
Thyeste les souilla de ses mains sacrilèges ... 
Mais de quel droit Érope ose-t-elle y porter 
Ce téméraire vœu qu'ils doivent rejeter ? 
Par des vœux plus sacrés elle me fut unie : 
Voulez-vous que deux fois elle me soit ravie , 
Tantôt par un perfide , et tantôt par les dieux ? 
Ces vœux , si mal conçus , ces serments odieux , 
Au roi comme à l'époux sont un trop grand outrage . 
Vous pouvez accomplir le vœu qui vous engage . 
Ces lieux faits pour votre âge , au repos consacrés , 
