Tous mes voux ( s'il en est qui tiennent lieu d'amour ) . 
Pardonne ... Je m'égare ... Éprouve mon courage . 
Peut-être une espagnole , eût promis davantage . 
Elle eût pu prodiguer les charmes de ses pleurs ; 
Je n'ai point leurs attraits , et je n'ai point leurs mours . 
Ce cour simple et formé des mains de la nature , 
En voulant t'adoucir redouble ton injure ; 
Mais enfin c'est à toi d'essayer désormais , 
Sur ce cour indompté la force des bienfaits . 
Eh bien ! Si les vertus peuvent tant sur votre âme , 
Pour en suivre les lois , connaissez les , madame . 
Étudiez nos mours , avant de les blâmer . 
Ces mours sont vos devoirs , il faut s'y conformer . 
Sachez que le premier , est d'étouffer l'idée , 
Dont votre âme à mes yeux est encor possédée . 
De vous respecter plus , et de n'oser jamais 
Me prononcer le nom d'un rival que je hais , 
D'en rougir la première , et d'attendre en silence , 
Ce que doit d'un barbare ordonner ma vengeance . 
Sachez que votre époux qu'ont outragé vos feux , 
S'il peut vous pardonner , est assez généreux . 
Plus que vous ne pensez , je porte un cour sensible , 
Et ce n'est pas à vous à me croire inflexible . 
Vous voyez qu'il vous aime , on pourrait l'attendrir . 
S'il m'aime , il est jaloux : Zamore va périr : 
J'assassinais Zamore en demandant sa vie . 
Ah ! Je l'avais prévu . M'auras-tu mieux servie ? 
Pourras-tu le sauver ? Vivra-t-il loin de moi ? 
Du soldat qui le garde as-tu tenté la foi ? 
L'or qui les séduit tous , vient d'éblouir sa vue . 
Sa foi , n'en doutez point , sa main vous est vendue . 
Ainsi grâces aux cieux , ces métaux détestés , 
Ne servent pas toujours à nos calamités . 
Ah ! Ne perds point de temps : tu balances encore ! 
Mais aurait-on juré la perte de Zamore ? 
Alvarès aurait-il assez peu de crédit , 
Et le conseil enfin ... 
Je crains tout , il suffit . 
Tu vois de ces tyrans la fierté tyrannique . 
Ils pensent que pour eux le ciel fit l'Amérique , 
Qu'ils en sont nés les rois ; et Zamore à leurs yeux , 
Tout souverain qu'il fût n'est qu'un séditieux . 
Conseil de meurtriers ! Gusman ! Peuple barbare ! 
Je préviendrai les coups que votre main prépare . 
Ce soldat ne vient point , qu'il tarde à m'obéir ! 
Madame , avec Zamore il va bientôt venir ; 
Il court à la prison . Déjà la nuit plus sombre 
Couvre ce grand dessein du secret de son ombre . 
Fatigués de carnage et de sang enivrés , 
Les tyrans de la terre au sommeil sont livrés . 
Allons , que ce soldat nous conduise à la porte , 
Qu'on ouvre la prison , que l'innocence en sorte . 
Il vous prévient déjà ; Cephane le conduit . 
Mais si l'on vous rencontre en cette obscure nuit , 
Votre gloire est perdue , et cette honte extrême ... 
Va , la honte serait de trahir ce que j'aime . 
Cet honneur étranger parmi nous inconnu , 
N'est qu'un fantôme vain qu'on prend pour la vertu . 
C'est l'amour de la gloire et non de la justice , 
La crainte du reproche et non celle du vice . 
Je fus instruite , Emire , en ce grossier climat , 
À suivre la vertu sans en chercher l'éclat . 
L'honneur est dans mon cour , et c'est lui qui m'ordonne , 
De sauver un héros que le ciel abandonne . 
Tout est perdu pour toi , tes tyrans sont vainqueurs , 
Ton supplice est tout prêt , si tu ne fuis , tu meurs . 
Pars , ne perds point de temps , prends ce soldat pour guide . 
Trompons des meurtriers , l'espérance homicide , 
Tu vois mon désespoir , et mon saisissement : 
C'est à toi d'épargner la mort à mon amant , 
Un crime à mon époux , et des larmes au monde . 
L'Amérique t'appelle , et la nuit te seconde ; 
Prends pitié de ton sort , et laisse-moi le mien . 
Esclave d'un barbare , épouse d'un chrétien , 
Toi qui m'as tant aimé , tu m'ordonnes de vivre ! 
Eh bien j'obéirai : mais oses-tu me suivre ? 
Sans trône , sans secours , au comble du malheur , 
Je n'ai plus à t'offrir qu'un désert et mon cour . 
Autrefois à tes pieds , j'ai mis un diadème . 
Ah ! Qu'était-il sans toi ? Qu'ai-je aimé que toi-même ? 
Et qu'est-ce auprès de toi que ce vil univers ? 
Mon âme va te suivre au fond de tes déserts . 
Je vais seule en ces lieux , où l'horreur me consume , 
Languir dans les regrets , sécher dans l'amertume : 
Mourir dans les remords d'avoir trahi ma foi : 
D'être au pouvoir d'un autre , et de brûler pour toi . 
Pars , emporte avec toi , mon bonheur et ma vie , 
Laisse-moi les horreurs du devoir qui me lie . 
J'ai mon amant ensemble , et ma gloire à sauver ; 
Tous deux me sont sacrés , je les veux conserver . 
Ta gloire ! Quelle est donc cette gloire inconnue ? 
Quel fantôme d'Europe a fasciné ta vue ? 
Quoi ! Ces affreux serments qu'on vient de te dicter , 
Quoi ! Ce temple chrétien que tu dois détester , 
Ce dieu , ce destructeur des dieux de mes ancêtres , 
T'arrachent à Zamore , et te donnent des maîtres ! 
J'ai promis , il suffit , que t'importe à quel dieu ! 
Ta promesse est ton crime , elle est ma perte , adieu . 
Périssent tes serments , et le dieu que j'abhorre ! 
Arrête . Quels adieux ! Arrête , cher Zamore ! 
Gusman est ton époux ! 
Plains moi sans m'outrager . 
Songe à nos premiers nouds . 
Je songe à ton danger . 
Non , tu trahis , cruelle , un feu si légitime . 
Non , je t'aime à jamais , et c'est un nouveau crime . 
Laisse-moi mourir seule , ôte-toi de ces lieux . 
Quel désespoir horrible étincelle en tes yeux ? 
Zamore ... 
C'en est fait . 
Où vas-tu ? 
Mon courage , 
De cette liberté , va faire un digne usage . 
Tu n'en saurais douter , je péris si tu meurs . 
