Je me repens de tout , puisque je vous adore ; 
Je ne vois plus que vous , si vous m'aimez encore . 
J'apporte à cet autel , en vous donnant la main , 
L'horreur que Massinisse a pour le nom romain ; 
Plus irrité que vous , et plus qu'Annibal même , 
Oui , je déteste Rome autant que je vous aime . 
Massinisse ! 
Écoutez ; vous n'avez qu'un instant ; 
Vos fers sont préparés ... un trône vous attend . 
Scipion va venir ... Carthage vous appelle ; 
Et si vous balancez , c'est un crime envers elle . 
Suivez-moi , tout le veut ... Dieux justes , protégez 
L'hymen où je l'entraîne , et soyons tous vengés ! 
Eh bien ! à ce seul prix j'accepte la couronne ; 
La veuve de Syphax à son vengeur se donne : 
Oui , Carthage l'emporte . O mes dieux souverains , 
Vous m'unissez à lui pour punir les Romains ! 
Honteusement ici soumis à leur puissance , 
Cherchons en d'autres lieux la gloire et la vengeance . 
Les Romains sont dans Cirthe , ils y donnent des lois ; 
Un consul y commande , et l'on tremble à sa voix . 
Sachez que sous leurs pas je vais ouvrir l'abîme 
Où doit s'ensevelir l'orgueil qui nous opprime ; 
Scipion va tomber dans le piège fatal . 
La gloire et le bonheur sont au camp d'Annibal . 
Dès que l'astre du jour aura cessé de luire , 
Parmi des flots de sang ma main va vous conduire : 
La veuve de Syphax , en fuyant ses tyrans , 
Doit marcher avec moi sur leurs corps expirants ; 
Il n'est point d'autre route , et nous allons la prendre . 
Dans le camp d'Annibal enfin j'irai me rendre ; 
C'est là qu'est ma patrie , et mon trône , et ma cour : 
Là je puis sans rougir écouter votre amour : 
Mais comment m'assurer ... 
La plus juste espérance 
Flatte d'un prompt succès ma flamme et ma vengeance . 
Je crains peu les Romains , et , prêt à les frapper , 
J'ai honte seulement de descendre à tromper . 
Ils savent mieux que vous cet art de l'Italie . 
Seigneur , cet étranger , ce superbe Lélie , 
Et qui dans ce palais parlait si hautement , 
Accompagné des siens , arrive en ce moment . 
Il veut que , sans tarder , à vous-même on l'annonce ; 
Il dit que d'un consul il porte la réponse . 
Il suffit ... qu'il m'attende , et que , sans nous braver , 
Aux pieds de Sophonisbe il vienne ici tomber . 
Allez , observez tout ; les plus légers soupçons 
Dans de pareils moments sont de fortes raisons . 
Sophonisbe en ces lieux peut faire des perfides ; 
Scipion dans la ville enferme les Numides . 
À un autre . 
C'est à vous de garder le palais et la tour , 
Tandis que , n'écoutant qu'un imprudent amour , 
Massinisse , occupé du vain noeud qui l'engage , 
D'un moment précieux nous laisse l'avantage . 
À tous . 
Vous avez désarmé sans peine et sans effort 
Le peu de ses soldats répandus dans ce fort , 
Et déjà , trop puni par sa propre faiblesse , 
Il ne sait pas encor le péril qui le presse . 
Au moindre mouvement qu'on vienne m'avertir 
Qu'aucun ne puisse entrer , qu'aucun n ose sortir : 
Surtout de vos soldats contenez la licence ; 
Respectez ce palais ; que nulle violence 
Ne souille sous mes yeux l'honneur du nom romain . 
Le sort de Massinisse est tout en notre main . 
On craignait que ce prince , aveugle en sa colère , 
N'eût tramé contre nous un complot téméraire ; 
Mais , de son amitié gardant le souvenir , 
Scipion le prévient sans vouloir le punir . 
Soyez prêts , c'est assez ; cette âme impétueuse 
Verra de ses desseins la suite infructueuse , 
Et dans quelques moments tout doit être éclairci ... 
Vous , gardez cette porte ; et vous , veillez ici . 
( Les licteurs restent un peu cachés dans le fond . ) 
Eh bien ! de Scipion ministre respectable , 
Venez-vous m'annoncer son ordre irrévocable ? 
J'annonce du sénat les décrets souverains , 
Que le consul de Rome a remis en mes mains . 
Pouvez-vous écouter ce que je dois vous dire ? 
Vous paraissez troublé ! 
Je suis prêt à souscrire 
Aux projets des Romains , que vous me présentez , 
Si par l'équité seule ils ont été dictés , 
Et s'ils n'outragent point ma gloire et ma couronne . 
Parlez ; quel est le prix que le sénat me donne ? 
Le trône de Syphax déjà vous est rendu ; 
C'est pour le conquérir que l'on a combattu ; 
À vos nouveaux États , à votre Numidie , 
Pour vous favoriser , on joint la Mazénie : 
Ainsi , dans tous les temps et de guerre et de paix , 
Rome à ses alliés prodigue ses bienfaits . 
On vous a déjà dit que Cirthe , Hippone , Utique , 
Tout , jusqu'au mont Atlas , est à la république . 
Décidez maintenant si vous voulez demain 
De Scipion vainqueur accomplir le dessein , 
De l'Afrique avec lui soumettre le rivage , 
Et , fidèle allié , camper devant Carthage . 
Carthage ! Oubliez-vous qu'Annibal la défend , 
Que sur votre chemin ce héros vous attend ? 
Craignez d'y retrouver Trasimène et Trébie . 
La fortune a changé : l'Afrique est asservie . 
Choisissez de nous suivre , ou de rompre avec nous . 
Puis-je encore un moment retenir mon courroux ! 
Vous voyez vos devoirs et tous vos avantages . 
De Rome maintenant connaissez les usages : 
Elle élève les rois , et sait les renverser ; 
Au pied du Capitole ils viennent s'abaisser . 
La veuve de Syphax était notre ennemie : 
Dans un sang odieux elle a reçu la vie ; 
Et son seul châtiment sera de voir nos dieux , 
Et d'apprendre dans Rome à nous connaître mieux . 
Téméraire ! arrêtez ... Sophonisbe est ma femme ; 
Tremblez de m'outrager . 
Je connais votre flamme ; 
Je la respecte peu lorsque dans vos États 
Vous-même devant moi ne vous respectez pas : 
Sachez que Sophonisbe , à nos chaînes livrée , 
De ce titre d'épouse en vain s'est honorée , 
Qu'un prétexte de plus ne peut nous éblouir , 
Que j'ai donné mon ordre , et qu'il faut obéir . 
