À dessein d'enfermer l'embouchure des ports ; 
Enfin , nous l'attaquons assez près de Cardonne : 
Tout se mêle à l'instant , la bataille se donne ; 
Le bruit , le sang , l'horreur , et la mort en tous lieux , 
Passent jusques au coeur , et s'offrent à nos yeux : 
Le choc de tant de nefs fait l'éclat d'un tonnerre , 
Qui retentit bien loin du côté de la terre , 
Et qui semble répondre à ces flots murmurants , 
Et se mêler encore aux plaintes des mourants . 
Par des longs cris aigus , que le soldat envoie , 
Il se fait un chaos de tristesse et de joie , 
Les vaisseaux accrochés sont horribles à voir , 
On attaque , on résiste , et tous font leur devoir : 
L'on combat main à main , et chacun s'évertue , 
Pour traîner avec soi , l'ennemi qui le tue . 
On voit tomber en l'eau mille corps tous sanglants , 
Et la main de la Parque éclaircit tous les rangs . 
La face de la mer nous paraît effroyable , 
Elle n'a point d'objet qui ne soit pitoyable , 
Un vaisseau coule à fond , un autre tout brisé , 
De crainte d'être pris , se fait voir embrasé , 
Et couvrant le soleil d'une épaisse fumée , 
Dérobe aux yeux de tous , et l'une et l'autre armée , 
Le feu se communique , entre aux autres vaisseaux ; 
Si bien qu'il semble naître au milieu de ces eaux . 
Mille pointes de flamme en l'air sont ondoyantes , 
Qui s'élèvent du sein des vagues aboyantes , 
Et ce pauvre pays crût voir en cet instant , 
Comme un Etna solide , un Vésuve flottant . 
Bellonne deux cents fois changea de capitaine ; 
Le sort parut douteux ; la fortune incertaine ; 
Elle balança bien ; mais d'un regard plus doux , 
La victoire à la fin se déclara pour nous ; 
Nous fûmes les plus forts ; et tant de nefs percées , 
S'abandonnent au vent , et flottent dispersées . 
Poliante qui voit jusqu'où va son malheur , 
Plein d'ire , de courroux , de rage et de douleur , 
S'efforce ( mais en vain ) de retourner la proue , 
De ses pauvres vaisseaux dont le destin se joue : 
Mais voyant que les siens sont lassés des combats , 
Lui même prend la fuite , et met l'étendard bas . 
Il fuit , mais en lion , dont l'ardente prunelle , 
Témoigne que la peur n'est jamais peinte en elle , 
Qui là manque de force , et non faute de coeur ; 
Et qui rugit encor sous les pieds du vainqueur . 
Tel parut ce grand roi , qui regagnant la rive , 
Crût pouvoir rassembler sa flotte fugitive ; 
Combattre derechef , mais plus heureusement ; 
Et changer de fortune , en changeant d'élément . 
Il tourne donc visage , et le peuple qui tremble , 
Forcé par son exemple autour de lui s'assemble ; 
Mais comme le destin ne change point ses lois , 
Il fut mis en déroute une seconde fois ; 
Il perdit en ce lieu l'espérance dernière , 
Et sa personne même y resta prisonnière . 
Nous campons sur le bord , en attendant le jour , 
Que peu d'heures après nous vîmes de retour . 
Lors mon père eut dessein d'user de la victoire , 
Et de pousser plus loin , et ses gens , et sa gloire : 
Mais l'amour que j'avais , n'y pouvant consentir , 
Il se remit en mer , et je le fis partir . 
Or pendant le voyage , il n'est obéissance , 
Honneur , devoir , respect , service , ou complaisance , 
Que ce brave captif ne reçut de ma part : 
Je plaignis sa valeur , j'accusai le hasard ; 
Je lui fis même voir sa liberté certaine , 
Pour chasser le dépit de cette âme hautaine ; 
Mais inutilement je semai ces propos ; 
Et rien que le trépas ne le mit en repos : 
Il mourut en dix jours contre toute apparence ; 
Et mourut avec lui toute mon espérance ; 
Jugeant que Rosemonde , épouse de ce mort , 
Rallumerait toujours le flambeau du discord ; 
Et qu'après ce malheur , l'adorable Argenie , 
Aurait sans me connaître , une haine infinie . 
Lors l'esprit agité de violents transports , 
Je poursuivis ma route , et renvoyai ce corps , 
Avec tout l'appareil , et les pompes funèbres , 
Que la coutume donne aux personnes célèbres . 
J'espérai que le temps me pourrait secourir , 
Mon amour était né , je crus le voir mourir . 
Mais certes ce penser fut bien peu raisonnable ; 
Ce dessein contre un dieu , ne m'est pas pardonnable ; 
Et parmi le regret , dont je suis tourmenté , 
Mon supplice est fort grand , mais je l'ai mérité . 
Enfin que vous dirai-je ? Une absence importune , 
M'a fait résoudre encor de tenter la fortune ; 
Et cet oeil plein d'attraits qui causa mon ennui , 
Tout ainsi qu'un aimant , m'attire auprès de lui , 
Résolu de périr , ou de vaincre l'orage . 
Vous voir dedans Palerme est voir votre courage , 
Et si je crains pour vous , ce n'est pas sans raison ; 
En la mort de ce roi , l'on a cru du poison . 
Le ciel qui voit mon coeur , sait bien mon innocence . 
Mais sa veuve n'est point dans cette connaissance . 
Elle promet sa fille à qui la vengera . 
Comme le prix d'un chef qu'on lui présentera ; 
Et même à ce matin , son voeu se renouvelle , 
Au funeste tombeau d'un mari , qu'elle appelle 
Pour être le témoin d'un si juste désir , 
Et pour voir son amour , voyant son déplaisir . 
Allons-y , cher Lisandre , et quoi qu'il en advienne , 
Fais que ta volonté laisse régner la mienne , 
Le conseil en est pris ; les tiens sont superflus ; 
Conduis-moi dans ce temple , et ne raisonne plus . 
Monseigneur , réglez mieux cette ardeur qui vous presse . 
Cléarque bienheureux , tu vas voir ta maîtresse ! 
Souviens-toi que l'honneur , est parmi le danger , 
Et qu'un noble dessein ne se doit pas changer . 
Que ce voeu me déplaît ! Que ce jour m'importune ! 
Et que j'ai bien sujet d'accuser la fortune ! 
Qui veut que mon hymen se fasse en un tombeau , 
