Et je vais de ce pas tout préparer , ma mère , 
Pour remettre en vos bras une fille si chère . 
Il fait un pas pour sortir . 
Il faut que je t'embrasse . 
Oui , j'en veux faire autant . 
Reviens bien vite au moins . 
Je revole à l'instant . 
Écoute encore un peu , mon cher ami , mon gendre ; 
En famille avec toi quels plaisirs je vais prendre ! 
Je ne puis te quitter ... va , mon fils ... sois certain 
Que ma fille est ta femme . 
Oui , tel fut mon dessein . 
Tu réponds d'elle ! 
Oh ! Oui , tout comme de moi-même . 
Quel bon ami j'ai là ! Mon Dieu , comme je l'aime ! 
Par ma foi , notre gendre est un charmant garçon . 
Oh ! c'est bien élevé . La voisine Ninon 
Vous a formé cela ; c'est une dégourdie 
Qui sait bien mieux que nous ce que c'est que la vie , 
Un grand esprit . 
Ah ! ah ! 
Je voudrais l'égaler ; 
Mais sitôt qu'elle parle on n'ose plus parler . 
On dit qu'elle entend tout , et même les affaires , 
Une bonne caboche ! 
On dit que les deux frères 
Lui doivent ce qu'ils sont ; comment ? Cent mille francs ! 
L'avocat n'aurait pu les gagner en trente ans ; 
Ce n'est rien qu'un bavard . 
Un pédant imbécile , 
Fait pour rincer au plus les verres de Gourville . 
Eh bien ? Monsieur Garant , enfin tout est conclu . 
Oui , ma chère voisine , et le ciel l'a voulu . 
Quel bonheur ! 
Il est vrai qu'on a sur sa conduite 
Glosé bien fortement ; mais l'hymen par la suite 
Vous passe un beau vernis sur ces péchés mignons . 
L'escapade , monsieur , que nous lui reprochons , 
Ne peut se mettre au rang des fautes criminelles . 
La réputation revient d'ailleurs aux belles 
Ainsi que les cheveux : et puis considérons 
Qu'elle a bien du crédit , des amis , des patrons ; 
Et qu'outre sa richesse à tous les deux commune , 
Elle pourra me faire une grande fortune . 
Une fortune , à vous ! 
Je suis tout interdit . 
Ma fille , de grands biens , des patrons , du crédit ! 
Quels discours ! 
Il est vrai qu'elle est assez gentille ; 
Mais du Crédit ! 
Qui parle ici de votre fille ? 
De qui donc parlez-vous ? 
De la belle Ninon , 
Que j'épouse ce soir , ici , dans sa maison ; 
Je vous prie à la noce , et vous devez en être . 
Comment ! vous épousez notre Ninon ? 
Mon maître , 
Est-il bien vrai ? 
Très vrai . 
J'en suis , parbleu , touché . 
Vous ne pourriez jamais faire un meilleur marché . 
Et moi je vous disais que je donne Sophie 
À mon petit Gourville , et qu'elle s'est blottie 
Chez vous , en votre absence , et qu'elle en va sortir 
Pour serrer ces doux noeuds que je viens d'assortir , 
Et qu'il nous faut donner , pour aider leur tendresse , 
Cent mille francs comptant que vous avez en caisse . 
Oui , tant qu'il vous plaira , mariez-vous ici ; 
Mais , parbleu , permettez qu'on se marie aussi . 
Rêvez-vous , mes voisins ? Et ce petit délire 
Vous prend-il quelquefois ? Qui diable a pu vous dire 
Que Sophie est chez moi , que Gourville aujourd'hui 
Aura cent mille francs qui sont tout prêts pour lui ? 
Je le tiens de sa bouche . 
Il nous l'a dit lui-même . 
De ce jeune étourdi la folie est extrême ; 
Il séduit tour à tour les filles du Marais ; 
Il leur fait des serments d'épouser leurs attraits ; 
Et pour les mieux tromper , il fait accroire aux mères 
Qu'il a cent mille francs placés dans mes affaires . 
Il n'en est pas un mot , et je ne lui dois rien . 
Monsieur son frère et lui sont tous les deux sans bien , 
Et tous deux au logis cesseront de paraître 
Dès le premier moment que j'en serai le maître . 
Vous n'avez pas à lui le moindre argent comptant ? 
Pas un denier . 
Mon Dieu , le méchant garnement ! 
C'est dommage . 
Ma fille , à mes bras enlevée , 
Après dîner chez vous ne s'était pas sauvée ? 
Il n'en est pas un mot . 
Les deux frères , je vois , 
D'accord pour m'outrager , s'entendent contre moi . 
Les fripons que voilà ! 
Toujours de ces deux frères 
J'ai craint , je l'avouerai , les méchants caractères . 
Tous deux m'ont pris ma fille ! Ah ! J'en aurai raison ; 
Et je mettrai plutôt le feu dans la maison . 
La maison m'appartient ; gardez-vous-en , ma bonne . 
Quoi donc ! pour épouser nous n'aurons plus personne ? 
Allons , courons bien vite après notre avocat ; 
Il vaudra mieux que rien . 
Ma femme , il est bien plat . 
Ah ! Madame , quel train , quel bruit dans votre absence ! 
Quel tumulte effroyable , et quelle extravagance ! 
Je sais ce qu'on a fait ; je prétends calmer tout , 
Et j'ai pris les devants pour en venir à bout . 
Madame , contre moi ne soyez point fâchée 
Que la petite Agnant se soit ici cachée ; 
Hélas ! J'en aurais fait de bon coeur tout autant 
Si j avais eu pour mère une madame Agnant : 
Comment ! battre sa fille ! ah ! c'est une infamie . 
Oui , ce trait ne sent pas la bonne compagnie 
Notre pauvre Gourville en est encore ému . 
Il l'adore en effet . 
Lisette , que veux-tu ? 
Il faut pour la jeunesse être un peu complaisante . 
Ninon aurait grand tort de faire la méchante . 
La jeune Agnant me touche . 
À peine je conçois 
Comment nos plats voisins , avec leur air bourgeois , 
Ont trouvé le secret de nous faire une fille 
Si pleine d'agréments , si douce , si gentille . 
Dès la première fois son maintien me surprit , 
Sa grâce me charma , j'aimai son tour d'esprit . 
Des femmes quelquefois assez extravagantes , 
Ayant de sots maris , font des filles charmantes . 
Il fallut bien souffrir de ses très sots parents 
La visite importune et les plats compliments ; 
Sa mère m'excéda par droit de voisinage : 
