Malgré le voeu discret d'une bouche muette , 
Enfin je vous connais amoureux et poète : 
Non , non , je vous y prends ; que sert de le celer ' 
C'est trop en même temps , que se taire , et brûler ; 
Voyons dans ce Sonnet , qu'on cache comme un crime ; 
Des regrets mesurez , et des soupirs en rime . 
Rends-le moi cher ami : 
J'y suis bien résolu , 
Mais ce ne sera pas avant que l'avoir leu . 
Comme tous mes plaisirs ont déjà fait naufrage , 
Le désordre des sens en met en mon ouvrage , 
Et mes vers sont confus , autant que mon humeur : 
Ici l'humilité ne sent point le Rimeur . 
Il fallait préparer mes yeux et mes oreilles ; 
Me dire qu'à genoux on doit voir des merveilles ; 
Me réciter vos vers en accents relevés ; 
C'est tout leur ornement , et vous les en privés : 
Les maîtres du métier ont bien une autre emphase ; 
Pour vous ravir l'esprit , ils tombent en extase ; 
À chaque fin de stance on les voit se pâmer , 
Pour vous donner le temps qu'il faut à l'estimer ; 
Et faisant les yeux doux , ils semblent vouloir dire , 
Vous devez m'adorer , parce que je m'admire ; 
Mais mon visage froid désespère un auteur , 
Et je le fais tomber d'une belle hauteur . 
Or vous dont je connais , et l'adresse , et la force ; 
Me faisant un refus , me jetez une amorce ; 
En un mot , je veux voir , en voyant ce sonnet , 
Ce que vous enfantez dans votre Cabinet . 
SONNET . 
Il lit . 
Qu'on me fasse un Tombeau , je ne me puis promettre 
De vivre désormais l'espace d'un moment : 
Mille ans ont fait leur cours depuis l'éloignement , 
De l'homme paresseux qui doit rendre ma lettre : 
Dieux , Parques , et Destins , me voulez vous permettre , 
Immortel comme vous , d'être éternellement ' 
Si vous êtes puissants , faites-le moi paraître , 
Me donnant le repos qu'on trouve au monument . 
Avoir vécu mille ans , n'est-ce pas un bel âge ' 
Mais que l'impatience , hélas ! me rend peu sage , 
Mon esprit agité , soi-même ne s'entend : 
Depuis que j'écrivis , j'ai compté mille années , 
Et tout considéré , ce n'est que six journées , 
Dieux ! Que le temps est long pour un bien qu'on attend . 
Quoi donc , vous en tenez ' et cette humeur rebelle , 
Enfin dans l'univers , a pu voir une belle ' 
Il se trouve un objet , qui mérite vos soins ' 
Si ce discours est vrai , c'est Vénus pour le moins . 
Celle dont le Berceau fut pris d'une coquille , 
Pourrait servir de lustre à cette belle fille ; 
Et l'on doit confesser malgré ses cruautés , 
Qu'on n'a vu qu'en ce temps la reine des beautés : 
La liberté s'enfuit , d'où la Belle se trouve ; 
Pour les coups de ses yeux , il n'est rien à l'épreuve ; 
Et bien qu'un arbre , un roc , s'en laissassent charmer , 
Elle a plus fait encor , en me faisant aimer . 
De savoir quelle elle est , le désir vient de naître : 
Sans te dire son nom tu la pourras connaître : 
On ne voit rien d'égal au moindre de ses traits ; 
Écoute moi parler pour voir de ses portraits . 
Forme toi dans l'esprit toutes les belles choses , 
Mêle confusément , et des lis , et des roses ; 
Que l'imaginative en soi figure encor , 
L'albâtre , le corail , et les perles , et l'or ; 
Feins toi deux cents amours , qui vont baiser ses traces ; 
Pense de voir un port , qui fait rougir les Grâces ; 
Songe à tous les attraits , songe à tous les appas , 
Telle est cette beauté , ne la connais tu pas ' 
Mon âme en est ravie , et non moins ignorante . 
Est-il besoin encor de te nommer Orante ' 
Injurieux ami , confesse moi ce point , 
Qu'à juger des portraits tu ne te connais point . 
Le moyen de la voir à travers la querelle , 
Et cette inimitié qui vous est naturelle ' 
Épouse qui voudra ses injustes fureurs ; 
Je dois chérir mon père , et non pas ses erreurs : 
Ces vieux ressentiments que la colère attise , 
N'ont rien de généreux , et choquent la franchise : 
Mon courroux tient du foudre , en ce qu'en un instant , 
Il punit , ou pardonne un outrage important . 
Et dut ma lâcheté me combler d'infamie , 
Je baiserai les pas de ma belle ennemie , 
Mon esprit ne saurait en être diverti ; 
Malgré mon intérêt , il est de son parti . 
Êtes vous assuré , que le sien est du vôtre ' 
À quiconque aime bien qu'importe l'un ou l'autre ' 
Le véritable amant ne doit rien espérer ; 
Rien demander aux Dieux , c'est assez d'adorer : 
Je me tiens satisfait , seulement quand j'y pense ; 
L'amour qui fait ma peine en est la récompense ; 
Les bonnes actions ont un certain plaisir , 
Qui s'élève plus haut que ne fait le désir . 
Pourquoi donc désirer réponse d'une lettre ' 
Ha ! Que je hais ces vers , parce qu'un d'eux est traître : 
Il apprend un secret qui me découvrira ; 
Et le mettant au jour , ta voix m'en privera , 
Pardonne Rosimond , à cette violence ; 
Sache que pour cela , je craindrais le silence ; 
Tout endormi qu'il est d'une froide vapeur ; 
Son sommeil de pavots éveillerait ma peur . 
Que ma fidélité me pleige , et vous console ; 
Sachez que mon devoir commande à ma parole ; 
Un secret en mon âme , augmente son crédit ; 
Ne le dire qu'à moi , c'est ne l'avoir point dit . 
Je le crois , cher ami , tu pleurerais ma perte : 
C'est pour toi seul aussi que mon âme est ouverte ; 
Je découvre à toi seul l'injustice du sort ; 
Qui m'éloigne d'Orante , et me donne la mort . 
Je te monstre une flamme à tout autre invisible : 
Vois comme mon malheur se va rendre invincible : 
Le pouvoir de mon père éloigne de ces lieux , 
Celle qui mit au jour la merveille des yeux : 
