À son premier aspect tout mon coeur étonné 
Par un pouvoir secret se sentit entraîné ; 
Je n'en pus affaiblir le charme inconcevable , 
Le reste des mortels me sembla méprisable . 
Assur , qui m'observait , ne fut que trop jaloux ; 
Dès-lors le nom d'Arzace aigrissait son courroux : 
Mais l'image d'Arzace occupa ma pensée , 
Avant que de nos dieux la main me l'eût tracée , 
Avant que cette voix qui commande à mon coeur 
Me désignât Arsace , et nommât mon vainqueur . 
C'est beaucoup abaisser ce superbe courage 
Qui des maîtres du Gange a dédaigné l'hommage , 
Qui , n'écoutant jamais de faibles sentiments , 
Veut des rois pour sujets , et non pas pour amants . 
Vous avez méprisé jusqu'à la beauté même , 
Dont l'empire accroissait votre empire suprême ; 
Et vos yeux sur la terre exerçaient leur pouvoir , 
Sans que vous daignassiez vous en apercevoir . 
Quoi ! de l'amour enfin connaissez-vous les charmes ? 
Et pouvez-vous passer de ces sombres alarmes 
Au tendre sentiment qui vous parle aujourd'hui ? 
Non , ce n'est point l'amour qui m'entraîne vers lui : 
Mon âme par les yeux ne peut être vaincue : 
Ne crois pas qu'à ce point de mon rang descendue , 
Écoutant dans mon trouble un charme suborneur , 
Je donne à la beauté le prix de la valeur ; 
Je crois sentir du moins de plus nobles tendresses . 
Malheureuse ! est-ce à moi d'éprouver des faiblesses , 
De connaître l'amour et ses fatales lois ! 
Otane , que veux-tu ? je fus mère autrefois ; 
Mes malheureuses mains à peine cultivèrent 
Ce fruit d'un triste hymen que les dieux m'enlevèrent . 
Seule , en proie aux chagrins qui venaient m'alarmer , 
N'ayant autour de moi rien que je pusse aimer , 
Sentant ce vide affreux de ma grandeur suprême , 
M'arrachant à ma cour et m'évitant moi-même , 
J'ai cherché le repos dans ces grands monuments , 
D'une âme qui se fuit trompeurs amusements . 
Le repos m'échappait ; je sens que je le trouve , 
Je m'étonne en secret du charme que j'éprouve ; 
Arsace me tient lieu d'un époux et d'un fils , 
Et de tous mes travaux , et du monde soumis . 
Que je vous dois d'encens , ô puissance céleste , 
Qui , me forçant de prendre un joug jadis funeste , 
Me préparez au noeud que j'avais abhorré , 
En m'embrasant d'un feu par vous-même inspiré ! 
Mais vous avez prévu la douleur et la rage 
Dont va frémir Assur à ce nouvel outrage ; 
Car enfin il se flatte , et la commune voix 
A fait tomber sur lui l'honneur de votre choix : 
Il ne bornera pas son dépit à se plaindre . 
Je ne l'ai point trompé , je ne veux pas le craindre . 
J'ai su quinze ans entiers , quel que fût son projet , 
Le tenir dans le rang de mon premier sujet : 
À son ambition , pour moi toujours suspecte , 
Je prescrivis quinze ans les bornes qu'il respecte . 
Je régnais seule alors : et si ma faible main 
Mit à ses voeux hardis ce redoutable frein , 
Que pourront désormais sa brigue et son audace 
Contre Sémiramis unie avec Arsace ? 
Oui , je crois que Ninus , content de mes remords , 
Pour presser cet hymen quitte le sein des morts . 
Sa grande ombre en effet , déjà trop offensée , 
Contre Sémiramis serait trop courroucée ; 
Elle verrait donner , avec trop de douleur , 
Sa couronne et son lit à son empoisonneur . 
Du sein de son tombeau voilà ce qui l'appelle ; 
Les oracles d'Ammon s'accordent avec elle ; 
La vertu d'Oroès ne me fait plus trembler ; 
Pour entendra mes lois je l'ai fait appeler ; 
Je l'attends . 
Son crédit , son sacré caractère , 
Peut appuyer le choix que vous prétendez faire . 
Sa voix achèvera de rassurer mon coeur . 
Il vient . 
De Zoroastre auguste successeur , 
Je vais nommer un roi ; vous couronnez sa tête : 
Tout est-il préparé pour cette auguste fête ? 
Les mages et les grands attendent votre choix ; 
Je remplis mon devoir , et j'obéis aux rois : 
Le soin de les juger n'est point notre partage ; 
C'est celui des dieux seuls . 
À ce sombre langage 
On dirait qu'en secret vous condamnez mes voeux . 
Je ne les connais pas ; puissent-ils être heureux ! 
Mais vous interprétez les volontés célestes . 
Ces signes que j'ai vus me seraient-ils funestes 
Une ombre , un dieu , peut-être , à mes yeux s'est montré ; 
Dans le sein de la terre il est soudain rentré . 
Quel pouvoir a brisé l'éternelle barrière 
Dont le ciel sépara l'enfer et la lumière ? 
D'où vient que les humains , malgré l'arrêt du sort , 
Reviennent à mes yeux du séjour de la mort ? 
Du ciel , quand il le faut , la justice suprême 
Suspend l'ordre éternel établi par lui-même ; 
Il permet à la mort d'interrompre ses lois , 
Pour l'effroi de la terre et l'exemple des rois . 
Les oracles d'Ammon veulent un sacrifice . 
Il se fera , madame . 
Éternelle justice , 
Qui lisez dans mon âme avec des yeux vengeurs , 
Ne la remplissez plus de nouvelles horreurs ; 
De mon premier hymen oubliez l'infortune . 
À Oroès qui s'éloignait . 
Revenez . 
Je croyais ma présence importune . 
Répondez : ce matin aux pieds de vos autels 
Arsace a présenté des dons aux immortels ? 
Oui , ces dons leur sont chers , Arsace a su leur plaire . 
Je le crois , et ce mot me rassure et m éclaire . 
Puis-je d'un sort heureux me reposer sur lui ? 
Arsace de l'empire est le plus digne appui ; 
Les dieux l'ont amené ; sa gloire est leur ouvrage . 
J'accepte avec transport ce fortuné présage ; 
L'espérance et la paix reviennent me calmer . 
Allez ; qu'un pur encens recommence à fumer . 
De vos mages , de vous , que la présence auguste 
Sur l'hymen le plus grand , sur le choix le plus juste , 
Attire de nos dieux les regards souverains . 
Puissent de cet état les éternels destins 
Reprendre avec les miens une splendeur nouvelle ! 
Hâtez de ce beau jour la pompe solennelle . 
Allez . 
Ainsi le ciel est d'accord avec moi ; 
Je suis son interprète en choisissant un roi . 
