Vous ! 
Monsieur ? 
Assurément ; je veux une femme , il me faut une femme , je grille d'avoir une femme ... 
Fanchon est-elle jolie ? 
Assez passable pour un officier de terre : mais , pour un marin délicat , oh ! 
Je ne sais pas . 
Vous comptez donc réellement épouser cette jeune demoiselle ? 
Oui , très réellement . 
À votre place , je n'en ferais rien . 
Vraiment , je crois bien que vous n'en ferez rien ... 
Mais que me vient conter cet homme-ci ? 
Je me sens attaché tendrement à vous . 
Je dois vous parler vrai : elle n'a pas assez d'embonpoint pour un capitaine de vaisseau . 
J'aime les tailles déliées . 
Elle parle trop vite . 
Elle en parlera moins longtemps . 
Elle est folle , folle à lier , vous dis-je 
Tant mieux ! 
Elle me divertira . 
Oh bien ! 
Puisqu'il ne vous faut rien cacher , elle a une inclination . 
C'est une preuve qu'elle a le coeur tendre , et qu'elle pourra m'aimer . 
Enfin , pour vous dire tout , elle a deux enfants en nourrice . 
Ce serait une marque certaine que j'en aurai lignée : mais je ne crois rien de toutes ces fadaises-là . 
Voilà un homme inébranlable : c'est un rocher . 
Ah ! 
La voici qui vient reconnaître l'ennemi : mon amiral , voilà donc l'écueil contre lequel vous échouez . 
À votre place , j'irais me jeter la tête la première dans la mer : un grand homme comme vous ! 
Ah ! 
Quelle faiblesse ! 
Taisez-vous , babillard . 
C'est donc vous , Fanchon , qui m'allez appartenir ? 
Je jette l'ancre dans votre port , m'amie , et je veux , avant qu'il soit quatre jours , que nous partions tous les deux pour Saint-Domingue . 
Quoi ! 
Monsieur le chevalier , c'est donc là ce fameux Monsieur du Cap-Vert , cet homme illustre , la terreur des mers et la mienne ? 
Oui , mademoiselle . 
Voilà une fille bien apprise . 
C'est donc vous , monsieur , dont mon père m'a entretenue si souvent ? 
Oui , ma poupe ; oui , mon perroquet ; c'est moi-même . 
Il y a cinquante ans que vous êtes son intime ami ? 
Environ , si mon estime est juste . 
Voudriez-vous faire à sa fille un petit plaisir ? 
Assurément , et de tout mon coeur ; je suis tout prêt : parlez , mon enfant . 
Vous me paraissez timide : qu'est-ce que c'est ? 
C'est , monsieur , de ne me point épouser . 
J'arrive pourtant exprès pour cette affaire , et pour me donner à vous avec tous mes agrès : vous m'étiez promise avant que vous fussiez née . 
Il y a trente ans que votre père m'a promis une fille . 
Je consommerai tout cela ce soir , vers les dix heures , si vous le trouvez bon , m'amie . 
Mais entre nous , monsieur du Cap-Vert , vous figurez-vous qu'à mon âge , et faite comme je suis , il soit si plaisant pour moi de vous épouser , d'être empaquetée dans votre bord comme votre pacotille , et d'aller vous servir d'esclave aux antipodes ? 
Vous vous imaginez donc , la belle , que je vous épouse pour votre plaisir ? 
Apprenez que c'est pour moi que je me marie , et non pas pour vous . 
Ai-je donc si longtemps vogué dans le monde pour ne savoir pas ce que c'est que le mariage ? 
Si l'on ne prenait une femme que pour en être aimé , les notaires de votre pays feraient , ma foi , peu de contrats . 
M'amie , il me faut une femme , votre père m'en doit une , vous voilà ; préparez-vous à m'épouser . 
Savez-vous bien ce que risque un mari de soixante-cinq ans quand il épouse une fille de quinze ? 
Eh bien ! 
Merluche , que risque-t-il ? 
N'avez-vous jamais ouï-dire qu'il y a eu autrefois des cocus dans le monde ? 
Oui , oui , petite effrontée ; et j'ai ouï dire aussi qu'il y a des filles qui font deux ou trois enfants avant leur mariage ; mais je n'y regarde pas de si près . 
Trois enfants avant mon mariage ! 
Nous savons ce que nous savons . 
Trois enfants avant mon mariage , imposteur ! 
Trois ou deux , qu'importe ? 
Et qui vous dit ces belles nouvelles-là ? 
Parbleu ! 
C'est ce jeune muguet frisé . 
Quoi ! 
C'est vous qui ... 
Ah ! 
Mademoiselle ... 
Mais je suis bien bon , moi , de parler ici de balivernes avec des enfants , lorsqu'il faut que j'aille signer les articles avec le beau-père . 
Adieu , adieu : vous entendrez bientôt parler de moi . 
Me voilà au désespoir : ce loup marin-là vous épousera comme il le dit , au moins . 
Je mourrais plutôt mille fois . 
Il y aurait quelque chose de mieux à faire . 
Et quoi , chevalier ? 
Si vous étiez assez raisonnable pour faire avec moi une folie , pour m'épouser , ce serait bien le vrai moyen de désorienter notre corsaire . 
Et que diraient le président et la présidente ? 
Le président s'en prendrait aux astres , la présidente ne me donnerait plus de ses remèdes , les choses s'apaiseraient au bout de quelque temps , Monsieur du Cap-Vert irait jeter l'ancre ailleurs , et nous serions tous contents . 
J'en suis un peu tentée ; mais , chevalier , pensez-vous que mon père veuille absolument me sacrifier à ce vilain homme ? 
Je le crois fermement , dont j'enrage . 
Ah ! 
Que je suis malheureuse ! 
Il ne tient qu'à vous de faire mon bonheur et le vôtre . 
Je ne me sens pas le courage de faire d'emblée un coup si hardi : je vois qu'il faut que vous m'y accoutumiez par degrés . 
Ma belle Fanchon , si vous m'aimiez ... 
Je ne vous aime que trop : vous m'attendrissez , vous m'allez faire pleurer , vous me déchirez le coeur ; allez-vous-en . 
Eh bien ! 
Comment vont nos affaires ? 
Hélas ! 
Tout de travers . 
Quoi ! 
N'aurait-il pas daigné ? ... 
Bon ! 
Il veut seulement avoir une femme pour la faire mourir de chagrin . 
Mais enfin , ma soeur , vous lui avez parlé ? 
Je vous en réponds , et de la bonne manière : monsieur le chevalier y était présent . 
