Plus sa race est illustre , et plus grand est le crime . 
On sait de Solamir l'espoir ambitieux ; 
On connaît ses desseins , son amour téméraire , 
Ce malheureux talent de tromper et de plaire , 
D'imposer aux esprits et d'éblouir les yeux . 
C'est à lui que s'adresse un écrit si funeste : 
`` régnez dans nos états. `` ces mots trop odieux 
Nous révèlent assez un complot manifeste . 
Pour l'honneur d'Orbassan je supprime le reste ; 
Il nous ferait rougir . Quel est le chevalier 
Qui daignera jamais , suivant l'antique usage , 
Pour ce coupable objet signaler son courage , 
Et hasarder sa gloire à le justifier ? 
Orbassan , comme vous nous sentons votre injure ; 
Nous allons l'effacer au milieu des combats . 
Le crime rompt l'hymen : oubliez la parjure . 
Son supplice vous venge , et ne vous flétrit pas . 
Il me consterne au moins ... et coupable ou fidèle , 
Sa main me fut promise ... on approche ... c'est elle 
Qu'au séjour des forfaits conduisent des soldats ... 
Cette honte m'indigne autant qu'elle m'offense : 
Laissez-moi lui parler . 
Ô céleste puissance , 
Ne m'abandonnez point dans ces moments affreux ! 
Grand Dieu ! Vous connaissez l'objet de tous mes voeux ; 
Vous connaissez mon coeur : est-il donc si coupable ? 
Vous voulez voir encor cet objet condamnable ? 
Oui , je le veux . 
Sortons . Parlez-lui ; mais songez 
Que les lois , les autels , l'honneur sont outragés : 
Syracuse à regret exige une victime . 
Je le sais comme vous : un même soin m'anime . 
Éloignez-vous , soldats . 
Qu'osez-vous attenter ? 
À mes derniers moments venez-vous insulter ? 
Ma fierté jusque-là ne peut être avilie . 
Je vous donnais ma main , je vous avais choisie ; 
Peut-être l'amour même avait dicté ce choix . 
Je ne sais si mon coeur s'en souviendrait encore , 
Ou s'il est indigné d'avoir connu ses lois ; 
Mais il ne peut souffrir ce qui le déshonore . 
Je ne veux point penser qu'Orbassan soit trahi 
Pour un chef étranger , pour un chef ennemi , 
Pour un de ces tyrans que notre culte abhorre : 
Ce crime est trop indigne , il est trop énouï : 
Et pour vous , pour l'état , et surtout pour ma gloire , 
Je veux fermer les yeux et prétends ne rien croire . 
Syracuse aujourd'hui voit en moi votre époux : 
Ce titre me suffit ; je me respecte en vous ; 
Ma gloire est offensée , et je prends sa défense . 
Les lois des chevaliers ordonnent ces combats ; 
Le jugement de Dieu dépend de notre bras ; 
C'est le glaive qui juge et qui fait l'innocence . 
Je suis prêt . 
Vous ? 
Moi seul ; et j'ose me flatter 
Qu'après cette démarche , après cette entreprise 
( Qu'aux yeux de tout guerrier mon honneur autorise ) , 
Un coeur qui m'était dû me saura mériter . 
Je n'examine point si votre âme surprise 
Ou par mes ennemis , ou par un séducteur , 
Un moment aveuglée eut un moment d'erreur , 
Si votre aversion fuyait mon hyménée . 
Les bienfaits peuvent tout sur une âme bien née ; 
La vertu s'affermit par un remords heureux . 
Je suis sûr , en un mot , de l'honneur de tous deux . 
Mais ce n'est point assez : j'ai le droit de prétendre 
( Soit fierté , soit amour ) un sentiment plus tendre . 
Les lois veulent ici des serments solennels ; 
J'en exige un de vous , non tel que la contrainte 
En dicte à la faiblesse , en impose à la crainte , 
Qu'en se trompant soi-même on prodigue aux autels : 
À ma franchise altière il faut parler sans feinte : 
Prononcez . Mon coeur s'ouvre , et mon bras est armé . 
Je puis mourir pour vous , mais je dois être aimé . 
Dans l'abîme effroyable où je suis descendue , 
À peine avec horreur à moi-même rendue , 
Cet effort généreux , que je n'attendais pas , 
Porte le dernier coup à mon âme éperdue , 
Et me plonge au tombeau qui s'ouvrait sous mes pas . 
Vous me forcez , seigneur , à la reconnaissance ; 
Et , tout près du sépulcre où l'on va m'enfermer , 
Mon dernier sentiment est de vous estimer . 
Connaissez-moi ; sachez que mon coeur vous offense ; 
Mais je n'ai point trahi ma gloire et mon pays : 
Je ne vous trahis point : je n'avais rien promis . 
Mon âme envers la vôtre est assez criminelle ; 
Sachez qu'elle est ingrate , et non pas infidèle ... 
Je ne peux vous aimer ; je ne peux à ce prix 
Accepter un combat pour ma cause entrepris . 
Je sais de votre loi la dureté barbare , 
Celle de mes tyrans , la mort qu'on me prépare . 
Je ne me vante point du fastueux effort 
De voir , sans m'alarmer , les apprêts de ma mort ... 
Je regrette la vie ... elle dut m'être chère . 
Je pleure mon destin , je gémis sur mon père ; 
Mais , malgré ma faiblesse , et malgré mon effroi , 
Je ne puis vous tromper , n'attendez rien de moi . 
Je vous parais coupable après un tel outrage ; 
Mais ce coeur , croyez-moi , le serait davantage , 
Si jusqu'à vous complaire il pouvait s'oublier . 
Je ne veux ( pardonnez à ce triste langage ) 
De vous pour mon époux ni pour mon chevalier . 
J'ai prononcé ; jugez , et vengez votre offense . 
Je me borne , madame , à venger mon pays , 
À dédaigner l'audace , à braver le mépris , 
À l'oublier . Mon bras prenait votre défense : 
Mais quitte envers ma gloire , aussi bien qu'envers vous , 
Je ne suis plus qu'un juge à son devoir fidèle , 
Soumis à la loi seule , insensible comme elle , 
Et qui ne doit sentir ni regrets ni courroux . 
J'ai donc dicté l'arrêt ... Et je me sacrifie ! 
Ô toi , seul des humains qui méritas ma foi , 
Toi , pour qui je mourrai , pour qui j'aimais la vie , 
Je suis donc condamnée ! ... Oui , je le suis pour toi ; 
Allons ... je l'ai voulu ... Mais tant d'ignominie , 
Mais un père accablé , dont les jours vont finir ! 
Des liens , des bourreaux ... Ces apprêts d'infamie ! 
