Le théâtre change , et représente l'assaut donné à la forteresse par les troupes de Marguerite ; Blondel et Williams encouragent les assiégeants ; les assiégés reçoivent un renfort , et repoussent l'attaque avec avantage . Blondel alors jette son habit d'aveugle , et sous celui que couvrait sa casaque , il se met à la tête des prisonniers , il les place , et leur fait attaquer l'endroit faible dont il a parlé ; l'assaut continue ; on voit paraître , sur le haut de la forteresse , Richard , qui , sans armes , fait les plus grands efforts pour se débarrasser de trois hommes armés ; dans cet instant , la muraille tombe avec fracas . Blondel monte à la brèche , court auprès du roi , perce un des soldats , lui arrache son sabre ; le roi s'en saisit , ils mettent en fuite les soldats qui s'opposent à eux ; alors Blondel se jette aux genoux de Richard , qui l'embrasse : dans ce moment le choeur chante `` vive Richard ! '' fanfare très-éclatante ; les assiégeants arborent le drapeau de Marguerite ; dans ce moment elle paraît , suivie de ses femmes et de tout le peuple ; elle voit Richard délivré de ses ennemis , et conduit par Blondel ; elle tombe évanouie , soutenue par ses femmes , et ne reprend ses esprits que dans les bras de Richard . Florestan ensuite est conduit aux pieds du roi par le Sénéchal et Williams ; Richard lui rend son épée . Toute cette action se passe sur la marche , depuis la fanfare qui termine le combat . 
Oh , ma chère comtesse ! 
Ô doux objet de toute ma tendresse ! 
Ah , Richard ! Ô mon roi ! Ah , dieux ! 
À la tendresse 
Je dois ce moment heureux . 
C'est à Blondel , c'est à son coeur . 
C'est à ton coeur . 
Qu'en ce jour je dois mon bonheur . 
Délivré par ce que j'aime , 
De mes sujets oublié , 
C'est l'amour et l'amitié 
Qui font mon bonheur suprême . 
Qu'en ce jour je dois ce bonheur . 
C'est l'amour et l'amitié 
Qui font son bonheur suprême . 
Ah , que le bonheur suprême 
L'accompagne chaque jour ! 
Que le bonheur l'accompagne sans cesse ! 
Ah , quel plaisir , quelle ivresse ! 
C'est un roi , oui , c'est lui-même , 
Qui paraît dans ce séjour . 
Ah , que le bonheur suprême 
L'accompagne chaque jour ! 
Non , l'éclat du diadème 
Ne vaut pas un si beau jour . 
Vous , commencez ma récompense ; 
Heureux amants , je vous unis . 
À Williams . 
Souffrez que ce noeud mette un prix 
À notre reconnaissance . 
Heureux amants . etc . 
TRIO . 
C'est l'amitié fidèle 
Qui finit mon malheur ; 
Qu'une amour éternelle 
Assure ton bonheur . 
C'est l'amitié fidèle 
Qui finit mon malheur ; 
Et l'amour de ma belle 
Assure mon bonheur . 
Pour un sujet fidèle , 
Est-il plus grand bonheur , 
Quand il voit que son zèle 
Finit votre malheur ! 
Ah , quel bonheur , quelle ivresse ! 
Que le bonheur l'accompagne sans cesse ! 
C'est un roi , oui , c'est lui-même , 
Qui paraît dans ce séjour . 
Que le bonheur l'accompagne sans cesse ! 
Ah , quel bonheur , quelle ivresse ! 
C'est un roi , oui , c'est lui-même , 
Qui paraît dans ce séjour . 
C'est un roi , oui , c'est lui-même , 
Qui vous doit un si beau jour . 
Richard m'est rendu dans ce jour . 
C'est un roi délivré par l'amour . 
Ah , quel bonheur ! quel plus beau jour . 
C'est un roi qui vous doit un si beau jour . 
