Pour vaincre et pour régner n'a pas besoin de vous ; 
Votre audace aujourd'hui doit être détrompée . 
Ou pour ou contre moi tirez enfin l'épée : 
Il faut , dans le moment , les armes à la main , 
Me combattre , ou marcher sous votre souverain . 
S'il faut servir vos droits , ceux de votre famille , 
Ceux qu'un retour heureux accorde à votre fille , 
Je vous offre mon bras , mes trésors , et mon sang : 
Mais si vous abusez de ce suprême rang 
Pour fouler à vos pieds les lois de la patrie , 
Je la défends , seigneur , au péril de ma vie . 
Père et monarque heureux , vous avez résolu 
D'usurper malgré nous un empire absolu , 
De courber sous le joug de la grandeur suprême 
Les ministres des dieux , et les grands , et moi-même ; 
Des vils Cydoniens vous osez vous servir 
Pour opprimer la Crète , et pour nous asservir ; 
Mais , de quelque grand nom qu'en ces lieux on vous nomme 
Sachez que tout l'état l'emporte sur un homme . 
Tout l'état est dans moi ... fier et perfide ami , 
Je ne vous connais plus que pour mon ennemi : 
Courez à vos tyrans . 
Vous le voulez ? 
J'espère 
Vous punir tous ensemble . Oui , marchez , téméraire ; 
Oui , combattez sous eux , je n'en suis point jaloux ; 
Je les méprise assez pour les joindre avec vous . 
Mérione sort . À Azémon . 
Et toi , cher étranger , toi , dont l'âme héroïque 
M'a forcé , malgré moi , d'aimer ta république ; 
Toi , sans qui j'eusse été , dans ma triste grandeur , 
Un exemple éclatant d'un éternel malheur ; 
Toi , par qui je suis père , attends sous ces ombrages 
Ou le comble ou la fin de mes sanglants outrages : 
Va ! Tu me reverras mort ou victorieux . 
Il sort . 
Ah ! Tu deviens mon roi ... rendez-moi , justes dieux , 
Avec mes premiers ans , la force de le suivre ! 
Que ce héros triomphe , ou je cesse de vivre ! 
Datame et tous les siens , dans ces lieux rassemblés , 
N'y seraient-ils venus que pour être immolés ? 
Que devient Astérie ? ... ah ! Mes douleurs nouvelles 
Me font encor verser des larmes paternelles . 
Ciel ! Où porter mes pas ? Et quel sera mon sort ? 
Garde-toi d'avancer vers les champs de la mort . 
Ma fille ! De ce nom mon amitié t'appelle , 
Digne sang d'un vrai roi , fuis l'enceinte cruelle , 
Fuis le temple exécrable où les couteaux levés 
Allaient trancher les jours que j'avais conservés . 
Tremble . 
Qui ? Moi , trembler ! Vous , qui m'avez conduite , 
Ce n'était pas ainsi que vous m'aviez instruite . 
Le roi , Datame , et vous , vous êtes en danger ; 
C'est moi seule , c'est moi qui dois le partager . 
Ton père le défend . 
Mon devoir me l'ordonne . 
Sans armes et sans force , hélas ! Tout m'abandonne . 
Aux combats autrefois ces lieux m'ont vu courir : 
Va , nous ne pouvons rien . 
Ne puis-je pas mourir ? 
Tu n'en fus que trop près . 
Cette mort que j'ai vue 
Sans doute était horrible à mon âme abattue : 
Inutile au héros qui vivait dans mon coeur , 
J'expirais en victime et tombais sans honneur ; 
La mort avec Datame est du moins généreuse : 
La gloire adoucira ma destinée affreuse . 
Les filles de Cydon , toujours dignes de vous , 
Suivent dans les combats leurs parents , leurs époux , 
Et quand la main des dieux me donne un roi pour père , 
Quand je connais mon sang , faut-il qu'il dégénère ? 
Les plaintes , les regrets et les pleurs sont perdus . 
Reprenez avec moi vos antiques vertus , 
Et , s'il en est besoin , raffermissez mon âme . 
J'ai honte de pleurer sans secourir Datame . 
Il apporte à tes pieds sa joie et sa douleur . 
Que dis-tu ? 
Quoi ! Mon fils ? 
Teucer n'est pas vainqueur ? 
Il l'est , n'en doutez pas ; je suis le seul à plaindre . 
Vous vivrez tous les deux : qu'aurais-je encore à craindre ? 
Ô ciel ! Ô providence ! Enfin triomphe aussi 
De tous ces dieux affreux que l'on adore ici ! 
Il avait à combattre , en ce jour mémorable , 
Des tyrans de l'état le parti redoutable , 
Les archontes , Pharès , un peuple furieux , 
Qui , trahissant ton père , a cru servir ses dieux . 
Nous entendions leurs cris , tels que sur nos rivages 
Les sifflements des vents appellent les orages ; 
Et nous étions réduits au désespoir honteux 
De ne pouvoir mourir en combattant contre eux . 
Teucer a pénétré dans la prison profonde 
Où , cachés aux rayons du grand astre du monde , 
On nous avait chargés du poids honteux des fers , 
Pour être avec toi-même en sacrifice offerts , 
Ainsi que leurs agneaux , leurs béliers , leurs génisses , 
Dont le sang , disent-ils , plaît à leurs dieux propices ; 
Il nous arme à l'instant . Je reprends mon carquois , 
Mes dards , mes javelots , dont ma main tant de fois 
Moissonna dans nos champs leur troupe fugitive . 
Bientôt de ces crétois une foule craintive 
Fuit , et laisse un champ libre au héros que je sers . 
La foudre est moins rapide en traversant les airs . 
Il vole à ce grand chef , à ce fier Mérione ; 
Il l'abat à ses pieds : aux fers on l'abandonne ; 
On l'enchaîne à mes yeux . Ceux qui , le glaive en main , 
Couraient pour le venger , l'accompagnent soudain : 
Je les vois , sous mes coups , roulant dans la poussière . 
Tout couvert de leur sang , je vole au sanctuaire , 
À cette enceinte horrible et si chère aux crétois , 
Où de leur Jupiter les détestables lois 
Avaient proscrit ta tête en holocauste offerte ; 
Où , des voiles de mort indignement couverte , 
On t'a vue à genoux , le front ceint d'un bandeau , 
Prête à verser ton sang sous les coups d'un bourreau : 
Ce bourreau sacrilège était Pharès lui-même ; 
Il conservait encor l'autorité suprême 
Qu'un délire sacré lui donna si longtemps 
Sur les serfs odieux de ce temple habitants . 
