Ectabane est à moi . - Non , pardonne , Obéïde , 
Esctabane est à toi ; L'Euphrate , la Perside , 
Et la superbe Épypte , et les bords Indiens , 
Seraient tous à tes pieds s'ils pouvaient être aux miens . 
Mais mon trône , et ma vie , et toute la nature 
Sont d'un trop faible prix pour payer ton injure . 
Ton grand coeur , Obéide , ainsi que ta beauté , 
Est au-dessus d'un rang dont il n'est point flatté ; 
Que la pitié du moins le désarme et le touche . 
Les climats où tu vis l'ont-ils rendu farouche ? 
Ô coeur né pour aimer , ne peux-tu que haïr ? 
Image de nos dieux , ne sais-tu que punir ? 
Ils savent pardonner . Va , ta bonté doit plaindre 
Ton criminel amant que tu vois sans le craindre . 
Que m'as-tu dit , cruel ? Et pourquoi de si loin 
Viens-tu de me troubler prendre le triste soin , 
Tenter dans ces forêts ma misère tranquille , 
Et chercher un pardon - qui serait inutile ? 
Quand tu m'osas aimer pour la première fois , 
Ton roi d'un autre hymen t'avait prescrit les lois . 
Sans un crime à mon coeur tu ne pouvais prétendre ; 
Sans un crime plus grand je ne saurais t'entendre . 
Ne fais point sur mes sens d'inutiles efforts : 
Je me vois aujourd'hui ce que tu fus alors . 
Sous la loi de l'hymen Obéide respire ; 
Prends pitié de mon sort , - et respecte Indatire . 
Un Scythe ! Un vil mortel ! 
Pourquoi méprises-tu 
Un homme , un citoyen - qui te passe en vertu ? 
Non , c'est pousser trop loin ta haine et ton outrage . 
Non , les Dieux ont brisé cet infâme esclavage . 
Eux-mêmes ils t'ont ravi l'usage de tes sens , 
Lorsque tu prononçais tes malheureux serments , 
Qui sans doute offensaient leur majesté suprême , 
Et l'honneur de ta race aussi bien que moi-même : 
Et je jure à ces Dieux de ton honneur jaloux 
Qu'Indatire jamais ne sera ton époux . 
Tu ne saurais changer a loi de sa contrée : 
Elle seule y commande , elle est toujours sacrée . 
C'en est fait , - pour jamais le joug est imposé , 
Par aucune puissance il ne sera brisé . 
Il est d'autant plus saint , d'autant plus redoutable , 
Que mon père en tout temps à mes voeux favorables , 
Du pouvoir paternel oubliant tous les droits , 
En m'offrant un époux n'a point forcé mon choix . 
Ah ! Cruelle ! ... 
Arrachée au reste de la terre , 
J'étais morte pour toi , je vivais pour mon père . 
Ses malheurs , ses vieux ans avaient besoin d'appui , 
Il en demandait un , je le donne aujourd'hui . 
Mes jours étaient affreux . Si l'hymen en dispose . 
Si tout finit pou moi , toi seul en es la cause . 
Toi seul m'as condamné à vivre en ces déserts . 
Je t'en viens arracher . 
Laisse moi dans mes fers ; 
Je me les suis donnés . 
Tes mains n'ont point encore 
Formé l'indigne noeud dont un Scythe s'honore . 
J'ai fait serment au ciel . 
Il ne reçoit pas ; 
C'est pour l'anéantir qu'il a guidé mes pas . 
Ah ! - c'est pour mon malheur . - 
Elle était de t'aimer . 
Périsse la mémoire 
De mes malheurs passés , de tes cruels amours ! 
Obéide à la haine a consacré ses jours ! 
Mes jours étaient affreux ; si l'hymen en dispose , 
Si tout fiait pour moi , toi seul en es la cause ; 
Toi seul as préparé ma mort dans ces déserts . [ 4 ] 
Je t'en viens arracher . 
Rien ne rompra mes fers ; 
Je me les suis donnés . 
Tes mains n'ont point encore 
Formé l'indigne noeud dont un Scythe s'honore . 
J'ai fait serment au ciel . 
Il ne le reçoit pas . 
C'est pour l'anéantir qu'il a guidé mes pas . 
Ah ! - c'est pour mon malheur . - 
Obtiendrais-tu d'un père 
Qu'il laissât libre au moins une fille si chère , 
Que son coeur envers moi ne fût point endurci , 
Et qu'il cessât enfin de s'exiler ici ? 
Dis-lui ... 
N'y compte pas . Le choix que j'ai dû faire 
Devenait un parti conforme à ma misère : 
Il est fait ; mon honneur ne peut le démentir , 
Et Sozame jamais n'y pourrait consentir : 
Sa vertu t'est connue ; elle est inébranlable . 
Elle l'est dans la haine ; et lui seul est coupable . 
Tu ne le fus que trop ; tu l'es de me revoir , 
De m'aimer , d'attendrir un coeur au désespoir . 
Destructeur malheureux d'une triste famille , 
Laisse pleurer en paix et le père et la fille . 
Il vient ; sors . 
Je ne puis . 
Sors ; ne l'irrite pas . 
Non , tous deux à l'envi donnez-moi le trépas . 
Au nom de mes malheurs et de l'amour funeste 
Qui des jours d'Obéide empoisonne le reste , 
Fuis ; ne l'outrage plus par ton fatal aspect . 
Juge de mon amour ; il me force au respect . 
J'obéis . - Allons voir quel sang je dois répandre . 
Dieux ! Athamare encore ! - et tu viens de l'entendre 
Ce fatal ennemi nous poursuivra toujours ! 
Il vient flétrir ici les derniers de mes jours . 
De ses faibles états dont il est maître à peine , 
De notre obscur asile on voit ce qui l'amène . 
Je reconnais en lui cet espoir indompté 
Que ni frein , ni raison n'ont jamais arrêté . 
Qu'il ne se flatte pas que le déclin de l'âge 
Rende un père insensible à ce nouvel outrage . 
Mon père - il vous respecte - il ne me verra plus : 
Pour jamais à le fuir mes voeux sont résolus . 
Indatire est à toi . 
Je le sais . 
Ton suffrage , 
Dépendant de toi seule , a reçu son hommage . 
J'ai cru vous plaire au moins ; - j'ai cru que sans fierté 
Le fils de votre ami devait être accepté . 
Sais-tu ce qu'Athamare à ma honte propose 
Par un de ces Persans dont son pouvoir dispose ? 
Qu'a-t-il pu demander ? 
De violer ma foi , 
De briser tes liens , de le suivre avec toi , 
D'arracher ma vieillesse à ma retraite obscure , 
