Je les partage tous ; mais je suis étonnée 
Que la reine et Sohême , évitant votre aspect , 
Montrent si peu de zèle et si peu de respect . 
L'un m'offense , il est vrai ... mais l'autre est excusable . 
N'en parlons plus . 
Sohême , à vos yeux condamnable , 
A toujours de la reine allumé le courroux . 
Ah ! trop d'horreurs enfin se répandent sur nous ; 
Je cherche à les finir . Ma rigueur implacable , 
En me rendant plus craint , m'a fait plus misérable . 
Assez et trop longtemps sur ma triste maison 
La vengeance et la haine ont versé leur poison ; 
De la reine et de vous les discordes cruelles 
Seraient de mes tourments les sources éternelles . 
Ma soeur , pour mon repos , pour vous , pour toutes deux , 
Séparons-nous , quittez ce palais malheureux ; 
Il le faut . 
Ciel ! qu'entends-je ? Ah ! fatale ennemie ! 
Un roi vous le commande ; un frère vous en prie . 
Que puisse désormais ce frère malheureux 
N'avoir point à donner d'ordre plus rigoureux , 
N'avoir plus sur les siens de vengeances à prendre , 
De soupçons à former , ni de sang à répandre ! 
Ne persécutez plus mes jours trop agités . 
Murmurez , plaignez-vous , plaignez-moi ; mais partez . 
Moi , seigneur , je n'ai point de plaintes à vous faire . 
Vous croyez mon exil et juste et nécessaire ; 
À vos moindres désirs instruite à consentir , 
Lorsque vous commandez je ne sais qu'obéir . 
Vous ne me verrez point , sensible à mon injure , 
Attester devant vous le sang et la nature ; 
Sa voix trop rarement se fait entendre aux rois , 
Et , près des passions , le sang n'a point de droits . 
Je ne vous vante plus cette amitié sincère , 
Dont le zèle aujourd'hui commence à vous déplaire , 
Je rappelle encor moins mes services passés ; 
Je vois trop qu'un regard les a tous effacés : 
Mais avez-vous pensé que Mariamne oublie 
Cet ordre d'un époux donné contre sa vie ? 
Vous , qu'elle craint toujours , ne la craignez-vous plus ? 
Ses voeux , ses sentiments , vous sont-ils inconnus ? 
Qui préviendra jamais , par des avis utiles , 
De son coeur outragé les vengeances faciles ? 
Quels yeux intéressés à veiller sur vos jours 
Pourront de ses complots démêler les détours ? 
Son courroux aura-t-il quelque frein qui l'arrête ? 
Et pensez-vous enfin que , lorsque votre tête 
Sera par vos soins même exposée à ses coups , 
L'amour qui vous séduit lui parlera pour vous ? 
Quoi donc ! tant de mépris , cette horreur inhumaine ... 
Ah ! laissez-moi douter un moment de sa haine ! 
Laissez-moi me flatter de regagner son coeur ; 
Ne me détrompez point , respectez mon erreur . 
Je veux croire et je crois que votre haine altière 
Entre la reine et moi mettait une barrière ; 
Que par vos cruautés son coeur s'est endurci ; 
Et que sans vous enfin j'eusse été moins haï . 
Si vous pouviez savoir , si vous pouviez comprendre 
À quel point ... 
Non , ma soeur , je ne veux rien entendre . 
Mariamne à son gré peut menacer mes jours , 
Ils me sont odieux ; qu'elle en tranche le cours , 
Je périrai du moins d'une main qui m'est chère . 
Ah ! c'est trop l'épargner , vous tromper , et me taire . 
Je m'expose à me perdre et cherche à vous servir : 
Et je vais vous parler , dussiez-vous m'en punir . 
Époux infortuné qu'un vil amour surmonte ! 
Connaissez Mariamne , et voyez votre honte : 
C'est peu des fiers dédains dont son coeur est armé , 
C'est peu de vous haïr ; un autre en est aimé . 
Un autre en est aimé ! Pouvez-vous bien , barbare , 
Soupçonner devant moi la vertu la plus rare ? 
Ma soeur , c'est donc ainsi que vous m'assassinez ! 
Laissez-vous pour adieux ces traits empoisonnés , 
Ces flambeaux de discorde , et la honte et la rage , 
Qui de mon coeur jaloux sont l'horrible partage ? 
Mariamne ... Mais non , je ne veux rien savoir : 
Vos conseils sur mon âme ont eu trop de pouvoir . 
Je vous ai longtemps crue , et les cieux m'en punissent . 
Mon sort était d'aimer des coeurs qui me haïssent . 
Oui , c'est moi seul ici que vous persécutez . 
Eh bien donc ! loin de vous ... 
Non , madame , arrêtez . 
Un autre en est aimé ! montrez-moi donc , cruelle , 
Le sang que doit verser ma vengeance nouvelle ; 
Poursuivez votre ouvrage , achevez mon malheur . 
Puisque vous le voulez ... 
Frappe , voilà mon coeur . 
Dis-moi qui m'a trahi ; mais , quoi qu'il en puisse être , 
Songe que cette main t'en punira peut-être . 
Oui , je te punirai de m'ôter mon erreur . 
Parle à ce prix . 
N'importe . 
Eh bien ! 
C'est ... 
Ah ! Seigneur , 
Venez , ne souffrez pas que ce crime s'achève : 
Votre épouse vous fuit ; Sohême vous l'enlève . 
Mariamne ! Sohême ! où suis-je ? justes cieux ! 
Sa mère , ses enfants , quittaient déjà ces lieux . 
Sohême a préparé cette indigne retraite ; 
Il a près de ces murs une escorte secrète : 
Mariamne l'attend pour sortir du palais ; 
Et vous allez , seigneur , la perdre pour jamais . 
Ah ! le charme est rompu ; le jour enfin m'éclaire . 
Venez ; à son courroux connaissez votre frère : 
Surprenons l'infidèle ; et vous allez juger 
S'il est encore Hérode , et s'il sait se venger . 
Quoi ! lorsque sans retour Mariamne est perdue , 
Quand la faveur d'Hérode à vos voeux est rendue , 
Dans ces sombres chagrins qui peut donc vous plonger ? 
Madame , en se vengeant , le roi va vous venger : 
Sa fureur est au comble , et moi-même je n'ose 
Regarder sans effroi les malheurs que je cause . 
Vous avez vu tantôt ce spectacle inhumain ; 
Ces esclaves tremblants égorgés de sa main ; 
Près de leurs corps sanglants la reine évanouie ; 
Le roi , le bras levé , prêt à trancher sa vie ; 
Ses fils baignés de pleurs , embrassant ses genoux , 
Et présentant leur tête au-devant de ses coups . 
