En d'autres temps mon courage tranquille 
Au frein de vos leçons serait souple et docile ; 
Je vous croirais tous deux : mais dans un tel malheur , 
Il ne faut consulter que le ciel et son coeur . 
Qui ne peut se résoudre , aux conseils s'abandonne ; 
Mais le sang des héros ne croit ici personne . 
Le sort en est jeté ... ciel , qu'est-ce que je vois ! 
Mérope ! 
Le tyran m'ose envoyer vers toi : 
Ne crois pas que je vive après cet hyménée ; 
Mais cette honte horrible où je suis entraînée , 
Je la subis pour toi , je me fais cet effort : 
Fais-toi celui de vivre , et commande à ton sort . 
Cher objet des terreurs dont mon âme est atteinte , 
Toi pour qui je connais et la honte et la crainte , 
Fils des rois et des dieux , mon fils , il faut servir . 
Pour savoir se venger , il faut savoir souffrir . 
Je sens que ma faiblesse et t'indigne et t'outrage ; 
Je t'en aime encor plus , et je crains davantage . 
Mon fils ... 
Osez me suivre . 
Arrête . Que fais-tu ? 
Dieux ! Je me plains à vous de son trop de vertu . 
Voyez-vous en ces lieux le tombeau de mon père ? 
Entendez-vous sa voix ? êtes-vous reine et mère ? 
Si vous l'êtes , venez . 
Il semble que le ciel 
T'élève en ce moment au-dessus d'un mortel . 
Je respecte mon sang ; je vois le sang d'Alcide ; 
Ah ! Parle : remplis-moi de ce dieu qui te guide . 
Il te presse , il t'inspire . ô mon fils ! Mon cher fils ! 
Achève , et rends la force à mes faibles esprits . 
Auriez-vous des amis dans ce temple funeste ? 
J'en eus quand j'étais reine , et le peu qui m'en reste 
Sous un joug étranger baisse un front abattu ; 
Le poids de mes malheurs accable leur vertu : 
Polyphonte est haï ; mais c'est lui qu'on couronne : 
On m'aime , et l'on me fuit . 
Quoi ! Tout vous abandonne ! 
Ce monstre est à l'autel ? 
Il m'attend . 
Ses soldats 
À cet autel horrible accompagnent ses pas ? 
Non : la porte est livrée à leur troupe cruelle ; 
Il est environné de la foule infidèle 
Des mêmes courtisans que j'ai vus autrefois 
S'empresser à ma suite , et ramper sous mes lois . 
Et moi , de tous les siens à l'autel entourée , 
De ces lieux à toi seul je puis ouvrir l'entrée . 
Seul , je vous y suivrai ; j'y trouverai des dieux 
Qui punissent le meurtre , et qui sont mes aïeux . 
Ils t'ont trahi quinze ans . 
Ils m'éprouvaient , sans doute . 
Eh ! Quel est ton dessein ? 
Marchons , quoi qu'il en coûte . 
Adieu , tristes amis ; vous connaîtrez du moins 
Que le fils de Mérope a mérité vos soins . 
À Narbas , en l'embrassant . 
Tu ne rougiras point , crois-moi , de ton ouvrage ; 
Au sang qui m'a formé tu rendras témoignage . 
Que va-t-il faire ? Hélas ! Tous mes soins sont trahis ; 
Les habiles tyrans ne sont jamais punis . 
J'espérais que du temps la main tardive et sûre 
Justifierait les dieux en vengeant leur injure ; 
Qu'Égisthe reprendrait son empire usurpé ; 
Mais le crime l'emporte , et je meurs détrompé . 
Égisthe va se perdre à force de courage : 
Il désobéira ; la mort est son partage . 
Entendez-vous ces cris dans les airs élancés ? 
C'est le signal du crime . 
Écoutons . 
Frémissez . 
Sans doute qu'au moment d'épouser Polyphonte 
La reine en expirant a prévenu sa honte ; 
Tel était son dessein dans son mortel ennui . 
Ah ! Son fils n'est donc plus ! Elle eût vécu pour lui . 
Le bruit croît , il redouble , il vient comme un tonnerre 
Qui s'approche en grondant , et qui fond sur la terre . 
J'entends de tous côtés les cris des combattants , 
Les sons de la trompette , et les voix des mourants ; 
Du palais de Mérope on enfonce la porte . 
Ah ! Ne voyez-vous pas cette cruelle escorte , 
Qui court , qui se dissipe , et qui va loin de nous ? 
Va-t-elle du tyran servir l'affreux courroux ? 
Autant que mes regards au loin peuvent s'étendre , 
On se mêle , on combat . 
Quel sang va-t-on répandre ? 
De Mérope et du roi le nom remplit les airs . 
Grâces aux immortels ! Les chemins sont ouverts . 
Allons voir à l'instant s'il faut mourir ou vivre . 
Il sort . 
Allons . D'un pas égal que ne puis-je vous suivre ! 
Ô dieux ! Rendez la force à ces bras énervés , 
Pour le sang de mes rois autrefois éprouvés ; 
Que je donne du moins les restes de ma vie . 
Hâtons-nous . 
Quel spectacle ! Est-ce vous , Isménie ? 
Sanglante , inanimée , est-ce vous que je vois ? 
Ah ! Laissez-moi reprendre et la vie et la voix . 
Mon fils est-il vivant ? Que devient notre reine ? 
De mon saisissement je reviens avec peine ; 
Par les flots de ce peuple entraînée en ces lieux ... 
Que fait Égisthe ? 
Il est ... le digne fils des dieux ; 
Égisthe ! Il a frappé le coup le plus terrible . 
Non , d'Alcide jamais la valeur invincible 
N'a d'un exploit si rare étonné les humains . 
Ô mon fils ! ô mon roi , qu'ont élevé mes mains ! 
La victime était prête , et de fleurs couronnée ; 
L'autel étincelait des flambeaux d'hyménée ; 
Polyphonte , l'oeil fixe , et d'un front inhumain , 
Présentait à Mérope une odieuse main ; 
Le prêtre prononçait les paroles sacrées ; 
Et la reine , au milieu des femmes éplorées , 
S'avançant tristement , tremblante entre mes bras , 
Au lieu de l'hyménée invoquait le trépas ; 
Le peuple observait tout dans un profond silence . 
Dans l'enceinte sacrée en ce moment s'avance 
Un jeune homme , un héros , semblable aux immortels : 
Il court ; c'était Égisthe ; il s'élance aux autels ; 
Il monte , il y saisit d'une main assurée 
Pour les fêtes des dieux la hache préparée . 
Les éclairs sont moins prompts ; je l'ai vu de mes yeux , 
Je l'ai vu qui frappait ce monstre audacieux . 
