Deux à deux , trois à trois pour n'être guère en vue ; 
Pour moi qui vais tout seul frapper à la maison , 
J'avertirai si tôt qu'il en sera saison : 
Je veux faire l'entrée , et vous ferez le reste ; 
J'entends pis mille fois que la foudre et la peste : 
Je dirai doucement , c'est de la part du Roi : 
Mais s'il arrive après que je vous crie , à moi ! 
Venez tous aussitôt , et d'une bonne sorte 
De la bûche apportée enfoncez cette porte : 
Six garderont l'entrée , et douze là-dedans 
Furèteront partout de crainte d'accident ; 
Il faut que du galant la capture soit faite ; 
Et qu'il soit bien logé ; tout le jour je vous traite . 
Mais ce Valet en sort , il faut comme prudent , 
Tâcher de découvrir ce qu'on fait là-dedans : 
Prendre langue en ces cas est faire homme habile . 
Phénice l'a bien dit , sans doute c'est Lucile . 
À la mine qu'il fait il semble peu gaillard . 
Un mot . 
Que vous plaît-t-il ? 
Où vas-tu ? 
Quelque part . 
Connais-tu ce bâton , chante un autre ramage ; 
Je sais mettre souvent de tels oiseaux en cage . 
Ha ! Monsieur le Prévôt ! Ou bien Monsieur l'Exempt ? 
Commandez , de bon coeur je suis obéissant . 
Que fait-on au logis . 
On y pleure , on y crie . 
Et sais-tu le sujet ? Dis-le moi je te prie . 
Ce sont des différents , ce sont de grands débats ; 
Ce que la femme veut le mari ne veut pas . 
Si ce bruit dure encor , je jure sur mon âme , 
Qu'on ne pourra servir le mari ni la femme . 
Mais pourquoi disputer ? Encore , à quels propos ? 
Il faut puisqu'il vous plaît , vous le dire en trois mots . 
C'est pour certain garçon qu'on appelle Lisandre , 
Qu'on a mis en justice , et qu'on veut faire pendre . 
Quel est donc ce Lisandre . 
Un enfant d'Orléans , 
Qui se disait sorti des mains des mécréants ; 
Et semblant un forçat sorti de la cadène , 
S'introduisit céans . 
Ô qu'il me met en peine ! 
Il a fait quelque vol , ce traître , ce vaurien . 
Il a volé le coeur à qui volait le sien ; 
Après s'être introduit pour le fils de Manille , 
Il a donné soupçon qu'il caressait sa fille : 
Enfin pour ce sujet , pour s'être déguisé , 
Et pour s'être produit sous un nom supposé , 
Il fut mis hier au soir dans la Conciergerie ; 
Et l'on fait son procès . 
C'est une moquerie , 
Je n'entends point cela . 
Le faut-il dire encor ? 
Lisandre qui passait pour le fils d'Alcidor , 
Pour frère de Lucinde , et se disait Sillare , 
Qui fut mené captif en un pays barbare ; 
Par le même Alcidor sur ce temps revenu , 
Pour un lâche imposteur se trouve reconnu : 
Et comme corrupteur d'une fille bien née , 
Il est prêt de finir sa triste destinée . 
Mais dis-moi tout le reste ? Et pour quelle raison 
La femme et le mari grondent dans la maison . 
Vous le saurez bientôt , c'est pour ce que Manille 
Qui connaît que Lisandre aime ardemment sa fille , 
Voudrait de ce jeune homme empêcher le trépas : 
Mais son cruel mari veut qu'il passe le pas . 
Pour moi je crois que l'air qu'on respire en Afrique , 
Suffit à rendre un coeur aussi dur qu'une brique ; 
Je ne sais qui le porte à s'obstiner ainsi . 
À grands coups de bâton les Turcs l'ont endurci . 
À ce pauvre garçon tu serais favorable ? 
Tu le plains de bon coeur . 
C'est qu'il est fort aimable ; 
J'enrage d'avoir vu traverser son désir , 
Et mangerais du bien pour lui faire plaisir . 
Fallait-il qu'en ce deuil aujourd'hui je le visse ! 
Il n'est rien que pour lui de bon coeur je ne fisse ; 
Depuis son accident je ne fais que pleurer . 
Ne pleure pas si fort , on l'en peut retirer : 
Nous entendons un peu le Droit , et la Coutume , 
Et sommes pour le poil ainsi que pour la plume . 
Il rêve , tout va bien . 
Ô misérable fils ! 
Je venais pour te prendre , et je te trouve pris . 
Je te voulais punir , lorsqu'une main plus rude 
Corrige ton désordre et ton ingratitude . 
Si faudra-t-il t'aider , et de tout mon pouvoir , 
Mieux que toi , mieux que toi , je ferai mon devoir . 
L'état où je te vois me donne de la crainte ; 
Il faut te retirer d'un si grand labyrinthe . 
Dis-moi ? Cet Alcidor n'a-t-il pas une soeur 
Voisine d'Orléans ? 
C'est sans doute , Monsieur , 
C'est là que ce garçon vit Lucinde si belle , 
Qu'il a perdu depuis l'esprit pour l'amour d'elle . 
Ils sont assez aisés ? 
Cela m'est bien connu , 
Je connais leur dépense , et sais leur revenu . 
Mais Manille est honnête , et sa fille de même ? 
Toutes deux ont le bruit d'une sagesse extrême , 
Et je sais que Lucinde en cet engagement , 
Avec ce Lisandre a vécu chastement . 
Dieu le veuille . Et pourquoi cependant introduire , 
Ce frère supposé qui pouvait la séduire ? 
Pour empêcher l'effet d'un hymen proposé , 
À quoi jamais son coeur ne se fut disposé . 
C'est ce qui de tous deux a produit la misère . 
Ne saurais-je en secret entretenir sa mère ? 
Pour chercher le biais de faire quelque accord . 
Cela se peut , Monsieur , mais la voilà qui sort 
Avec son Alcidor . De ce trouble ils devisent . 
Avant que leur parler écoutons ce qu'ils disent . 
Ayez soin du ménage , et moi de mon honneur . 
Mais il sera puni ce lâche suborneur . 
Mais donnez-vous un peu le loisir de m'entendre ? 
Non , je vous dis encor que je le ferai pendre , 
Dussé-je à cet effet employer tout mon bien . 
Monsieur , n'en jurez pas , car vous n'en ferez rien . 
Qui m'en empêchera ? 
Moi , moi qui suis son père . 
Le fussiez-vous cent fois , il ne m'importe guère . 
Nous verrons . 
Nous verrons s'il ne fait pas le saut . 
