La pitié me saisit , je vous pris dans mes bras ; 
Je ranimai dans vous la chaleur presque éteinte . 
Vous viviez ; aussitôt je vous porte à Corinthe ; 
Je vous présente au prince admirez votre sort ! 
Le prince vous adopte au lieu de son fils mort ; 
Et par ce coup adroit , sa politique heureuse 
Affermit pour jamais sa puissance douteuse . 
Sous le nom de son fils vous fûtes élevé 
Par cette même main qui vous avait sauvé . 
Mais le trône en effet n'était point votre place ; 
L'intérêt vous y mit , le remords vous en chasse . 
Ô vous qui présidez aux fortunes des rois , 
Dieux ! faut-il en un jour m'accabler tant de fois , 
Et , préparant vos coups par vos trompeurs oracles , 
Contre un faible mortel épuiser les miracles ? 
Mais ce vieillard , ami , de qui tu m'as reçu , 
Depuis ce temps fatal ne l'as-tu jamais vu ? 
Jamais ; et le trépas vous a ravi peut-être 
Le seul qui vous eût dit quel sang vous a fait naître . 
Mais longtemps de ses traits mon esprit occupé 
De son image encore est tellement frappé 
Que je le connaîtrais s'il venait à paraître . 
Malheureux ! eh ! pourquoi chercher à le connaître ? 
Je devrais bien plutôt , d'accord avec les dieux , 
Chérir l'heureux bandeau qui me couvre les yeux . 
J'entrevois mon destin ; ces recherches cruelles 
Ne me découvriront que des horreurs nouvelles . 
Je le sais ; mais , malgré les maux que je prévois , 
Un désir curieux m'entraîne loin de moi . 
Je ne puis demeurer dans cette incertitude ; 
Le doute en mon malheur est un tourment trop rude ; 
J'abhorre le flambeau dont je veux m'éclairer ; 
Je crains de me connaître , et ne puis m'ignorer . 
Ah ! Phorbas , approchez ! 
Ma surprise est extrême : 
Plus je le vois , et plus ... Ah ! Seigneur , c'est lui-même ; 
C'est lui . 
Pardonnez-moi si vos traits inconnus ... 
Quoi ! du mont Cithéron ne vous souvient-il plus ? 
Comment ? 
Quoi ! cet enfant qu'en mes mains vous remîtes ; 
Cet enfant qu'au trépas ... 
Ah ! qu'est-ce que vous dites ? 
Et de quel souvenir venez-vous m'accabler ? 
Allez , ne craignez rien , cessez de vous troubler : 
Vous n'avez en ces lieux que des sujets de joie . 
Oedipe est cet enfant . 
Que le ciel te foudroie ! 
Malheureux ! qu'as-tu dit ? 
Seigneur , n'en doutez pas : 
Quoi que ce Thébain dise , il vous mit dans mes bras : 
Vos destins sont connus , et voilà votre père ... 
Ô sort qui me confond ! ô comble de misère ! 
À Phorbas . 
Je serais né de vous ? le ciel aurait permis 
Que votre sang versé ... 
Vous n'êtes point mon fils . 
Eh quoi ! n'avez-vous point exposé mon enfance ? 
Seigneur , permettez-moi de fuir votre présence , 
Et de vous épargner cet horrible entretien . 
Phorbas , au nom des dieux , ne me déguise rien . 
Partez , Seigneur , fuyez vos enfants et la reine . 
Réponds-moi seulement ; la résistance est vaine . 
Cet enfant , par toi-même à la mort destiné , 
En montrant Icare . 
Le mis-tu dans ses bras ? 
Oui , je le lui donnai . 
Que ce jour ne fut-il le dernier de ma vie ! 
Quel était son pays ? 
Thèbe était sa patrie . 
Tu n'étais point son père ? 
Hélas ! il était né 
D'un sang plus glorieux et plus infortuné . 
Quel était-il enfin ? 
Seigneur , qu'allez-vous faire ? 
Achève , je le veux . 
Jocaste était sa mère . 
Et voilà donc le fruit de mes généreux soins ? 
Qu'avons-nous fait tous deux ? 
Je n'attendais pas moins . 
Seigneur ... 
Sortez , cruels , sortez de ma présence ; 
De vos affreux bienfaits craignez la récompense : 
Fuyez ; à tant d'horreurs par vous seuls réservé , 
Je vous punirais trop de m'avoir conservé . 
Le voilà donc rempli cet oracle exécrable 
Dont ma crainte a pressé l'effet inévitable ! 
Et je me vois enfin , par un mélange affreux , 
Inceste et parricide , et pourtant vertueux . 
Misérable vertu , nom stérile et funeste , 
Toi par qui j'ai réglé des jours que je déteste , 
A mon noir ascendant tu n'as pu résister : 
Je tombais dans le piège en voulant l'éviter . 
Un dieu plus fort que toi m'entraînait vers le crime ; 
Sous mes pas fugitifs il creusait un abîme ; 
Et j'étais , malgré moi , dans mon aveuglement , 
D'un pouvoir inconnu l'esclave et l'instrument . 
Voilà tous mes forfaits ; je n'en connais point d'autres . 
Impitoyables dieux , mes crimes sont les vôtres , 
Et vous m'en punissez ! ... Où suis-je ? Quelle nuit 
Couvre d'un voile affreux la clarté qui nous luit ? 
Ces murs sont teints de sang ; je vois les Euménides 
Secouer leurs flambeaux vengeurs des parricides ; 
Le tonnerre en éclats semble fondre sur moi ; 
L'enfer s'ouvre ... Ô Laïus , ô mon père ! Est-ce toi ? 
Je vois , je reconnais la blessure mortelle 
Que te fit dans le flanc cette main criminelle . 
Punis-moi , venge-toi d'un monstre détesté , 
D'un monstre qui souilla les flancs qui l'ont porté . 
Approche , entraîne-moi dans les demeures sombres ; 
J'irai de mon supplice épouvanter les ombres . 
Viens , je te suis . 
Seigneur , dissipez mon effroi ; 
Vos redoutables cris sont venus jusqu'à moi . 
Terre , pour m'engloutir entrouvre tes abîmes ! 
Quel malheur imprévu vous accable ? 
Mes crimes . 
Seigneur ... 
Fuyez , Jocaste . 
Ah ! trop cruel époux ! 
Malheureuse ! arrêtez ; quel nom prononcez-vous ? 
Moi , votre époux ! quittez ce titre abominable , 
Qui nous rend l'un à l'autre un objet exécrable . 
Qu'entends-je ? 
C'en est fait ; nos destins sont remplis . 
Laïus était mon père , et je suis votre fils . 
Il sort . 
Ô crime ! 
Ô jour affreux ! Jour à jamais terrible ! 
Égine , arrache-moi de ce palais horrible . 
Hélas ! 
Si tant de maux ont de quoi te toucher , 
Si ta main , sans frémir , peut encor m'approcher , 
Aide-moi , soutiens-moi , prends pitié de ta reine . 
Dieux ! est-ce donc ainsi que finit votre haine ? 
