Que de voir à ses yeux souffrir la vertu même ! 
Oui , tout m'attache à vous par de secrets liens ; 
Vos ennuis , vos affronts , vos malheurs sont les miens . 
Ô générosité que Bajazet admire ! 
Pour moi , cher ennemi , quel motif te l'inspire ? 
Ce sont , Seigneur , ce sont vos illustres vertus ; 
C'est Bajazet lui-même , enfin , c'est encor plus . 
C'est ... À mon trouble , hélas ! Ne pouvez-vous connaître 
Les désirs de mon coeur , et ce qui les fait naître ? 
Seigneur , j'ose aspirer au bonheur le plus doux , 
Et ce parfait bonheur ne dépend que de vous . 
Dans l'état où je suis que pourrais-je entreprendre ? 
Mais s'il me reste encor des faveurs à répandre , 
D'un coeur reconnaissant tu peux tout espérer . 
Un espoir si flatteur ne peut me rassurer . 
Souffrez qu'à vos genoux un prince téméraire 
Obtienne le pardon d'un crime involontaire . 
Un tel aveu de vous a de quoi m'étonner ! 
Quel est donc ce forfait que je puis pardonner ? 
Mon âme audacieuse , à l'amour asservie , 
Ose vous demander ... . 
Quoi ? 
La main d'Astérie . 
Ma fille ! Ô ciel ! Ah prince , en quel étonnement ... 
Je respecte , Seigneur , votre ressentiment . 
Je vous laisse ; Astérie en ce lieu va se rendre ; 
Je troublerais , sans doute , un entretien si tendre : 
Songez que Bajazet est maître de mon sort ; 
Que ma vie en dépend , et peut-être sa mort . 
Malheureux Bajazet , quelle est ta destinée ? 
De quels affronts ta gloire est-elle environnée ! 
Faites céder la gloire à la nécessité. , 
Seigneur , etTamerlan vous rend la liberté . 
Que ce cruel plutôt assouvisse se rage . 
Cessez de l'accuser du sort qui vous outrage . 
Non ; je ne daigne pas de mon destin cruel 
Accuser mon vainqueur ; j'en accuse le ciel . 
Puissant , craint , révéré , vainqueur , comblé d'hommages ; 
Que pouvaient les mortels contre tant d'avantages , 
Si dans tous ses décrets le ciel déterminé , 
À périr malheureux ne m'avait condamné ? 
Trop avide de gloire , on estime équitables 
Des projets , que le ciel souvent juge coupables . 
Si de nobles désirs nous rendent criminels , 
Ô Destin ! Je le fus plus que tous les mortels ; 
Et je sens , en bravant les coups dont tu m'opprimes , 
Que l'amour de la gloire est le plus doux des crimes . 
Se peut-il qu'un cruel , suspendant son courroux , 
Seigneur , me laisse encore embrasser vos genoux ? 
Ma fille , embrasse-moi . Ce n'est pas sa clémence 
Qui me laisse jouir de ta chère présence ; 
Pour nous toujours barbare , il n'avait projeté 
De n'offrir à tes yeux qu'un père ensanglanté . 
Ciel ! Vous deviez mourir ? 
Oui , ma fille , la vie 
Sans les soins d'Adanaxe allait m'être ravie . 
Eh ! Quel sang a formé ce mortel généreux ? 
Le sang de Tamerlan . 
Hé ! Quel sang plus affreux ! 
Mais enfin il vous sauve , il prend votre défense , 
Et ma haine fait place à la reconnaissance . 
Mais sais-tu par quel prix il veut se l'assurer ? 
Par toi-même . À ta main ce prince ose aspirer . 
À ma main ? Juste ciel ! 
N'en soyez point surprise , 
Madame , dans ce choix Tamerlan l'autorise . 
Quoi ! Ce tyran prétend disposer de son coeur ? 
Ah , Seigneur , ce n'est point un trait de sa rigueur . 
Ce prince à cet hymen devenu favorable , 
Paraît se dépouiller d'un courroux redoutable ; 
Et bientôt , rappelant sa générosité , 
Elle peut de tous deux sceller la liberté : 
Mais si , malgré l'espoir de sortir d'esclavage , 
Vous rebutez un choix qui devient son ouvrage ; 
Pour punir des refus qui pourraient l'outrager , 
Peut-être faudrait-il du sang pour le venger . 
Ciel ! Je frémis . 
Seigneur , pardonnez mon audace ; 
Mais je tremble pour vous du sort qui vous menace . 
Axalla sort avec les Gardes . 
Tamerlan sur ma fille étendrait sa fureur ? 
Non ; je lis dans le fond de son perfide coeur . 
Ce cruel avec moi ne veut point d'alliance : 
Il veut par mes refus colorer sa vengeance ; 
Mais ne nous plaignons point de ce lâche transport , 
Puisqu'en le dédaignant il assure ma mort ; 
Ma fille , à la souffrir mon âme est préparée . 
Hélas ! De quels tourments la mienne est déchirée ! 
Je vous perdrais , Seigneur ? Après ce coup affreux , 
Peut-être que la mort serait sourde à mes voeux ; 
Et mes fers à Thémir présentant sa victime , 
Que sais-je , si ma mort serait son plus grand crime ? 
Ah ! Si votre vainqueur devient votre bourreau , 
Donnez-moi les moyens de vous suivre au tombeau ; 
Non ; au tyran plutôt opposez Astérie , 
Seigneur , ma main , mon sang , éteindront sa furie . 
Tu veux donc qu'Adanaxe enfin soit ton époux ? 
Je veux que vous viviez , ou mourir avec vous . 
À l'excès des malheurs où le destin nous livre , 
N'ajoutons pas encor le supplice de vivre . 
Comme un présent du Ciel acceptons notre mort ; 
Préparons-nous ensemble à cet illustre effort . 
Reçois dans ce poignard tout le bien qui me reste ; 
Je t'offre , en frémissant , un secours si funeste . 
J'acquis de tels secours , quand mon fils en secret 
Tenta , mais vainement , de sauver Bajazet . 
Du vainqueur à présent brave la tyrannie ; 
Et réponds par ta mort à l'honneur de ma vie . 
Je ne trahirai point ce que vous doit mon coeur : 
Mais daignez quelque temps consulter ma douleur . 
Non ; à la vie en vain la pitié me rappelle . 
Quand la gloire a parlé je dois n'écouter qu'elle . 
Je mourrai ; de ma mort je chérirai les coups ; 
Sans la tienne , ma fille , ils me seraient trop doux . 
Plutôt que d'arracher , puisque je vous suis chère , 
Bajazet à sa fille , Astérie à son père ; 
Oui , plutôt qu'un tyran de vous soit l'assassin , 
Laissez-moi lui plonger ce poignard dans le sein . 
Non , ma fille , et ma gloire ... 
En vain elle s'offense 
