Et beaucoup trop . J'en tiens . 
Adieu , jusqu'à ce soir . 
Ce soir encore ? Fort bien . 
Comme de la maison je vois ici deux maîtres , 
L'un des deux pourrait bien sortir par les fenêtres . 
On ne me connaît pas , gardons-nous d'éclater . 
Quelqu'un parle , je crois . 
Je n'en saurais douter . 
Volets fermés , au lit , petit jour , porte close , 
La suivante à mon nez complice de la chose ! 
Quel est cet homme là qui jure entre ses dents ? 
Mon fait est clair . 
Il paraît hors de sens , 
J'aurais mieux fait , ma foi , de rester à Surate 
Avec tout mon argent . Ah , traître ! Ah , scélérate ! 
Qu'avez vous donc , Monsieur , qui parlez seul ainsi . 
Mais j'étais étonné que vous fussiez ici . 
Et pourquoi , mon ami ? 
Moniseur Duru , peut-être 
Ne serait pas content de vous y voir paraître . 
Lui mécontent de moi ? Qui vous à dit cela ? 
Des gens bien informés . Ce Monsieur Duru là , 
Chez qui vous avez pris des façons si commodes , 
Le connaissez-vous ? 
Non : il est aux Antipodes , 
Dans les Indes , je crois , cousu d'or et d'argent . 
Mais vous connaissez fort Madame ? 
Apparemment ! 
Sa bonté m'est toujours précieuse et nouvelle , 
Et je fais mon bonheur de vivre ici près d'elle . 
Si vous avez besoin de sa protection , 
Parlez , j'ai du crédit , je crois , dans la maison . 
Je le vois ... De Monsieur je suis l'homme d'affaires . 
Ma foi , de ces gens-là je ne me mêle guère . 
Soyez le bienvenu , prenez surtout le soin 
D'apporter quelqu'argent dont nous avons besoin . 
Bonsoir . 
J'enfermerai dans peu ma chère femme . 
Que l'enfer ... 
Au Marquis . 
Mais , Monsieur , qui gouvernez Madame , 
La chambre de sa fille est-elle près d'ici ? 
Tout auprès , et j'y vais . Oui , l'ami , la voici . 
Il entre chez Érise et ferme la porte . 
Cet homme est nécessaire à toute ma famille : 
Il sort de chez ma femme , et s'en va chez ma fille . 
Je n'y puis plus tenir , et je succombe enfin . 
Justice ! Je suis mort . 
Eh ! Mon Dieu , quel lutin , 
Quand on va se coucher tempête à cette porte ? 
Qui peut crier ainsi de cette étrange sorte ? 
Faites donc moins de bruit , je vous ai déjà dit , 
Qu'après qu'on a dansé on va se mettre au lit . 
Jurez plus bas tout seul . 
Je ne peux plus rien dire ! 
Je suffoque . 
Quoi donc ? 
Est-ce un rêve , un délire ? 
Je vengerai l'affront fait avec tant d'éclat . 
Juste ciel ! Et comment son frère l'avocat 
Peut-il souffrir céans cette honte inouïe , 
Sans plaider ? 
Quel est donc cet homme , je vous prie ? 
Je ne sais ; il paraît qu'il est extravagant ; 
Votre père , dit-il , l'a pris pour son agent . 
D'où vient que cet agent fait tant de tintamarre ? 
Ma foi , je n'en sais rien : cet homme est si bizarre ! 
Est-ce que mon mari , Monsieur , vous a fâché ? 
Son mari ! ... J'en suis quitte encor à bon marché , 
C'est là votre mari ? 
Sans doute , c'est lui-même . 
Lui , le fils de Gripon ? 
C'est mon mari , que j'aime . 
À mon père , Monsieur , lorsque vous écrirez , 
Peignez-lui bien les noeuds dont nous sommes serrés . 
Que la fièvre le serre ! 
Ah ! Daignez condescendre ? ... 
Maître Isaac Gripon m'avait bien fait entendre 
Qu'à votre mariage on pensait en effet ; 
Mais il ne m'a pas dit que tout cela fût fait . 
Eh bien , je vous en fais la confidence entière . 
Marié ? 
Oui , Monsieur . 
De quand ? 
La nuit dernière . 
Votre époux , je l'avoue , est un fort beau garçon ; 
Mais il ne m'a point l'air d'être fils de Gripon . 
Monsieur sait qu'en la vie il est fort ordinaire 
De voir beaucoup d'enfants tenir peu de leur père . 
Par exemple , le fils de ce Monsieur Duru 
En est tout différent , n'en a rien . 
Qui l'eût cru ? 
Serait-il point aussi marié lui ? 
Sans doute . 
Lui ? 
Ma soeur dans ses bras en ce moment-ci goûte 
Les premières douceurs du conjugal lien . 
Votre soeur ? 
Oui , Monsieur . 
Je n'y conçois plus rien . ; 
Le compère Gripon m'eût dit cette nouvelle . 
Il regarde cela comme une bagatelle . 
C'est un homme occupé toujours du denier dix , 
Noyé dans le calcul , fort distrait . 
Mais jadis 
Il avait l'esprit net . 
Les grands travaux et l'age 
Altèrent la mémoire ainsi que le visage . 
Ce double mariage est donc fait ? 
Oui , Monsieur . 
Je vous en donne ici ma parole d'honneur . 
N'avez-vous donc pas vu les débris de la noce ? 
Vous m'avez tous bien l'air d'aimer le fruit précoce , 
D'anticiper l'hymen qu'on avait projeté . 
Ne nous soupçonnez pas de cette indignité , 
Cela serait criant . 
Oh ! La faute est légère . 
Pourvu qu'on n'ait pas fait une trop forte chère , 
Que la noce n'ait pas horriblement coûté , 
On peut vous pardonner cette vivacité . 
Vous paraissez d'ailleurs un homme assez aimable , 
Oh ! Très fort . 
Votre soeur est-elle aussi passable ? 
Elle vaut cent fois mieux . 
Si la chose est ainsi , 
Monsieur Duru pourrait excuser tout ceci . 
Je vais enfin parler à sa mere , et pour cause ... 
Ah ! Gardez-vous-en bien , Monsieur ; elle repose . 
Elle est trop fatiguée ; elle a pris tant de soins ... 
Je m'en vais donc parler à son fils . 
Encore moins . 
Il est trop occupé . 
L'aventure est fort bonne . 
Ainsi , dans ce logis , je ne peux voir personne ? 
Il est de certains cas où des hommes de sens 
Se garderont toujours d'interrompre les gens . 
Vous voilà bien au fait . Je vais avec Madame , 
Me rendre aux doux transports de la plus pure flamme . 
Écrivez à son père un détail si charmant . 
Marquez-lui mon respect et mon contentement . 
