C'en est fait , il n'est plus . 
Peuples , secondez-moi ; frappons , perçons ce traître . 
Peuples , imitez-moi , vous n'avez plus de maître . 
Nation de héros , vainqueurs de l'univers , 
Vive la liberté ! ma main brise vos fers . 
Vous trahissez , Romains , le sang de ce grand homme ? 
J'ai tué mon ami pour le salut de Rome ! 
Il vous asservit tous , son sang est répandu . 
Est-il quelqu'un de vous de si peu de vertu , 
D'un esprit si rampant , d'un si faible courage , 
Qu'il puisse regretter César et l'esclavage ? 
Quel est ce vil Romain qui veut avoir un roi ? 
S'il en est un , qu'il parle , et qu'il se plaigne à moi . 
Mais vous n'applaudissez , vous aimez tous la gloire . 
César fut un tyran , périsse sa mémoire ! 
Maîtres du monde entier , de Rome heureux enfants , 
Conservez à jamais ces nobles sentiments . 
Je sais que devant vous Antoine va paraître : 
Amis , souvenez-vous que César fut son maître , 
Qu'il a servi sous lui , dès ses plus jeunes ans , 
Dans l'école du crime et dans l'art des tyrans . 
Il vient justifier son maître et son empire ; 
Il vous méprise assez pour penser vous séduire . 
Sans doute il peut ici faire entendre sa voix : 
Telle est la loi de Rome , et j'obéis aux lois . 
Le peuple est désormais leur organe suprême , 
Le juge de César , d'Antoine , de moi-même . 
Vous rentrez dans vos droits indignement perdus ; 
César vous les ravit , je vous les ai rendus : 
Je les veux affermir . Je rentre au Capitole ; 
Brutus est au sénat ; il m'attend , et j'y vole . 
Je vais avec Brutus , en ces murs désolés , 
Rappeler la justice , et nos dieux exilés ; 
Étouffer des méchants les fureurs intestines , 
Et de la liberté réparer les ruines . 
Vous , Romains , seulement consentez d'être heureux . 
Ne vous trahissez pas , c'est tout ce que je veux ; 
Redoutez tout d'Antoine , et surtout l'artifice . 
S'il vous ose accuser , que lui-même il périsse ! 
Souvenez-vous , Romains , de ces serments sacrés . 
Aux vengeurs de l'État nos coeurs sont assurés . 
Mais Antoine paraît . 
Qu'osera-t-il nous dire ? 
Ses yeux versent des pleurs ; il se trouble , il soupire . 
Il aimait trop César . 
Oui , je l'aimais , Romains ; 
Oui , j'aurais de mes jours prolongé ses destins . 
Hélas ! Vous avez tous pensé comme moi-même ; 
Et lorsque de son front ôtant le diadème , 
Ce héros à vos lois s'immolait aujourd'hui , 
Qui de vous , en effet , n'eût expiré pour lui ? 
Hélas ! Je ne viens point célébrer sa mémoire ; 
La voix du monde entier parle assez de sa gloire ; 
Mais de mon désespoir ayez quelque pitié , 
Et pardonnez du moins des pleurs à l'amitié . 
Il les fallait verser quand Rome avait un maître . 
César fut un héros ; mais César fut un traître . 
Puisqu'il était tyran , il n'eut point de vertus . 
Oui , nous approuvons tous Cassius et Brutus . 
Contre ses meurtriers je n'ai rien à vous dire ; 
C'est à servir l'État que leur grand coeur aspire . 
De votre dictateur ils ont percé le flanc : 
Comblés de ses bienfaits , ils sont teints de son sang . 
Pour forcer des Romains à ce coup détestable , 
Sans doute il fallait bien que César fût coupable ; 
Je le crois . Mais enfin César a-t-il jamais 
De son pouvoir sur vous appesanti le faix ? 
A-t-il gardé pour lui le fruit de ses conquêtes ? 
Des dépouilles du monde il couronnait vos têtes . 
Tout l'or des nations qui tombaient sous ses coups , 
Tout le prix de son sang fut prodigué pour vous . 
De son char de triomphe il voyait vos alarmes : 
César en descendait pour essuyer vos larmes . 
Du monde qu'il soumit vous triomphez en paix , 
Puissants par son courage , heureux par ses bienfaits . 
Il payait le service , il pardonnait l'outrage . 
Vous le savez , grands dieux ! vous dont il fut l'image ; 
Vous , dieux , qui lui laissiez le monde à gouverner , 
Vous savez si son coeur aimait à pardonner ! 
Il est vrai que César fit aimer sa clémence . 
Hélas ! si sa grande âme eût connu la vengeance , 
Il vivrait , et sa vie eût rempli nos souhaits . 
Sur tous ses meurtriers il versa ses bienfaits ; 
Deux fois à Cassius il conserva la vie . 
Brutus ... où suis-je ? ô ciel ! ô crime ! ô barbarie ! 
Chers amis , je succombe ; et mes sens interdits ... 
Brutus ; son assassin ! ... ce monstre était son fils . 
Ah , dieux ! 
Je vois frémir vos généreux courages ; 
Amis , je vois les pleurs qui mouillent vos visages . 
Oui , Brutus est son fils ; mais vous qui m'écoutez , 
Vous étiez ses enfants dans son coeur adoptés . 
Hélas ! si vous saviez sa volonté dernière ! 
Quelle est-elle ? parlez . 
Rome est son héritière . 
Ses trésors sont vos biens ; vous en allez jouir : 
Au delà du tombeau César veut vous servir . 
C'est vous seuls qu'il aimait ; c'est pour vous qu'en Asie 
Il allait prodiguer sa fortune et sa vie . 
« Ô Romains , disait-il , peuple-roi que je sers , 
Commandez à César , César à l'univers . » 
Brutus ou Cassius eût-il fait davantage ? 
Ah ! nous les détestons . Ce doute nous outrage . 
César fut en effet le père de l'État . 
Votre père n'est plus : un lâche assassinat 
Vient de trancher ici les jours de ce grand homme , 
L'honneur de la nature et la gloire de Rome . 
Romains , priverez-vous des honneurs du bûcher 
Ce père , cet ami , qui vous était si cher ? 
On l'apporte à vos yeux . 
Le fond du théâtre s'ouvre ; des licteurs apportent le corps de César couvert d'une robe sanglante ; Antoine descend de la tribune , et se jette à genoux auprès du corps . 
Ô spectacle funeste ! 
Du plus grand des Romains voilà ce qui vous reste ; 
