Arrête , digne Prince ! Autant que misérable , 
Sois civil à qui plaint ton sort si déplorable , 
Et salue , en passant , la fille d'un Mufti 
Qui de tant de malheurs t'aurait bien garanti ; 
Si tu n'eusses troublé la paix de sa famille , 
En faisant un éclat au mépris de sa fille ; 
Si ton orgueil trop grand eut un peu respecté 
L'éclat de ses vertus et de sa sainteté ; 
Tes jours auraient le calme au lieu de la tempête , 
Le diadème encor brillerait sur ta tête , 
Et le sacré respect de la religion 
Prendrait tes intérêts en cette occasion . 
Mon père affermissant sur ton front la couronne 
Maintiendrait le respect qu'on doit à ta personne : 
Avant que de la sorte on t'osât assaillir 
La Loi de Mahomet viendrait à défaillir . 
Dans tes mauvais succès tu vois ton injustice ; 
Tu vois quel est le tort que t'a fait ton caprice . 
Que me peux-tu répondre en ce funeste jour ? 
Que je trouve mes maux plus doux que ton amour . 
J'aurais par mon amour affermi ta puissance . 
Ce mal aurait possible accablé ma constance . 
Mon amour en ta bouche un mal se peut nommer ! 
Je penserais plutôt à mourir qu'à t'aimer . 
Seigneur ! Par ces rigueurs tu punis mon audace , 
Qui trop insolemment s'attache à ta disgrâce : 
Aussi , t'oser blâmer durant cette saison , 
C'est manquer de courage autant que de raison . 
Pardonne-moi ce crime , ô Prince magnanime ! 
Si ce premier transport peut passer pour un crime , 
Tu sais bien que mon sexe a trop de vanité 
Pour être sans dépit quand il est rebuté ; 
Mais je tiendrais pourtant mes pensers condamnables 
S'ils osaient insulter au sort des misérables . 
Si la publique voix d'une aveugle fureur 
N'avait point à tes yeux fait un autre empereur , 
Si ton autorité reprenait la licence , 
Si le Sérail encor était en ta puissance , 
Et qu'on t'en vit sortir en glorieux vainqueur , 
Je prendrais un poignard pour te percer le cour . 
Et faire voir à tous par l'effet de ma haine 
Que je mérite bien d'être Sultane Reine : 
Mais aujourd'hui , Seigneur , te voyant détrôné , 
Mal voulu des soldats , des tiens abandonné . 
Sans crédit , sans amis , et même sans retraite , 
Je suspens ma vengeance et notre paix est faite . 
Mon cour en tes malheurs trouve si peu de droit , 
Qu'il irait s'opposer à qui te poursuivrait , 
Te servant de bouclier dans cette violence 
Pour préserver ton sein des traits que l'on te lance : 
Mais sur ces sentiments ne t'imagine pas 
Que ta grandeur passée eut pour moi des appas . 
Je trouvais ta personne encor plus précieuse 
Et je ne t'aimais point comme une ambitieuse . 
De peur que ton esprit ne soit en quelque erreur , 
J'aimais Osman lui-même et non pas l'Empereur , 
Et je considérais en ta noble personne 
Des brillants d'autre prix que ceux de ta couronne . 
Si les décrets du Ciel , si l'ordre du Destin 
Avaient mis sous mes lois les climats du matin , 
Et si , par des progrès où ta valeur aspire . 
Le Danube et le Rhin coulaient dans mon Empire , 
Osman de ces États serait maître aujourd'hui ; 
Il n'aurait qu'à m'aimer et tout serait à lui . 
Ne fut-il qu'un Soldat vêtu d'une cuirasse , 
N'eut-il rien que son cour , son esprit et sa grâce , 
Et mon âme serait encore au désespoir 
De n'avoir rien de plus pour mettre en son pouvoir . 
C'est assez , c'est assez , n'en dis pas davantage ! 
Un si tendre propos amollit mon courage , 
J'ai besoin qu'il soit ferme en l'état où je suis . 
Et ces traits de ton zèle augmentent mes ennuis . 
Mon zèle est grand , Seigneur ! et souhaite ta gloire . 
L'assiette où je me vois m'oblige de le croire ; 
Mais Osman moins que toi se trouve intéressé . 
Ne me retarde plus . Adieu ! Je suis pressé . 
Mais où vas-tu , Seigneur ! délaissé de la sorte ? 
Tu cours à ton trépas . 
Il n'importe , il n'importe . 
Veuille te retirer en cet appartement . 
On te cherche partout . 
Nullement , nullement . 
Ta tête est mise à prix , ne t'expose donc guère . 
Au plus hardi marchand , je la vendrai bien chère . 
Ha ! Le cour insensible , ha ! Le cruel qu'il est , 
Sa cruauté me tue et sa vertu me plaît : 
Il ne me peut souffrir , il me hait , il m'abhorre ; 
Il me quitte , il me fuit , et si je l'aime encore . 
Ô Sultan malheureux ! On va dessus tes traces . 
On va par ton trépas terminer tes disgrâces , 
Et ton cour qui paraît et si grand et si haut 
Ne pourra soutenir un si puissant assaut . 
Je vois ta résistance et vois ton cimeterre 
Faire voler d'abord quelques testes par terre ; 
Mais il faudra subir les lois de ton malheur , 
Et qu'à la fin le nombre accable la valeur : 
Il faudra que des tiens la fureur sans seconde 
Donne une nuit dernière aux plus beaux jours du monde . 
Pourquoi t'ai-je revu , Prince trop glorieux ? 
Que n'ai-je été pour toi sans oreille , sans yeux , 
Sans orgueil , sans courroux , sans esprit , sans adresse , 
Sans soupirs et sans pleurs , ou plutôt sans tendresse ? 
Pourquoi de ton objet me laissai-je toucher ? 
Ou pourquoi n'es-tu pas plus tendre qu'un rocher ? 
Pourquoi ta cruauté n'est-elle point capable 
D'être pour mon sujet un peu moins qu'implacable ? 
Je te suivrais partout dans ce pressant danger , 
Soit pour te secourir , ou soit pour te venger : 
Et si toute espérance enfin était perdue 
J'aurais au moins le bien de périr à ta vue . 
De marquer de mon sang la grandeur de ma foi , 
Et de dire en mourant : « Osman , je meurs pour toi ! 
D'un courage constant je meurs pour ta querelle . 
Et je ne voudrais pas que ma mort fut plus belle : 
Souviens-toi , que toi seul eus droit de me charmer , 
Que je cesse de vivre et non pas de t'aimer . » 
Ha Madame ! Arrêtez ces larmes et ces plaintes , 
