Une peut vous aimer qu'avec beaucoup d'erreur . 
Ni vous aimer aussi qu'avec beaucoup d'horreur . 
Ah ! Sortez promptement engeance de vipère . 
On ne m'accuse point d'avoir perdu mon père . 
Quel fantôme a fait bruit ? Et quel spectre a passé ? 
Dors-tu point ? Est-ce à toi que l'on s'est adressé ? 
Et peut-on appliquer ce que l'on vient de dire 
À qui tient aujourd'hui les rênes de l'Empire ? 
Mais cette vérité ne se peut démentir , 
Constance me parlait , elle vient de sortir ; 
C'est à moi , c'est à moi que ce discours s'adresse , 
Elle vient d'offenser sa Reine et sa maîtresse : 
L'insolente qu'elle est voit encore le jour 
Après avoir choqué ma gloire et mon amour ? 
À moi , que sur le champ cette impudente expire , 
Madame . 
Ce n'est rien , allez qu'on se retire . 
Connaissant Constantin et sa mauvaise humeur , 
Il ne faut pas ici faire de la rumeur ; 
Et n'ayant peu parer une atteinte si rude , 
Il vaut mieux ménager ma rage avec étude , 
Dévorer mon dépit , et me plaindre tout bas , 
Que d'éclater plus haut et ne me venger pas . 
À moi Constance ? À moi ? Me parler de la sorte ? 
En aurions-nous raison quand elle serait morte ? 
Pour rendre un si grand coup mon bras est trop léger , 
Je pourrai la détruire , et non pas me venger . 
Mais Chrispe est tout ici , cette jeune indiscrète 
De ses noirs sentiment n'est rien que l'interprète . 
Cet ingrat , il me joue , et bravant mon crédit , 
L'avoue absolument de ce qu'elle m'a dit . 
Quoi Chrispe rira donc avec cette effrontée 
Du plaisir qu'elle a pris à m'avoir irritée ? 
Il se vantera donc près d'elle chaque jour 
Des traits dont son mépris a payé mon amour ? 
Ma défense inutile et ma vaine furie 
Pourront entrer encore en cette raillerie ? 
Ah ! Je veux bien parer un si sensible affront , 
J'ai le bras assez fort pour garantir mon front , 
Et je vais m'employer de toute ma puissance 
Pour faire avant ma honte éclater ma vengeance . 
Il faut bien que le fer , la flamme ou le poison , 
D'un mépris si sanglant me fassent la raison . 
Pour les presser d'agir , dès cette heure je donne 
Le plus beau diamant qui brille en ma couronne . 
Plutôt que cette amour m'offense impunément , 
Je veux perdre à la fois et l'amante , et l'amant . 
Chrispe , il te souviendra de m'avoir offensée , „ 
Ta sentence mortelle est déjà prononcée , 
Et le désir pétille en mon cour dépité 
Que ce sanglant arrêt ne soit exécuté . 
Oui Chrispe , c'en est fait , et tes jeunes années 
Par mon juste courroux se verront terminées : 
Pour le soulagement de ma vive douleur 
Je vais faire passer la faux sur cette fleur . 
Il faut que ma vengeance en ta perte médite 
Sur ce que fait un corps lorsque l'âme le quitte ; 
Et les convulsions qu'on lui voit ressentir 
Quand la bouche dispute à la laisser sortir . 
Avec attention je te verrai , perfide , 
Devenir pâle et froid sans avoir l'oil humide : 
Et verrai sans regret en ce dernier effort 
Passer dedans tes yeux les ombres de la mort . 
Mais où va ma fureur ? Arrête ma colère , 
Peux-tu bien outrager une chose si chère ? 
Détournons de ce couple nos mains , et nos yeux , 
Car c'est un attentat qui blesserait les Dieux ; 
Fauste , à quoi te portait ta furieuse envie ? 
Ces voux vindicatifs attentaient sur ta vie , 
Et ta soudaine mort bornerait le plaisir 
Que ton dépit cruel propose à ton désir . 
Tu te verrais surprise , et dans cette disgrâce 
Ta plus brûlante ardeur se changerait en glace . 
Ne fais rien qui t'oblige à de grandes douleurs , 
Et préviens sagement tes soupirs et tes pleurs . 
Quoi que Chrispe t'offense , il peut vivre sans crainte , 
Tu ne pourrais blesser une chose si sainte ; 
Il est inviolable à ton ressentiment , 
Il aura part au crime , et non châtiment 
Et lorsque tu pourrais d'un éclat de tempête 
Perdre tout l'univers , il sauverait sa tête 
Je consens qu'un héros le plus grand des humains 
Au fort de mon courroux me désarme les mains ; 
Il nous plaît de sauver un complice du crime , 
Nous nous contenterons d'une seule victime ; 
Constance par son sang pourra désaltérer 
Cette brûlante soif qui nous fait soupirer . 
Mais par où m'y prendrai-je ? Et que faudra-t-il faire 
Pour ouvrir cette source à mon bien nécessaire 
Sans qu'elle fasse bruit , et qu'un peuple mutin 
Aigrisse contre moi l'esprit de Constantin ? 
Ouvre-toi mon esprit cherche , invente et t'emploie 
Pour bâtir sur ce plan le comble de ma joie : 
Fais que dans ce débris mon nom soit conservé , 
Conduis bien cet ouvrage et le rends achevé . 
En voici le secret , j'en ai trouvé l'adresse : 
Je surprendrai l'amant , il perdra sa maîtresse , 
Elle , à ce serviteur que je lui ravirai , 
Imputera les maux dont je la comblerai : 
Je porterai Confiance à mourir enragée , 
On ne la verra plus , et je serai vengée . 
Ah ! Serpent dangereux qui t'oses prendre à moi ? 
Tu t'émancipes trop , ta mort en fera foi : 
Tu te repentiras de l'air dont tu me traites , 
Tu crèveras bientôt du venin que tu jettes . 
Filles ! 
Avançons-nous , on nous vient d'appeler . 
Ce n'est qu'à Cornélie à qui je veux parler ; 
As-tu vu ton parent ? 
Il est ici , Madame . 
Mais me veut-il servir ? 
Oui , mais il craint le blâme , 
Il balançait encor la gloire , et l'intérêt . 
Presse , et le fais pencher du coôté qui me plaît , 
Hâte une heureuse crise en mon esprit malade ; 
Il faut que le raison bientôt le persuade : 
Fais qu'il hasarde tout afin de me sauver , „ 
Et s'il est résolu , qu'il me vienne trouver . 
Je veux que l'Uniuers après ce grand service , 
Doute qui de nous deux sera l'Impératrice . 
Ô Dieux quelle faveur ! Ô Cieux qu'ai-je entendu ! 
Mon cour dans cette joie est encor suspendu . 
Essayons de lui faire acquitter sa promesse , 
