Qui sur mille vertus s'apprêtait d'y voler . 
Puis elle offrit sa gorge , et cessa de parler . 
Et lors l'exécuteur la voyant ainsi prête , 
D'un prompt éclair d'acier lui fit voler la tête . 
Là-dessus un grand cri tout autour s'entendit , 
Qui pénétra les airs que son âme fendit . 
On vit sourdre aussitôt mille chaudes fontaines , 
Des yeux de tout le peuple ainsi que de ses veines . 
Voilà comme finit votre illustre moitié , 
Avec un monde entier qui mourut de pitié . 
Avoir ôté la vie à des beautés si rares , 
Ô rigueur inconnue aux coeurs les plus barbares ! 
Un Sarmate inhumain ne pourrait l'exercer , 
Un Scythe sans horreur ne pourrait y penser . 
Quel fleuve , ou quelle mer sera jamais capable 
D'effacer la noirceur de ce crime exécrable ? 
Quelle affreuse montagne , et quel antre écarté ? 
Pourront servir d'asile à mon impiété ? 
Trouverai-je un refuge au centre de la terre , 
Où mon crime se trouve à couvert du tonnerre ? 
Où je me puisse voir sans peine et sans effroi , 
Où je ne traîne point mon enfer avec moi ? 
Mais attends-je en mon deuil que rien me réconforte ? 
Comment , je vis encore , et Mariane est morte ? 
Cette belle est partie , et je ne la suis pas , 
Comme si j'ignorais les chemins du trépas ? 
Ha ! Voici le plus court , il faut que cette lame 
D'un coup blesse mon coeur , et guérisse mon âme . 
Il se jette sur l'épée de Narbal . 
Prête-la moi de grâce en ce juste dessein , 
Ou si tu l'aimes mieux , pousse la dans mon sein . 
Hé Sire , revenez de ces transports extrêmes . 
C'est empêcher l'arrêt que tu donnes toi-même ; 
Ne m'as-tu pas déjà frappé mortellement ? 
Tu m'as dit que la reine est dans le monument : 
Penses-tu que sans elle ici-bas je demeure ? 
Fais qu'elle ressuscite , ou souffre que je meure . 
Je ne puis supporter un remords si pressant , 
Je veux faire justice à son sang innocent ; 
Il veut encore prendre son épée . 
Ne me diffère point la peine qui m'est due ? 
Il faut que je me perde après l'avoir perdue . 
Sire . 
Ah , je suis l'auteur de ce meurtre inhumain , 
Ma bouche à son bourreau mit le fer à la main : 
Ma bouche complaisante à ma rage animée , 
D'un seul mot pour jamais rend la sienne fermée . 
Ah ! Bouche sanguinaire , et pleine de rigueur , 
Mon regret te convainc d'avoir trahi mon coeur , 
Funeste truchement de mon âme insensée , 
Qui sus pour mon malheur exprimer ma pensée , 
Sers-moi dans ton office avec plus de raison , 
Et produit le remède en suite du poison . 
Vous peuples oppressés , spectateurs de mes crimes , 
Qui portez tant d'amour à vos rois légitimes , 
Montrez de cette ardeur un véritable effet , 
Employant votre zèle à punir mon forfait , 
Venez , venez venger sur un tyran profane , 
La mort de votre belle et chaste Mariane ; 
Punissez aujourd'hui mon injuste rigueur , 
Accourez me plonger des poignards dans le coeur , 
Apaisez de mon sang votre innocente reine , 
Que je viens d'immoler à ma cruelle haine . 
Mais vous n'en ferez rien , timide Nation , 
Qui n'osez entreprendre une belle action , 
Vous avez trop de peur d'acquérir de la gloire , 
Vous auriez du regret de vivre dans l'histoire , 
Et qu'un trait de courage et de fidélité 
Vous rendît remarquable à la postérité . 
Témoin de sa bassesse , et de ma violence , 
Cieux qui voyez le tort que souffre l'innocence , 
Versez sur ce climat un malheur infini . 
Punissez ces ingrats qui ne m'ont point puni , 
Donnez-les pour matière à la fureur des armes , 
Qu'ils flottent dans le sang , qu'ils nagent dans les larmes . 
Faites marcher contre eux des Scythes , des Gelons , 
Et s'il se peut encor des monstres plus félons , 
Qui mettent sans horreur en les venant surprendre , 
Et leurs troupes en sang , et leurs maisons en cendre ; 
Qu'on leur viennent enlever leurs enfants les plus chers , 
Et qu'une main barbare en frappe les rochers ; 
Qu'on force devant eux leurs femmes et leurs filles , 
Que la peste et la faim consomment leurs familles ; 
Que leur temple orgueilleux parmi ces mouvements , 
Se trouve renversé jusqu'à ses fondements . 
Et si rien doit rester de leur maudite race , 
Que ce soit seulement des sujets de disgrâce , 
Des gens que la fortune abandonne aux malheurs ; 
Qu'ils vivent dans la honte et parmi les douleurs . 
Qu'ils se trouvent toujours couverts d'ignominie , 
Qu'on les traite partout avecque tyrannie , 
Que sans fin par le monde ils errent dispersés , 
Qu'ils soient en tous endroits , et maudits et chassés , 
Qu'également partout on leur fasse la guerre , 
Qu'ils ne possèdent plus un seul pouce de terre , 
Et que servant d'objet à votre inimitié , 
L'on apprenne leurs maux sans en avoir pitié . 
Faites pleuvoir sur eux de la flamme et du soufre , 
De tout Jérusalem ne faites rien qu'un gouffre , 
Qu'un abîme infernal , qu'un palud plein d'horreur , 
Dont le nom seulement donne de la terreur . 
Mariane est donc morte , on me l'a donc ravie , 
Et pour mon désespoir on me laisse la vie ? 
Ô mort ! En mes ennuis , j'implore ta pitié , 
Viens enlever le tout dont tu pris la moitié . 
Narbal , que fait le roi ? 
Madame , il se tourmente , 
Sa douleur est si vive , et si fort véhémente , 
Que si vos bons conseils n'en détournent le cours , 
Vous le verriez bientôt à la fin de ses jours . 
Lui serait-il venu des nouvelles d'Auguste , 
Ou quelque changement rendit ce trouble juste ? 
Non , Madame . 
Quoi donc ? Qui le rend affligé ? 
Le trépas de la reine . 
Ah ! Je l'ai bien jugé . 
Il conçoit trop d'ennui d'un sujet d'allégresse . 
Il faudra l'aborder avec beaucoup d'adresse , 
Son courroux là-dessus doit être appréhendé . 
Nullement , son esprit veut être gourmandé . 
Le voici qui revient troublé de sa manie : 
Mille tristes pensers lui tiennent compagnie , 
