Ici , du moins ici , vous l'aurez détrôné . 
Ah ! Ne crois pas non plus , Moloch , que rien m'arrête . 
Je dévore en esprit ma future conquête : 
Pour l'entreprendre , ami , j'ai fait choix du serpent ; 
Du coup que je médite il sera l'instrument . 
De tous les animaux c'est la plus digne espèce , 
Celui qui réunit plus d'art et de finesse . 
Je prétends qu'avec Eve il ait un entretien ; 
Mon esprit tout entier passera dans le sien : 
Sur l'arbre que tu vois je l'ai conduit moi-même 
Et tout va féconder mon heureux stratagême . 
Je sais ( qui mieux que moi connaît votre pouvoir ? ) 
Je sais qu'instruit de tout , vous pouvez tout prévoir ; 
Et que dans votre main , toujours si formidable , 
Le plus faible instrument est le plus redoutable . 
Mais du don précieux d'articuler des mots , 
Le Ciel , vous le savez , exclut les animaux . 
Le serpent va parler : dans ce nouveau prodige , 
Eve peut à bon droit soupçonner du prestige , 
Et devoir son salut à sa timidité . 
Ne comptes-tu pour rien sa curiosité ? 
Cesse de te livrer à de vaines alarmes ; 
Eve , pour la dompter me prêtera des armes : 
Je l'aperçois , allons Moloch , retire-toi ; 
Tu peux de mon projet te reposer sur moi . 
Que ces lieux sont charmants ! Que j'ai d'impatience 
D'en embellir encor la superbe ordonnance ! 
Le soleil semble ici tempérer ses ardeurs . 
Autour de ces berceaux entrelassons ces fleurs . 
À m'offrir son éclat la rose est toujours prête ; 
Cet astre des jardins va briller sur ma tête : 
Aux yeux de mon époux j'en aurai plus d'attraits ; 
Hâtez vous , chaste fleur , de vous joindre à mes traits . 
Hôtesse de ces lieux , divine créature , 
Votre beauté suffit et fait votre parure . 
Qu'entends-je ? Mon époux serait-il de retour ? 
Est-ce quelqu'habitant de la céleste Cour ? 
D'où provient cette voix ? 
D'un objet qui contemple 
Du Créateur en vous , et l'image , et le temple ; 
Qui toujours ébloui de l'éclat de vos yeux , 
Belle Eve , près de vous , croit être dans les Cieux . 
Je ne vois qu'un serpent agiter ce feuillage . 
Quel prodige ! De l'homme aurait-il le langage ? 
Reine de l'Univers , ne vous offensez pas 
De ce nouvel encens qu'allument vos appas . 
Vos regards , dont le charme en secret nous attire ; 
De l'aimable douceur nous annoncent l'empire ; 
Pourriez-vous aujourd'hui , les armant contre moi , 
Répandre dans mon coeur , et la crainte , et l'effroi ? 
J'ai regret de ne voir sur vos pas adorables , 
Qu'une stérile cour d'animaux incapables 
De pouvoir discerner , par leurs sens obscurcis 
De vos perfections l'inestimable prix . 
Un homme , un homme seul en connaît l'avantage : 
Mais serez-vous bornée à son unique hommage ? 
Qu'il me tarde plutôt de voir les Immortels , 
Vous élever , Déesse , un trône et des autels , 
Vous offrir un tribut de voeux et de louanges . 
Ne méritez-vous pas de commander aux Anges ? 
Mon esprit se confond . Que vois-je ! Le serpent 
Doué de la parole et du raisonnement ! 
J'avais cru jusqu'ici , que privés de langage , 
Les animaux n'avaient que l'instinct en partage 
Tu jouis tout entier du privilège humain ! 
Dis-moi par qui , comment il entra dans ton sein ? 
Qui te prévient pour moi ; par quelle connaissance 
Tu suis partout mes pas , tu chéris ma présence : 
Je n'ose en croire ici mon esprit et mes sens ; 
Ta nouvelle raison tient la mienne en suspens . 
Aux effets du miracle ajoute l'origine . 
Quelle source a produit cette flamme divine ? 
Prompt à vous obéir , je vais vous contenter ; 
Heureux , que sur mon sort vous daignez m'écouter ! 
Au rang des animaux m'a placé la nature ; 
L'herbe vile et rampante était ma nourriture : 
Attaché bassement aux terrestres objets , 
Je suivais de l'instinct les sentimens abjects ; 
Et ne connaissant rien que le desir de paître 
Tous mes soins se bornaient à conserver mon être . 
Un jour , dans ces jardins , errant de toutes parts , 
Sur un arbre élevé je porte mes regards ; 
J'y vois un fruit vermeil , d'une forme charmante , 
Qui joint au coloris une odeur ravissante : 
Jamais un tel parfum ne s'était épanché . 
Mon oeil est sur ce fruit quelque temps attaché . 
Son éclat fait juger de sa délicatesse : 
Saisi d'un prompt desir , j'use de ma souplesse ; 
J'entoure l'arbre entier des replis de mon corps ; 
Je me glisse , m'élève au gré de ses ressorts , 
Et touche heureusement à ce fruit désirable , 
À sa rare beauté son goût était semblable : 
Mais combien céde-t-il à ses divins effets ! 
Belle Eve , du Seigneur adorons les bienfaits . 
Je mange , et tout-à-coup il se fait en moi-même , 
Dans mes organes vils , un changement extrême ; 
Ma tête , jusqu'alors fermée à la Raison , 
Vit naître de ses feux le premier horizon ; 
De l'Instinct ténébreux disparut le nuage , 
La Parole aussitôt devint mon apanage 
De mon Esprit naissant le vol précipité ; 
L'éleva jusqu'au sein de la Divinité ; 
Je connus mon Auteur . La Raison nous révèle , 
Au moment qu'elle luit , la Sagesse éternelle . 
J'ouvris , j'ouvris les yeux sur ce vaste Univers ; 
Entr'eux je comparai tous les objets divers . 
Mais longtemps devant moi la Nature en spectacle , 
Me cacha son trésor et son plus grand miracle . 
Enfin je l'aperçus ce chef-d'oeuvre des Cieux ; 
Tout céda sur le champ à l'éclat de ses yeux . 
Je vis l'Être parfait , je vis la Beauté même , 
L'ouvrage favori du Créateur suprême ; 
Déesse , je vous vis . Voilà de mes respects 
Les principes sacrés ; vous seraient-ils suspects ? 
Parlez . Si ma présence , hélas ! vous importune , 
Je fuis , et vais ailleurs pleurer mon infortune . 
Ton discours est sensé , mais un peu trop flatteur , 
Serpent ; je douterais que cet arbre enchanteur , 
Ainsi que tu le dis , pût donner la sagesse . 
Aucun à me louer , comme toi , ne s'empresse . 
