Allez porter votre délation au second juge , qui est un excellent philosophe : je vous réponds que vous serez bientôt défait de votre ennemi Socrate . 
Monseigneur , je ne suis point son ennemi : je suis fâché seulement qu’il ait tant de réputation ; et tout ce que j’en fais est pour la gloire de Cérès , et pour le bien de la patrie . 
Allez , dis-je , dépêchez-vous . 
Eh bien ! 
Savant Chomos , qu’avez-vous fait ? 
Monseigneur , n’ayant rien trouvé à reprendre dans les écrits de Socrate , je l’accuse adroitement de penser tout le contraire de ce qu’il a dit ; et je montre le venin répandu dans tout ce qu’il dira . 
À merveille . 
Portez cette pièce au quatrième juge : c’est un homme qui n’a pas le sens commun , et qui vous entendra parfaitement . 
Et vous , Bertios ? 
Monseigneur , voici mon dernier journal sur le chaos . 
Je fais voir adroitement , en passant du chaos aux jeux olympiques , que Socrate pervertit la jeunesse . 
Admirable ! 
Allez de ma part chez le septième juge , et dites-lui que je lui recommande Socrate . 
Bon , voici déjà Mélitus , le chef des onze , qui s’avance . 
Il n’y a point de détour à prendre avec lui : nous nous connaissons trop l’un et l’autre . 
Monsieur le juge , un mot . 
Il faut perdre Socrate . 
Monsieur le prêtre , il y a longtemps que j’y pense : unissons-nous sur ce point , nous n’en serons pas moins brouillés sur le reste . 
Je sais bien que nous nous haïssons tous deux : mais , en se détestant , il faut se réunir pour gouverner la république . 
D’accord . 
Personne ne nous entend ici : je sais que vous êtes un fripon ; vous ne me regardez pas comme un honnête homme ; je ne puis vous nuire , parce que vous êtes grand-prêtre ; vous ne pouvez me perdre , parce que je suis grand-juge : mais Socrate peut nous faire tort à l’un et à l’autre en nous démasquant ; nous devons donc commencer , vous et moi , par le faire mourir , et puis nous verrons comment nous pourrons nous exterminer l’un l’autre à la première occasion . 
On ne peut mieux parler . 
À part . 
Hom ! 
Que je voudrais tenir ce coquin d’aréopagite sur un autel , les bras pendants d’un coté et les jambes de l’autre , lui ouvrir le ventre avec mon couteau d’or , et consulter son foie tout à mon aise ! 
Ne pourrai-je jamais tenir ce pendard de sacrificateur dans la geôle , et lui faire avaler une pinte de ciguë à mon plaisir ? 
Or ça , mon cher ami , voilà vos camarades qui avancent : j’ai préparé les esprits du peuple . 
Fort bien , mon cher ami ; comptez sur moi comme sur vous-même dans ce moment , mais rancune tenant toujours . 
Anitus parle à l’oreille de Mélitus . 
Justice , justice , scandale , impiété , justice , justice , irréligion , impiété , justice ! 
Qu’est-ce donc , mes amis ? 
De quoi vous plaignez-vous ? 
Justice , au nom du peuple ! 
Contre qui ? 
Contre Socrate . 
Ah ! 
Ah ! 
Contre Socrate ? 
Ce n’est pas d’aujourd’hui qu’on se plaint de lui . 
Qu’a-t-il fait ? 
Je n’en sais rien . 
On dit qu’il donne de l’argent aux filles pour se marier . 
Oui , il corrompt la jeunesse . 
C’est un impie : il n’a point offert de gâteaux à Cérès . 
Il dit qu’il y a trop d’or et trop d’argent inutiles dans les temples ; que les pauvres meurent de faim , et qu’il faut les soulager . 
Oui , il dit que les prêtres de Cérès s’enivrent quelquefois : cela est vrai , c’est un impie . 
C’est un hérétique ; il nie la pluralité des dieux ; il est déiste ; il ne croit qu’un seul dieu ; c’est un athée . 
Oui , il est hérétique , déiste , athée . 
Voilà des accusations très graves et très vraisemblables : on m’avait déjà averti de tout ce que vous nous dites . 
L’état est en danger , si on laisse de telles horreurs impunies . 
Minerve nous ôtera son secours . 
Oui , Minerve , sans doute : je l’ai entendu faire des plaisanteries sur le hibou de Minerve . 
Sur le hibou de Minerve ! 
Ô ciel ! 
N’êtes-vous pas d’avis , messieurs , qu’on le mette en prison tout-à-l’heure ? 
Oui , en prison , vite , en prison ! 
Huissiers , amenez à l’instant Socrate en prison . 
Et qu’ensuite il soit brûlé sans avoir été entendu . 
Ah ! 
Il faut du moins l’entendre : nous ne pouvons enfreindre la loi . 
C’est ce que cette bonne dévote voulait dire : il faut l’entendre , mais ne se pas laisser surprendre à ce qu’il dira ; car vous savez que ces philosophes sont d’une subtilité diabolique : ce sont eux qui ont troublé tous les états où nous apportions la concorde . 
En prison ! 
En prison ! 
Eh , miséricorde ! 
On traîne mon mari en prison : n’avez-vous pas honte , messieurs les juges , de traiter ainsi un homme de son âge ? 
Quel mal a-t-il pu faire ? 
Il en est incapable : hélas ! 
Il est plus bête que méchant . 
Messieurs , ayez pitié de lui . 
Je vous l’avais bien dit , mon mari , que vous vous attireriez quelque méchante affaire : voilà ce que c’est que de doter des filles . 
Que je suis malheureuse ! 
Ah ! 
Messieurs , respectez sa vieillesse et sa vertu ; chargez-moi de fers : je suis prêt à donner ma liberté , ma vie pour la sienne . 
Oui , nous irons en prison au lieu de lui ; nous mourrons pour lui , s’il le faut . 
N’attentez rien sur le plus juste et le plus grand des hommes . 
Prenez-nous pour vos victimes . 
Vous voyez comme il corrompt la jeunesse . 
Cessez , ma femme , cessez , mes enfants , de vous opposer à la volonté du ciel : elle se manifeste par l’organe des lois . 
Quiconque résiste à la loi est indigne d’être citoyen . 
Dieu veut que je sois chargé de fers , je me soumets à ses décrets sans murmure . 
