Souffrez qu'à la vertu rendant un juste hommage , 
J'admire en liberté ce généreux courage , 
Ce bras qui venge Rome , et soutient son pays 
Au bord du précipice où le sénat l'a mis . 
Ah ! que vous étiez digne et d'un prix plus auguste , 
Et d'un autre adversaire , et d'un parti plus juste ! 
Et que ce grand courage , ailleurs mieux employé , 
D'un plus digne salaire aurait été payé ! 
Il est , il est des rois , j'ose ici vous le dire , 
Qui mettraient en vos mains le sort de leur empire , 
Sans craindre ces vertus qu'ils admirent en vous , 
Dont j'ai vu Rome éprise , et le sénat jaloux . 
Je vous plains de servir sous ce maître farouche , 
Que le mérite aigrit , qu'aucun bienfait ne touche ; 
Qui , né pour obéir , se fait un lâche honneur 
D'appesantir sa main sur son libérateur ; 
Lui qui , s'il n'usurpait les droits de la couronne , 
Devrait prendre de vous les ordres qu'il vous donne . 
Je rends grâce à vos soins , seigneur , et mes soupçons 
De vos bontés pour moi respectent les raisons . 
Je n'examine point si votre politique 
Pense armer mes chagrins contre ma république , 
Et porter mon dépit , avec un art si doux , 
Aux indiscrétions qui suivent le courroux . 
Perdez moins d'artifice à tromper ma franchise ; 
Ce cour est tout ouvert , et n'a rien qu'il déguise . 
Outragé du sénat , j'ai droit de le haïr ; 
Je le hais : mais mon bras est prêt à le servir . 
Quand la cause commune au combat nous appelle , 
Rome au cour de ses fils éteint toute querelle ; 
Vainqueurs de nos débats , nous marchons réunis ; 
Et nous ne connaissons que vous pour ennemis . 
Voilà ce que je suis , et ce que je veux être . 
Soit grandeur , soit vertu , soit préjugé peut-être , 
Né parmi les Romains , je périrai pour eux : 
J'aime encor mieux , seigneur , ce sénat rigoureux , 
Tout injuste pour moi , tout jaloux qu'il peut être , 
Que l'éclat d'une cour et le sceptre d'un maître . 
Je suis fils de Brutus , et je porte en mon cour 
La liberté gravée , et les rois en horreur . 
Ne vous flattez-vous point d'un charme imaginaire ? 
Seigneur , ainsi qu'à vous la liberté m'est chère : 
Quoique né sous un roi , j'en goûte les appas ; 
Vous vous perdez pour elle , et n'en jouissez pas . 
Est-il donc , entre nous , rien de plus despotique 
Que l'esprit d'un État qui passe en république ? 
Vos lois sont vos tyrans ; leur barbare rigueur 
Devient sourde au mérite , au sang , à la faveur : 
Le sénat vous opprime , et le peuple vous brave ; 
Il faut s'en faire craindre , ou ramper leur esclave . 
Le citoyen de Rome , insolent ou jaloux , 
Ou hait votre grandeur , ou marche égal à vous . 
Trop d'éclat l'effarouche ; il voit d'un oil sévère , 
Dans le bien qu'on lui fait , le mal qu'on lui peut faire : 
Et d'un bannissement le décret odieux 
Devient le prix du sang qu'on a versé pour eux . 
Je sais bien que la cour , Seigneur , a ses naufrages ; 
Mais ses jours sont plus beaux , son ciel a moins d'orages . 
Souvent la liberté , dont on se vante ailleurs , 
Étale auprès d'un roi ses dons les plus flatteurs ; 
Il récompense , il aime , il prévient les services : 
La gloire auprès de lui ne fuit point les délices . 
Aimé du souverain , de ses rayons couvert , 
Vous ne servez qu'un maître , et le reste vous sert . 
Ébloui d'un éclat qu'il respecte et qu'il aime , 
Le vulgaire applaudit jusqu'à nos fautes même : 
Nous ne redoutons rien d'un sénat trop jaloux ; 
Et les sévères lois se taisent devant nous . 
Ah ! Que , né pour la cour , ainsi que pour les armes , 
Des faveurs de Tarquin vous goûteriez les charmes ! 
Je vous l'ai déjà dit , il vous aimait , seigneur ; 
Il aurait avec vous partagé sa grandeur : 
Du sénat à vos pieds la fierté prosternée 
Aurait ... 
J'ai vu sa cour , et je l'ai dédaignée . 
Je pourrais , il est vrai , mendier son appui , 
Et , son premier esclave , être tyran sous lui . 
Grâce au ciel , je n'ai point cette indigne faiblesse ; 
Je veux de la grandeur , et la veut sans bassesse ; 
Je sens que mon destin n'était point d'obéir : 
Je combattrai vos rois , retournez les servir . 
Je ne puis qu'approuver cet excès de constance ; 
Mais songez que lui-même éleva votre enfance . 
Il s'en souvient toujours : hier encor , seigneur , 
En pleurant avec moi son fils et son malheur , 
Titus , me disait-il , soutiendrait ma famille , 
Et lui seul méritait mon empire et ma fille . 
Sa fille ! dieux ! Tullie ! O voeux infortunés ! 
Je la ramène au roi que vous abandonnez ; 
Elle va , loin de vous et loin de sa patrie , 
Accepter pour époux le roi de Ligurie : 
Vous cependant ici servez votre sénat , 
Persécutez son père , opprimez son État . 
J'espère que bientôt ces voûtes embrasées , 
Ce Capitole en cendre , et ces tours écrasées , 
Du sénat et du peuple éclairant les tombeaux , 
A cet hymen heureux vont servir de flambeaux . 
Ah ! mon cher Messala , dans quel trouble il me laisse ! 
Tarquin me l'eût donnée , ô douleur qui me presse ! 
Moi , j'aurais pu ! ... mais non ; ministre dangereux , 
Tu venais épier le secret de mes feux . 
Hélas ! en me voyant se peut-il qu'on l'ignore ? 
Il a lu dans mes yeux l'ardeur qui me dévore . 
Certain de ma faiblesse , il retourne à sa cour 
Insulter aux projets d'un téméraire amour . 
J'aurais pu l'épouser , lui consacrer ma vie ! 
Le ciel à mes désirs eût destiné Tullie ! 
Malheureux que je suis ! 
Vous pourriez être heureux ; 
Arons pourrait servir vos légitimes feux . 
Croyez-moi . 
Bannissons un espoir si frivole 
Rome entière m'appelle aux murs du Capitole ; 
