Qui , dépouillés des corps , le sont de la raison , 
Mais apprends , ignorant , qu'il n'est point de saison 
Où l'esprit d'un mortel ait plus de connaissances ; 
C'est là qu'il voit d'en haut les justes récompenses 
Que l'on octroie aux bons , c'est là qu'il voit de quoi 
L'on forge le supplice aux méchants comme toi . 
Le tien est prêt , perfide , et mon âme affligée 
Se verra dans ce jour et contente et vengée . 
Vengée ou non , mon coeur , après ce qu'il t'a dit , 
Ne peut jamais souffrir ni remords ni dédit . 
J'ai contenté mes sens , et pour ne te rien taire , 
Je le ferais encore s'il était à refaire . 
Mais supprimons ici toute animosité , 
Je vais prendre ce verre et boire à ta santé . 
Ho , Philipin ! 
Monsieur . 
À toi ! Je te la porte . 
Moi , je ne boirai plus , ou le Diable m'emporte . 
Dis donc à notre Esprit qu'il me fasse raison . 
Vous vous moquez , Monsieur . 
Je parle tout de bon . 
Oui ! Les morts boivent-ils ? 
Eh bien ! Dis-lui qu'il mange , 
Et puis tu chanteras des vers à sa louange . 
Ah ! vous avez dessein de me faire enrager ? 
A-t-on jamais vu mort ni boire ni manger ? 
Eh bien ! approche donc et me tiens compagnie . 
À moi n'appartient pas tant tant de braverie . 
Esprit , si vous vouliez un peu vous sustenter ... 
Ah ! J'ai bien d'autres mets dont je m'en vais goûter ; 
Ils seront éternels , mais ce bien périssable 
Ne durera qu'autant que tu seras à table . 
Eh bien , à ce défaut , prends ton luth , Philipin . 
Mon luth n'est pas d'accord . 
Dépêchez-vous , faquin , 
Il faut bien régaler l'Ombre de quelque chose . 
Dites-moi , chanterai-je en vers ou bien en prose ? 
Dis ces vers que tu fis quand je me dérobai ... 
Ceux qui sont sur le chant de Pyrame et Thisbé : 
Je le veux bien . 
Surtout , chante-lui ma victoire , 
Tu pourras à loisir , après , manger et boire . 
Ombre , écoutez , je veux chanter 
Les amours de Don Juan mon maître . 
On l'a vu bien souvent monter 
Par les grilles d'une fenêtre , 
De là passer dans la maison , 
Non sans armes , mais sans chandelle , 
Où souvent de mainte pucelle 
Le drôle a bien eu la raison . 
Ombre , qu'en dites-vous ? La chanson est gentille ! 
Chante un peu le combat gagné sur Amarille . 
Ah ! 
Quoi ! N'es-tu venu pour autre chose ici ? 
Tu peux nous dire adieu bientôt , et grand merci . 
Monsieur , c'est fort bien dit , qu'il aille à tous les diables . 
Misérable valet entre les misérables ! 
Hélas ! Monsieur l'Esprit , je ne vous ai rien fait ; 
Ayez pitié de moi . 
Malheureux , en effet , 
De suivre aveuglément les débauches d'un maître . 
Hélas ! Vous dites vrai . 
Plus perfide et plus traître 
Que tous les scélérats . 
Je lui dis tous les jours . 
Qui l'as toujours servi dans ses sales amours . 
Ombre , je vous supplie , apaisez ces reproches . 
Il a le coeur plus dur mille fois que les roches ; 
J'ai voulu l'attendrir , mais jamais je n'ai pu ; 
J'ai beau lui remontrer , c'est un esprit perdu 
Qui rit de mes leçons . 
Quoi ! sommes nous ensemble 
Pour t'ouïr raisonner ? 
Hélas ! Monsieur , je tremble , 
Je ne raisonne pas . 
Toi qui fais le devin , 
Encore que je sois fort proche de ma fin , 
Apprends que j'ai toujours , quelque mal qui m'accable , 
Une âme inébranlable et de crainte incapable ; 
Et quand je toucherais à mon dernier instant , 
Je te crains aussi peu mort que j'ai fait vivant . 
Puisque ton âme enfin est si bien résolue , 
Que sans crainte tu pus attendre ma venue , 
Je suis fort satisfait de ta réception ; 
Mais pour te rendre grâce en pareille action , 
Je te prie à souper . 
J'irai sans faute . 
Espère 
Qu'un mort , quoique offensé , te fera bonne chère . 
Je t'ai tenu parole en me trouvant ici , 
Me tiendras tu la tienne ? 
Oui , sans peur . 
Grand merci . 
Mais où vas-tu m'attendre ? 
Au plus tard dans une heure , 
Sur mon propre tombeau . 
Je m'y rends , ou je meure . 
Je veux , puisque le sort enfin me l'a permis , 
Mettre la peur au sein de tous mes ennemis ; 
Et ce festin à quoi ma parole m'engage , 
Ne fait que d'un moment retarder mon voyage . 
Ah ! Monsieur , n'allons point , nous n'en reviendrons pas . 
S'il y fallait cent fois souffrir mille trépas , 
J'irai , mais de façon à lui faire connaître 
Que ni les Dieux ni lui ... 
Hélas ! Mon pauvre maître , 
Ah ! Que je vous serais maintenant obligé , 
Si vous vouliez ici me donner mon congé ! 
Suivez , suivez , poltron , je vous ferai paraître 
Quel homme vous servez et quel est votre maître . 
J'en sers un où j'aurai bien longtemps attendu , 
Ou pour aller au diable , ou pour être pendu : 
Il faut pourtant songer à nous et prendre garde ... 
Messieurs les violons , sonnez nous la gaillarde . 
Mais qui vient redoubler nos appréhensions ? 
Sommes-nous en état d'ouïr des violons ? 
De grâce , donnez-nous un peu de patience , 
Nous allons bien tantôt danser une autre danse . 
Bon courage , mon gendre ! Allons , c'est en ce jour 
Qu'il faut montrer qu'on a du coeur et de l'amour . 
Trois petits pas , un saut au bout de la carrière ; 
Allons , Macette , allons ! vous demeurez derrière . 
Je ne sais qui me tient , je ne saurais marcher . 
Ce mariage ici nous coûtera bien cher , 
Ou je me trompe fort . 
Vous êtes une folle . 
Prenez votre maîtresse ! allons , la capriole ! 
Sonnez , flûteurs , sonnez ! 
Tout beau , ne flûtez pas . 
Pourquoi cela ? Je veux trépigner les cinq pas . 
Qui de nous interrompre à présent vous oblige ? 
Flûtez , car je le veux . 
