Et pourquoi monsieur le chevalier ? 
Parce qu'heureusement il s'est trouvé là . 
Mais enfin qu'est-ce que ce cruel a répondu ? 
Lui , ma soeur ? 
Il m'a répondu que j'étais une merluche , une impertinente , une morveuse . 
Oh ciel ! 
Il m'a dit que j'avais en deux ou trois enfants , mais qu'il ne s'en mettait pas en peine . 
À quel excès ... 
Que cela ne l'empêcherait de rien . 
Hélas ! 
Qu'il allait trouver mon père et ma mère . 
Mais , ma soeur ! ... 
Qu'il signerait les articles ce soir . 
Quels articles ? 
Et qu'il m'épouserait cette nuit . 
Lui , ma soeur ! 
En dût-il être cocu ! 
Ah ! 
Le coeur me fend . 
Monsieur le chevalier et moi , nous sommes inconsolables . 
Je ne comprends rien à ce que vous me dites . 
Quoi ! 
Monsieur le comte , mon mari ... 
Eh non ! 
Ce n'est pas de votre mari dont je parle ; c'est du bourreau qui veut être le mien . 
Quoi ! 
Mon père s'obstine à vouloir vous donner pour mari ce grand vilain Monsieur du Cap-Vert ? 
Que je vous plains , ma soeur ! 
Mais avez-vous parlé à monsieur le comte ? 
Au nom de Dieu ; ma soeur , engagez mon père à différer ce mariage . 
Monsieur le chevalier vous en prie avec moi . 
Vous êtes soeurs ; vous devez vous rendre la vie douce l'une à l'autre ; et je voudrais vous rendre service à toutes deux . 
J'irai me jeter aux pieds de mon père et de ma mère . 
Mais avez-vous vu monsieur le comte ? 
Ma soeur , ne m'abandonnez pas . 
Mais dites si vous avez fait quelque chose pour moi . 
Donnez donc quelque réponse à madame . 
Voyez-vous , ma soeur , si l'on me force à épouser cet homme-là , je suis fille à mettre le feu aux poudres , et à sauter en l'air avec son maudit vaisseau , lui , l'équipage , et moi . 
Si je ne puis parvenir à rendre mon mari raisonnable , vous me verrez expirer de douleur . 
Ne manquez pas de représenter à ma mère la cruauté qu'il y aurait à me laisser manger par ce cancre de corsaire . 
Vous avez toutes deux la tête pleine de votre affaire . 
Daignez rentrer l'une et l'autre , et souffrez que je vous donne mes petits avis pour le bonheur de tous trois . 
Votre Excellence n'a pas le sou , à ce que je vois . 
Il est vrai : ayant su que mon rendez-vous n'était que pour le soir , j'ai été jouer chez la grosse duchesse ; j'ai tout perdu . 
Mais j'ai de quoi me consoler ce sont au moins des gens titrés qui ont eu mon argent . 
Argent mal acquis ne profite pas , comme vous voyez . 
Il n'était , ma foi , ni bien ni mal acquis ; il n'était point acquis du tout : je ne sais qui me l'a envoyé ; c'est pour moi un rêve , je n'y comprends rien . 
Il semble que Fanchon ait voulu se moquer de moi . 
Voilà pourtant vingt mille francs que j'ai reçus et que j'ai perdus en un quart d'heure . 
Oui , je suis piqué , je suis piqué , outré ; je sens que je serais au désespoir si cela n'était pas au-dessous de moi ... 
Monsieur de l'Étrier ! 
Fanchon , entrée pendant que le comte parlait , entend la fin de son discours . 
C'est-à-dire , notre beau-frère , que vous avez perdu l'argent que je vous avais donné tantôt . 
Ne songeons point à ces bagatelles , ma belle enfant . 
Quand voulez-vous me faire voir cette généreuse inconnue , cette beauté , cette divinité qui se transforme en pluie d'or pour m'obtenir ? 
Vous ne pourrez la voir que ce soir , sur le tard : mais je viens vous consoler . 
Mon aimable enfant , rien n'est si consolant que votre vue : et , le diable m'emporte ! 
il me prend fantaisie de vous payer ce que je dois à cette aimable personne . 
Je ne suis point intéressée , et ne vais point sur le marché des autres . 
Réservez toutes vos bontés pour elle ; elle les mérite mieux que moi : c'est le visage du monde le plus aimable , la taille la plus belle , des airs charmants ... 
Ah ! 
Ma chère Fanchon ! 
Un ton de voix tendre et touchant , un esprit juste , fin , doux , le coeur le plus noble : hélas ! 
Vous vous en apercevrez assez . 
Si vous vouliez être honnête homme au lieu d'être petit-maître , vous conduire en homme sage au lieu de vous ruiner en grand seigneur , elle vous adorera toute sa vie . 
Ma chère Fanchon ! 
Soyez sûr qu'elle ne vivra que pour vous , et que son amour ne sera point incommode ; qu'elle chérira votre personne , votre honneur , votre famille , comme sa personne , son honneur , sa famille propre ; que vous goûterez ensemble un bonheur dont vous n'avez point d'idée ... 
Ni moi non plus . 
Ma chère Fanchon , vous m'éblouissez , vous me ravissez ! 
Je suis en extase , je meurs déjà d'amour pour elle . 
Ah ! 
Pourquoi faut-il que j'attende encore une heure à la voir ? 
Vous voilà ému de tout ce que je viens de dire ; vous le seriez bien davantage si ... 
Enfin , que diriez-vous si je vous donnais de sa part cinquante mille livres en diamants ? 
Ce que je dirais ? ... 
Je dirais que cela est impossible ; je ferais imprimer ce conte à la fin des Mille et une Nuits . 
Cela n'est point impossible : les voilà . 
Juste ciel ! 
Est-ce un miracle ? 
Est-ce un songe ? ... 
J'avoue que j'ai cru jusqu'ici avoir quelque petit mérite ; mais je ne pensais pas en avoir à ce point-là . 
Écoutez bien : ce n'est pas parce que vous avez du mérite que l'on vous traite ainsi ; mais c'est afin que vous en ayez , si vous pouvez . 
Ah çà ! 
Je vous ai parlé assez longtemps de vos affaires ; venons aux miennes : je vous rends , je crois , un assez joli service ; il faut me récompenser . 
