Ces fantômes affreux , que je ne connais plus , 
Sous le dieu que j'adore ils sont tous abattus . 
Quoi , ta religion ! Quoi , la loi de nos pères ! 
J'ai connu son néant , j'ai quitté ses chimères ; 
Puisse le dieu des dieux , dans ce monde ignoré , 
Manifester son être à ton cour éclaire ! 
Puisse-tu mieux connaître , ô ! Malheureux Zamore , 
Les vertus de l'Europe , et le dieu qu'elle adore ! 
Quelles vertus ! Cruel ! Les tyrans de ces lieux 
T'ont fait esclave en tout , t'ont arraché tes dieux ! 
Tu les a donc trahis , pour trahir ta promesse ? 
Alzire a-t-elle encore imité ta faiblesse ? 
Garde toi ... 
Va mon cour ne se reproche rien . 
Je dois bénir mon sort , et pleurer sur le tien . 
Si tu trahis ta foi , tu dois pleurer sans doute . 
Prends pitié des tourments que ton crime me coûte ; 
Prends pitié de ce cour enivré tour à tour 
De zèle pour mes dieux , de vengeance et d'amour . 
Je cherche ici Gusman , j'y vole pour Alzire , 
Viens , conduis-moi vers elle , et qu'à ses pieds j'expire . 
Ne me dérobe point le bonheur de la voir , 
Crains de porter Zamore au dernier désespoir , 
Reprends un cour humain , que ta vertu bannie ... 
Seigneur on vous attend pour la cérémonie . 
Je vous suis . 
Ah ! Cruel , je ne te quitte pas . 
Quelle est donc cette pompe , où s'adressent tes pas ? 
Monteze . 
Adieu , crois-moi , fuis de ce lieu funeste . 
Dût m'accabler ici la colère céleste , 
Je te suivrai . 
Pardonne à mes soins paternels . 
Aux gardes . 
Gardes empêchez-les de me suivre aux autels . 
Ces païens , élevés dans des lois étrangères , 
Pourraient de nos chrétiens profaner les mystères : 
Il ne m'appartient pas de vous donner des lois , 
Mais Gusman vous l'ordonne et parle par ma voix . 
Qu'ai-je entendu , Gusman ! Ô trahison ! Ô rage ! 
Ô comble des forfaits ! Lâche et dernier outrage ! 
Il servirait Gusman ! L'ai-je bien entendu ! 
Dans l'univers entier n'est-il plus de vertu ! 
Alzire , Alzire aussi sera-t-elle coupable ? 
Aura-t-elle sucé ce poison détestable 
Apporté parmi nous par ces persécuteurs , 
Qui poursuivent nos jours et corrompent nos mours ? 
Gusman est donc ici ? Que résoudre et que faire ? 
J'ose ici te donner un conseil salutaire . 
Celui qui t'a sauvé , ce vieillard vertueux , 
Bientôt avec son fils va paraître à tes yeux . 
Aux portes de la ville obtiens qu'on nous conduise . 
Sortons , allons tenter notre illustre entreprise : 
Allons tout préparer contre nos ennemis , 
Et surtout n'épargnons qu'Alvarès et son fils . 
J'ai vu de ces remparts l'étrangère structure , 
Cet art nouveau pour nous , vainqueur de la nature : 
Ces angles , ces fossés , ces hardis boulevards , 
Ces tonnerres d'airain grondant sur les remparts , 
Ces pièges de la guerre , où la mort se présente , 
Tout étonnants qu'ils sont , n'ont rien qui m'épouvante . 
Hélas ! Nos citoyens enchaînés en ces lieux , 
Servent à cimenter cet asile odieux ; 
Ils dressent d'une main dans les fers avilie , 
Ce siège de l'orgueil et de la tyrannie . 
Mais , crois-moi , dans l'instant qu'ils verront leurs vengeurs , 
Leurs mains vont se lever sur leurs persécuteurs : 
Eux-mêmes ils détruiront cet effroyable ouvrage , 
Instrument de leur honte et de leur esclavage . 
Nos soldats , nos amis , dans ces fossés sanglants , 
Vont te faire un chemin sur leurs corps expirants . 
Partons , et revenons , sur ces coupables têtes , 
Tourner ces traits de feu , ce fer et ces tempêtes , 
Ce salpêtre enflammé , qui d'abord à nos yeux 
Parut un feu sacré , lancé des mains des dieux . 
Connaissons , renversons cette horrible puissance , 
Que l'orgueil trop long temps fonda sur l'ignorance . 
Illustres malheureux ! Que j'aime à voir vos cours 
Embrasser mes desseins , et sentir mes fureurs ! 
Puissions-nous de Gusman punir la barbarie ! 
Que son sang satisfasse au sang de ma patrie ! 
Triste divinité des mortels offensés , 
Vengeance ! Arme nos mains , qu'il meure , et c'est assez , 
Qu'il meure ... mais hélas ! Plus malheureux que braves , 
Nous parlons de punir et nous sommes esclaves . 
De notre sort affreux le joug s'appesantit . 
Alvarès disparaît , Monteze nous trahit , 
Ce que j'aime est peut-être en des mains que j'abhorre : 
Je n'ai d'autre douceur que d'en douter encore . 
Mes amis , quels accents remplissent ce séjour ? 
Ces flambeaux allumés ont redoublé le jour ! 
J'entends l'airain tonnant de ce peuple barbare : 
Quelle fête , ou quel crime , est-ce donc qu'il prépare ? 
Voyons si de ces lieux on peut au moins sortir ; 
Si je puis vous sauver , ou s'il nous faut périr . 
Mânes de mon amant , j'ai donc trahi ma foi ! 
C'en est fait , et Gusman règne à jamais sur moi ! 
L'océan , qui s'élève entre nos hémisphères , 
A donc mis entre nous d'impuissantes barrières ; 
Je suis à lui , l'autel a donc reçu nos voux , 
Et déjà nos serments sont écrits dans les cieux ! 
Ô toi ! Qui me poursuis , ombre chère et sanglante , 
À mes sens désolés , ombre à jamais présente , 
Cher amant ! Si mes pleurs , mon trouble , mes remords , 
Peuvent percer ta tombe , et passer chez les morts ; 
Si le pouvoir d'un dieu fait survivre à sa cendre 
Cet esprit d'un héros , ce cour fidèle et tendre ; 
Cette âme qui m'aima jusqu'au dernier soupir , 
Pardonne à cet hymen où j'ai pu consentir . 
Il fallait m'immoler aux volontés d'un père , 
Au bien de mes sujets , dont je me sens la mère , 
À tant de malheureux , aux larmes des vaincus , 
Au soin de l'univers , hélas ! Où tu n'es plus . 
Zamore , laisse en paix mon âme déchirée 
Suivre l'affreux devoir où les cieux m'ont livrée : 
Souffre un joug imposé par la nécessité ; 
Permets ces nouds cruels , ils m'ont assez coûté . 
Eh bien ! Veut-on toujours ravir à ma présence , 
