La tiendront à la gêne , et la nuit , et le jour . 
Avec cette pitié qui vous paraît suspecte , 
Vos tentez des bontés dignes qu'on les respecte : 
Croyez-vous qu'à jamais les desseins qu'elle fait , 
Pour vous priver du jour demeurent sans effet , 
Et que toujours le ciel y mettant des obstacles , 
Pour votre sûreté produise des miracles ? 
Sachez que bien souvent ses avis négligés , 
Lui font abandonner ceux qu'il a protégés . 
Puisque de vos malheurs vous aimez tant la cause , 
Vous ne deviez donc pas faire éclater la chose , 
Ce procédé nouveau ne fait rien qu'animer 
Un esprit qui flatté , n'avait pu vous aimer : 
Que ne fera-t-il point après ce grand outrage , 
Si même vos bontés ont excité sa rage ? 
Lorsque l'on veut choquer un puissant ennemi , 
Il ne faut pas penser le détruire à demi , 
En ces occasions l'indiscrète indulgence , 
Expose notre vie au cours de sa vengeance : 
Si dès lors qu'on offense on ne pardonne point , 
Lorsqu'on est offensé l'on hait au dernier point ; 
Et sous quelque serment qu'on se réconcilie , 
L'affront demeure au coeur , jamais on ne l'oublie . 
Hyrcane le parjure a pu vous l'enseigner . 
Ce malheureux vieillard inhabile à régner : 
Ce dernier déshonneur de cette race ingrate , 
Qui vivait relégué sur les bords de l'Euphrate , 
Et que votre bonté par un pieux souci , 
Avecque tant d'honneur fit revenir ici ; 
Tous vos bons traitements le peuvent-ils distraire , 
Du désir de venger ses neveux et son frère ? 
Et si quelqu'un des siens ne vous eût averti , 
Comme avec Malicus il formait un parti ; 
N'aurait-il pas enfin d'une embûche traîtresse , 
Impitoyablement payé votre tendresse ? 
Pourriez-vous conserver sans appréhension , 
Ce levain de révolte , et de sédition , 
Dont le coeur offensé ne pense qu'à vous nuire , 
Et dont le coeur outré brûle de vous détruire ? 
S'il arrivait qu'Auguste entrât au monument , 
Que le peuple vit jour à quelque changement , 
Ce serait un prétexte à sa mutinerie , 
Il viendrait de vos mains tirer cette furie , 
On la verrait marcher avecque le flambeau , 
Pour brûler le Palais , et vous mettre au tombeau . 
Quand pour votre malheur cette Érynne infernale , 
Aurait fait dans l'État une forte cabale , 
Vous auriez du regret de voir que vous deviez 
Prévenir ces desseins lorsque vous le pouviez , 
Vous vous repentiriez d'en avoir fait la faute . 
Mais ce serait trop tard . 
Bien , qu'on l'ôte , qu'on l'ôte , 
Il sera nécessaire incontinent après 
D'en avertir César par un courrier exprès , 
De crainte que l'envie avec ses artifices , 
Me rende près de lui quelques mauvais offices , 
Et me fasse passer , la vérité celant , 
Pour un prince ombrageux , injuste et violant . 
Pour augmenter l'affront que l'injuste licence 
A fait à l'innocence , 
Un absolu pouvoir rend mon corps prisonnier : 
Mais en quelque péril que le malheur m'engage , 
J'aurai cet avantage 
Que mon coeur pour le moins se rendra le dernier . 
Ce jour s'en va borner la longueur de ma vie , 
Je vois bien que l'envie 
Travaille puissamment à creuser mon tombeau ; 
Et que la cruauté du tyran qui m'opprime , 
Ne me suppose un crime 
Que pour avoir sujet d'en commettre un nouveau . 
Qu'il en use à son gré , me voilà toute prête , 
De payer de ma tête , 
Afin de contenter ce coeur dénaturé , 
Quelque horreur qu'en la mort on puisse reconnaître 
Elle n'a qu'à paraître , 
J'irai la recevoir d'un visage assuré . 
Il est temps désormais que le ciel me sépare , 
D'avecque ce barbare , 
Son humeur et la mienne ont trop peu de rapport , 
La vertu respirant parmi l'odeur du vice , 
Éprouve le supplice , 
Du vivant bouche à bouche attaché contre un mort . 
Auteur de l'Univers , souveraine puissance , 
Qui depuis ma naissance , 
M'as toujours envoyé des matières de pleurs , 
Mon âme n'a recours qu'à tes bontés divines , 
Au milieu des épines , 
Seigneur , fais-moi bientôt marcher dessus des fleurs . 
Mais j'entends quelque bruit suis-je point exaucée 
De ce dernier espoir je flatte ma pensée , 
Après m'avoir passé les plus beaux de mes ans , 
À porter des liens si durs et si pesants . 
Madame , on vous attend dedans la salle basse , 
C'est de la part du roi . 
Mon dieu ! Je te rends grâce , 
D'où vient qu'en me parlant tu parais si troublé ? 
D'avoir vu là dehors tout le peuple assemblé , 
Dont les cris et les pleurs sont de mauvais présage 
Pour votre Majesté . 
Le peuple n'est pas sage , 
D'affliger son esprit et de se tourmenter , 
D'un bien que mes amis me doivent souhaiter . 
Mais ils pourraient là-bas s'ennuyer de m'attendre , 
Dis-leur donc de ma part que je m'en vais descendre . 
Avant que de les voir je veux parler aux miens , 
Et départir entre eux si peu que j'ai de biens . 
On te mène égorger innocente victime , 
Tu vas donc au supplice , et n'as point fait de crime , 
On t'a donc vu sortir du sang de tant de rois , 
Pour te voir opprimer par ces injustes lois ? 
Ô sentence cruelle ! Ô jugement inique ! 
Ô dure violence ! Ô pouvoir tyrannique ! 
Lâche et cruel arabe , aujourd'hui sans pitié 
Tu fais sentir ta rage à ta chaste moitié . 
Mais la bonté du ciel en courroux convertie , 
Saura dans peu de temps frapper l'autre partie : 
Un dieu qui de là-haut voit les secrets des coeurs , 
Te punira bientôt de ces grandes rigueurs . 
Un jour qui n'est pas loin sa justice animée 
Vengera dessus toi l'innocence opprimée ; 
S'il a les pieds de laine , il a le bras de fer , 
Et c'est pour tes pareils qu'il a bâti l'enfer . 
Ô grand dieu ! je t'invoque au fort de ma misère , 
Veuille prendre la fille , et conserver la mère . 
Madame , c'est ici qu'on la fera passer . 
J'aperçois bien l'endroit où je me dois placer . 
Prends garde seulement que tes yeux ne produisent , 
Voyant ce triste objet des larmes qui me nuisent , 
Ayons à sa rencontre un visage assuré , 
