Sur ton front pâlissant Dieu met le repentir ; 
Je vois la vérité dans ton coeur descendue ; 
Je retrouve ma fille après l'avoir perdue ; 
Et je reprends ma gloire et ma félicité , 
En dérobant mon sang à l'infidélité . 
Je revois donc ma soeur ? . et son âme . 
Ah , mon père ! 
Cher auteur de mes jours , parlez , que dois-je faire ? 
M'ôter par un seul mot ma honte et mes ennuis , 
Dire : je suis chrétienne . 
Oui . seigneur . je le suis . 
Dieu , reçois son aveu du sein de ton empire ! 
Madame , le soudan m'ordonne de vous dire 
Qu'à l'instant de ces lieux il faut vous retirer , 
Et de ces vils chrétiens surtout vous séparer . 
Vous , français , suivez-moi ; de vous je dois répondre . 
Où sommes-nous , grand dieu ! Quel coup vient nous confondre ! 
Notre courage , amis , doit ici s'animer . 
Hélas ! Seigneur ! 
Ô vous que je n'ose nommer , 
Jurez-moi de garder un secret si funeste . 
Je vous le jure . 
Allez ; le ciel fera le reste . 
Vous étiez , Corasmin , trompé par vos alarmes ; 
Non , Louis contre moi ne tourne point ses armes ; 
Les français sont lassés de chercher désormais 
Des climats que pour eux le destin n'a point faits ; 
Ils n'abandonnent point leur fertile patrie 
Pour languir aux déserts de l'aride Arabie , 
Et venir arroser de leur sang odieux 
Ces palmes que pour nous Dieu fait croître en ces lieux . 
Ils couvrent de vaisseaux la mer de la Syrie . 
Louis , des bords de Chypre , épouvante l'Asie , 
Mais j'apprends que ce roi s'éloigne de nos ports ; 
De la féconde égypte il menace les bords ; 
J'en reçois à l'instant la première nouvelle . 
Contre les mamelucs son courage l'appelle ; 
Il cherche Mélédin , mon secret ennemi ; 
Sur leurs divisions mon trône est affermi . 
Je ne crains plus enfin l'égypte ni la France . 
Nos communs ennemis cimentent ma puissance , 
Et prodigues d'un sang qu'ils devraient ménager , 
Prennent en s'immolant le soin de me venger . 
Relâche ces chrétiens , ami , je les délivre ; 
Je veux plaire à leur maître , et leur permets de vivre : 
Je veux que sur la mer on les mène à leur roi , 
Que Louis me connaisse , et respecte ma foi . 
Mène-lui Lusignan ; dis-lui que je lui donne 
Celui que la naissance allie à sa couronne , 
Celui que par deux fois mon père avait vaincu , 
Et qu'il tint enchaîné tandis qu'il a vécu . 
Son nom cher aux chrétiens . 
Son nom n'est point à craindre . 
Mais , seigneur , si Louis . 
Il n'est plus temps de feindre . 
Zaïre l'a voulu , c'est assez : et mon coeur , 
En donnant Lusignan , le donne à mon vainqueur . 
Louis est peu pour moi , je fais tout pour Zaïre ; 
Nul autre sur mon coeur n'aurait pris cet empire . 
Je viens de l'affliger , c'est à moi d'adoucir 
Le déplaisir mortel qu'elle a dû ressentir , 
Quand , sur les faux avis des desseins de la France , 
J'ai fait à ces chrétiens un peu de violence . 
Que dis-je ? Ces moments perdus dans mon conseil , 
Ont de ce grand hymen suspendu l'appareil : 
D'une heure encor , ami , mon bonheur se diffère ; 
Mais j'emploierai du moins ce temps à lui complaire . 
Zaïre ici demande un secret entretien 
Avec ce Nérestan , ce généreux chrétien . 
Et vous avez , seigneur , encor cette indulgence ? 
Ils ont été tous deux esclaves dans l'enfance , 
Ils ont porté mes fers , ils ne se verront plus ; 
Zaïre enfin de moi n'aura point un refus . 
Je ne m'en défends point ; je foule aux pieds pour elle 
Des rigueurs du sérail la contrainte cruelle . 
J'ai méprisé ces lois dont l'âpre austérité 
Fait d'une vertu triste une nécessité . 
Je ne suis point formé du sang asiatique : 
Né parmi les rochers au sein de la Taurique , 
Des scythes mes aïeux je garde la fierté , 
Leurs moeurs , leurs passions , leur générosité : 
Je consens qu'en partant Nérestan la revoie : 
Je veux que tous les coeurs soient heureux de ma joie . 
Après ce peu d'instants volés à mon amour , 
Tous ses moments , ami , sont à moi sans retour . 
Va ; ce chrétien attend , et tu peux l'introduire . 
Presse son entretien , obéis à Zaïre . 
En ces lieux un moment tu peux encor rester . 
Zaïre à tes regards viendra se présenter . 
En quel état , ô ciel ! En quels lieux je la laisse ! 
Ô ma religion ! Ô mon père , ô tendresse ! 
Mais je la vois . 
Ma soeur , je puis donc vous parler ? 
Ah ! Dans quel temps le ciel nous voulut rassembler ! 
Vous ne reverrez plus un trop malheureux père . 
Dieu ! Lusignan ? . 
Il touche à son heure dernière : 
Sa joie en nous voyant , par de trop grands efforts , 
De ses sens affaiblis a rompu les ressorts ; 
Et cette émotion dont son âme est remplie , 
A bientôt épuisé les sources de sa vie . 
Mais , pour comble d'horreurs , à ces derniers moments , 
Il doute de sa fille et de ses sentiments ; 
Il meurt dans l'amertume , et son âme incertaine 
Demande en soupirant si vous êtes chrétienne . 
Quoi ! Je suis votre soeur , et vous pouvez penser 
Qu'à mon sang , à ma loi , j'aille ici renoncer ? 
Ah , ma soeur ! Cette loi n'est pas la vôtre encore : 
Le jour qui vous éclaire est pour vous à l'aurore ; 
Vous n'avez point reçu ce gage précieux 
Qui nous lave du crime , et nous ouvre les cieux . 
Jurez par nos malheurs et par votre famille , 
Par ces martyrs sacrés de qui vous êtes fille , 
Que vous voulez ici recevoir aujourd'hui 
Le sceau du dieu vivant qui nous attache à lui . 
Oui , je jure en vos mains , par ce dieu que j'adore , 
Par sa loi que je cherche , et que mon coeur ignore , 
De vivre désormais sous cette sainte loi . 
