Oui , mon meilleur ami , commandé pour nous prendre , 
Nous chargerait de fers au nom de l'empereur , 
Nous conduirait lui-même , et s'en ferait honneur ; 
Telle est des courtisans la bassesse cruelle . 
Notre indigne pontife , à sa haine fidèle , 
N'attend que le moment de se rassasier 
Du sang des malheureux qu'on va sacrifier . 
Dans l'état où je suis , son triomphe est facile . 
Nous voici tous les deux sans force et sans asile , 
Nous débattant en vain , par un pénible effort , 
Sous le fer des tyrans , dans les bras de la mort . 
Vénérable vieillard , que viens-tu nous apprendre ? 
C'est un événement qui pourra vous surprendre , 
Et peut-être un moment soulager vos douleurs , 
Pour nous replonger tous en de plus grands malheurs . 
Votre fils , votre frère ... 
Explique-toi . 
Je tremble . 
De ce château fatal ils s'avançaient ensemble ; 
Du quartier de César ils suivaient les chemins : 
Du grand-prêtre accouru les suivants inhumains 
Ordonnent qu'on s'arrête , et demandent leur proie ; 
A mes yeux consternés le pontife déploie 
Un arrêt que sa brigue au prétoire a surpris . 
On l'a dû respecter ; mais , seigneur , votre fils , 
Dans son emportement , pardonnable à son âge , 
Contre eux , le fer en main , se présente et s'engage ; 
Votre frère le suit d'un pas impétueux ; 
Mégatise à grands cris s'élance au milieu d'eux : 
Des soldats s'attroupaient à la voix du grand-prêtre : 
« Frappez , s'écriait-il , secondez votre maître . » 
De toutes parts on s'arme , et le fer brille aux yeux : 
Je voyais deux partis ardents , audacieux , 
Se mêler , se frapper , combattre avec furie . 
Je ne sais quelle main ( qu'on va nommer impie ) , 
Au milieu du tumulte , au milieu des soldats , 
Sur l'orgueilleux pontife a porté le trépas ; 
Sous vingt coups redoublés j'ai vu tomber ce traître , 
Indigne de sa place et du saint nom de prêtre ; 
Je l'ai vu se rouler sur la terre étendu : 
Il blasphémait ses dieux qui l'ont mal défendu , 
Et sa mort effroyable est digne de sa vie . 
Il a reçu le prix de tant de barbarie . 
Ah ! Son sang odieux répandu justement 
Sera vengé bientôt , et payé chèrement . 
Je le crois . On disait qu'en ce désordre extrême 
César doit au château se transporter lui-même . 
Qu'est devenu mon père ? 
Ah ! je vois qu'aujourd'hui 
Il n'est plus de pardon ni pour nous ni pour lui . 
Le vieil Arzémon sort . 
Sans doute il n'en est point ; mais la terre est vengée . 
Par votre digne fils ma gloire est partagée ; 
C'est assez . 
Oui , nos mains ont puni ses fureurs 
Puissent périr ainsi tous les persécuteurs ! 
Le ciel , nous disaient-ils , leur remit son tonnerre : 
Que le ciel les en frappe , et délivre la terre ; 
Que leur sang satisfasse au sang de l'innocent : 
Mon père , entre vos bras je mourrai trop content . 
La mort est sur nous tous , mon fils ; à ses approches 
Je ne te ferai point d'inutiles reproches . 
Ce nouveau coup nous perd ; et ce monstre expiré , 
Tout barbare qu'il fut , était pour nous sacré . 
César va nous punir . Un vieillard magnanime , 
Un frère , deux enfants , tout est ici victime , 
Tout attend son arrêt . Flétri , dépossédé , 
Prisonnier dans ce fort où j'avais commandé , 
Je finis dans l'opprobre une vie abhorrée , 
Au devoir , à l'honneur , vainement consacrée . 
Eh quoi ! je ne vois plus ce fidèle Arzémon ; 
Serait-il renfermé dans une autre prison ? 
A-t-on déjà puni son respectable zèle , 
Et les bienfaits surtout de sa main paternelle ? 
Au supplice , ma fille , il ne peut échapper . 
César de toutes parts nous fait envelopper . 
J'entends déjà sonner les trompettes guerrières , 
Et je vois avancer les troupes meurtrières . 
Depuis qu'on m'a conduite en ce malheureux fort 
Je n'ai vu que du sang , des bourreaux , et la mort . 
Oui , c'en est fait , ma fille . 
Ah ! Pourquoi suis-je née ? 
Pour mourir avec moi , mais plus infortunée ... 
Ô mon cher frère et toi , son déplorable fils , 
Nos jours étaient affreux , ils sont du moins finis . 
La garde du prétoire , en ces murs avancée , 
Déjà des deux côtés avec ordre est placée . 
Je vois César lui-même ... À genoux , mes enfants . 
Ainsi nous touchons tous à nos derniers moments ! 
Enfin de la justice à mes sujets rendue 
Il est temps qu'en ces lieux la voix soit entendue ; 
Le désordre est trop grand . De tout je suis instruit ; 
L'intérêt de l'État m'éclaire et me conduit . 
Levez-vous , écoutez mes arrêts équitables . 
Pères , enfants , soldats , vous êtes tous coupables , 
Dans ce jour d'attentats et de calamités , 
D'avoir négligé tous d'implorer mes bontés . 
On m'a fermé l'accès . 
Le respect et les craintes , 
Seigneur , auprès de vous interdisent les plaintes . 
Vous vous trompiez ; c'est trop vous défier de moi : 
Vous avez outragé l'empereur et la loi ; 
Le meurtre d'un pontife est surtout punissable . 
Je sais qu'il fut cruel , injuste , inexorable : 
Sa soif du sang humain ne se put assouvir ; 
On devait l'accuser , j'aurais su le punir . 
Sachez qu'à la loi seule appartient la vengeance : 
Je vous eusse écoutés ; la voix de l'innocence 
Parle à mon tribunal avec sécurité , 
Et l'appui de mon trône est la seule équité . 
Nous avons mérité , seigneur , votre colère ; 
Épargnez les enfants , et punissez le père . 
Je sais tous vos malheurs . Un vieillard dont la voix 
Jusqu'au pied de mon trône a passé quelquefois , 
Dont la simplicité , la candeur , m'ont dû plaire , 
M'a parlé , m'a touché par un récit sincère ; 
Il se fie à César ; vous deviez l'imiter . 
Au vieil Arzémon . 
Approchez , Arzémon ; venez vous présenter : 
Dans un culte interdit par une loi sévère 
Vous avez élevé la soeur avec le frère ; 
C'est la première source où de tant de fureurs 
