Un corps souillé de sang qu'en secret on emporte . 
C'est Coucy qui l'ordonne , et je crains que le sort ... 
On entend le canon . 
Quoi ! Déjà ! Dieux ! Qu'entends-je ? Ah ciel ! Mon frère est mort ! 
Il est mort ! Et je vis , et la terre entr'ouverte , 
Et la foudre en éclats n'a point vengé sa perte ! 
Ennemi de l'État , factieux , inhumain , 
Frère dénaturé , ravisseur , assassin , 
Ô ciel ! Autour de moi j'ai creusé les abîmes . 
Que l'amour m'a changé , qu'il me coûte de crimes ! 
Le voile est déchiré , je m'étais mal connu . 
Au comble des forfaits je suis donc parvenu ! 
Ah , Nemours ! Ah , mon frère ! Ah , jour de ma ruine ! 
Je sais que tu m'aimais , et mon bras t'assassine ! ... 
Mon frère ! 
Adélaïde , avec empressement , 
Veut , seigneur , en secret vous parler un moment . 
Chers amis , empêchez que la cruelle avance ; 
Je ne puis soutenir ni souffrir sa présence ; 
Je ne mérite pas de périr à ses yeux . 
Dites-lui que mon sang ... 
Il tire son épée . 
Quels transports furieux ! 
Laissez-moi me punir et me rendre justice . 
À Coucy . 
Quoi ! D'un assassinat tu t'es fait le complice ! 
Ministre de mon crime , as-tu pu m'obéir ? 
Je vous avais promis , Seigneur , de vous servir . 
Malheureux que je suis ! Ta sévère rudesse 
A cent fois de mes sens combattu la faiblesse : 
Ne devais-tu te rendre à mes tristes souhaits 
Que quand ma passion t'ordonnait des forfaits ? 
Tu ne m'as obéi que pour perdre mon frère ! 
Lorsque j'ai refusé ce sanglant ministère , 
Votre aveugle courroux n'allait-il pas soudain 
Du soin de vous venger charger une autre main ? 
L'amour , le seul amour , de mes sens toujours maître , 
En m'ôtant la raison , m'eut excusé peut-être ... 
Mais toi , dont la sagesse et les réflexions 
Ont calmé dans ton sein toutes les passions ; 
Toi , dont j'avais tant craint l'esprit ferme et rigide , 
Avec tranquillité permettre un parricide ! 
Eh bien ! Puisque la honte , et que le repentir , 
Par qui la vertu parle à qui peut la trahir , 
D'un si juste remords ont pénétré votre âme ; 
Puisque , malgré l'excès de votre aveugle flamme , 
Au prix de votre sang vous voudriez sauver 
Ce sang dont vos fureurs ont voulu vous priver , 
Je peux donc m'expliquer ; je peux donc vous apprendre 
Que de vous-même enfin Coucy sait vous défendre ; 
Connaissez-moi , seigneur , et calmez vos douleurs . 
Dangeste entre . À Dangeste . 
Mais gardez vos remords ; et vous séchez vos pleurs . 
Que ce jour à tous trois soit un jour salutaire : 
Venez , paraissez , prince ; embrassez votre frère ! 
Le Duc de Nemours paraît . 
Seigneur ... 
Mon frère ... 
Ah ! Ciel ! 
Qui l'aurait pu penser ? 
J'ose encor te revoir , te plaindre et t'embrasser . 
Mon crime en est plus grand , puisque ton cour l'oublie . 
Coucy , digne héros , qui lui donnes la vie ... 
Il la donne à tous trois . 
Un indigne assassin 
Sur Nemours à mes yeux avait levé la main : 
J'ai frappé le barbare ; et prévenant encore 
Les aveugles fureurs du feu qui vous dévore , 
J'ai fait donner soudain le signal odieux , 
Sûr que dans quelque temps vous ouvririez les yeux . 
Après ce grand exemple et ce service insigne , 
Le prix que je t'en dois , c'est de m'en rendre digne . 
Tous deux auprès du roi nous voulions te servir . 
Quel est donc ton dessein ? ... Parle . 
De me punir ; 
De nous rendre à tous trois une égale justice ; 
D'expier devant vous , par le plus grand supplice , 
Le plus grand des forfaits où la fatalité , 
L'amour et le courroux m'avaient précipité . 
J'aimais Adélaïde , et ma flamme cruelle 
Dans mon cour désolé s'irrite encor pour elle . 
Coucy sait à quel point j'adorais ses appas , 
Quand ma jalouse rage ordonnait ton trépas ; 
Toujours persécuté du feu qui me possède , 
Je l'adore encor plus , et mon amour la cède . 
Je m'arrache le cour en vous rendant heureux : 
Aimez-vous , mais au moins pardonnez-moi tous deux . 
Ah ! Ton frère à tes pieds , digne de ta clémence , 
Égale tes bienfaits par sa reconnaissance . 
Oui , seigneur , avec lui j'embrasse vos genoux ; 
La plus tendre amitié va me rejoindre à vous : 
Vous nous payez trop bien de nos douleurs souffertes . 
Ah ! C'est trop me montrer mes malheurs et mes pertes ; 
Mais vous m'apprenez tous à suivre la vertu . 
Ce n'est point à demi que mon cour est rendu . 
À Nemours . 
Je suis en tout ton frère ; et mon âme attendrie 
Imite votre exemple et chérit sa patrie . 
Allons apprendre au roi , pour qui vous combattez , 
Mon crime , mes remords , et vos félicités . 
Oui , je veux égaler votre foi , votre zèle , 
Au sang , à la patrie , à l'amitié fidèle , 
Et vous faire oublier , après tant de tourments , 
À force de vertus , tous mes égarements . 
