Il me fallait appelle , orgueilleuse , à vous peindre ; 
Les couleurs de l'aurore en son premier aspect ; 
Tout ainsi que d'amour vous manquez de respect ; 
Mais considérez bien ce que votre oeil rejette ; 
Et qu'un vous obéit dont vous serez sujette . 
Trop de lumière offusque , et l'oeil ne la peut voir ; 
Je la crains par faiblesse , et la fuis par devoir . 
Humilité superbe , et dont je hais l'usage ; 
La couronne sied bien dessus un beau visage . 
Mon coeur n'est point avare , il est plutôt guerrier ; 
Je la méprise d'or , et la veux de laurier . 
Vous en aurez besoin , pour vous sauver du foudre ; 
À souffrir les malheurs je saurai me résoudre : 
Et bien , souvenez vous , en m'osant dédaigner , 
Que je suis Lucidan , et que je dois régner . 
Vous me pardonnerez , la reine me demande : 
Dis plutôt que le roi de mon coeur te commande ; 
Dis plutôt qu'un tyran , qui nous donne la loi , 
T'approche d'un rival , et t'éloigne de moi ; 
Dis que tu le chéris , et que je t'importune : 
Tu fuis en me fuyant , de la bonne fortune ; 
Et vous sacré débris , mon unique souci , 
Pour la bien ressembler me fuirez vous aussi ? 
Miracle déchiré , merveille méprisée , 
Las servez à mes pleurs , et non à sa risée , 
Mon coeur pour réparer l'outrage de ses droits , 
Au lieu d'une , aujourd'hui vous adore deux fois : 
Et méprisant l'orgueil qui me fait résistance , 
J'aime en diverses parts , mais c'est sans inconstance . 
Il tient les pièces du portrait . 
Belle bouche , beaux yeux , trouvez bon , endurez , 
Que je sépare un coeur , vous voyant séparés ; 
Monseigneur , le roi sort . 
Et j'entre en une peine , 
Et la moins supportable , et la plus inhumaine . 
Le temple s'ouvre . 
Pensers , craintes , soupçons , mes plus fiers ennemis , 
Qui me faites douter de ce qu'on m'a promis , 
Et troublant le repos , que ma belle me donne , 
Venez m'assassiner dés qu'elle m'abandonne ; 
Si je suis désormais vos sentiments jaloux , 
Je me rends criminel aussi bien comme vous : 
Douter de sa parole est chose ridicule ; 
Un coeur rempli de foi n'est jamais incrédule ; 
Tout ce que vos discours imaginent de mieux , 
Reçoit un démenti de la main et des yeux , 
Soupçons , craintes , pensers , qui provoquez mes larmes , 
Voici pour les tarir , un anneau plain de charmes : 
De tant de passions qui choquaient mon plaisir , 
Je n'en ai plus que deux , l'espoir et le désir ; 
L'un s'attache à mon âme , et l'autre la fait suivre ; 
Si l'un me fait mourir , l'autre me fait revivre ; 
Et son oeil m'étant doux , et le sort rigoureux , 
Je me dois appeler un misérable heureux : 
Mais le roi n'est pas loin des trompettes qui sonnent , 
Le temple retentit , ses voûtes en raisonnent ; 
Toute la cour paraît , je commence à le voir , 
Ce quarreau préparé m'enseigne mon devoir . 
Il se met à genoux . 
Serment de l'Ordre de Chevalerie . 
L'espérance est le bien qui devance les autres ; 
N'étant point de vertu qui ne paroisse aux vôtres ; 
J'ose tenir certain que vous serez un jour , 
La gloire de mon ordre , ainsi que de ma cour : 
Ne promettez vous pas d'être ennemi du crime ? 
De protéger celui que la fortune opprime ? 
De maintenir l'honneur des dames en tous lieux ? 
De mourir pour l'état , pour le roi , pour les dieux , 
Et de ne faire rien où l'envie ait à mordre , 
Rien indigne de vous , non plus que de mon ordre ? 
Mes volontés d'accord , avecque mon devoir , 
Ne manqueront jamais , si ce n'est de pouvoir . 
Il suffit , Lucidan , pour faveur signalée , 
Chaussez lui l'éperon , donnez-lui l'accolée : 
Cérémonies antiques et mots essentiels . 
L'univers m'entendra ce bien fait publier : 
Théandre , approchez-vous je vous fais chevalier . 
Je ne suis plus à moi , le prince tient mon âme . 
Pour vous ceindre l'épée , élisez une dame . 
Autre cérémonie . 
Amour en fait le choix . 
Un aveugle choisir ? 
Oui seigneur , un aveugle a trouvé mon désir : 
Et c'est une beauté de tant d'attraits pourvue , 
Qu'il n'eut pu mieux échoir , s'il eut eu bonne vue . 
Mais à quoi perdre temps à me faire écouter ! 
C'est à vous que je parle , aucun n'en peut douter : 
Il se met à genoux devant Rosilée . 
Que votre belle main souffre d'être occupée , 
À me faire avoir d'elle , et l'honneur , et l'épée . 
De la reine dépend ce que vous demandez : 
Il parle bas . 
Mais de moi dépendra ce que vous prétendez . 
Oui , je vous le permets , Théandre le mérite : 
Puisse pour vos exploits , la terre être petite , 
Elle lui ceint l'épée . 
Puissiez vous succomber sous le faix des lauriers , 
Et vous rendre fameux entre tous les guerriers : 
Que ses voeux ont d'amour , et moi d'inquiétudes ! 
Il dit ce vers tout bas . 
Tyrannique respect , que tes lois me sont rudes ! 
L'honneur que j'ai reçu m'oblige désormais , 
À chercher un renom qui ne meure jamais . 
La guerre des danois contre nous allumée , 
Vous offre ce renom sans partir de l'armée . 
Il parle bas . 
Serai-je retenu , le voyant retenir ? 
Là mon honneur doit naître , ou ma course finir : 
Il faut que la fortune à mes voeux favorable , 
M'y donne la victoire , ou la mort honorable ; 
Il faut qu'on me rapporte en gloire ou bien en deuil , 
Sur un char de triomphe , ou dedans un cercueil ; 
Il dit ce vers bas . 
Le dernier t'est certain , si ton feu continue . 
Puis que ma passion vous est assez connue , 
Il se tourne vers Rosilée . 
Trouvez bon que je porte ( en volant jusqu'aux cieux ) 
De votre chevalier le titre glorieux . 
Ma gloire se rencontre avec votre demande ; 
Mais pour vous obéir , il faut qu'on me commande ; 
