Une voix me tira de mon ravissement . 
Ce que tu vois , dit-elle , est ta propre figure , 
L'onde te rend tes traits , ton geste , ta posture . 
Mais quitte une ombre vaine , et viens en d'autres lieux 
Un Estre plus réel doit attirer tes yeux , 
C'est celui dont le Ciel va faire ton partage , 
Et qui dans ta personne a tracé son image : 
Ses désirs empressés t'offrent un doux lien , 
Il fera ton bonheur , il comblera le sien . 
Destinés l'un à l'autre , unis de corps et d'âme , 
Les transports qui naîtront d'une si belle flamme , 
De ta fécondité sont des gages certains , 
Et tu vas devenir la mère des humains . 
À ces mots , qui pour toi rendaient mon coeur sensible 
Je sens l'impression d'une main invisible , 
Qui dirige mes pas vers ce même sentier . 
Bientôt je t'aperçois à l'ombre d'un palmier . 
Un léger tremblement me fait fuir à ta vue ; 
Mais riant en secret de ma peur ingénue , 
Tu m'appelles , me suis . Arrête , objet charmant , 
Ne te refuse pas à mon empressement . 
Chère Eve , que crains-tu ? C'est un autre toi-même , 
Tu me dois l'être , ainsi qu'à la Bonté suprême : 
Du sein de ma substance elle te mit au jour , 
Et nous unit tous deux d'un éternel amour . 
Avec tendresse alors ta main saisit la mienne , 
Et fixa pour jamais ma démarche incertaine . 
Je te rends grâce , ô Ciel , de m'avoir accordé 
Le seul de tes bienfaits que je t'ai demandé . 
Oui , chère Eve , mes voeux ont hâté ta naissance , 
Et mon ardeur pour toi prévint ton existence . 
Après que le Seigneur m'eut lui-même conduit 
Dans ces lieux où partout sa providence luit , 
Quoique sur l'Univers , sur tout ce qui respire , 
J'eusse reçu de lui le souverain empire : 
Je sentais , au milieu de ma prospérité , 
Qu'un bien manquait encore à ma félicité , 
J'osai , devant celui dont je tiens la lumière , 
Exposant mes desirs , former cette prière . 
Que tes trésors , lui dis-je , ouverts en ma faveur , 
Achèvent de remplir le vide de mon coeur . 
Dans ce séjour divin , grâce à tes mains propices , 
Coule , pour m'abreuver , un torrent de délices . 
Je suis du monde entier le monarque , après toi , 
Tout suit ma volonté , tout reconnaît ma loi ; 
Mille animaux fournis couvrent cette campagne , 
Mais l'homme est isolé , s'il n'a point de compagne . 
Environné de tout , je suis seul en ces lieux , 
Seul peut-être sensible à tes biens précieux . 
Daigne m'associer un être raisonnable , 
Qui célèbre avec moi ta grandeur ineffable . 
Il écouta mes voeux : ses dons m'étaient acquis . 
Un sommeil me survint . Dieu veillait , tu naquis : 
Les grâces avec toi prirent aussi naissance ; 
Dans tes regards brillait la modeste innocence . 
Je te vis . Le Soleil étonna moins mes yeux , 
Lorsque je les ouvris à la clarté des Cieux . 
Tu m'apprends chaque jour qu'une divine flâme , 
De plus beaux traits encore avait orné ton âme , 
Et que le Créateur surpassant mes souhaits , 
Sur sa deule bonté mesura ses bienfaits . 
Ô toi ! Dont nous portons le sacré caractère , 
Sois toujours ici bas notre Dieu , notre Père ; 
Que jamais tes enfants n'allument ton courroux , 
Jette du haut des Cieux quelques regards sur nous 
Tu les formas ces Cieux qui racontent ta gloire , 
Et qui sur le Néant signalent ta victoire . 
C'est toi qui fis l'Aurore , et l'Astre qui la suit , 
Les feux du firmament , les flambeaux de la nuit , 
L'onde , les animaux , cet asile champêtre , 
Et nous , que de son sein la poussière a vu naître . 
Mais tu nous fis un don bien plus cher que le jour 
Tu mis dans notre coeur ta crainte et ton amour . 
Reçois-en le tribut : que l'Aube matinale , 
T'offre comme un parfum notre foi conjugale . 
Tu nous promets encor de nombreux descendants , 
De ce vaste Univers fortunés habitants . 
Qu'ils apprennent , Seigneur , en marchant sur nos traces , 
À t'aimer , te bénir , à publier tes grâces , 
Et te rendre à jamais l'hommage solennel , 
Dont il faut révérer ton empire éternel . 
Reprenons , il est temps , l'agréable culture 
Des plantes que produit l'Auteur de la Nature ; 
Doux labeur , qu'il impose à notre heureux loisir , 
Et qui loin de la peine enfante le plaisir ! 
Retranchons les rameaux des tiges trop peuplées , 
Et moissonnons les fleurs qui couvrent ces allées . 
La vigne sans appui soupire après l'ormeau , 
Entrelassons leurs bras , formons , un noeud si beau ; 
L'une , au gré de ses voeux , deviendra plus fertile , 
L'autre ornera de fruits son feuillage stérile . 
Ces gazons , ces bosquets , dont nous sommes épris , 
A nos travaux encore offrent un digne prix . 
Allons , chère Eve , allons tous deux d'intelligence . 
Accroître les beautés de notre résidence . 
Commande , cher époux , je ne fais qu'obéir ; 
Ce qui te plaît , ton Eve eût voulu le choisir . 
Le Seigneur est ta loi , je reconnois la tienne : 
Mais quoique de plaisirs tout ici m'entretienne , 
Les affres , dont la Nuit a composé sa cour , 
Du céleste flambeau le triomphant retour , 
Les fleurs dont à nos yeux la terre se décore , 
Le parfum qu'elle exhale , au lever de l'aurore , 
Des hôtes de ces bois le ramage enchanteur , 
Sans toi , sans ton amour , flatteraient peu mon coeur , 
Aux yeux de Gabriel je ne puis me soustraire , 
Il vole sur mes pas , bravons cet adversaire . 
Traître , te voilà donc ! Eh comment oses-tu 
Paraître dans des lieux qu'habite la Vertu ? 
Téméraire ! Pourquoi viens-tu , par ta présence , 
Troubler notre repos , et souiller l'innocence ? 
Sous ce voile imposteur où tu t'es retranché , 
Je découvre aisément les traces du péché . 
Crois-tu m'en imposer par l'horrible mélange , 
D'un regard ténébreux avec l'éclat d'un Ange ? 
Qu'es-tu , pour t'affranchir de ta noire prison ? 
