Venez , puisqu'il le faut , me conduire à l'autel . 
Choisissez mon époux , vous en êtes le maître ... 
Hélas ! Il me devient aussi cher qu'il peut l'être , 
Puisqu'il va vous sauver et la gloire et le jour . 
Ah ! J'attendais de vous ce vertueux retour . 
Ma vertu l'a dicté bien moins que ma faiblesse ; 
Oui , pour vous arracher au péril qui vous presse , 
Quoiqu'il fallut tenter mon cœur est assez fort , 
Vous vivrez , c'est assez ; je vais remplir mon sort . 
À vos ordres , Seigneur , Athis vient de se rendre . 
Mon fils ! 
Oui : son retour ne doit point te surprendre , 
Quand je t'ai déclaré son glorieux destin . 
À Elismène . 
Venez donc recevoir cet époux de ma main , 
Princesse . Cet instant redouble vos alarmes . 
Moi-même , malgré moi , je sens couler mes larmes : 
Dévorons-les . Allons apprendre à l'Univers 
Que la vertu résiste aux plus cruels revers . 
Tout succède à mes vœux , Licas ; et Thélamire 
Va livrer à mon fils la Princesse et l'Empire . 
Aux portes du Palais cependant mes amis , 
Attendent le signal que je leur ai promis . 
Va les trouver . Dis-leur que cet hymen s'apprête ; 
Qu'il faut bien nous garder d'en traverser la fête : 
Mais en les renvoyant , exige leurs serments 
De se rejoindre à nous , quand il sera temps . 
Où vais-je ? Qu'ai-je fait ? Chaque moment me tue . 
De ce spectacle , au moins , épargnons-nous la vue . 
Dispensons-nous de suivre Elismène à l'Autel . 
N'exigez rien de plus d'un malheureux mortel , 
Dieux cruels ! J'ai plus fait que je n'eusse osé croire ; 
J'ai rempli mon devoir ; j'ai satisfait ma gloire . 
Enfin c'en est donc fait , chère et fatale sœur , 
Tu donnes pour jamais et ta main et ton cœur ! 
Ce jour doit éclairer ton funeste hyménée . 
Voilà donc , juste ciel ! Quelle est ma destinée ! 
De gloire , de plaisir , mes jours environnés , 
Vont être pour jamais des biens empoisonnés . 
C'était pour rendre encor mes peines plus affreuses , 
Que le sort m'accablait de ses faveurs trompeuses . 
Je perds tout ; ou plutôt j'ai tout abandonné : 
Moi-même , à mes tourments je me suis enchaîné . 
Vains efforts ! Malgré moi , je sens mes feux impies 
Se rallumer encor au flambeau des furies ... 
Barbares , arrêtez ; cédez à mes remords ; 
Souffrez que ma vertu me suive chez les morts ; 
Mais que me veut Philax ! Quelle sombre tristesse ! ... 
Que viens-tu , m'annoncer ? Le trouble qui te presse 
Augmente la terreur dont je me sens saisi . 
Je brûle , et je frémis de me voir éclairci . 
À quelle épreuve encor mettrait-on ma faiblesse ! 
Eh bien , en est-ce fait ? Athis et la Princesse ... 
Oui , l'hymen les a joints , Seigneur : mais apprenez 
À quels nouveaux malheurs vos jours sont destinés . 
Amintas vous trahit ; c'est son fils qu'il couronne ; 
Il vous ôte à la fois Elismène et le Trône . 
Dieux ! 
La Princesse en pleurs subissant son destin , 
À peine au jeune Athis avait donné la main ... 
Des cris tumultueux font retentir le Temple . 
Amintas , aux mutins , sert lui-même d'exemple ; 
Et prononce ces mots qui nous glacent d'effroi . 
« Thélamire vous trompe ; il n'est point votre Roi ; 
Sachez que le feu Roi supposa sa naissance , 
Pour conserver chez lui la suprême puissance . 
L'échange fut secret ; Peuple , n'en doute plus : 
Elismène est ta Reine ; et lui , Fils de Cydnus . » 
De Cydnus , aussitôt il présente une lettre ; 
************* 
Dans les mains du Pontife il ose la remettre ; 
Demande qu'on la lise . On reconnaît le seing . 
On lit . Cydnus confirme encor votre destin : 
Et chacun confondu de ce revers étrange , 
Ne saurait plus douter de ce fatal échange . 
En est-ce assez , ô ciel ! Partout trahi , trompé , 
De quels coups à la fois mon cœur est-il frappé ? 
Vous n'êtes point ma sœur , Princesse trop fidèle ; 
Et nous ne recevons cette clarté cruelle 
Que dans l'instant affreux qu'un serment solennel 
Oppose à notre amour un obstacle éternel . 
************* 
Toi , dont la barbarie a tissu ma misère , 
C'est donc pour l'augmenter , que ta rage m'éclaire , 
Traître Amintas ; du moins , par pitié de mon sort , 
Il falloir l'adoucir en me donnant la mort . 
Seigneur , songez à vous ; sans doute le perfide 
Voudra porter plus loin la fureur qui le guide . 
Il vous craint : c'est assez pour tout craindre de lui 
Son fils devenu Roi peut lui servir d'appui . 
Il a des partisans : leur troupe est la plus forte : 
Du Palais , Lictimen défend encor la porte . 
Montrez-vous ; et du moins empêchez que ce jour 
N'ajoute d'autres maux à ceux de votre amour . 
Eh ! Que m'importe , hélas ! La grandeur souveraine ? 
Que m'importe le jour ? Je ne perds qu'Elismène . 
Quoi ? J'aurais pu l'aimer , sans que jamais le temps 
Eût altéré l'ardeur de nos feux innocents ! 
J'oublierais à ses pieds mes premières alarmes , 
Et mes heureuses mains pourraient sécher ses larmes ! 
Que dis-je ? J'en frémis , un autre est son époux . 
Sort barbare ! Voilà le dernier de tes coups ; 
Et mon cœur désormais ose braver ta rage : 
Tes traits sont épuisés ; mais non pas mon courage . 
Suivez mes pas , Philax ; allons leur faire voir 
Tout ce que peut tenter l'amour au désespoir ... 
Ah ! Je ne prétends pas usurper la couronne : 
Et la juste fureur où mon cœur s'abandonne , 
Ne veut que me venger d'un ministre odieux , 
************** 
Voir encor ma Princesse , et mourir à ses yeux . 
Seigneur , où courez-vous ! Permettez que mon zèle ; 
Du plus heureux succès vous donne la nouvelle . 
Fier de l'autorité du nouveau souverain , 
Le perfide Amintas , les armes à la main , 
Jusques à vous cherchait à s'ouvrir un passage : 
Des plus séditieux il anime la rage : 
« Suivez-moi , leur dit-il , et de l'usurpateur , 
