Déjà de ce saint temple allait forcer l'entrée ; 
Son courroux sacrilège oubliait ses serments : 
Il en avait l'exemple ; et ses fiers combattants , 
Prompts à servir ses droits , à venger son outrage , 
Vers ces parvis sacrés lui frayaient un passage . 
À Érope . 
Il venait ( je ne puis vous dissimuler rien ) 
Ravir sa propre épouse , et reprendre son bien . 
Il le peut ; mais il doit respecter sa parole . 
Thyeste est alarmé , vers lui Thyeste vole ; 
On combat , le sang coule ; emportés , furieux , 
Les deux frères pour vous s'égorgeaient à mes yeux . 
Je m'avance , et ma main saisit leur main barbare ; 
Je me livre à leurs coups ; enfin je les sépare . 
Le sénat , qui me suit , seconde mes efforts : 
En attestant les lois nous marchons sur des morts . 
Le peuple , en contemplant ces juges vénérables , 
Ces images des dieux aux mortels favorables , 
Laisse tomber le fer à leur auguste aspect : 
Il a bientôt passé des fureurs au respect : 
Il conjure à grands cris la discorde farouche ; 
Et le saint nom de paix vole de bouche en bouche . 
Tu nous as tous sauvés . 
Il faut bien qu'une fois 
Le peuple en nos climats soit l'exemple des rois . 
Lorsqu'enfin la raison se fait partout entendre , 
Vos fils l'écouteront ; vous les verrez se rendre ; 
Le sang et la nature , et leurs vrais intérêts , 
À leurs cœurs amollis parleront de plus près . 
Ils doivent accepter l'équitable partage 
Dont leur mère a tantôt reconnu l'avantage . 
La concorde aujourd'hui commence à se montrer ; 
Mais elle est chancelante ; il la faut assurer . 
Thyeste , en possédant la fertile Mycène , 
Pourra faire à son gré , dans Sparte ou dans Athène , 
Des filles des héros qui leur donnent des lois , 
Sans remords et sans crime un légitime choix . 
La veuve de Pélops , heureuse et triomphante , 
Voyant de tous côtés sa race florissante , 
N'aura plus qu'à bénir , au comble du bonheur , 
Le dieu qui de son sang est le premier auteur . 
Je lui rends déjà grâce , et non moins à vous-même . 
Et vous , ma fille , et vous que j'ai plainte et que j'aime , 
Unissez vos transports et mes remerciements ; 
Aux dieux dont nous sortons offrez un pur encens . 
Qu'Hippodamie enfin , tranquille et rassurée , 
Remette Érope heureuse entre les mains d'Atrée ; 
Qu'il pardonne à son frère . 
Ah dieux ! ... Et croyez-vous 
Qu'il sache pardonner ? 
Dans ses transports jaloux , 
Il sait que par Thyeste en tout temps respectée , 
Il n'a point outragé la fille d'Eurysthée , 
Qu'au milieu de la guerre il prétendit en vain 
Au funeste bonheur de lui donner la main ; 
Qu'enfin par les dieux même à leurs autels conduite , 
Elle a , dans la retraite , évité sa poursuite . 
Voilà cette retraite où je prétends cacher 
Ce qu'un remords affreux me pourrait reprocher . [ 2 ] 
C'est là qu'aux pieds des dieux on nourrit mon enfance ; 
C'est là que je reviens implorer leur clémence . [ 3 ] 
J'y veux vivre et mourir . 
Vivez pour un époux ; 
Cachez-vous pour Thyeste ; il est perdu pour vous . 
Dieux qui me confondez , vous amenez Thyeste ! 
Fuyez-le . 
En est-il temps ? ... Mon sort est trop funeste . 
Elle sort . 
Mon fils , qui vous ramène en mes bras maternels ? 
Osez-vous reparaître aux pieds de ces autels ? 
J'y viens ... Chercher la paix , s'il en est pour Atrée , 
S'il en est pour mon âme au désespoir livrée ; 
J'y viens mettre à vos pieds ce cœur trop combattu , 
Embrasser Polémon , respecter sa vertu , 
Expier envers vous ma criminelle offense , 
Si de la réparer il est en ma puissance . 
Vous le pouvez , sans doute , en sachant vous dompter . 
Lorsqu'à de tels excès se laissant emporter , 
On suit des passions l'empire illégitime , 
Quand on donne aux sujets les exemples du crime , 
On leur doit , croyez-moi , celui du repentir . 
La Grèce enfin s'éclaire , et commence à sortir 
De la férocité qui , dans nos premiers âges , 
Fit des cœurs sans justice et des héros sauvages . 
On n'est rien sans les mœurs . Hercule est le premier 
Qui , marchant quelquefois dans ce noble sentier , 
Ainsi que les brigands osa dompter les vices . 
Son émule Thésée a fait des injustices ; 
Le crime dans Tydée a souillé la valeur ; 
Mais bientôt leur grande âme , abjurant leur erreur , 
N'en aspirait que plus à des vertus nouvelles . 
Ils ont réparé tout ... imitez vos modèles ... 
Souffrez encore un mot : si vous persévériez , 
Poussé par le torrent de vos inimitiés , 
Ou plutôt par les feux d'un amour adultère , 
À refuser encore Érope à votre frère , 
Craignez que le parti que vous avez gagné 
Ne tourne contre vous son courage indigné . 
Vous pourriez pour tout prix d'une imprudence vaine , 
Abandonné d'Argos , être exclus de Mycène . 
J'ai senti mes malheurs plus que vous ne pensez . 
N'irritez point ma plaie ; elle est cruelle assez . 
Madame , croyez-moi , je vois dans quel abîme 
M'a plongé cet amour que vous nommez un crime . 
Je ne m'excuse point ( devant vous condamné ) 
Sur l'exemple éclatant que vingt rois m'ont donné , 
Sur l'exemple des dieux dont on nous fait descendre : 
Votre austère vertu dédaigne de m'entendre . 
Je vous dirai pourtant qu'avant l'hymen fatal 
Que dans ces lieux sacrés célébra mon rival , 
J'aimais , j'idolâtrais la fille d'Eurysthée ; 
Que , par mes vœux ardents longtemps sollicitée , 
Sa mère dans Argos eût voulu nous unir ; 
Qu'enfin ce fut à moi qu'on osa la ravir ; 
Que si le désespoir fut jamais excusable ... 
Ne vous aveuglez point ; rien n'excuse un coupable . 
Oubliez avec moi de malheureux amours , 
Qui feraient votre honte et l'horreur de vos jours , 
Celle de votre frère , et d'Érope , et la mienne . 
C'est l'honneur de mon sang qu'il faut que je soutienne ; 
C'est la paix que je veux : il n'importe à quel prix . 
