Mon malheur est au comble ainsi que ma furie : 
Terminez mes forfaits , mon désespoir , ma vie , 
Votre opprobre et le mien . Mais si dans les combats 
J'avais suivi la trace où m'ont conduit vos pas , 
Si je vous imitai , si j'aimai ma patrie , 
D'un remords assez grand si ma faute est suivie , 
Il se jette à genoux . 
A cet infortuné daignez ouvrir les bras ; 
Dites du moins : Mon fils , Brutus ne te hait pas ; 
Ce mot seul , me rendant mes vertus et ma gloire , 
De la honte où je suis défendra ma mémoire : 
On dira que Titus , descendant chez les morts , 
Eut un regard de vous pour prix de ses remords , 
Que vous l'aimiez encore , et que , malgré son crime , 
Votre fils dans la tombe emporta votre estime . 
Son remords me l'arrache . O Rome ! ô mon pays ! 
Proculus ... à la mort que l'on mène mon fils . 
Lève-toi , triste objet d'horreur et de tendresse ; 
Lève-toi , cher appui qu'espérait ma vieillesse ; 
Viens embrasser ton père : il t'a dû condamner ; 
Mais , s'il n'était Brutus , il t'allait pardonner . 
Mes pleurs , en te parlant , inondent ton visage : 
Va , porte à ton supplice un plus mâle courage ; 
Va , ne t'attendris point , sois plus Romain que moi , 
Et que Rome t'admire en se vengeant de toi . 
Adieu : je vais périr digne encor de mon père . 
On l'emmène . 
Seigneur , tout le sénat , dans sa douleur sincère , 
En frémissant du coup qui doit vous accabler ... 
Vous connaissez Brutus , et l'osez consoler ! 
Songez qu'on nous prépare une attaque nouvelle : 
Rome seule a mes soins ; mon cour ne connaît qu'elle . 
Allons , que les Romains , dans ces moments affreux , 
Me tiennent lieu du fils que j'ai perdu pour eux ; 
Que je finisse au moins ma déplorable vie 
Comme il eût dû mourir , en vengeant la patrie . 
Seigneur ... 
Mon fils n'est plus ? 
C'en est fait ... et mes yeux ... 
Rome est libre : il suffit ... Rendons grâces aux dieux . 
