De leurs cris redoublés les échos retentissent , 
En bataillons serrés ils mesurent leurs pas , 
Dans un ordre nouveau qu'ils ne connaissaient pas ; 
Et ce peuple autrefois , vil fardeau de la terre , 
Semble apprendre de nous le grand art de la guerre . 
Allons , à leurs regards il faut donc se montrer . 
Dans la poudre à l'instant vous les verrez rentrer . 
Héros de la Castille , enfants de la victoire , 
Ce monde est fait pour vous , vous l'êtes pour la gloire , 
Eux pour porter vos fers , vous craindre , et vous servir . 
Mortel égal à moi , nous faits pour obéir ! 
Qu'on l'entraîne . 
Oses-tu ? Tyran de l'innocence , 
Oses-tu me punir d'une juste défense ? 
Aux espagnols qui l'entourent , 
Êtes-vous donc des dieux qu'on ne puisse attaquer ? 
Et teints de notre sang , faut-il vous invoquer ? 
Obéissez . 
Seigneur ! 
Dans ton courroux sévère , 
Songe au moins , mon cher fils , qu'il a sauvé ton père . 
Seigneur , je songe à vaincre , et je l'appris de vous ; 
J'y vole , adieu . 
Seigneur , j'embrasse vos genoux , 
C'est à votre vertu que je rends cet hommage , 
Le premier où le sort abaissa mon courage . 
Vengez , seigneur , vengez , sur ce cour affligé , 
L'honneur de votre fils par sa femme outragé : 
Mais à mes premiers nouds mon âme était unie ; 
Un cour peut-il deux fois se donner en sa vie ? 
Zamore était à moi , Zamore eut mon amour : 
Zamore est vertueux , vous lui devez le jour . 
Pardonnez ... je succombe à ma douleur mortelle . 
Je conserve pour toi ma bonté paternelle , 
Je plains Zamore et toi , je serai ton appui ; 
Mais songe au noud sacré qui t'attache aujourd'hui . 
Ne porte point l'horreur au sein de ma famille : 
Non , tu n'es plus à toi : sois mon sang , sois ma fille . 
Gusman fut inhumain , je le sais , j'en frémis ; 
Mais il est ton époux , il t'aime , il est mon fils , 
Son âme à la pitié se peut ouvrir encore . 
Hélas , que n'êtes-vous le père de Zamore ! 
Méritez donc , mon fils , un si grand avantage . 
Vous avez triomphé du nombre et du courage , 
Et de tous les vengeurs de ce triste univers 
Une moitié n'est plus , et l'autre est dans vos fers . 
Ah ! N'ensanglantez point le prix de la victoire , 
Mon fils , que la clémence ajoute à votre gloire ; 
Je vais sur les vaincus étendant mes secours , 
Consoler leur misère , et veiller sur leurs jours . 
Vous , songez cependant qu'un père vous implore ; 
Soyez homme et chrétien , pardonnez à Zamore . 
Ne pourrai-je adoucir vos inflexibles mours ? 
Et n'apprendrez-vous point à conquérir des cours ? 
Ah ! Vous percez le mien . Demandez-moi ma vie , 
Mais laissez un champ libre à ma juste furie : 
Ménagez le courroux de mon cour opprimé ; 
Comment lui pardonner ? Le barbare est aimé . 
Il en est plus à plaindre . 
À plaindre ? Lui mon père ! 
Ah ! Qu'on me plaigne ainsi ; la mort me sera chère . 
Quoi , vous joignez encor à cet ardent courroux , 
La fureur des soupçons , ce tourment des jaloux ? 
Et vous condamneriez jusqu'à ma jalousie ? 
Quoi ce juste transport dont mon âme est saisie , 
Ce triste sentiment plein de honte et d'horreur , 
Si légitime en moi , trouve en vous un censeur ! 
Vous voyez sans pitié ma douleur effrénée ! 
Mêlez moins d'amertume à votre destinée ; 
Alzire a des vertus , et loin de les aigrir , 
Par des dehors plus doux vous devez l'attendrir . 
Son cour de ces climats conserve la rudesse , 
Il résiste à la force , il cède à la souplesse , 
Et la douceur peut tout sur notre volonté . 
Moi que je flatte encor l'orgueil de sa beauté ! 
Que sous un front serein déguisant mon outrage , 
À de nouveaux mépris ma bonté l'encourage ! 
Ne devriez-vous pas , de mon honneur jaloux , 
Au lieu de le blâmer , partager mon courroux ? 
J'ai déjà trop rougi d'épouser une esclave , 
Qui m'ose dédaigner , qui me hait , qui me brave , 
Dont un autre à mes yeux possède encor le cour , 
Et que j'aime , en un mot , pour comble de malheur . 
Ne vous repentez point d'un amour légitime ; 
Mais sachez le régler , tout excès mène au crime . 
Promettez-moi du moins de ne décider rien , 
Avant de m'accorder un second entretien . 
Eh que pourrait un fils refuser à son père ? 
Je veux bien pour un temps suspendre ma colère , 
N'en exigez pas plus de mon cour outragé . 
Je ne veux que du temps . 
Il sort . 
Quoi n'être point vengé ! 
Aimer , me repentir , être réduit encore 
À l'horreur d'envier le destin de Zamore , 
D'un de ces vils mortels en Europe ignorés , 
Qu'à peine du nom d'homme on aurait honorés ... 
Que vois-je ! Alzire ! Ô ciel ... 
C'est moi , c'est ton épouse , 
C'est ce fatal objet de ta fureur jalouse , 
Qui n'a pu te chérir , qui t'a du révérer , 
Qui te plaint , qui t'outrage , et qui vient t'implorer . 
Je n'ai rien déguisé . Soit grandeur , soit faiblesse , 
Ma bouche a fait l'aveu qu'un autre a ma tendresse : 
Et ma sincérité , trop funeste vertu , 
Si mon amant périt , est ce qui l'a perdu . 
Je vais plus t'étonner , ton épouse a l'audace , 
De s'adresser à toi pour demander sa grâce . 
J'ai cru que Don Gusman , tout fier , tout rigoureux , 
Tout terrible qu'il est , doit être généreux . 
J'ai pensé qu'un guerrier , jaloux de sa puissance , 
Peut mettre l'orgueil même à pardonner l'offense : 
Une telle vertu séduirait plus nos cours , 
Que tout l'or de ces lieux n'éblouit nos vainqueurs . 
Par ce grand changement dans ton âme inhumaine , 
Par un effort si beau , tu vas changer la mienne , 
Tu t'assures ma foi , mon respect , mon retour , 
