Le théâtre représente un bocage et un berceau , avec un banc de gazon : on voit , dans le lointain , des campagnes et des cabanes . 
Indatire , mon fils , quelle est donc cette audace ? 
Qui sont ces étrangers ? Quelle insolente race 
A franchi les sommets des rochers d'Immaüs ? 
Apportent-ils la guerre aux rives de l'Oxus ? 
Que viennent-ils chercher dans nos forêts tranquilles ? 
Mes braves compagnons , sortis de leurs asiles , 
Avec rapidité se sont rejoints à moi , 
Ainsi qu'on les voit tous s'attrouper sans effroi 
Contre les fiers assauts des tigres d'Hircanie . 
Notre troupe assemblée est faible , mais unie , 
Instruite à défier le péril et la mort . 
Elle marche aux Persans , elle avance ; et d'abord , 
L'olivier à la main , devant nous se présente 
Un jeune homme entouré d'une pompe éclatante ; 
L'or et les diamants brillent sur ses habits , 
Son turban disparaît sous les feux des rubis ; 
Il voudrait , nous dit-il , parler à notre maître . 
Nous le saluons tous , en lui faisant connaître 
Que ce titre de maître , aux Persans si sacré 
Dans l'antique Scythie est un titre ignoré . 
« Nous sommes tous égaux sur ces rives si chères , 
Sans rois et sans sujets , tous libres et tous frères . 
Que veux-tu dans ces lieux ? Viens-tu pour nous traiter 
En hommes , en amis , ou pour nous insulter ? » 
Alors il me répond , d'une voix douce et fière , 
Que , des États Persans visitant la frontière , 
Il veut voir à loisir ce peuple si vanté 
Pour ses antiques moeurs et pour sa liberté . 
Nous avons avec joie entendu ce langage . 
Mais j'observais pourtant je ne sais quel nuage , 
L'empreinte des ennuis ou d'un dessein profond , 
Et les sombres chagrins répandus sur son front . 
Nous offrons cependant à sa troupe brillante , 
Des hôtes de nos bois la dépouille sanglante , 
Nos utiles toisons , tout ce qu'en nos climats 
La nature indulgente a semé sous nos pas , 
Mais surtout des carquois , des flèches , des armures , 
Ornements des guerriers , et nos seules parures . 
Ils présentent alors , à nos regards surpris , 
Des chefs-d'oeuvre d'orgueil sans mesure et sans prix , 
Instruments de mollesse , où sous l'or et la soie 
Des inutiles arts tout l'effort se déploie . 
Nous avons rejeté ces présents corrupteurs , 
Trop étrangers pour nous , trop peu faits pour nos moeurs , 
Superbes ennemis de la simple nature : 
L'appareil des grandeurs au pauvre est une injure ; 
Et recevant enfin des dons moins dangereux , 
Dans notre pauvreté nous sommes plus grands qu'eux . 
Nous leur donnons le droit de poursuivre en nos plaines , 
Sur nos lacs , en nos bois , aux bords de nos fontaines , 
Les habitants des airs , de la terre et des eaux . 
Contents de notre accueil , ils nous traitent d'égaux . 
Enfin , nous nous jurons une amitié sincère . 
Ce jour , n'en doutez point , nous est un jour prospère . 
Ils pourront voir nos jeux et nos solennités , 
Les charmes d'Obéide , et mes félicités . 
Ainsi donc , mon cher fils , jusqu'en notre contrée , 
La Perse est triomphante ; Obéide adorée , 
Par un charme invincible a subjugué tes sens ! 
Cet objet , tu le sais , naquit chez les Persans . 
On le dit ; mais qu'importe où le ciel la fit naître ! 
Son père jusqu'ici ne s'est point fait connaître ; 
Depuis quatre ans entiers qu'il goûte dans ces lieux 
La liberté , la paix que nous donnent les Dieux , 
Malgré notre amitié , j'ignore quel orage 
Transplanta sa famille en ce désert sauvage . 
Mais dans ses entretiens j'ai souvent démêlé 
Que d'une Cour ingrate il était exilé . 
Il est persécuté : la vertu malheureuse 
Devient plus respectable , et m'est plus précieuse . 
Je vois avec plaisir que du sein des honneurs , 
Il s'est soumis sans peine à nos lois , à nos moeurs , 
Quoiqu'il soit dans un âge où l'âme la plus pure 
Peut rarement changer le pli de la nature . 
Son adorable fille est encore au-dessus . 
De son sexe et du nôtre elle unit les vertus . 
Le croiriez-vous , mon père ? Elle est belle , et l'ignore . 
Sans doute elle est d'un rang que chez elle on honore . 
Son âme est noble au moins ; car elle est sans orgueil . 
Jamais aucun dégoût ne glaça son accueil . 
Sans avilissement à tout elle s'abaisse ; 
D'un père infortuné soulage la vieillesse , 
Le console , le sert , et craint d'apercevoir 
Qu'elle va quelquefois par-delà son devoir . 
On la voit supporter la fatigue obstinée 
Pour laquelle on sent trop qu'elle n'était point née . 
Elle brille surtout dans nos champêtres jeux , 
Nobles amusements d'un peuple belliqueux . 
Elle est de nos beautés l'amour et le modèle ; 
Le ciel la récompense en la rendant plus belle . 
Oui , je la crois , mon fils , digne de tant d'amour . 
Mais d'où vient que son père admis dans ce séjour , 
Plus formé qu'elle encore aux usages des Scythes , 
Adorateur des lois que nos moeurs ont prescrites , 
Notre ami , notre frère en nos coeurs adopté , 
Jamais de son destin n'a rien manifesté ! 
Sur son rang , sur les siens pourquoi se taire encore ? 
Rougit-on de parler de ce qui nous honore ? 
Et puis-je abandonner ton coeur trop prévenu 
Au sang d'un étranger qui craint d'être connu ? 
Quel qu'il soit , il est libre , il est juste , intrépide , 
Il m'aime , il est enfin le père d'Obéide . 
Que je lui parle au moins . 
Ô vieillard généreux ! 
Ô cher concitoyen de nos pâtres heureux ! 
Les Persans en ce jour venus dans la Scythie , 
Seront donc les témoins du saint noeud qui nous lie ! 
Je tiendrai de tes mains un don plus précieux 
Que le trône où Cyrus se crut égal aux Dieux . 
J'en atteste les miens , et le jour qui m'éclaire , 
Mon coeur se donne à toi , comme il est à mon père ; 
Je te sers comme lui . Quoi , tu verses des pleurs ! 
J'en verse de tendresse ; et si dans mes malheurs 
