Montrons mon fils au peuple , et plaçons-le à leurs yeux , 
Entre l'autel et moi , sous la garde des dieux . 
Il est né de leur sang , ils prendront sa défense ; 
Ils ont assez longtemps trahi son innocence . 
De son lâche assassin je peindrai les fureurs : 
L'horreur et la vengeance empliront tous les coeurs . 
Tyrans , craignez les cris et les pleurs d'une mère . 
On vient . Ah ! Je frissonne . Ah ! Tout me désespère . 
On m'appelle , et mon fils est au bord du cercueil ; 
Le tyran peut encor l'y plonger d'un coup d'oeil . 
Aux sacrificateurs . 
Ministres rigoureux du monstre qui m'opprime , 
Vous venez à l'autel entraîner la victime . 
Ô vengeance ! ô tendresse ! ô nature ! ô devoir ! 
Qu'allez-vous ordonner d'un coeur au désespoir ? 
Le tyran nous retient au palais de la reine , 
Et notre destinée est encore incertaine . 
Je tremble pour vous seul . Ah , mon prince ! Ah , mon fils ! 
Souffrez qu'un nom si doux me soit encore permis . 
Ah ! Vivez . D'un tyran désarmez la colère , 
Conservez une tête , hélas ! Si nécessaire , 
Si longtemps menacée , et qui m'a tant coûté . 
Songez que , pour vous seul abaissant sa fierté , 
Mérope de ses pleurs daigne arroser encore 
Les parricides mains d'un tyran qu'elle abhorre . 
D'un long étonnement à peine revenu , 
Je crois renaître ici dans un monde inconnu . 
Un nouveau sang m'anime , un nouveau jour m'éclaire . 
Qui ? Moi , né de Mérope ! Et Cresphonte est mon père ! 
Son assassin triomphe ; il commande , et je sers ! 
Je suis le sang d'Hercule , et je suis dans les fers ! 
Plût aux dieux qu'avec moi le petit-fils d'Alcide 
Fût encore inconnu dans les champs de l'Élide ! 
Eh quoi ! Tous les malheurs aux humains réservés , 
Faut-il , si jeune encor , les avoir éprouvés ? 
Les ravages , l'exil , la mort , l'ignominie , 
Dès ma première aurore ont assiégé ma vie . 
De déserts en déserts errant , persécuté , 
J'ai langui dans l'opprobre et dans l'obscurité . 
Le ciel sait cependant si , parmi tant d'injures , 
J'ai permis à ma voix d'éclater en murmures . 
Malgré l'ambition qui dévorait mon coeur , 
J'embrassai les vertus qu'exigeait mon malheur ; 
Je respectai , j'aimai , jusqu'à votre misère ; 
Je n'aurais point aux dieux demandé d'autre père : 
Ils m'en donnent un autre , et c'est pour m'outrager . 
Je suis fils de Cresphonte , et ne puis le venger . 
Je retrouve une mère , un tyran me l'arrache : 
Un détestable hymen à ce monstre l'attache . 
Je maudis dans vos bras le jour où je suis né ; 
Je maudis le secours que vous m'avez donné . 
Ah , mon père ! Ah ! Pourquoi d'une mère égarée 
Reteniez-vous tantôt la main désespérée ? 
Mes malheurs finissaient ; mon sort était rempli . 
Ah ! Vous êtes perdu : le tyran vient ici . 
Narbas et Euryclès s'éloignent un peu . 
Retirez-vous ; et toi , dont l'aveugle jeunesse 
Inspire une pitié qu'on doit à la faiblesse , 
Ton roi veut bien encor , pour la dernière fois , 
Permettre à tes destins de changer à ton choix 
Le présent , l'avenir et jusqu'à ta naissance ; 
Tout ton être , en un mot , est dans ma dépendance . 
Je puis au plus haut rang d'un seul mot t'élever , 
Te laisser dans les fers , te perdre ou te sauver . 
Élevé loin des cours et sans expérience , 
Laisse-moi gouverner ta farouche imprudence . 
Crois-moi , n'affecte point , dans ton sort abattu , 
Cet orgueil dangereux que tu prends pour vertu . 
Si dans un rang obscur le destin t'a fait naître , 
Conforme à ton état , sois humble avec ton maître . 
Si le hasard heureux t'a fait naître d'un roi , 
Rends-toi digne de l'être en servant près de moi . 
Une reine en ces lieux te donne un grand exemple ; 
Elle a suivi mes lois , et marche vers le temple . 
Suis ses pas et les miens , viens au pied de l'autel 
Me jurer à genoux un hommage éternel . 
Puisque tu crains les dieux , atteste leur puissance , 
Prends-les tous à témoin de ton obéissance . 
La porte des grandeurs est ouverte pour toi . 
Un refus de perdra ; choisis , et réponds-moi . 
Tu me vois désarmé , comment puis-je répondre ? 
Tes discours , je l'avoue , ont de quoi me confondre ; 
Mais rends-moi seulement ce glaive que tu crains , 
Ce fer que ta prudence écarte de mes mains ; 
Je répondrai pour lors , et tu pourras connaître 
Qui de nous deux , perfide , est l'esclave ou le maître ; 
Si c'est à Polyphonte à régler nos destins , 
Et si le fils des rois punit les assassins . 
Faible et fier ennemi , ma bonté t'encourage : 
Tu me crois assez grand pour oublier l'outrage , 
Pour ne m'avilir pas jusqu'à punir en toi 
Un esclave inconnu qui s'attaque à son roi . 
Eh bien ! Cette bonté , qui s'indigne et se lasse , 
Te donne un seul moment pour obtenir ta grâce . 
Je t'attends aux autels , et tu peux y venir : 
Viens recevoir la mort , ou jurer d'obéir . 
Gardes , auprès de moi vous pourrez l'introduire ; 
Qu'aucun autre ne sorte , et n'ose le conduire . 
Vous , Narbas , Euryclès , je le laisse en vos mains . 
Tremblez , vous répondrez de ses caprices vains . 
Je connais votre haine , et j'en sais l'impuissance ; 
Mais je me fie au moins à votre expérience . 
Qu'il soit né de Mérope , ou qu'il soit votre fils , 
D'un conseil imprudent sa mort sera le prix . 
Ah ! Je n'en recevrai que du sang qui m'anime . 
Hercule ! Instruis mon bras à me venger du crime ; 
Éclaire mon esprit , du sein des immortels ! 
Polyphonte m'appelle au pied de tes autels ; 
Et j'y cours . 
Ah ! Mon prince , êtes-vous las de vivre ? 
Dans ce péril du moins si nous pouvions vous suivre ! 
Mais laissez-nous le temps d'éveiller un parti , 
Qui , tout faible qu'il est , n'est point anéanti . 
Souffrez ... 
