Le prince est vêtu en simple cavalier . 
Lisandre , couvrez-vous , ici tout m'est suspect , 
Et ne me traitez plus avec tant de respect : 
Songez en ce dessein où l'amour me convie , 
Si je suis découvert qu'il y va de ma vie . 
Je sors pour obéir des termes du devoir . 
Vous êtes mieux ainsi , vu qu'on nous pourrait voir . 
Mon entreprise seule est assez difficile , 
Et je me dois cacher à toute la Sicile : 
Mais vous aurez l'honneur d'apprendre mon projet , 
Car mon père vous tient ami comme sujet : 
Et bien qu'un autre prince ait votre obéissance , 
Naples dont il est roi , vous a donné naissance ; 
C'est pourquoi vous devez aider à mon dessein , 
Puisque le même sceptre est acquis à ma main . 
Je fais vivre en mon coeur l'amour de ma province , 
Celle de mes parents , et le respect du Prince ; 
Et bien que confiné dans ce bord étranger , 
En changeant de séjour je ne saurais changer : 
Et loin de la patrie , et dans cette aventure , 
La fortune m'attache , aussi fait la nature ; 
Et croyez , Monseigneur , que je vous servirai , 
( En dussai-je périr ) autant que je pourrai . 
Aussi pouvez-vous voir par cette confidence , 
Que je vous crois fidèle , et rempli de prudence ; 
Puisque dans un état qui m'est si dangereux , 
Je vous fais compagnon de mon sort amoureux . 
Mon visage étonné vous marque ma tristesse : 
Et je tremble , en voyant en ces lieux votre altesse ; 
Lieux , où votre bonheur tient chacun en souci ; 
Et je ne puis juger ce qui vous mène ici . 
Quoi , n'avez vous point su les motifs d'une guerre , 
Où le sang a couvert la face de la terre ? 
Où la flamme et le fer ont tant semé d'effroi ? 
Et qui trouve sa fin dedans celle d'un Roi , 
Que pleure la Sicile et que chacun regrette ? 
Ce malheur est public , la cause en est secrète ; 
Et tous pour ce sujet ont divers sentiment ; 
Mais nous n'en savons rien que fort confusément . 
Et même les exploits qui signalent vos armes , 
Qui coûtent tant de sang , qui coûtent tant de larmes , 
Ne me sont point connus , parce que j'étais lors , 
Dans ces heureux climats d'où viennent les trésors ; 
Et que quelques combats qu'ait gagné votre armée , 
La longueur du chemin lassait la Renommée ; 
Si bien que mon esprit ne trouve point de jour , 
Quand il vous oit parler et de guerre , et d'amour . 
Pour vous en éclaircir , écoutez une histoire , 
De qui la fin tragique afflige ma mémoire , 
Détruit mon espérance , ainsi que mes désirs , 
Et condamne mon âme à tant de déplaisirs . 
Six ans ont fait leur cours , depuis l'heure fatale 
Que je quittai les bords de ma terre natale , 
Et qu'un désir de voir ( plus vite qu'un torrent ) 
M'emporta sous l'habit de chevalier errant . 
J'erre ainsi déguisé , de province , en province ; 
Je visite en passant la cour de chaque prince ; 
Et suivant le dessein qui me fit éloigner , 
Je tâche de m'instruire en l'art de bien régner . 
Enfin , ayant couru presque l'Europe entière , 
Ce beau feu s'éteignit à faute de matière ; 
Ce désir curieux n'eut plus où s'attacher ; 
Je crus avoir acquis , ce que j'allais chercher ; 
Pleinement satisfait de mes erreurs passées , 
Je revins sur mes pas , je changeai de pensées ; 
Et forcé du destin , et conduit par l'amour , 
J'arrivai dans Messine , et vins voir cette cour . 
Ce fut là , que ce dieu triompha de mon âme ; 
En ce lieu je brûlai de ma première flamme ; 
Je me laissai surprendre aux charmes d'un beau teint ; 
Mon oeil en fut touché , mon coeur en fut atteint ; 
J'en souffris à l'instant la douce tyrannie ; 
Et pour tout dire enfin , j'osai voir Argenie . 
Je la vis , et l'aimai ; car au même moment , 
Qui fit que je la vis , je me fis voir amant . 
Mon âme à son abord fut bien peu défendue ; 
Et malgré ma raison la place fut rendue , 
Aussitôt que cet oeil , qui peut tout enflammer , 
Par un de ses regards eut daigné me sommer . 
Je fus cent fois tenté d'une ardeur violente , 
Qui me sollicitait d'accoster Poliante , 
De lui dire mon nom , et le mal que j'avais ; 
Mais toujours la raison me retenait la voix , 
Et me représentait le pouvoir de mon père : 
Mais comme vous savez que tout amant espère , 
Je crus que son désir seconderait le mien , 
Et qu'il m'était permis d'aspirer à ce bien . 
Comme en effet , dès lors je quittai la Sicile ; 
Et le lui proposant , je le trouvai facile ; 
Il approuva mon choix , en loua la grandeur , 
Et ne refusa rien à mes voeux pleins d'ardeur . 
Au contraire , aussitôt pour finir mon martyre , 
Il dépêche un des siens , comme je le désire , 
Pour demander l'infante , à ce roi malheureux : 
Voici le premier coup de mon sort rigoureux . 
Car soit que Poliante eut reçu quelque oracle , 
Qui fut à cet hymen un invisible obstacle ; 
Ou soit que son esprit eût quelque autre raison , 
Qui vint de ma personne , ou touchât ma maison ; 
Ou que le seul caprice autorisât sa haine ; 
Ce cruel se moqua d'une espérance vaine , 
Et sachant le dessein de notre ambassadeur , 
Il ne lui répondit qu'en termes de froideur , 
Et ne lui donna point d'audience publique . 
Altomire sensible , et qu'un outrage pique , 
Quelque soin que je prisse à le faire changer , 
Jura de le punir , et de se bien venger . 
Aussitôt il équipe une puissante flotte , 
Et mettant notre route en la main du pilote , 
Il s'embarque , et je suis malgré moi ses vaisseaux , 
Que le vent favorise , et qui fendent les eaux . 
Poliante averti qu'il se forme un orage , 
Se résout de l'attendre , et ne perd point courage ; 
Va toujours côtoyant la Sicile en ses bords , 
