Dois-tu rien redouter en l'état où nous sommes 
Ni du côté des Dieux , ni du côté des hommes ? 
Si l'effroi peut saisir un cour si généreux , 
Sacrifie à ta peur Licine et ses neveux ; 
Enveloppe ta sour dam la même disgrâce > 
Et fais ainsi périr la moitié de ta race : 
Mais garde que ta gloire aille du même rang , 
Tu pourras la tâcher en répandant ton sang . 
Que de maux apparents mêlés en ta requête ! 
Elle remet mon sort du calme à la tempête > 
Me retire du port pour m'en rendre éloigné , 
Et redonne au hasard tout ce que j'ai gagné . 
Je dois craindre Licine , il est homme de guerre , 
Il a pour partisans les deux tiers de la Terre ; 
Je crains les attentats , je crains les trahisons , 
Mais Chrispe est plus puissant que toutes ces raisons . 
Fauste et tout le Conseil auront beau faire instance , 
En faveur de mon fils j'ai pitié de Constance : 
Je veux , comme il souhaite , embrasser la douceur , 
Et faire encore grâce au mari de ma sour : 
Afin qu'elle guérisse , et qu'essuyant ses larmes 
Elle bénisse encor la douceur de mes armes . 
Ô Père le meilleur d'entre tous les humains , 
Souffrez pour ce bienfait que je baise vos mains ? 
Quoi , répondre , Seigneur ; à ma secrète envie , 
À vos rares bontés , je dois deux fois la vie , 
Mon plus ardent souhait , et mon sort le plus doux . 
C'est de pouvoir un jour la prodiguer pour vous . 
Je sais bien que mon fils m'aime avec tendresse , 
Mais il faut qu'on se serve ici de quelque adresse , 
Fauste pour t'obliger m'a parlé d'un pardon , 
Va-t-en lui témoigner qu'elle t'a saisi ce don , 
Qu'elle a calmé mon âme , et que sans son suffrage 
Tes parents en ce jour allaient faire naufrage : 
Tu connais cet esprit qui veut être flatté , 
Et j'aime le repos et la tranquillité . 
Toi qui me fus donné pour mon soulagement 
Esprit où la doctrine est joint au jugement , 
Et mêlant au savoir une admirable adresse , 
Sait raisonner sur tout avec tant de sagesse . 
Viens donner du remède à ce secret ennui 
Qui prévenant mes maux m'inquiète aujourd'hui : 
Il faut qu'à tes discours ma peine se console , 
Et quelle s'adoucisse au miel de ta parole/ 
Ah ! 
Qu'avez-vous , Seigneur , qui vous fait soupirer ? 
J'ai ce que sans frémir je ne puis déclarer : 
Je n'aperçois partout que de tristes présages 
Qui de l'ire du Ciel m'apportent les messages ; 
Du pied droit en sortant j'ai le seuil rencontré , 
Un hibou dans ma chambre en plein jour est entré , 
Et pour marque des maux qu'il me venait apprendre 
Est tombé raide mort dès qu'on l'a voulu prendre . 
Un chien que j'ai nourri qui me fuit en tous lieux , 
Et qui n'a nul repos s'il n'a sur moi les yeux , 
Devient morne aujourd'hui lorsque je le caresse , 
Et d'un aboi plaintif m'imprime sa tristesse : 
Puis je suis effrayé d'un songe que j'ai fait . 
Ces augures parfois ne sont pas sans effet . 
Il m'a semblé la nuit qu'achevant la campagne 
Encor tout fatigué des exploits d'Allemagne , 
Je voulais reposer dessus des gazons verts 
Durant le plus grand chaud en des lieux découverts , 
Et qu'une aigle royale , si belle , et glorieuse , 
Qui suivait des Romains l'aigle victorieuse , 
S'opposant au Soleil , venait tout à propos 
Ajuster en ce temps son vol à mon repos : 
Planait dessus ma tête , et d'un égal ombrage 
De la chaleur du jour défendait mon visage . 
Au gré de mes désirs , l'oiseau parfois baissait , 
Et du vent de son aile il me rafraîchissait ; 
Chassait loin de ce lieu d'importunes corneilles 
Qui venaient pour blesser mes yeux ou mes oreilles : 
Et bref avec ardeur prenait autour de moi 
Les soins d'un serviteur ardent et plein de foi . 
Sa beauté me plaisait , j'aimais ses bons offices , 
C'était mon passe-temps et mes chères délices , 
Et tous mes courtisans disaient pour me flatter , 
Qu'il semblait près de moi l'aigle de Jupiter . 
Lorsqu'un sale vautour ami de la voirie , 
Sur ce noble animal descendant de furie 
Par un dépit jaloux à sa perte animé 
L'a fait choir à mes pieds d'un bec envenimé : 
J'ai vu l'oiseau sanglant mourir sur l'herbe verte , 
Et d'un trait décoché j'en ai vengé la perte : 
Son ennemi cruel mourant auprès de lui , 
Allégea ma colère , et non pas mon ennui ; 
Car ce cher animal qui n'a point de semblable , 
Laissa de son malheur mon âme inconsolable ; 
J'en répandis des pleurs , j'en poussai des soupirs , 
Et vins à m'éveiller dans ces grands déplaisirs . 
Ce songe est effroyable , et j'en ai fait un autre 
D'aussi mauvais présage , et qui répond au vôtre : 
Chrispe sans doute est l'aigle ardente à vous servir , 
Et quelque grand malheur s'en va nous le ravir , 
Si la bonté du ciel ou l'humaine prudence , 
Ne font passer ailleurs la maligne influence ; 
Devers le point du jour , dans un profond repos 
Ce Prince ma paru , je l'ai vu les yeux clos , 
Et mon timide esprit troublé d'une ombre vaine 
A cru que tous mes sens prenaient part a sa peine : 
J'ai senti les glaçons qui saisissaient son corps , 
J'ai vu son teint tout pâle et ses yeux demi morts ; 
Et parmi cet horreur à nul autre pareille , 
Sa languissante voix a frappé mon oreille . 
Lactance , m'a-t-il dit , jetant les yeux sur moi , 
J'éprouve les rigueurs d'une cruelle loi : 
Le violent excès d'une effroyable rage 
Précipite mes jours en l'avril de mon âge . 
De grâce , vois mon Père , et le vas avertir 
Que mon âme l'appelle avant que de partir , 
Et pour l'affection qu'il m'a toujours gardée , 
Cherche sa main royale et la baise en idée . 
À ces mots , son esprit de son corps est sorti , 
Et dans le vif regret que j'en ai ressenti , 
L'abondance des pleurs roulant sur mon visage 
A fait évanouir cette funeste image . 
Je me suis éveillé tout ému de douleurs , 
