Eh bien ! que fait cela ? Cette friponnerie 
N'empêche pas , je crois , qu'un homme se marie . 
Il m'a promis beaucoup . 
Plus qu'il ne te tiendra ... 
Quoi ! c'est lui qu'aujourd'hui madame épousera ? 
Rien n'est plus vrai , Picard . 
C'est lui que madame aime ? 
Je n'en saurais douter . 
Qui te l'a dit ? 
Lui-même . 
J'ai de plus entendu des mots de leurs discours ; 
Picard , ils se juraient d'éternelles amours . 
Pour revenir bientôt ce monsieur l'a quittée ; 
Et madame aussitôt en carrosse est montée . 
Mon Dieu , comme en amour on va vite à présent ! 
Je ne l'aurais pas cru car , vois-tu , j'ai souvent 
Entendu ma maîtresse avec un beau langage 
Se moquer , en riant , des lois du mariage . 
Tout change avec le temps : on ne rit pas toujours ; 
Ou devient sérieux au déclin des beaux jours . 
La femme est un roseau que le moindre vent plie ; 
Et bientôt il lui faut un soutien qui l'appuie . 
Quand t'appuierai-je donc ? 
Va , nous attendrons bien 
Que madame ait choisi monsieur pour son soutien . 
Mais que va devenir Gourville avec son frère ? 
Je pense que l'aîné va dans un monastère ; 
L'autre sera , je crois , cornette ou lieutenant . 
Chacun suit son instinct ; tout s'arrange aisément . 
Je ne sais , mon instinct me dit que ces affaires 
Ne s'arrangeront pas ainsi que tu l'espères . 
Pourquoi ? Pour en douter quelles raisons as-tu ? 
Je n'ai point de raisons , moi ; j'ai des yeux , j'ai vu 
Que , lorsqu'on veut aux gens assurer quelque chose , 
On se trompe toujours ; je n'en sais point la cause : 
J'ai vu tant de messieurs qui pour tes doux appas 
Disaient qu'ils reviendraient , et ne revenaient pas ! 
Quoi ! Maroufle , insolent ! 
À ton tour , ma mignonne , 
Jamais , en promettant , n'as-tu trompé personne ? 
Hem ! 
Ne te fâche point . Allons , rendons bien net 
De notre cher savant le sale cabinet ; 
Tenons la chambre propre : allons , la nuit approche . 
Bon ! ce monsieur Garant a la clef dans sa poche . 
Diable ! il est donc déjà maître de la maison ; 
Et ce grand mariage est donc fait tout de bon ? 
Ne te l'ai-je pas dit ? Madame , avec mystère , 
A dit à son cocher : « Cocher , chez le notaire . » 
Ils sont allés signer . 
Oui , je comprends très bien 
Que l'affaire est conclue , et je n'en savais rien . 
Un excellent souper qu'un grand traiteur apprête 
Ce soir de ces beaux noeuds doit célébrer la fête ; 
Les amis du logis y sont tous invités . 
Tant mieux ; nous danserons : plaisir de tous côtés . 
Mais que va devenir notre aîné de Gourville ? 
Il était si posé , si sage , si tranquille , 
Lui-même se servant , n'exigeant rien de nous ; 
Fort dévot , cependant d'un naturel très doux . 
Où donc est-il allé ? 
C'est chez notre voisine , 
Comme lui très pieuse , et de Garant cousine ; 
On m'a dit qu'il y dîne avec quelques docteurs . 
Oh ! c'est un grand savant ; il lit tous les auteurs . 
Le voici qui revient . 
Pour la noce peut-être . 
Ah ! comme il a l'air triste ! 
Oui , je crois reconnaître 
Qu'il est bien affligé . 
Quelles contorsions ! 
Ô ciel ! Ô juste ciel ! 
C'est des convulsions . 
Je voudrais être mort . 
Il a des yeux funestes . 
C'est d'un vrai possédé les regards et les gestes . 
Gourville s'avance . 
Qu'avez-vous donc , monsieur ? 
Vous avez l'oeil poché , 
Bosse au front , nez sanglant , et l'habit tout taché . 
Êtes-vous ici près , monsieur , tombé par terre ? 
Que son sein m'engloutisse ! 
Et quoi donc ? 
Qu'on m'enterre 
Je ne mérite pas de voir le jour . 
Monsieur ! 
Qu'est-il donc arrivé ? 
Je me meurs de douleur , 
De honte , de dépit ... 
Et de vos meurtrissures . 
Hélas ! n'auriez-vous point reçu quelques blessures ? 
Je ne puis me tenir : ah ! Lisette , écoutez 
Mes fautes , mes malheurs , et mes indignités . 
Écoutons bien . 
Ils se mettent à ses côtés , et allongent le cou . 
Mon Dieu , que ce début m'étonne ! 
Voulant rester chez moi , monsieur Garant me donne 
Rendez-vous à dîner chez sa cousine Aubert . 
C'est une brave dame . 
Ah ! Diablesse d'enfer ! 
Il y devait venir de savants personnages , 
Parfaits chez les parfaits , sages entre les sages : 
J'y vais ; madame Aubert était encore au lit . 
Monsieur Aubert tout seul près de moi s'établit , 
Me propose un trictrac en attendant la table : 
J'avais pour tous les jeux une haine effroyable ; 
Et cependant je joue . 
Eh bien ! jusqu'à présent 
La chose est très commune , et le mal n'est pas grand . 
J'y gagne , j'y prends goût ; de partie en partie 
Je ne vois point venir la docte compagnie : 
Le jeu se continue ; enfin le sort fait tant , 
Qu'ayant bientôt perdu tout mon argent comptant , 
Je redois mille écus encor sur ma parole . 
De ces petits chagrins un sage se console . 
Ah ! ce n'est rien encor . Garant à son cousin 
Écrit que les docteurs ne viendront que demain , 
Et qu'il l'attend chez lui pour affaire pressante . 
Aubert me fait excuse , Aubert me complimente : 
Il sort , je reste seul ; je n'osais demeurer , 
Et dans notre maison j'étais prêt à rentrer . 
Madame Aubert paraît avec un air modeste , 
Bien coiffée en cheveux , un déshabillé leste , 
Un négligé brillant , mais qui paraît sans art . 
« On a dîné partout , me dit-elle ; il est tard 
Je vous proposerais de dîner tête à tête ; 
Mais je vous ennuierais ... » J'accepte cette fête : 
Le repas était propre et très bien ordonné ; 
Elle avait du vin grec dont je me suis donné . 
Vous avez oublié votre théologie ? 
Hélas ! oui , ce vin grec la rendait plus jolie ; 
Madame Aubert tenait des propos enchanteurs , 
Que j'ai rarement vus chez nos plus vieux auteurs : 
