Et par ce noeud sacré , qui la met dans mes mains , 
Je n'en fais qu'une esclave utile à mes desseins , 
Qu'elle écoute à son gré son impuissante haine ; 
Au char de ma fortune il est temps qu'on l'enchaîne . 
Mais vous , au meurtrier vous venez de parler ; 
Que pensez-vous de lui ? 
Rien ne peut le troubler ; 
Simple dans ses discours , mais ferme , invariable , 
La mort ne fléchit point cette âme impénétrable . 
J'en suis frappé , seigneur , et je n'attendais pas 
Un courage aussi grand dans un rang aussi bas . 
J'avouerai qu'en secret moi-même je l'admire . 
Quel est-il , en un mot ? 
Ce que j'ose vous dire , 
C'est qu'il n'est point , sans doute , un de ces assassins 
Disposés en secret pour servir vos desseins . 
Pouvez-vous en parler avec tant d'assurance ? 
Leur conducteur n'est plus . Ma juste défiance 
A pris soin d'effacer dans son sang dangereux 
De ce secret d'état les vestiges honteux ; 
Mais ce jeune inconnu me tourmente et m'attriste . 
Me répondez-vous bien qu'il m'ait défait d'Égisthe ? 
Croirai-je que , toujours soigneux de m'obéir , 
Le sort jusqu'à ce point m'ait voulu prévenir ? 
Mérope , dans les pleurs mourant désespérée , 
Est de votre bonheur une preuve assurée ; 
Et tout ce que je vois le confirme en effet . 
Plus fort que tous nos soins , le hasard a tout fait . 
Le hasard va souvent plus loin que la prudence ; 
Mais j'ai trop d'ennemis , et trop d'expérience , 
Pour laisser le hasard arbitre de mon sort . 
Quel que soit l'étranger , il faut hâter sa mort . 
Sa mort sera le prix de cet hymen auguste ; 
Elle affermit mon trône : il suffit , elle est juste . 
Le peuple , sous mes lois pour jamais engagé , 
Croira son prince mort , et le croira vengé . 
Mais répondez : quel est ce vieillard téméraire 
Qu'on dérobe à ma vue avec tant de mystère ? 
Mérope allait verser le sang de l'assassin : 
Ce vieillard , dites-vous , a retenu sa main ; 
Que voulait-il ? 
Seigneur , chargé de sa misère , 
De ce jeune étranger ce vieillard est le père : 
Il venait implorer la grâce de son fils . 
Sa grâce ? Devant moi je veux qu'il soit admis . 
Ce vieillard me trahit , crois-moi , puisqu'il se cache . 
Ce secret m'importune , il faut que je l'arrache . 
Le meurtrier , surtout , excite mes soupçons . 
Pourquoi , par quel caprice , et par quelles raisons , 
La reine , qui tantôt pressait tant son supplice , 
N'ose-t-elle achever ce juste sacrifice ? 
La pitié paraissait adoucir ses fureurs ; 
Sa joie éclatait même à travers ses douleurs . 
Qu'importent sa pitié , sa joie et sa vengeance ? 
Tout m'importe , et de tout je suis en défiance . 
Elle vient : qu'on m'amène ici cet étranger . 
Remplissez vos serments ; songez à me venger : 
Qu'à mes mains , à moi seule , on laisse la victime . 
La voici devant vous . Votre intérêt m'anime . 
Vengez-vous , baignez-vous au sang du criminel ; 
Et sur son corps sanglant je vous mène à l'autel . 
Ah , dieux ! 
Tu vends mon sang à l'hymen de la reine ; 
Ma vie est peu de chose , et je mourrai sans peine : 
Mais je suis malheureux , innocent , étranger ; 
Si le ciel t'a fait roi , c'est pour me protéger . 
J'ai tué justement un injuste adversaire . 
Mérope veut ma mort ; je l'excuse , elle est mère ; 
Je bénirai ses coups prêts à tomber sur moi : 
Et je n'accuse ici qu'un tyran tel que toi . 
Malheureux ! Oses-tu , dans ta rage insolente ... 
Eh ! Seigneur , excusez sa jeunesse imprudente : 
Élevé loin des cours , et nourri dans les bois , 
Il ne sait pas encor ce qu'on doit à des rois . 
Qu'entends-je ? Quel discours ! Quelle surprise extrême ! 
Vous , le justifier ! 
Qui ? Moi , seigneur ? 
Vous-même . 
De cet égarement sortirez-vous enfin ? 
De votre fils , madame , est-ce ici l'assassin ? 
Mon fils , de tant de rois le déplorable reste , 
Mon fils , enveloppé dans un piège funeste , 
Sous les coups d'un barbare ... 
Ô ciel ! Que faites-vous ? 
Quoi ! Vos regards sur lui se tournent sans courroux ? 
Vous tremblez à sa vue , et vos yeux s'attendrissent ? 
Vous voulez me cacher les pleurs qui les 
Remplissent ? 
Je ne les cache point ; ils paraissent assez ; 
La cause en est trop juste , et vous la connaissez . 
Pour en tarir la source il est temps qu'il expire . 
Qu'on l'immole , soldats ! 
Cruel ! Qu'osez-vous dire ? 
Quoi ! De pitié pour moi tous vos sens sont saisis ! 
Qu'il meure ! 
Il est ... 
Frappez . 
Barbare ! Il est mon fils . 
Moi ! Votre fils ? 
Tu l'es : et ce ciel que j'atteste , 
Ce ciel qui t'a formé dans un sein si funeste , 
Et qui trop tard , hélas ! A dessillé mes yeux , 
Te remet dans mes bras pour nous perdre tous deux . 
Quel miracle , grands dieux , que je ne puis comprendre ! 
Une telle imposture a de quoi me surprendre . 
Vous , sa mère ? Qui ? Vous , qui demandiez sa mort ? 
Ah ! Si je meurs son fils , je rends grâce à mon sort . 
Je suis sa mère . Hélas ! Mon amour m'a trahie . 
Oui , tu tiens dans tes mains le secret de ma vie ; 
Tu tiens le fils des dieux enchaîné devant toi , 
L'héritier de Cresphonte , et ton maître , et ton roi . 
Tu peux , si tu le veux , m'accuser d'imposture . 
Ce n'est pas aux tyrans à sentir la nature ; 
Ton coeur , nourri de sang , n'en peut être frappé . 
Oui , c'est mon fils , te dis-je , au carnage échappé . 
Que prétendez-vous dire ? Et sur quelles alarmes ? ... 
Va , je me crois son fils : mes preuves sont ses larmes , 
Mes sentiments , mon coeur par la gloire animé , 
Mon bras qui t'eût puni s'il n'était désarmé . 
Ta rage auparavant sera seule punie . 
