Ce que vous avez vu dans le sénat romain . 
Aux sénateurs . 
Et nous , du Capitole allons orner le faîte 
Des lauriers dont mon fils vient de ceindre sa tête ; 
Suspendons ces drapeaux et ces dards tout sanglants 
Que ses heureuses mains ont ravis aux Toscans . 
Ainsi puisse toujours , plein du même courage . 
Mon sang , digne de vous , vous servir d'âge en âge ! 
Dieux , protégez ainsi contre nos ennemis 
Le consulat du père et les armes du fils ! 
As-tu bien remarqué cet orgueil inflexible , 
Cet esprit d'un sénat qui se croit invincible ? 
Il le serait , Albin , si Rome avait le temps 
D'affermir cette audace au cour de ses enfants . 
Crois-moi , la liberté , que tout mortel adore , 
Que je veux leur ôter , mais que j'admire encore , 
Donne à l'homme un courage , inspire une grandeur , 
Qu'il n'eût jamais trouvés dans le fond de son cour . 
Sous le joug des Tarquins , la cour et l'esclavage 
Amollissaient leurs mours , énervaient leur courage ; 
Leurs rois , trop occupés à dompter leurs sujets , 
De nos heureux Toscans ne troublaient point la paix : 
Mais si ce fier sénat réveille leur génie , 
Si Rome est libre , Albin , c'est fait de l'Italie . 
Ces lions , que leur maître avait rendus plus doux , 
Vont reprendre leur rage et s'élancer sur nous . 
Étouffons dans leur sang la semence féconde 
Des maux de l'Italie et des troubles du monde ; 
Affranchissons la terre , et donnons aux Romains 
Ces fers qu'ils destinaient au reste des humains . 
Messala viendra-t-il ? Pourrai-je ici l'entendre ? 
Osera-t-il ? 
Seigneur , il doit ici se rendre ; 
À toute heure il y vient : Titus est son appui . 
As-tu pu lui parler ? puis-je compter sur lui ? 
Seigneur , ou je me trompe , ou Messala conspire 
Pour changer ses destins plus que ceux de l'empire : 
Il est ferme ; intrépide , autant que si l'honneur 
Ou l'amour du pays excitait sa valeur ; 
Maître de son secret , et maître de lui-même , 
Impénétrable , et calme en sa fureur extrême . 
Tel autrefois dans Rome il parut à mes yeux , 
Lorsque Tarquin régnant me reçut dans ces lieux ; 
Et ses lettres depuis ... Mais je le vois paraître . 
Généreux Messala , l'appui de votre maître , 
Eh bien ! L'or de Tarquin , les présents de mon roi , 
Des sénateurs romains n'ont pu tenter la foi ? 
Les plaisirs d'une cour , l'espérance , la crainte , 
À ces cours endurcis n'ont pu porter d'atteinte ? 
Ces fiers patriciens sont-ils autant de dieux , 
Jugeant tous les mortels et ne craignant rien d'eux ? 
Sont-ils sans passions , sans intérêt , sans vice ? 
Ils osent s'en vanter ; mais leur feinte justice , 
Leur âpre austérité que rien ne peut gagner , 
N'est dans ces cours hautains que la soif de régner , 
Leur orgueil foule aux pieds l'orgueil du diadème ; 
Ils ont brisé le joug pour l'imposer eux-mêmes . 
De notre liberté ces illustres vengeurs , 
Armés pour la défendre , en sont les oppresseurs , 
Sous les noms séduisants de patrons et de pères , 
Ils affectent des rois les démarches altières . 
Rome a changé de fers ; et , sous le joug des grands , 
Pour un roi qu'elle avait , a trouvé cent tyrans . 
Parmi vos citoyens , en est-il d'assez sage 
Pour détester tout bas cet indigne esclavage ? 
Peu sentent leur état ; leurs esprits égarés 
De ce grand changement sont encore enivrés : 
Le plus vil citoyen , dans sa bassesse extrême , 
Ayant chassé les rois , pense être roi lui-même . 
Mais , je vous l'ai mandé , seigneur , j'ai des amis 
Qui sous ce joug nouveau sont à regret soumis ; 
Qui , dédaignant l'erreur des peuples imbéciles , 
Dans ce torrent fougueux restent seuls immobiles ; 
Des mortels éprouvés , dont la tête et les bras 
Sont faits pour ébranler ou changer les États . 
De ces braves Romains que faut-il que j'espère ? 
Serviront-ils leur prince ? 
Ils sont prêts à tout faire 
Tout leur sang est à vous : mais ne prétendez pas 
Qu'en aveugles sujets ils servent des ingrats ; 
Ils ne se piquent point du devoir fanatique 
De servir de victime au pouvoir despotique , 
Ni du zèle insensé de courir au trépas 
Pour venger un tyran qui ne les connaît pas . 
Tarquin promet beaucoup ; mais , devenu leur maître , 
Il les oubliera tous , ou les craindra peut-être . 
Je connais trop les grands : dans le malheur amis , 
Ingrats dans la fortune , et bientôt ennemis : 
Nous sommes de leur gloire un instrument servile , 
Rejeté par dédain dès qu'il est inutile , 
Et brisé sans pitié s'il devient dangereux . 
À des conditions on peut compter sur eux : 
Ils demandent un chef digne de leur courage , 
Dont le nom seul impose à ce peuple volage ; 
Un chef assez puissant pour obliger le roi , 
Même après le succès , à nous tenir sa foi ; 
Ou , si de nos desseins la trame est découverte , 
Un chef assez hardi pour venger notre perte . 
Mais vous m'aviez écrit que l'orgueilleux Titus ... 
Il est l'appui de Rome , il est fils de Brutus ; 
Cependant ... 
De quel oil voit-il les injustices 
Dont ce sénat superbe a payé ses services ? 
Lui seul a sauvé Rome , et toute sa valeur 
En vain du consulat lui mérita l'honneur ; 
Je sais qu'on le refuse . 
Et je sais qu'il murmure ; 
Son cour altier et prompt est plein de cette injure ; 
Pour toute récompense il n'obtient qu'un vain bruit , 
Qu'un triomphe frivole , un éclat qui s'enfuit . 
J'observe d'assez près son âme impérieuse , 
Et de son fier courroux la fougue impétueuse 
Dans le champ de la gloire il ne fait que d'entrer ; 
Il y marche en aveugle , on l'y peut égarer . 
La bouillante jeunesse est facile à séduire : 
Mais que de préjugés nous aurions à détruire ! 
Rome , un consul , un père , et la haine des rois , 
Et l'horreur de la honte , et surtout ses exploits . 
Connaissez donc Titus ; voyez toute son âme , 
