Des biens que m'a ravis la colère céleste , 
Ma gloire , mon honneur est le seul qui me reste ; 
Ne m'ôtez pas ce bien dont je suis si jaloux , 
Et ne m'ordonnez pas d'être indigne de vous . 
J'ai vécu , j'ai rempli ma triste destinée , 
Madame : à votre époux ma parole est donnée ; 
Quelque indigne soupçon qu'il ait conçu de moi , 
Je ne sais point encor comme on manque de foi . 
Seigneur , au nom des dieux , au nom de cette flamme 
Dont la triste Jocaste avait touché votre âme , 
Si d'une si parfaite et si tendre amitié 
Vous conservez encore un reste de pitié , 
Enfin , s'il vous souvient que , promis l'un à l'autre , 
Autrefois mon bonheur a dépendu du vôtre , 
Daignez sauver des jours de gloire environnés , 
Des jours à qui les miens ont été destinés . 
Je vous les consacrai ; je veux que leur carrière 
De vous , de vos vertus , soit digne tout entière . 
J'ai vécu loin de vous ; mais mon sort est trop beau 
Si j'emporte en mourant votre estime au tombeau . 
Qui sait même , qui sait si d'un regard propice 
Le ciel ne verra point ce sanglant sacrifice ? 
Qui sait si sa clémence , au sein de vos États , 
Pour m'immoler à vous n'a point conduit mes pas ? 
Peut-être il me devait cette grâce infinie 
De conserver vos jours aux dépens de ma vie ; 
Peut-être d'un sang pur il peut se contenter , 
Et le mien vaut du moins qu'il daigne l'accepter . 
Prince , ne craignez point l'impétueux caprice 
D'un peuple dont la voix presse votre supplice : 
J'ai calmé son tumulte , et même contre lui 
Je vous viens , s'il le faut , présenter mon appui . 
On vous a soupçonné ; le peuple a dû le faire . 
Moi qui ne juge point ainsi que le vulgaire , 
Je voudrais que , perçant un nuage odieux , 
Déjà votre innocence éclatât à leurs yeux . 
Mon esprit incertain , que rien n'a pu résoudre , 
N'ose vous condamner , mais ne peut vous absoudre . 
C'est au ciel que j'implore à me déterminer . 
Ce ciel enfin s'apaise , il veut nous pardonner ; 
Et bientôt , retirant la main qui nous opprime , 
Par la voix du grand-prêtre il nomme la victime ; 
Et je laisse à nos dieux , plus éclairés que nous , 
Le soin de décider entre mon peuple et vous . 
Votre équité , Seigneur , est inflexible et pure ; 
Mais l'extrême justice est une extrême injure : 
Il n'en faut pas toujours écouter la rigueur . 
Des lois que nous suivons la première est l'honneur , 
Je me suis vu réduit à l'affront de répondre 
A de vils délateurs que j'ai trop su confondre . 
Ah ! sans vous abaisser à cet indigne soin , 
Seigneur , il suffisait de moi seul pour témoin : 
C'était , c'était assez d'examiner ma vie ; 
Hercule appui des dieux , et vainqueur de l'Asie , 
Les monstres , les tyrans , qu'il m'apprit à dompter , 
Ce sont là les témoins qu'il me faut confronter . 
De vos dieux cependant interrogez l'organe : 
Nous apprendrons de lui si leur voix me condamne . 
Je n'ai pas besoin d'eux , et j'attends leur arrêt 
Par pitié pour ce peuple , et non par intérêt . 
Eh bien ! les dieux , touchés des voeux qu'on leur adresse , 
Suspendent-ils enfin leur fureur vengeresse ? 
Quelle main parricide a pu les offenser ? 
Parlez , quel est le sang que nous devons verser ? 
Fatal présent du ciel ! science malheureuse ! 
Qu'aux mortels curieux vous êtes dangereuse ! 
Plût aux cruels destins qui pour moi sont ouverts , 
Que d'un voile éternel mes yeux fussent couverts ! 
Eh bien ! que venez-vous annoncer de sinistre ? 
D'une haine éternelle êtes-vous le ministre ? 
Ne craignez rien . 
Les dieux veulent-ils mon trépas ? 
Ah ! si vous m'en croyez , ne m'interrogez pas ; 
Quel que soit le destin que le ciel nous annonce , 
Le salut des Thébains dépend de sa réponse . 
Parlez . 
Ayez pitié de tant de malheureux ; 
Songez qu'Oedipe ... 
Oedipe est plus à plaindre qu'eux . 
Oedipe a pour son peuple une amour paternelle ; 
Nous joignons à sa voix notre plainte éternelle . 
Vous à qui le ciel parle , entendez nos clameurs . 
Nous mourons , sauvez-nous , détournez ses fureurs ; 
Nommez cet assassin , ce monstre , ce perfide . 
Nos bras vont dans son sang laver son parricide . 
Peuples infortunés , que me demandez-vous ? 
Dites un mot , il meurt , et vous nous sauvez tous . 
Quand vous serez instruits du destin qui l'accable , 
Vous frémirez d'horreur au seul nom du coupable . 
Le dieu qui par ma voix vous parle en ce moment 
Commande que l'exil soit son seul châtiment ; 
Mais bientôt éprouvant un désespoir funeste , 
Ses mains ajouteront à la rigueur céleste . 
De son supplice affreux vos yeux seront surpris , 
Et vous croirez vos jours trop payés à ce prix . 
Obéissez . 
Parlez . 
C'est trop de résistance . 
C'est vous qui me forcez à rompre le silence . 
Que ces retardements allument mon courroux ! 
Vous le voulez ... eh bien ! ... c'est ... 
Achève : qui ? 
Vous . 
Moi ? 
Vous , malheureux prince ! 
Ah ! Que viens-je d'entendre ! 
Interprète des dieux , qu'osez-vous nous apprendre ? 
À Oedipe . 
Qui , vous ! de mon époux vous seriez l'assassin ? 
Vous à qui j'ai donné ma couronne et ma main ? 
Non , Seigneur , non : des dieux l'oracle nous abuse ; 
Votre vertu dément la voix qui vous accuse . 
Ô ciel , dont le pouvoir préside à notre sort , 
Nommez une autre tête , ou rendez-nous la mort . 
N'attendez point , Seigneur , outrage pour outrage ; 
Je ne tirerai point un indigne avantage 
Du revers inouï qui vous presse à mes yeux : 
Je vous crois innocent malgré la voix des dieux . 
Je vous rends la justice enfin qui vous est due , 
Et que ce peuple et vous ne m'avez point rendue . 
Contre vos ennemis je vous offre mon bras ; 
Entre un pontife et vous je ne balance pas . 
