Elle garde avec nous un farouche silence ; 
Son coeur ne nous fait plus la triste confidence 
De ce remords puissant qui combat ses désirs ; 
Ses yeux n'ont plus de pleurs , et sa voix de soupirs . 
De son dernier affront profondément frappée , 
De Léonce et de vous tout entière occupée , 
À nos empressements elle n'a répondu 
Que d'un regard mourant , d'un visage éperdu ; 
Ne pouvant repousser de sa sombre pensée 
Le douloureux fardeau qui la tient oppressée . 
Hélas ! Elle vous aime , et sans doute me craint . 
Si dans mon désespoir votre amitié me plaint , 
Si vous pouvez beaucoup sur ce coeur noble et tendre , 
Résolvez-la du moins à me voir , à m'entendre , 
À ne point rejeter les voeux humiliés 
D'un empereur soumis et tremblant à ses pieds . 
Le vainqueur de César est l'esclave d'Irène ; 
Elle étend à son choix , ou resserre sa chaîne : 
Qu'elle dise un seul mot . 
Jusques en ce séjour 
Je la vois avancer par ce secret détour . 
C'est elle-même , ô ciel ! 
À la terre attachée , 
Sa vue à notre aspect s'égare effarouchée ; 
Elle avance vers vous , mais sans vous regarder ; 
Je ne sais quelle horreur semble la posséder . 
Irène , est-ce bien vous ? Quoi ! Loin de me répondre , 
À peine d'un regard elle veut me confondre ! 
Un des soldats qui l'accompagnent lui approche un fauteuil . 
Un siége ... je succombe . En ces lieux écartés 
Attendez-moi , soldats ... Alexis , écoutez . 
D'une voix inégale , entrecoupée , mais ferme autant que douloureuse . 
Sachant ce que je souffre , et voyant ce que j'ose , 
D'un pareil entretien vous pénétrez la cause , 
Et l'on saura bientôt si j'ai dû vous parler : 
D'un reproche assez grand je puis vous accabler ; 
Mais l'excès du malheur affaiblit la colère . 
Teint du sang d'un époux vous m'enlevez un père ; 
Vous cherchez contre vous encore à soulever 
Cet empire et ce ciel que vous osez braver . 
Je vois l'emportement de votre affreux délire 
Avec cette pitié qu'un frénétique inspire ; 
Et je ne viens à vous que pour vous retirer 
Du fond de cet abîme où je vous vois entrer . 
Je plaignais de vos sens l'aveuglement funeste : 
On ne peut le guérir ... un seul parti me reste . 
Allez trouver mon père , implorez son pardon ; 
Revenez avec lui : peut-être la raison , 
Le devoir , l'amitié , l'intérêt qui nous lie , 
La voix du sang qui parle à son âme attendrie , 
Rapprocheront trois coeurs qui ne s'accordaient pas . 
Un moment peut finir tant de tristes combats . 
Allez : ramenez-moi le vertueux Léonce ; 
Sur mon sort avec vous que sa bouche prononce : 
Puis-je y compter ? 
J'y cours , sans rien examiner . 
Ah ! Si j'osais penser qu'on pût me pardonner , 
Je mourrais à vos pieds de l'excès de ma joie . 
Je vole aveuglément où votre ordre m'envoie ; 
Je vais tout réparer : oui , malgré ses rigueurs , 
Je veux qu'avec ma main sa main sèche vos pleurs . 
Irène , croyez-moi ; ma vie est destinée 
À vous faire oublier cette affreuse journée : 
Votre père adouci ne reverra dans moi 
Qu'un fils tendre et soumis , digne de votre foi . 
Si trop de sang pour vous fut versé dans la Thrace , 
Mes bienfaits répandus en couvriront la trace ; 
Si j'offensai Léonce , il verra tout l'état 
Expier avec moi cet indigne attentat . 
Vous régnerez tous deux : ma tendresse n'aspire 
Qu'à laisser dans ses mains les rênes de l'empire . 
J'en jure les héros dont nous tenons le jour , 
Et le ciel qui m'entend , et vous , et mon amour . 
Irène , en s'attendrissant et en retenant ses larmes . 
Allez ; ayez pitié de cette infortunée : 
Le ciel vous l'arracha ; pour vous elle était née . 
Allez , prince . 
Ah ! Grand dieu , témoin de ses bontés , 
Je serai digne enfin de mon bonheur ! 
Partez . 
Il sort . 
En pleurant . 
Suivez ses pas , Zoé , si fidèle et si chère . 
Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait ! Et qu'est-ce que j'espère ? 
Je ne me connais plus ... tandis qu'il me parlait , 
Au seul son de sa voix tout mon coeur s'échappait : 
Chaque mot , chaque instant portait dans ma blessure 
Des poisons dévorants dont frémit la nature . 
Elle marche égarée et hors d'elle-même . 
Non , ne m'obéis point ; non , mon cher Alexis ; 
N'amène point mon père à mes yeux obscurcis : 
Reviens ... ah ! Je te vois ; ah ! Je t'entends encore : 
J'idolâtre avec toi le crime que j'abhorre ... 
Ô crime ! éloigne-toi ... ciel ! ... quel objet affreux ! 
Quel spectre menaçant se jette entre nous deux ! 
Est-ce toi , Nicéphore ! Ombre terrible , arrête : 
Ne verse que mon sang , ne frappe que ma tête ; 
Moi seule j'ai tout fait : c'est mon coupable amour , 
C'est moi qui t'ai trahi , qui t'ai ravi le jour . 
Quoi ! Tu te joins à lui , toi , mon malheureux père ! 
Tu poursuis cette fille homicide , adultère ! 
Fuis , mon cher Alexis ; détourne avec horreur 
Ces yeux si dangereux , si puissants sur mon coeur ! 
Dégage de mes mains ta main de sang fumante ; 
Mon père et mon époux poursuivent ton amante ! 
Sur leurs corps tout sanglants me faudra-t-il marcher 
Pour voler dans tes bras dont on vient m'arracher ? 
Ah ! Je reviens à moi ... religion sacrée , 
Devoir , nature , honneur , à cette âme égarée 
Vous rendez sa raison , vous calmez ses esprits ... 
Je ne vous entends plus , si je vois Alexis ! ... 
Dieu , que je veux servir , et que pourtant j'outrage , 
Pourquoi m'as-tu livrée à ce cruel orage ? 
Contre un faible roseau pourquoi veux-tu t'armer ? 
Qu'ai-je fait ? Tu le sais : tout mon crime est d'aimer ! 
Malgré mon repentir , malgré ta loi suprême , 
Tu vois que mon amant l'emporte sur toi-même : 
Il règne , il t'a vaincu dans mes sens obscurcis ... 
Eh bien ! Voilà mon coeur ; c'est là qu'est Alexis : 
