Qui m'a souvent montré tant d'amitié , 
Me donnera ses conseils . 
À notre âge , 
Il faut de bons amis , rien n'est plus sage . 
Tu trembles . 
Oui . 
Par ces lieux détournés 
Viens avec moi . 
Quel chemin vous prenez ! 
Êtes-vous folle ? Et quand on doit se rendre 
À son devoir , faut-il se faire attendre ? 
Vous me glacez : votre mauvaise humeur 
Jusqu'à la fin vous sera reprochée . 
On vous marie , et vous êtes fâchée . 
Hom , l'idiote ! Allons , çà , Mathurin , 
Soyez le maître , et donnez-lui la main . 
Ah ! Palsandié ... 
Voyez la malhonnête ! 
Elle rechigne , et détourne la tête ! 
Pardon , mon père ; hélas ! Vous excusez 
Mon embarras , vous le favorisez , 
Et vous sentez quelle douleur amère 
Je dois souffrir en quittant un tel père . 
Et rien pour moi ? 
Ni rien pour moi non plus ? 
Non , rien , méchant ; tu n'auras qu'un refus . 
On me fiance . 
Et va , va , fiançailles 
Assez souvent ne sont pas épousailles . 
Laisse-moi faire . 
Eh ! Qu'est-ce que j'entends ? 
C'est un courrier : c'est , je pense , un des gens 
De monseigneur ; oui , c'est le vieux Champagne . 
Oui , nous avons terminé la campagne : 
Nous avons sauvé Metz , mon maître et moi ; 
Et nous aurons la paix . Vive le roi ! 
Quelle indolence ! Et quel air de froideur ! 
Vive mon maître ! ... Il a bien du courage ; 
Mais il est trop sérieux pour son âge ; 
J'en suis fâché . Je suis bien aise aussi , 
Mon vieux Dignant , de te trouver ici ; 
Tu me parais en grande compagnie . 
Oui ... Vous serez de la cérémonie . 
Nous marions Acanthe . 
Bon ! Tant mieux ! 
Nous danserons , nous serons tous joyeux . 
Ta fille est belle ... Ha ! ha ! C'est toi . Colette ; 
Ma chère enfant , ta fortune est donc faite ? 
Mathurin est ton mari ? 
Mon Dieu , non . 
Il fait fort mal . 
Le traître , le fripon , 
Croit dans l'instant prendre Acanthe pour femme . 
Il fait fort bien ; je réponds sur mon âme 
Que cet hymen à mon maître agréera , 
Et que la noce à ses frais se fera . 
Comment ! Il vient ? 
Peut-être ce soir même . 
Quoi ! Ce seigneur , ce bon maître que j'aime , 
Je puis le voir encore avant ma mort ? 
S'il est ainsi , je bénirai mon sort . 
Puisqu'il revient , permettez , mon cher père , 
De vous prier , devant ma belle-mère , 
De vouloir bien ne rien précipiter 
Sans son aveu , sans l'oser consulter ; 
C'est un devoir dont il faut qu'on s'acquitte ; 
C'est un respect , sans doute , qu'il mérite . 
Foin du respect ! 
Votre avis est sensé ; 
Et comme vous en secret j'ai pensé . 
Et moi , l'ami , je pense le contraire . 
Bon , tenez ferme . 
Est un sot qui diffère . 
Je ne veux point soumettre mon honneur , 
Si je le puis , à ce droit du seigneur . 
Eh ! Pourquoi tant s'effaroucher ? La chose 
Est bonne au fond , quoique le monde en cause , 
Et notre honneur ne peut s'en tourmenter . 
J'en fis l'épreuve ; et je puis protester 
Qu'à mon devoir quand je me fus rendue , 
On s'en alla dès l'instant qu'on m'eut vue . 
Je le crois bien . 
Cependant la raison 
Doit conseiller de fuir l'occasion . 
Hâtons la noce , et n'attendons personne . 
Préparez tout , mon mari , je l'ordonne . 
À Colette , en s'en allant . 
C'est très bien dit . Eh bien ! L'aurai-je enfin ? 
Non , tu ne l'auras pas , non , Mathurin . 
Ils sortent . 
Oh ! Oh ! Nos gens viennent en diligence . 
Eh quoi ! Déjà le chevalier Gernance ? 
Vous êtes fin , monsieur le chevalier ; 
Très à propos vous venez le premier . 
Dans tous vos faits votre beau talent brille ; 
Vous vous doutez qu'on marie une fille ; 
Acanthe est belle , au moins . 
Eh ! Oui , vraiment , 
Je la connais ; j'apprends en arrivant 
Que Mathurin se donne l'insolence 
De s'appliquer ce bijou d'importance ; 
Mon bon destin nous a fait accourir 
Pour y mettre ordre : il ne faut pas souffrir 
Qu'un riche rustre ait les tendres prémices 
D'une beauté qui ferait les délices 
Des plus huppés et des plus délicats . 
Pour le marquis , il ne se hâte pas : 
C'est , je l'avoue , un grave personnage , 
Pressé de rien , bien compassé , bien sage , 
Et voyageant comme un ambassadeur . 
Parbleu , jouons un tour à sa lenteur : 
Tiens , il me vient une bonne pensée , 
C'est d'enlever presto la fiancée , 
De la conduire en quelque vieux château , 
Quelque masure . 
Oui , le projet est beau . 
Un vieux château , vers la forêt prochaine , 
Tout délabré , que possède Dormène , 
Avec sa vieille ... 
Oui , c'est Laure , je crois . 
Oui . 
Cette vieille était jeune autrefois ; 
Je m'en souviens , votre étourdi de père 
Eut avec elle une certaine affaire , 
Où chacun d'eux fit un mauvais marché . 
Ma foi , c'était un maître débauché 
Tout comme vous , buvant , aimant les belles , 
Les enlevant , et puis se moquant d'elles . 
Il mangea tout , et ne vous laissa rien . 
J'ai le marquis , et c'est avoir du bien ; 
Sans nul souci je vis de ses largesses . 
Je n'aime point l'embarras des richesses : 
Est riche assez qui sait toujours jouir . 
Le premier bien , crois-moi , c'est le plaisir . 
Eh que ne prenez-vous cette Dormène ? 
Bien plus qu'Acanthe elle en vaudrait la peine ; 
Elle est très fraîche , elle est de qualité ; 
Cela convient à votre dignité : 
Laissez pour nous les filles du village . 
Vraiment Dormène est un très doux partage , 
C'est très bien dit . Je crois que j'eus un jour , 
S'il m'en souvient , pour elle un peu d'amour ; 
Mais , entre nous , elle sent trop sa dame ; 
