Ceux en qui j'espérais sont tous mes ennemis . 
J'aime , je suis césar , et rien ne m'est soumis ! 
Quoi ! Je puis sans rougir , dans les champs du carnage , 
Lorsqu'un scythe , un germain succombe à mon courage , 
Sur son corps tout sanglant qu'on apporte à mes yeux , 
Enlever son épouse à l'aspect de ses dieux , 
Sans qu'un prêtre , un soldat , ose lever la tête ! 
Aucun n'ose douter du droit de ma conquête ; 
Et mes concitoyens me défendront d'aimer 
La veuve d'un tyran qui voulut l'opprimer ! 
Entrons . 
Eh bien ! Zoé , que venez-vous m'apprendre ? 
Dans son appartement gardez-vous de vous rendre . 
Léonce et le pontife épouvantent son coeur ; 
Leur voix sainte et funeste y porte la terreur : 
Gémissante à leurs pieds , tremblante , évanouie , 
Nos tristes soins à peine ont rappelé sa vie . 
Des murs de ce palais ils osent l'arracher ; 
Une triste retraite à jamais va cacher 
Du reste de la terre Irène abandonnée : 
Des veuves des césars telle est la destinée . 
On ne verrait en vous qu'un tyran furieux , 
Un soldat sacrilège , un ennemi des cieux , 
Si , voulant abolir ces usages sinistres , 
De la religion vous braviez les ministres . 
L'impératrice en pleurs vous conjure à genoux 
De ne point écouter un imprudent courroux , 
De la laisser remplir ces devoirs déplorables 
Que des maîtres sacrés jugent inviolables . 
Des maîtres où je suis ! ... j'ai cru n'en avoir plus . 
À moi , gardes , venez . 
Mes ordres absolus 
Sont que de cette enceinte aucun mortel ne sorte : 
Qu'on soit armé partout ; qu'on veille à cette porte . 
Allez . On apprendra qui doit donner la loi , 
Qui de nous est césar , ou le pontife , ou moi . 
Chère Zoé , rentrez : avertissez Irène 
Qu'on lui doit obéir , et qu'elle s'en souvienne . 
À Memnon . 
Ami , c'est avec toi qu'aujourd'hui j'entreprends 
De briser en un jour tous les fers des tyrans : 
Nicéphore est tombé ; chassons ceux qui nous restent , 
Ces tyrans des esprits que mes chagrins détestent . 
Que le père d'Irène , au palais arrêté , 
Ait enfin moins d'audace et moins d'autorité ; 
Qu'éloigné de sa fille , et réduit au silence , 
Il ne soulève plus les peuples de Byzance ; 
Que cet ardent pontife au palais soit gardé ; 
Un autre plus soumis par mon ordre est mandé , 
Qui sera plus docile à ma voix souveraine . 
Constantin , Théodose , en ont trouvé sans peine : 
Plus criminels que moi dans ce triste séjour , 
Les cruels n'avaient pas l'excuse de l'amour . 
César , y pensez-vous ? Ce vieillard intraitable , 
Opiniâtre , altier , est pourtant respectable . 
Il est de ces vertus que , forcés d'estimer , 
Même en les détestant , nous tremblons d'opprimer . 
Eh ! Ne craignez-vous point , par cette violence , 
De faire au coeur d'Irène une mortelle offense ? 
Non ; j'y suis résolu ... je vous dois ma grandeur , 
Et mon trône , et ma gloire ... il manque le bonheur . 
Je succombe , en régnant , au destin qui m'outrage : 
Secondez mes transports ; achevez votre ouvrage . 
Oui , quelquefois , sans doute , il est plus difficile 
De s'assurer chez soi d'un sort pur et tranquille 
Que de trouver la gloire au milieu des combats 
Qui dépendent de nous moins que de nos soldats . 
Je vous l'ai dit : Irène , en sa juste colère , 
Ne pardonnera point l'attentat sur son père . 
Mais quoi ! Laisser près d'elle un maître impérieux 
Qui lui reprochera le pouvoir de ses yeux ; 
Qui , lui faisant surtout un crime de me plaire , 
Et tournant à son gré ce coeur souple et sincère , 
Gouvernant sa faiblesse , et trompant sa candeur , 
Va changer par degrés sa tendresse en horreur ! 
Je veux régner sur elle ainsi que sur Byzance , 
La couvrir des rayons de ma toute-puissance ; 
Et que ce maître altier , qui veut donner la loi , 
Soit aux pieds de sa fille , et la serve avec moi . 
Vous vous trompiez , César ; j'ai prévu vos alarmes ; 
Vous avez contre vous tourné vos propres armes . 
C'en est fait ; je vous plains . 
Tu m'as donc obéi ? 
C'était avec regret ; mais je vous ai servi : 
J'ai saisi ce vieillard ; et César qui soupire 
Des faiblesses d'amour m'apprend quel est l'empire . 
Mais , après cette injure , auriez-vous espéré 
De ramener à vous un esprit ulcéré ? 
Eh ! Pourquoi consulter , dans de telles alarmes , 
Un vieux soldat blanchi dans les horreurs des armes ? 
Ah ! Cher et sage ami , que tes yeux éclairés 
Ont bien prévu l'effet de mes voeux égarés ! 
Que tu connais ce coeur si contraire à soi-même , 
Esclave révolté qui perd tout ce qu'il aime , 
Aveugle en son courroux , prompt à se démentir , 
Né pour les passions , et pour le repentir ! 
Memnon sort . 
Venez , venez , Zoé , vous que chérit Irène ; 
Jugez si mon amour a mérité sa haine , 
Si je voulais en maître , en vainqueur , en césar , 
Montrer l'auguste Irène enchaînée à mon char . 
Je n'ordonnerai point qu'une odieuse fête 
Au temple du Bosphore avec éclat s'apprête ; 
Je n'insulterai point à ces préventions 
Que le temps enracine au coeur des nations : 
Je prétends préparer cet hymen où j'aspire 
Loin d'un peuple importun qu'un vain spectacle attire . 
Vous connaissez l'autel qu'éleva dans ces lieux 
Avec simplicité la main de nos aïeux : 
N'admettant pour garants de la foi qu'on se donne 
Que deux amis , un prêtre , et le ciel qui pardonne , 
C'est là que devant Dieu je promettrai mon coeur . 
Est-il indigne d'elle ? Inspire-t-il l'horreur ? 
Dites-moi par pitié si son âme agitée 
Aux offres que je fais recule épouvantée ; 
Si mon profond respect ne peut que l'indigner ; 
Enfin si je l'offense en la faisant régner . 
Ce matin , je l'avoue , en proie à ses alarmes , 
Votre nom prononcé faisait couler ses larmes : 
Mais depuis que Léonce ici vous a parlé , 
L'oeil fixe , le front pâle , et l'esprit accablé , 
