Que quelqu'un de nos sens a fait à la raison : 
L'âme pour ce tyran est toujours assez forte , 
Si notre volonté n'en veut ouvrir la porte : 
Mais lors que le désir trahit le jugement , 
Il bouleverse tout par son aveuglement : 
Ses feux ont consommé des villes , des provinces ; 
Il brise dans leur main les sceptres des grands princes ; 
Et superbe qu'il est , les traînant enchaînez , 
Il contraint à servir ces captifs couronnez . 
Mais puis que de ce monstre on a la connaissance , 
Il le faut étouffer en sa faible naissance : 
Seigneur , dans ce conseil que l'amitié produit , 
N'y voyant point de fleurs , vous trouverez du fruit : 
Il a sondé le mal jusques en ses racines ; 
Il a , comme le goût , l'effet des médecines ; 
Si vous le recevez comme il est présenté , 
J'en aurai de la joie , et vous de la santé . 
Ignorants médecins , stupides que nous sommes , 
De mesurer les grands au vulgaire des hommes ; 
Et par ces beaux conseils qu'ils peuvent dédaigner , 
Vouloir faire obéir ceux qui doivent régner . 
Pour régner sûrement , qu'ils règnent sur eux-mêmes ; 
S'ils domptent les désirs , leurs forces sont extrêmes ; 
Adorez de leurs peuples , et comblez de bonheur , 
Ils vivront dans la gloire , et mourront dans l'honneur . 
Qu'appelles-tu l'honneur , un conte , une chimère , 
Qu'afin de t'endormir te fit jadis ta mère ? 
Le véritable honneur est ami des désirs , 
On l'acquiert dans le choix des solides plaisirs ; 
Mais cet autre réglé dont l'effet incommode , 
Est un honneur si vieux , qu'il n'est plus à la mode , 
Et qui fut inventé par de tristes rêveurs , 
À qui l'amour plus gay refuse ses faveurs : 
Impertinents vieillards , dont les esprits coupables , 
Blâment des passe-temps dont ils sont incapables . 
Mais nous à qui la force , et la jeunesse encor , 
Loin du plomb de Saturne est dans un âge d'or , 
Nous ne devons ni voir , ni souffrir asservie , 
Aux lois de leur chagrin celle de notre vie : 
Il faut dans les plaisirs se baigner chaque jour , 
Et ne refuser rien à la flamme d'amour . 
Car bien que les amants , pour flatter leur manie , 
Jurent qu'ils finiront , sans qu'elle soit finie , 
Ils ne connaissent plus , au cercueil enfermés , 
Ni ceux qui les aimaient , ni ceux qu'ils ont aimés . 
Là tous les sentiments ont perdu leur usage ; 
Et les ombres sans corps n'ayant point de visage , 
Ne se peuvent connaître , et dans l'obscurité , 
La laideur est égale avecque la beauté . 
Mais mon contentement n'est pas en ma puissance , 
J'ai tâché vainement de l'avoir par constance . 
Quand on refuse un bien , déjà trop acheté , 
Sachez que l'inconstance est une lâcheté : 
Cette difficulté vous doit servir d'amorce ; 
Où la constance est faible , il faut joindre la force , 
Tes conseils lui rendront tous les dieux ennemis . 
Aux princes comme lui , ce qui plaît est permis . 
Tous les grands sont des dieux , qui sont exempts de crime ; 
Leur pouvoir les absout , et rend tout légitime : 
Il faut baisser la vue , et ne pas raisonner ; 
C'est à nous d'obéir , comme aux rois d'ordonner . 
Et les dieux que tu dis , et leurs sacrez mystères , 
Ne sont connus de nous que par leurs adultères ; 
Le plus grand de leur troupe en possédant sa soeur , 
Joint à ses qualités celle de ravisseur : 
Cependant on l'encense , on lui bâtit des temples ; 
Peut-on être blâmé de suivre ses exemples ? 
L'humaine impiété fit ces inventions , 
Afin d'autoriser ses sales passions : 
Dans l'histoire des dieux ton âme est ignorante : 
Allez , retirez vous , trop sage Lindorante , 
Amour est un enfant qui chérit ses pareils : 
Philidaspe , va-t'en , je suivrai tes conseils ; 
Voici venir le roi , qu'il faut que j'entretienne , 
Dans l'ordre que ta ruse a prescrit à la mienne . 
Tâchez de lui tirer cette épine du coeur , 
Mais ne le traitez pas avec trop de rigueur , 
Car au lieu d'y servir elle nous pourrait nuire : 
Laissez moi seulement , je saurai m'y conduire . 
Sire , je viens d'apprendre avec étonnement , 
Que Théandre amoureux n'a plus de jugement ; 
Et que l'ambition dont son âme est voilée , 
Lui veut faire épouser la jeune Rosilée : 
On dit même tout haut que vous y consentez , 
Et que votre faveur enfle ses vanités . 
Ce que j'ai l'honneur d'être , et mon devoir m'obligent , 
À vous dire pourquoi les princes s'en affligent ; 
De peur que votre esprit rempli de grands projets , 
Ne soit pas descendu sur de si bas objets ; 
Et qu'ainsi pour payer un fidèle service , 
La libéralité devienne en vous un vice . 
Théandre a mérité récompense aujourd'hui ; 
Mais donnez-la du vôtre , et non du bien d'autrui ; 
Blandomire à sa mort ne laissa point sa fille , 
L'appui de ses vieux ans , l'honneur de sa famille , 
Afin que son état par vous lui fut ravi , 
Pour payer les travaux d'un qui vous a servi ; 
Et la joindre elle-même au joug d'un hyménée , 
Indigne de ce grade où l'on sait qu'elle est née . 
Sire , ne croyez pas , si cela vous aigrit , 
Qu'un tel raisonnement naisse de mon esprit ; 
Mille m'en ont parlé , que la crainte fait taire , 
Mille n'en disent mot , de peur de vous déplaire ; 
Mais ils ne laissent pas de voir que cet accort , 
Offense votre gloire et lui peut faire tort : 
Et je crois que Théandre en son amour extrême , 
S'il considère bien se blâmera lui-même ; 
Et tenant votre honneur plus cher que ses plaisirs , 
Afin de le sauver perdra tous ses désirs . 
Si votre majesté m'en donne la licence , 
Je m'oblige à le mettre en cette connaissance ; 
Et sans vous en parler mon discours suffira , 
Pour lui faire observer tout ce qu'il vous plaira . 
Je suis fâché de voir deux choses en votre âme , 
Fort indignes d'un prince , et bien dignes de blâme , 
