Ô vous des nations jadis heureux arbitres , 
Attendez-vous ici , sans force et sans secours , 
Qu'un tyran forcené dispose de vos jours ? 
Fermerez-vous les yeux au bord des précipices ? 
Si vous ne vous vengez , vous êtes ses complices . 
Rome ou Catilina doit périr aujourd'hui . 
Vous n'avez qu'un moment : jugez entre elle et lui . 
Un jugement trop prompt est souvent sans justice . 
C'est la cause de Rome ; il faut qu'on l'éclaircisse . 
Aux droits de nos égaux est-ce à nous d'attenter ? 
Toujours dans ses pareils il faut se respecter . 
Trop de sévérité tient de la tyrannie . 
Trop d'indulgence ici tient de la perfidie . 
Quoi ! Rome , est d'un côté , de l'autre un assassin , 
C'est Cicéron qui parle , et l'on est incertain ? 
Il nous faut une preuve ; on n'a que des alarmes . 
Si l'on trouve en effet ces parricides armes , 
Et si de Nonnius le crime est avéré , 
Catilina nous sert , et doit être honoré ... 
À Catilina . 
Tu me connais : en tout je te tiendrai parole . 
Ô Rome ! Ô ma patrie ! Ô dieux du Capitole ! 
Ainsi d'un scélérat un héros est l'appui ! 
Agissez-vous pour vous , en nous parlant pour lui ? 
César , vous m'entendez ; et Rome trop à plaindre 
N'aura donc désormais que ses enfants à craindre ? 
Rome est en sûreté ; César est citoyen . 
Qui peut avoir ici d'autre avis que le sien ? 
Clodius , achevez : que votre main seconde 
La main qui prépara la ruine du monde . 
C'en est trop , je ne vois dans ces murs menacés 
Que conjurés ardents et citoyens glacés . 
Catilina l'emporte , et sa tranquille rage , 
Sans crainte et sans danger , médite le carnage . 
Au rang des sénateurs il est encore admis ; 
Il proscrit le sénat , et s'y fait des amis ; 
Il dévore des yeux le fruit de tous ses crimes : 
Il vous voit , vous menace , et marque ses victimes : 
Et lorsque je m'oppose à tant d'énormités , 
César parle de droits et de formalités ; 
Clodius à mes yeux de son parti se range ; 
Aucun ne veut souffrir que Cicéron le venge . 
Nonnius par ce traître est mort assassiné . 
N'avons-nous pas sur lui le droit qu'il s'est donné ? 
Le devoir le plus saint , la loi la plus chérie , 
Est d'oublier la loi pour sauver la patrie . 
Mais vous n'en avez plus . 
Ô vous ! Sacrés vengeurs , 
Demi-dieux sur la terre , et mes seuls protecteurs , 
Consul , auguste appui qu'implore l'innocence , 
Mon père par ma voix vous demande vengeance : 
J'ai retiré ce fer enfoncé dans son flanc . 
En voulant se jeter aux pieds de Cicéron qui la relève . 
Mes pleurs mouillent vos pieds arrosés de son sang . 
Secourez-moi , vengez ce sang qui fume encore , 
Sur l'infâme assassin que ma douleur ignore . 
Le voici . 
Dieux ! 
C'est lui , lui qui l'assassina , 
Qui s'en ose vanter . 
Ô ciel ! Catilina ! 
L'ai-je bien entendu ? Quoi ! Monstre sanguinaire ! 
Quoi ! C'est toi , c'est ta main qui massacra mon père ? 
Des licteurs la sontiennent . 
Quel spectacle , grands dieux ! Je suis trop bien puni . 
À ce fatal objet quel trouble t'a saisi ? 
Aurélie à nos pieds vient demander vengeance : 
Mais si tu servis Rome , attends ta récompense . 
Aurélie , il est vrai ... qu'un horrible devoir ... 
M'a forcé ... Respectez mon coeur , mon désespoir ... 
Songez qu'un noeud plus saint et plus inviolable ... 
Seigneur , on a saisi ce dépôt formidable . 
Chez Nonnius ? 
Chez lui . Ceux qui sont arrêtés 
N'accusent que lui seul de tant d'iniquités . 
Ô comble de la rage et de la calomnie ! 
On lui donne la mort : on veut flétrir sa vie ! 
Le cruel dont la main porta sur lui les coups ... 
Achevez ... 
Justes dieux ! Où me réduisez-vous ? 
Parlez ; la vérité dans son jour doit paraître . 
Vous gardez le silence à l'aspect de ce traître ! 
Vous baissez devant lui vos yeux intimidés ! 
Il frémit devant vous ! Achevez , répondez . 
Ah ! je vous ai trahis ; c'est moi qui suis coupable . 
Non , vous ne l'êtes point ... 
Va , monstre impitoyable ; 
Va , ta pitié m'outrage , elle me fait horreur . 
Dieux ! J'ai trop tard connu ma détestable erreur . 
Sénat , j'ai vu le crime , et j'ai tu les complices ; 
Je demandais vengeance , il me faut des supplices . 
Ce jour menace Rome , et vous , et l'univers . 
Ma faiblesse a tout fait , et c'est moi qui vous perds . 
Traître , qui m'as conduite à travers tant d'abîmes , 
Tu forças ma tendresse à servir tous tes crimes . 
Périsse , ainsi que moi , le jour , l'horrible jour , 
Où ta rage a trompé mon innocent amour ! 
Ce jour où , malgré moi , secondant ta furie , 
Fidèle à mes serments , perfide à ma patrie , 
Conduisant Nonnius à cet affreux trépas , 
Et , pour mieux l'égorger , le pressant dans mes bras , 
J'ai présenté sa tête à ta main sanguinaire ! 
Tandis qu'Aurélie parle au bout du théâtre , Cicéron est assis , plongé dans la douleur . 
Murs sacrés , dieux vengeurs , sénat , mânes d'un père , 
Romains , voilà l'époux dont j'ai suivi la loi , 
Voilà votre ennemi ! ... Perfide , imite-moi . 
Elle se frappe . 
Où suis-je ? Malheureux ! 
Ô jour épouvantable ! 
Jour trop digne en effet d'un siècle si coupable ! 
Je devais ... un billet remis entre vos mains ... 
Consul ... de tous côtés je vois vos assassins ... 
Je me meurs ... 
On emmène Aurélie . 
S'il se peut , qu'on la secoure , Aufide ; 
Qu'on cherche cet écrit . En est-ce assez , perfide ? 
Sénateurs , vous tremblez , vous ne vous joignez pas 
Pour venger tant de sang , et tant d'assassinats ? 
Il vous impose , encor ? Vous laissez impunie 
La mort de Nonnius , et celle d'Aurélie ? 
Va , toi-même as tout fait ; c'est ton inimitié 
