Écrase cet État que tu dois soutenir ; 
Rome aura désormais deux traîtres à punir : 
Mais je parle à Brutus , à ce puissant génie , 
A ce héros armé contre la tyrannie , 
Dont le coeur inflexible , au bien déterminé , 
Épura tout le sang que César t'a donné . 
Écoute : tu connais avec quelle furie 
Jadis Catilina menaça sa patrie ? 
Oui . 
Si , le même jour que ce grand criminel 
Dut à la liberté porter le coup mortel ; 
Si , lorsque le sénat eut condamné ce traître , 
Catilina pour fils t'eût voulu reconnaître , 
Entre ce monstre et nous forcé de décider , 
Parle : qu'aurais-tu fait ? 
Peux-tu le demander ? 
Penses-tu qu'un instant ma vertu démentie 
Eût mis dans la balance un homme et la patrie ? 
Brutus , par ce seul mot ton devoir est dicté . 
C'est l'arrêt du sénat , Rome est en sûreté . 
Mais ; dis , sens-tu ce trouble , et ce secret murmure , 
Qu'un préjugé vulgaire impute à la nature ? 
Un seul mot de César a-t-il éteint dans toi 
L'amour de ton pays , ton devoir et ta foi ? 
En disant ce secret , ou faux ou véritable , 
En t'avouant pour fils , en est-il moins coupable ? 
En es-tu moins Brutus ? en es-tu moins Romain ? 
Nous dois-tu moins ta vie , et ton coeur , et ta main ? 
Toi , son fils ! Rome enfin n'est-elle plus ta mère ? 
Chacun des conjurés n'est-il donc plus ton frère ? 
Né dans nos murs sacrés , nourri par Scipion , 
Élève de Pompée , adopté par Caton , 
Ami de Cassius , que veux-tu davantage ? 
Ces titres sont sacrés ; tout autre les outrage . 
Qu'importe qu'un tyran , esclave de l'amour , 
Ait séduit Servilie , et t'ait donné le jour ? 
Laisse là les erreurs et l'hymen de ta mère ; 
Caton forma tes moeurs , Caton seul est ton père ; 
Tu lui dois ta vertu , ton âme est toute à lui ; 
Brise l'indigne noeud que l'on t'offre aujourd'hui ; 
Qu'à nos serments communs ta fermeté réponde ; 
Et tu n'as de parents que les vengeurs du monde . 
Et vous , braves amis , parlez , que pensez-vous ? 
Jugez de nous par lui , jugez de lui par nous . 
D'un autre sentiment si nous étions capables , 
Rome n'aurait point eu des enfants plus coupables . 
Mais à d'autres qu'à toi pourquoi t'en rapporter ? 
C'est ton coeur , c'est Brutus qu'il te faut consulter . 
Eh bien ! à vos regards mon âme est dévoilée , 
Lisez-y les horreurs dont elle est accablée . 
Je ne vous cèle rien , ce coeur s'est ébranlé ; 
De mes stoïques yeux des larmes ont coulé . 
Après l'affreux serment que vous m'avez vu faire , 
Prêt à servir l'État , mais à tuer mon père ; 
Pleurant d'être son fils , honteux de ses bienfaits ; 
Admirant ses vertus , condamnant ses forfaits ; 
Voyant en lui mon père , un coupable , un grand homme , 
Entraîné par César , et retenu par Rome ; 
D'horreur et de pitié mes esprits déchirés 
Ont souhaité la mort que vous lui préparez . 
Je vous dirai bien plus ; sachez que je l'estime : 
Son grand coeur me séduit , au sein même du crime ; 
Et si sur les Romains quelqu'un pouvait régner , 
Il est le seul tyran que l'on dût épargner . 
Ne vous alarmez point ; ce nom que je déteste , 
Ce nom seul de tyran l'emporte sur le reste . 
Le sénat , Rome , et vous , vous avez tous ma foi : 
Le bien du monde entier me parle contre un roi . 
J'embrasse avec horreur une vertu cruelle ; 
J'en frissonne à vos yeux , mais je vous suis fidèle . 
César me va parler ; que ne puis-je aujourd'hui 
L'attendrir , le changer , sauver l'État et lui ! 
Veuillent les immortels , s'expliquant par ma bouche , 
Prêter à mon organe un pouvoir qui le touche ! 
Mais si je n'obtiens rien de cet ambitieux , 
Levez le bras , frappez , je détourne les yeux ; 
Je ne trahirai point mon pays pour mon père : 
Que l'on approuve , ou non , ma fermeté sévère ; 
Qu'à l'univers surpris cette grande action 
Soit un objet d'horreur ou d'admiration ; 
Mon esprit , peu jaloux de vivre en la mémoire , 
Ne considère point le reproche ou la gloire ; 
Toujours indépendant , et toujours citoyen , 
Mon devoir me suffit , tout le reste n'est rien . 
Allez , ne songez plus qu'à sortir d'esclavage . 
Du salut de l'État ta parole est le gage . 
Nous comptons tous sur toi , comme si dans ces lieux 
Nous entendions Caton , Rome même , et nos dieux . 
Voici donc le moment où César va m'entendre ; 
Voici ce Capitole où la mort va l'attendre ; 
Épargnez-moi , grands dieux , l'horreur de le haïr ! 
Dieux , arrêtez ces bras levés pour le punir ! 
Rendez , s'il se peut , Rome à son grand coeur plus chère , 
Et faites qu'il soit juste , afin qu'il soit mon père ! 
Le voici . Je demeure immobile , éperdu . 
Ô mânes de Caton , soutenez ma vertu ! 
Eh bien ! que veux-tu ? Parle . As-tu le coeur d'un homme ? 
Es-tu fils de César ? 
Oui , si tu l'es de Rome . 
Républicain farouche , où vas-tu t'emporter ? 
N'as-tu voulu me voir que pour mieux m'insulter ? 
Quoi ! tandis que sur toi mes faveurs se répandent , 
Que du monde soumis les hommages t'attendent , 
L'empire , mes bontés , rien ne fléchit ton coeur ? 
De quel oeil vois-tu donc le sceptre ? 
Avec horreur . 
Je plains tes préjugés , je les excuse même . 
Mais peux-tu me haïr ? 
Non , César , et je t'aime . 
Mon coeur par tes exploits fut pour toi prévenu , 
Avant que pour ton sang tu m'eusses reconnu . 
Je me suis plaint aux dieux de voir qu'un si grand homme 
Fût à la fois la gloire et le fléau de Rome . 
Je déteste César avec le nom de roi ; 
Mais César citoyen serait un dieu pour moi ; 
Je lui sacrifierais ma fortune et ma vie . 
Que peux-tu donc haïr en moi ? 
