Partage ses ennuis , ses malheurs , son destin ; 
Pour t'en faire un devoir , je t'accorde sa main . 
Par ces noeuds Bajazet arrête la vengeance 
Que je devais , Madame , à votre violence ; 
Il ne fallait pas moins que cet illustre époux 
Pour vous mettre à l'abri de mon juste courroux . 
À Bajazet . 
Pour l'Asie à présent remplis ma juste attente ; 
Et de ta liberté ma parole est garante . 
Enfin , Seigneur , après tant d'outrages soufferts , 
Parlez , consentez donc que l'on brise vos fers . 
Rendez à vos sujets leur père dans leur maître ; 
Montrez-leur un héros ... 
Sans régner on peut l'être . 
Mais , ma fille , bientôt tout l'empire Ottoman 
Va reconnaître , en moi , son plus digne Sultan ; 
Puisque dans ce grand jour , délivré de ma chaîne , 
Je vais remplir ... 
Seigneur ; étouffez votre haine . 
Oui , je vais l'étouffer : ma fille , approche-toi . 
Viens , viens que je t'embrasse . Ô sang digne de moi ! 
J'ai mis tes tristes jours à l'abri de l'outrage ; 
Tu vas y voir les miens , rappelle ton courage . 
Ma mort est le tribut que je t'ai destiné . 
Tamerlan , de ma main , je meurs empoisonné . 
Qu'entends-je ? Ô ciel ! 
J'expire ... Ô ma chère Astérie . 
On l'emporte . 
À Tamerlan . 
Tyran , voilà l'effet de votre barbarie ! 
Ô mon père ! Faut-il que par vos propres coups , 
Je perde la douceur de mourir avant vous ; 
Et que j'éprouve encore l'horreur de vous survivre : 
À Adanaxe . 
En vain tu m'as privé du bonheur de le suivre , 
Ma mort va t'arracher tous tes droits sur mon coeur ; 
Pour mourir , il suffit du poids de ma douleur . 
Ô mort ! Viens , hâte toi , viens finir ma misère ... 
Zaïre , allons l'attendre au tombeau de mon père . 
Elle sort . 
Si vous ne l'arrachez à l'horreur de son sort , 
Seigneur , venez nous voir réunis par la mort.- 
Il sort . 
Odmar , veillez sur lui ; secourez la princesse . 
Odmar sort . 
Mais moi-même , Axalla , quelle douleur me presse ? 
Victime des transports d'un amour furieux , 
Je vois mon propre fils expirer à mes yeux . 
Voilà des passions la suite déplorable , 
On s'y livre innocent , et l'on périt coupable . 
Étouffons , s'il se peut , des regrets superflus , 
Mon fils meurt ; mais enfin Bajazet ne vit plus . 
Malgré le désespoir dont mon âme est atteinte ; 
Je sens , par son trépas que ma haine est éteinte : 
À sa perte Astérie immolerait ses jours , 
Qu'une digne pitié m'entraîne à son secours . 
À force de bontés désarmons sa colère ; 
Qu'une illustre ennemie en moi retrouve un père ; 
Le sort nous fait gémir sous les mêmes malheurs ; 
À ses justes regrets allons mêler nos pleurs . 
