Et qui vous porteront un jour dans le malheur , 
Si vous ne vous forcez de n'avoir rien du leur : 
L'une , cette mollesse où buttent vos envies , 
Mollesse qui ternit l'éclat des belles vies ; 
L'autre , cet artifice où l'on voit revêtus , 
Les vices de l'esprit de l'habit des vertus . 
Votre amour se déguise , et fait l'indifférente , 
Mais plus vous la cachez , plus elle est apparente ; 
Pensez vous Lucidan , que je ne sache pas , 
Que me voulant surprendre , on me jette un appas ? 
Et que ce bel avis sans doute ne procède , 
Que d'un désir brutal qui votre âme possède ? 
Pensez vous que le temps m'ait pu faire oublier , 
Le jour que cet amant fut armé chevalier ? 
Si ma discrétion s'ordonna le silence , 
Elle ne laissa pas de voir votre insolence . 
Croyez vous qu'un portrait soit un si petit bien , 
Qu'il puisse être rompu , sans qu'on en sache rien ? 
Non , ne vous flattez point de chimères cornues ; 
Vos folles passions me sont assez connues ; 
Mais je n'en disais mot , croyant que la raison , 
Romprait bien d'elle-même une infâme prison ; 
Et que voyant après votre erreur toute claire , 
Vous banniriez de vous ce qui me peut déplaire ; 
Et qu'ainsi votre crime étant un peu caché , 
Vous pourriez soutenir de n'avoir point péché . 
Mais je vois bien qu'au ciel votre perte est écrite : 
Vous osez m'aborder sous un front hypocrite ; 
Vous parlez des devoirs d'un juste potentat ; 
Et venez faire ici le grand homme d'État ! 
Vous me représentez que j'offense ma gloire ; 
Que le Duc Blandomire est hors de ma mémoire ; 
Que je fais tort au sang d'un prince généreux ; 
Sacrifiant sa fille au feu d'un amoureux ; 
Que n'étant point à moi , donnant un bien si rare , 
Je suis moins libéral que je ne suis avare , 
Et qu'en fin mes sujets ne pouvant l'endurer ; 
En s'adressant à vous en osent murmurer . 
Mais ne pouvant souffrir que ma voix la promette , 
Trouveront-ils meilleur que je vous la remette ? 
Et que par un dessein à son honneur fatal , 
Vous saouliez devant moi votre appétit brutal ? 
Et que lâchant la bride au désir qui vous mène , 
Vous la déshonoriez dans les bras de la reine ? 
Que me répondrez vous qui vous puisse excuser ? 
Que direz vous encor ? Voulez vous l'épouser ? 
Avez vous oublié quelle est votre personne ? 
Et qu'un jour votre front doit porter ma couronne ? 
Mais si vous ne changez de si honteux desseins , 
Le sceptre que je tiens vous tombera des mains ; 
Et vous verrez trop tard que vous serez à plaindre , 
Pour avoir trop aimé ce que vous deviez craindre . 
Confessez Lucidan , confessez à genoux , 
Que c'est l'amour qui parle , et que ce n'est pas vous ; 
Amour , qui vous perdra , si sa fureur lui dure : 
Mais en prenant pitié du tourment que j'endure , 
Vous voyant éloigné des pas de la vertu ; 
Rentrez dans un chemin que je vous ai battu : 
Défaites votre esprit de ce lâche artifice , 
Qui sous l'ombre du bien le porte dans le vice : 
Autrement soyez sûr que vous verrez en moi , 
L'autorité d'un père , et le pouvoir d'un roi . 
Mais dieux ! Quelle douleur me prend à l'impourvue ? 
La faiblesse me gagne , et la jambe , et la vue ; 
Je sens en tout mon corps la chaleur s'amortir , 
Et semble que mon coeur ait dessein de sortir . 
Un lit serait pour vous meilleur que cette place . 
N'approchant point tes feux d'un tronc qui n'est que glace , 
Grave en ton souvenir , que par ton fol amour , 
Tu ravis la lumière à qui te mit au jour . 
Ô ciel , faut-il souffrir le mépris qui me brave ? 
Quoi que je sois son fils , il me traite en esclave : 
Et ne suis-je pas prince aussi bien comme lui ? 
Mais je vois les sujets qui causent mon ennui . 
Ha traître il faut mourir . 
Seigneur . 
La résistance 
Au lieu de te sauver irrite ma vengeance . 
Je ne fais que parer le coup de mon trépas . 
Dieux ! Que voulez vous faire ? Il ne se défend pas . 
Il est vrai , sa valeur est ailleurs occupée ; 
Venez le secourir , et prenez mon épée ; 
Votre orgueil , non le sien , peut être mon vainqueur ; 
Vous seule avez pouvoir de me blesser le coeur : 
Une seconde fois effacez votre image ; 
Mais ne le faites pas , car ce serait dommage ; 
Choisissez à vos coups le gosier ou le flanc ; 
Vous verrez mon amour nager dedans mon sang ; 
Si votre belle main ne fait ce sacrifice , 
Commandez que la mienne à l'instant l'accomplisse ; 
Vous verrez obéir un prince malheureux ; 
Prince aussi maltraité comme il est amoureux ; 
Mais qui mourra content , si votre âme farouche 
Endure qu'un soupir échappe à votre bouche . 
Ha ciel ! Il la vaincra , sa constance va choir ; 
Il la faut soutenir , la bague . 
Ils se montrent leurs gages . 
Le mouchoir . 
Indiscret . 
Le mouchoir . 
La bague . 
Ô dieux , perfides , 
Vous cachez sous ces mots vos trames homicides : 
La bague , et le mouchoir , quels signes sont-ce ici ? 
Tu l'entends Lucidan , n'en sois plus en souci : 
La bague déloyale enfin donc est donnée ? 
Et tu passes pour fille après cette hyménée ? 
Le mouchoir , insolent , ne te peut garantir , 
Si tu ne t'en servais aux pleurs du repentir : 
La bague deviendra fatale à qui la porte ; 
Le mouchoir sentira combien ma flamme est forte ; 
Et si l'enfer ne s'ouvre , afin de vous cacher , 
La bague , et le mouchoir , vous coûteront bien cher . 
Le mouchoir , et la bague , en dépit de l'envie , 
Feront durer mes feux plus longtemps que ma vie : 
La bague , et le mouchoir , seront toujours témoins , 
Que ce que j'ai promis ne durera pas moins . 
Toute la cour est en deuil . 
Je règne Lindorante , et toujours dans la flamme , 
