Et que la Parque seule y porte le flambeau . 
Qu'un homme tout sanglant soit maître d'Argenie 
Pour un présent tragique ; ô quelle tyrannie ! 
Chère ombre de mon père , hélas ! Apaise toi ; 
Que ton ire s'éteigne , ou s'étende sur moi : 
Je suis cause du mal , ma perte est légitime , 
Souffre pour ton repos , que je sois ta victime ; 
Mon sang est aussi pur , que tu me l'as donné ; 
C'est tout ce que demande un coeur abandonné 
Au chagrin le plus noir dont l'âme possédée , 
Forme pour son supplice une fâcheuse idée . 
Madame , résistez à l'extrême douleur : 
Peut-être sans raison vous craignez ce malheur ; 
La reine peut avoir une inutile envie ; 
Cléarque a des sujets , pour défendre sa vie ; 
La tête d'un grand prince est un trésor gardé , 
Qu'on n'a pas aisément , comme on l'a commandé : 
Et tel entreprendra cette haute aventure , 
Qui loin d'avoir le trône , aura la sépulture . 
Fasse le juste ciel , Philise mon souci , 
Que tout audacieux , puisse finir ainsi . 
Que ces lâches amants de l'or d'une couronne , 
Qui veulent mon état , et non pas ma personne , 
Tombent dessous le bras de ce jeune guerrier , 
Et que son front échappe à l'abri du laurier . 
Ce sont les voeux ardents , qu'en ma douleur amère , 
J'oppose justement , à celui de ma mère ; 
Afin que le salut d'un prince généreux , 
Puisse arrêter le cours de mon sort malheureux ; 
Et qu'après tant de maux , la fortune lassée , 
Égale mon repos à ma peine passée , 
Et puisque de l'hymen tout espoir m'est ôté , 
Que je puisse mourir , et vivre en liberté . 
Il est temps de sortir , la reine est descendue ; 
Au bas de l'escalier vous êtes attendue : 
M'a-t-elle demandée ? 
Oui madame , deux fois : 
Il me faut obéir à ces injustes lois ; 
Forcer mes sentiments , en étouffer la plainte ; 
Et m'imposer le joug d'une rude contrainte . 
Allons , puisque ce mal ne se peut éviter , 
Il nous y faut résoudre , et le bien supporter . 
Le temple de Vengeance s'ouvre . 
Souffle à ce feu sacré , fais que la flamme en sorte , 
Pour montrer qu'aujourd'hui la haine n'est pas morte ; 
Et qu'elle flambe au coeur , par un désir mortel , 
Ainsi que fera l'autre , à ce funeste autel . 
Les branches de cyprès sont-elles préparées ? 
D'avec celles de l'if les as tu séparées ? 
As-tu de la résine ? As tu deux flambeaux noirs , 
Pour évoquer une ombre aux infernaux manoirs ? 
Tout ce qu'il faut est prêt , au moins je le présume : 
J'entends déjà du bruit , la reine vient , allume : 
Ne sois vu qu'à genoux , les bras hauts , les yeux bas ; 
Et quand j'invoquerai ne me regarde pas . 
Couvrez vous d'un pilier : 
Ô fortuné Cléarque , 
De finir par les mains d'une si belle Parque ! 
Si l'esprit d'Argenie autorise ces voeux , 
Je mourrai sans regret , s'il lui plait , je le veux . 
Mon père , commencez votre cérémonie : 
Que chacun se prosterne : 
À genoux , Argénie . 
Après avoir jeté les offrandes dans le feu , il se met genoux . 
Déesse impitoyable , écoute à cette fois , 
Ce qu'un coeur en furie exprime par ma voix : 
Favorise ses voeux , deviens son allégeance , 
Divinité sanglante , implacable vengeance ; 
La reine s'humilie au pied de ton autel ; 
Ne voit son ennemi que d'un regard mortel ; 
Que ce glaive flambant , lui dérobe la vie ; 
Satisfaits en ce jour une si juste envie ; 
Échauffe une fureur , que guide la raison ; 
Et punis par le fer un crime de poison . 
Il se tourne vers le tombeau du roi . 
Et toi , sors de l'enfer , ombre illustre , et royale ; 
Viens voir si Rosemonde est constante , et loyale ; 
Remarque sa douleur , et son amour parfait , 
Écoute ses soupirs , et le voeu qu'elle fait . 
Elle prend le coin du sépulcre . 
Je fais voeu solennel , que l'infante Argénie , 
Sous le joug de l'hymen ne sera point unie , 
Qu'avec le seul amant qui me présentera 
La tête de Cléarque , et que lui seul l'aura . 
Que si je manque au voeu que je fais à cette heure , 
Fais chère ombre à l'instant que Rosemonde meure ; 
Et lui viens reprocher qu'elle aima lâchement , 
Infidèle à la couche , ainsi qu'au monument . 
Cette cérémonie est enfin terminée , 
Qu'on doit renouveler à chaque bout d'année : 
Que votre majesté se lève , s'il lui plait . 
Elle augmente mon feu , toute froide qu'elle est , 
Cette cendre chérie ; et que je n'abandonne , 
Qu'avec les sentiments que la tristesse donne . 
Toute la cour se retire . 
Ha ! Changez de dessein , retirez-vous d'ici : 
Le sort en est jeté , le ciel le veut ainsi . 
Il faut que je périsse , ou que mon assurance , 
Mon amour , ma finesse , et ma persévérance , 
Mesurent mon bonheur à mon affection , 
Et que Cléarque vive , ou meure en Ixion . 
Cet astre des beautés augmente mon courage ; 
J'ai redoublé ma force en voyant son visage ; 
Et quelque soit le mal que j'en puisse encourir , 
Il n'est rien que je n'ose , afin de l'acquérir : 
Un grand , et haut dessein que quelque dieu m'inspire , 
Me promet un bonheur , qui vaut mieux qu'un empire ; 
J'aurai ( si vous m'aidez ) la fin de mes travaux . 
Il parle à son écuyer . 
Toi , garde dans le bourg , argent , armes , chevaux , 
Ne t'en éloigne point durant mes rêveries ; 
Donne moi seulement toutes mes pierreries . 
Qu'espérez-vous avoir avec ce trésor ? 
Le soleil , qui lui seul fait les perles , et l'or . 
Tel parut autrefois au milieu de la pleine 
Cet illustre berger qui fut ravir Hélène : 
Sous ce rustique habit , sa mine me surprend , 
Et je vois dans ses yeux quelque chose de grand . 
N'as tu point remarqué son port , et son adresse , 
