C'est en effet par-là que je veux les surprendre . 
J'ai su , par le secours d'un songe captieux , 
Semer dans l'esprit d'Eve un désir curieux : 
De la tentation ce n'est là que le germe ; 
Il produira son fruit , nous approchons du terme ; 
Et tu verras bientôt , contre ses ennemis , 
Satan exécuter tout ce qu'il a promis . 
Mais on vient en ces lieux . C'est quelqu'Esprit céleste . 
Évitons , cher Moloch , sa rencontre funeste . 
Archange Gabriel , choisi par le Seigneur 
Pour conserver ici la paix et le bonheur , 
Je ne sais quel Esprit , trop suspect de mystère , 
Du Soleil que j'habite , a traversé la sphère ? 
Je l'ai surpris d'abord : quelque fût son desir , 
La crainte à mon aspect a paru le saisir . 
Il allait , m'a-t-il dit , reconnaître lui-même 
Les ouvrages nouveaux du Créateur suprême , 
La structure des Cieux , la Terre , l'Homme enfin , 
L'Homme qui doit de l'Ange égaler le destin . 
Il me quitte . À son air , à sa démarche leste , 
Je l'ai cru , je l'avoue , un habitant Céleste ; 
Mais j'ai porté sur lui des regards plus perçants , 
Et les sens m'ont semblé farouches , menaçants ; 
Des transports inconnus défiguraient son être , 
Pour un esprit impur on peut le reconnaître , 
Tout retraçait en lui la révolte , l'orgueil , 
Et jusque sur ces bords l'ayant suivi de l'oeil , 
J'ai craint que des Enfers la rage clandestine , 
N'apportât dans Eden le trouble et la ruine : 
Je l'ai craint , j'ai frémi , et ce cruel effroi , 
Du séjour lumineux , m'a conduit jusqu'à toi . 
Dans le globe brillant qui fait ta résidence , 
Rien ne peut , Uriel , tromper ta vigilance . 
Avec la même ardeur , ces zélés Chérubins 
Veillent , ainsi que moi , sur ces sacrés jardins . 
Ton abord en ces lieux a droit de nous surprendre . 
Nous n'avons vu du Ciel aucun esprit descendre . 
Si quelqu'un , des Enfers suivant les étendards , 
A franchi toutefois nos terrestres remparts , 
Quel que soit l'antre obscur où se cache le traître , 
Sous quelque voile épais qu'il ose ici paraître , 
Cette sainte cohorte , agissant de concert , 
Avant la fin du jour me l'aura découvert . 
Milice du Seigneur , redoublez votre zèle , 
Sous ses divins drapeaux sa gloire vous rapelle : 
Allez , répandez-vous comme des tourbillons , 
Visitez tour à tour ces spacieux vallons . 
Périsse l'ennemi ; pour le réduire en poudre , 
Notre Dieu , dans vos mains , a déposé sa foudre . 
Environnez surtout le berceau favori , 
Où repose à présent ce couple si chéri ; 
Ces enfants du Très-haut , cette race promise , 
Dont à vos tendres soins la garde fut commise . 
Digne emploi ! Qui vous fait , dans ce charmant séjour , 
Partager du Seigneur la puissance et l'amour . 
Dormez , heureux époux ! Et plus heureux encore , 
Si contents de ces biens qu'ici l'on voit éclore , 
De leur possession vous connaissez le prix ; 
Si de votre desin uniquement épris , 
Vous y mettez le sceau , par votre obéissance , 
Et conservez toujours votre aimable innocence . 
Cet ennemi de Dieu , cet Archange apostat , 
Dont la foudre a puni l'orgueilleux attentat , 
Verra d'un oeil jaloux , du centre des tortures , 
De ces Prédestinés les félicités pures ; 
Il croit , fumant encor des célestes carreaux , 
Que les communiquer , c'est adoucir ses maux ; 
Et peut-être vient-il , dans ces lieux de délices , 
De sa rébellion faire d'autres complices . 
L'homme est ici le maître ; un seul commandement , 
À s'abstenir d'un fruit l'oblige seulement . 
Juste soumission , que sa reconnaissance 
Doit aux biens qu'il reçoit de la Toute-Puissance : 
Il fait qu'à ce décret , par Dieu même dicté , 
Est attaché le cours de sa prospérité : 
Il le fait , mais hélas ! Que n'a-t-il point à craindre ; 
Si l'Esprit tentateur le portait à l'enfreindre ? 
Ses ténèbres , Adam , ne t'obscurciront pas , 
Le Soleil de Justice éclairera tes pas . 
Vous , Ministre céleste , aussi zélé que sage , 
Retournez , Uriel , dans la céleste plage , 
Il est temps de me joindre aux saintes légions , 
Qui visitent déjà ces belles régions ; 
Et je vais , en suivant votre avis salutaire , 
Chercher de la Vertu le perfide adversaire . 
J'ai peine à te saisir , ô fortuné moment , 
Qui dois faire éclater mon fier ressentiment ! 
Je visite ces lieux offerts à ma vengeance , 
Je crains d'y rencontrer la céleste Puissance , 
Et que par elle instruits , ses ministres jaloux , 
Veillant sur ce séjour , ne repoussent mes coups . 
Prévenons-les du moins . Mais Adam se présente , 
Je frémis à l'aspect de cette âme innocente , 
Bientôt de sa compagne il doit être suivi . 
Ô couple trop heureux ! Tu vas m'être asservi 
Ce jour éclairera ton opprobre et ma gloire : 
Ma fureur me le dit , et je puis bien l'en croire , 
Mais avant qu'à ses traits je donne un libre cours 
De ces Epoux encore écoutons les discours ; 
Ces bocages prochains m'offrent une retraite , 
Ou je puis profiter de leur bouche indiscrète . 
Ma chère Eve est encor dans les bras du sommeil , 
Messagers de l'aurore , annoncez son réveil , 
Que vos tendres concerts , du sein de la Nature , 
Répandent dans son coeur une allégresse pure ; 
Et vous , charmans ruisseaux , sous ces ombrages frais , 
Par votre doux murmure honorez ses attraits : 
Célébrez tous ici ma précieuse chaîne , 
Et l'épouse d'Adam , et votre auguste Reine . 
Aimable et digne objet , que le divin Auteur 
A formé de mon être , et placé dans mon coeur ; 
Hélas ! J'ai vu tantôt , contemplant ton visage , 
Sur l'éclat de ses lys , passer quelque nuage . 
Dieu ! Quel trouble secret , sur son lit de pavots , 
Aurait pu cette nuit altérer son repos ? 
Allons voir si du jour la brillante Courrière 
L'aura par ses rayons rendue à la lumière ; 
Elle vient : que de fleurs éclosent sous ses pas . 
Astre qui l'éclairez , vous ne l'égalez pas . 
