L'attentat paraîtrait plus grand que la disgrâce . 
Seigneur , si j'avais eu sur trois mots prononcés , 
Cent foudres dans les mains je les aurais lancés : 
Devant vos propres yeux je l'aurais mise en cendre 
Quand vous auriez été présent pour la défendre ; 
L'une a commis le crime , et l'autre l'a puni , 
Constance a commencé , depuis Fauste a fini . 
Quel étrange réplique , et quelle extravagance ? 
Quand je parle de Chrispe on répond de Constance ? 
Seigneur , pour votre fils si je l'ai mal traité , 
Il n'en doit accuser que sa légèreté ; 
Lui qu'on voit s'emporter d'une aveugle conduite . 
Et de qui le projet est à craindre en sa suite . 
C'est une fausse erreur qu'on lui veut imposer . 
Quoi ? D'adorer Constance ? Et vouloir l'épouser ? 
Ce n'est point une erreur , on voit qu'il s'y prépare . 
Que voulez-vous qu'il aime , une fille barbare ? 
Une esclave étrangère , un objet de courroux , 
Dont un jour les enfants règneraient après nous ? 
Seigneur , jamais esclave et jamais inconnue , 
Qui serait par nos choix en son lit parvenue , 
Vint-elle du Sarmate ou du peuple noirci , 
N'apporterait en dot les maux de cette-ci . 
Vous voulez recevoir en cet hymen funeste 
Quelque chose de pis que la mort , que la peste ; 
Car c'est un embarras à vous faire sentir 
Tout ce qu'a de cuisant l'aigreur du repentir . 
Licine après cela pourrait faire son compte , 
De nous combler de maux , de regret et de honte ; 
Mais si le Ciel nous aime , il doit faire un effort 
Pour éloigner de nous et la honte et la mort . 
Nous verrons , nous verrons : mais qui mène Lactance ? 
Seigneur accourez , vite au quartier de Constance . 
Que s'y passe-t-il donc ? 
Ah Sire ! Des malheurs 
Qui vous obligeront à fondre tout en pleurs . 
C'est quelque trait de Fauste : ah méchante ! Ah cruelle ! 
Arrête , et nous apprends qu'elle est cette nouvelle . 
Madame , en un moment deux astres de la Cour 
Ont perdu pour jamais la lumière du jour : 
Ô que cet accident a détruit d'espérances ! 
Qui sont ces deux soleils , sont-ce les deux Constances ? 
L'état en leur salut avait grand intérêt . 
Voici le tout , Madame , écoutez , s'il vous plaît . 
Chrispe était venu voir Constance dans sa chambre , 
Elle avait à la main des gants parfumés d'ambre , 
Garnis tout alentour de diamants et d'or . 
Et dedans leur papier enveloppés , encor ; 
Voila , ç'à-t-elle dit à ce Prince adorable , 
Des soins d'un cher parent une marque admirable : 
Voilà qui dans l'état où le fort nous a mis , 
Montre que nous avons encore des amis : 
Et que si leur bonté ne manque de puissance , 
Nous n'aurons pas sujet de perdre l'espérance . 
Lors elle a déplié ce funeste présent , 
Et l'a considéré de près en le baisant . 
Chrispe comme surpris ... 
Ah ! Ma crainte est extrême . 
Prenant aussi les gants les a sentis de même : 
Et comme si jamais il ne les avait vus , 
A loué la beauté dont ils étaient pourvus . 
Puis comme tout à coup éprouvant leur puissance , 
En les jetant par terre , il dit à Constance : 
« D'où viennent donc ces gants ? Qui vous les a donnés ? 
Ah ! Ne les sentez plus , ils sont empoisonnés , 
Une vapeur maligne en ma tête est montée , 
Ô Cieux ! Déjà ma vue en est débilitée : 
Et déjà le venin dont je me sens surpris , 
D'un effort violent attaque mes esprits . » 
Lors faible et sans couleur , Constance a fait réponse , 
« Ce sont des gants , Seigneur , que m'a donné Léonce : 
Et c'est de votre part qu'il me les a rendus . » 
Là le Prince a repris : « Ah nous sommes perdus ! 
En ce prompt accident , vous pouvez bien connaître 
Que quelqu'un pour nous perdre a su gagner ce traître : 
Tout ce qu'en ce malheur je rencontre de doux , 
C'est que j'aurai l'honneur de mourir prés de vous . 
Plut au Ciel que la rage en ce coup témoignée , 
M'eut attaqué tout seul et vous eut épargnée : 
Vous voyant éviter un trait si rigoureux , 
Expirant à vos pieds , je mourrais trop heureux : 
Je me contenterais seulement de la gloire 
De pouvoir à jamais vivre en votre mémoire , 
Nous resterons unis , encor que séparés , 
Mais vous ne parlez plus je meurs et vous mourez . » 
La Princesse abattue à ce discours funeste , 
A dit encor : « Croyez ... » sans achever le reste . 
À ce mot en mourant ils se sont embrassés : 
Pour marque du poison— ... 
C'est assez , c'est assez . 
Un sang tout violet a couvert leur visage . 
Tu m'en as trop appris , n'en dis pas davantage : 
Je fuis sur ce récit trop tendre de moitié , 
Il m'aurait bien suffi d'en ouï la moitié : 
De grâce laisse-moi dans l'humeur sombre et noire . 
Où me vient de plonger cette funeste histoire : 
Heureuse dans l'excès des plus cuisants malheurs , 
Si j'ai la liberté des soupirs et des pleurs . 
Ah Fauste misérable ! Ah Fauste infortunée ! 
Quel tissu de malheur forme ta destinée ? 
Qu'est-ce que contre toi de violence épris , 
€Tous les Dieux conjurés pourraient faire de pis ? 
Lorsque tu fais périr une âme criminelle 
Tous tes contentements périssent avec elle , 
Et tout ce que tes yeux connaissent de plus beau , 
Avec leur seul horreur passent dans le tombeau , 
Ô Destins ! Ô Venins ! Ô Mort ! Ô Violence ! 
Que ne laissiez-vous Chrispe en enlevant Constance . 
Ô colère funeste ! Aveuglement fatal , 
Qui n'a pu séparer le bien d'avec le mal , 
Et qui de tout mon bien par une erreur étrange , 
Fait avec tout mon mal un si triste mélange ! 
Quoi si je lance un trait , ô rigoureuse loi ! 
Pour me percer le cour il réfléchit sur moi : 
Par ce funeste trait qui ne m'a point vengée , 
J'ai servi ma rivale et me suis outragée . 
Constance a de ce mal , retiré mille biens , 
