Vous me l'avez offert : Elismène est contente . 
Mais plus je vois pour moi votre flamme constante , 
Plus je dois vous prouver , en refusant vos vœux , 
Que mon cœur n'était pas indigne de vos feux . 
Je sais que d'un sujet j'ai reçu la naissance ; 
Et mon sort me prescrit une éternelle absence . 
Dans ma retraite au moins coulant mes tristes jours , 
Le plaisir de penser que vous m'aimez toujours . 
Le bonheur de sentir que mon cœur vous adore , 
Adouciront , Seigneur , l'ennui qui me dévore . 
Qu'entends-je ? Malgré moi , Madame , en ce moment 
Vous voyez et mon trouble et mon étonnement , 
Et quoi ? Lorsqu'enchanté de mon bonheur extrême , 
Je viens mettre à vos pieds mon cœur , mon diadême , 
Quand tout plein de l'amour dont je brûle pour vous , 
Je croyais , de mon sort les Dieux mêmes jaloux , 
Du plus cruel refus vous payez ma tendresse . 
Ah ! Cessez par ce coup d'éprouver ma faiblesse : 
D'un destin rigoureux je puis braver l'horreur ; 
Mais je ne saurais vivre en perdant votre cœur . 
Seigneur , daignez m'entendre ; et gardez-vous de croire 
Que rien me puisse ici toucher que votre gloire . 
Vous savez que souvent , malgré votre courroux , 
Mon cœur a disputé contre moi , contre vous : 
Je cédais quelquefois : mais de cette hyménée 
Je n'avais point encor vu marquer la journée . 
Mon trouble me défend d'accepter votre foi ; 
Du bonheur des Sujets dépend celui d'un Roi : 
Et si la guerre un jour désolait vos provinces , 
Vous verriez contre vous se liguer tous les Princes , 
Dont vous refuseriez l'alliance aujourd'hui . 
Je le répète encor ? Où trouver un appui ? 
Quel reproche Elismène aurait-elle à se faire 
De causer vos malheurs pour avoir su vous plaire ! 
Non , non , je vous connais ; je sens votre douleur . 
J'en juge par les maux qui déchirent mon cœur . 
Mais il faut aux revers opposer la constance . 
Adieu , Seigneur , adieu ... Ciel ! Quelle violence ? 
Faut-il que tant d'amour ? ... Mais , transports superflus ! 
Les Dieux l'ont ordonné ; je ne vous verrai plus . 
Ô vous qui dans mon cœur lisez toute ma peine , 
Est-ce moi qu'elle fuit : ô Dieux ! Est-ce Elismène ? 
Agité de fureur , réduit au désespoir , 
Il faut donc renoncer au plaisir de la voir ? 
Ingrate ! Aux tendres vœux d'un Roi qui t'idolâtre , 
As-tu pu résister ? Devais-tu les combattre ? 
Que dis-je ? En refusant un si charmant lien , 
Son cœur même en paraît touché comme le mien . 
J'ai vu couler ses pleurs . Quelle entreprise étrange ! 
Et de haine et d'amour quel malheureux mélange ? 
Le Ciel le veut , dit-elle ! Eh quoi ? Toujours les Dieux 
Dans mon cœur , dans le sien , s'opposent à mes feux ? 
Non , non , de nos transports ils savent l'innocence . 
À quoi donc imputer ce refus qui m'offense ? 
Ma gloire , ajoute-t-elle , hélas ! Faible raison ! 
Quel trouble elle m'inspire ! Ou plutôt quel poison ! 
Viens , approche , Amintas ; que mon âme égarée 
Par tes sages conseils puisse être rassurée ? 
Je découvrais tantôt mon chagrin à tes yeux , 
Tu me voyais troublé ; tu me vois furieux . 
Toujours du même amour la tyrannique flamme 
Par de nouveaux tourments vient agiter mon âme ... 
Quand je pense toucher au plus heureux destin ; 
Elismène refuse et mon trône et ma main ; 
Et son zèle poussé jusqu'à la barbarie , 
A changé malgré moi ma faiblesse en furie . 
Seigneur , si votre amour , à la gloire soumis , 
Eût d'un sujet fidèle écouté les avis , 
À braver la raison votre flamme moins prompte , 
Pouvoir de ce refus vous épargner la honte : 
Pour vous en détourner , j'ai fait ce que j'ai pu . 
J'avais trop de raisons : vous n'avez pas voulu : 
Le Ciel vous en punit ; et je vois avec peine 
Qu'aujourd'hui tout l'honneur tombe sur Elismène . 
Quel barbare avantage ! Amintas , que ton cœur 
Jugerait autrement de ce funeste honneur , 
Si tu pouvais savoir , quand l'amour est extrême , 
Ce que c'est que céder , que perdre ce qu'on aime ! 
Chaque instant dans mon cœur ramène le soupçon : 
J'en combats vainement le dangereux poison . 
Dieux ! Auriez-vous permis que l'honneur qui la guide , 
Fût le prétexte affreux d'une flamme perfide ? 
Seigneur , quelle lumière osez-vous me donner ? ... 
Mais vous la connaissez : peut-on la soupçonner ? 
Votre hymen , il est vrai , la plaçait sur le trône , 
Et pour sacrifier l'espoir d'une couronne , 
Comment lui supposer des motifs assez forts ? ... 
Mais non , je ne crois point qu'après tant de transports ... 
Crois-tu donc que l'amour en un moment s'immole 
Au zèle prétendu d'une gloire frivole ? 
Que je suis malheureux ! Ah ! mon cher Amintas , 
À mon triste destin il ne manquait , hélas ! 
Que de sentir mon âme agitée , et saisie 
Des horreurs , qu'après soi traîne la jalousie ; 
Et plût aux Dieux cruels , qu'insensible à jamais 
La perfide ignorât l'amour et ses attraits ! 
Quel souhait ! Je l'adore , et ma plus douce attente , 
Le prix le plus flatteur que le sort me présente , 
Est que l'ingrate , au moins , qui ne veut plus m'aimer , 
Par un autre , à mes yeux , ne se laisse charmer . 
Non , non , de cet état le trop faible supplice , 
N'a point de mon destin assouvi l'injustice ; 
Mais si je suis trahi , que ta piété du moins 
À servir ma fureur applique tous tes soins . 
Et toi , qui ne voulais que tromper Thélamire , 
Il te fut trop facile , hélas ! de le séduire . 
Toi Roi qui t'adorait , crut connaître ton cœur , 
Reposait sur la foi d'une si douce erreur ... 
À Amintas . 
Viens , suis mes pas ; je veux que ma rage , à ta vue , 
Arrache ce secret à son âme éperdue . 
Allons ... . Où veux-je aller ? Faible Prince , à ses yeux 
Pourras-tu soutenir ce transport furieux ? 
