Eh ! Que fait l'univers à ma douleur profonde ? 
Que me fait ma patrie , et le reste du monde ? 
Tancrède meurt . 
Je cède aux coups qui m'ont frappé . 
Tancrède meurt , ô ciel ! Sans être détrompé ! 
Vous en êtes la cause ... ah ! Devant qu'il expire ... 
Que vois-je ? Mes tyrans ! 
Ô malheureux Argire ! 
Ô fille infortunée ! On conduit devant vous 
Ce brave chevalier percé de nobles coups . 
Il a trop écouté son aveugle furie ; 
Il a voulu mourir , mais il meurt en héros . 
De ce sang précieux , versé pour la patrie , 
Nos secours empressés ont suspendu les flots . 
Cette âme , qu'enflammait un courage intrépide , 
Semble encor s'arrêter pour voir Aménaïde ; 
Il la nomme ; les pleurs coulent de tous les yeux ; 
Et d'un juste remords je ne puis me défendre . 
Pendant qu'il parle , on approche lentement Tancrède vers Aménaïde , presque évanouie entre les bras de ses femmes ; elle se débarrasse précipitamment des femmes qui la soutiennent , et , se retournant avec horreur vers Lorédan , dit : 
Barbares , laissez là vos remords odieux . 
puis courant à Tancrède , et se jetant à ses pieds . 
Tancrède , cher amant , trop cruel et trop tendre , 
Dans nos derniers instants , hélas ! Peux-tu m'entendre ? 
Tes yeux appesantis peuvent-ils me revoir ? 
Hélas ! Reconnais-moi , connais mon désespoir . 
Dans le même tombeau souffre au moins ton épouse ; 
C'est là le seul honneur dont mon âme est jalouse . 
Ce nom sacré m'est dû ; tu me l'avais promis : 
Ne sois point plus cruel que tous nos ennemis ; 
Honore d'un regard ton épouse fidèle ... 
Il la regarde . 
C'est donc là le dernier que tu jettes sur elle ! ... 
De ton coeur généreux son coeur est-il haï ? 
Peux-tu me soupçonner ? 
Ah ! Vous m'avez trahi ! 
Qui ! Moi ? Tancrède ! 
Hélas ! Ma fille infortunée , 
Pour t'avoir trop aimé fut par nous condamnée , 
Et nous la punissions de te garder sa foi . 
Nous fûmes tous cruels envers elle , envers toi . 
Nos lois , nos chevaliers , un tribunal auguste , 
Nous avons failli tous ; elle seule était juste . 
Son écrit malheureux qui nous avait armés , 
Cet écrit fut pour toi , pour le héros qu'elle aime . 
Cruellement trompé , je t'ai trompé moi-même . 
Aménaïde ... Ô ciel ! Est-il vrai ? Vous m'aimez ? 
Va , j'aurais en effet mérité mon supplice , 
Ce supplice honteux dont tu m'as su tirer , 
Si j'avais un moment cessé de t'adorer , 
Si mon coeur eût commis cette horrible injustice . 
Vous m'aimez ! ô bonheur plus grand que mes revers ! 
Je sens trop qu'à ce mot je regrette la vie . 
J'ai mérité la mort , j'ai cru la calomnie . 
Ma vie était horrible , hélas ! Et je la perds 
Quand un mot de ta bouche allait la rendre heureuse ! 
Ce n'est donc , juste dieu ! Que dans cette heure affreuse , 
Ce n'est qu'en le perdant que j'ai pu lui parler ! 
Ah ! Tancrède ! 
Vos pleurs devraient me consoler ; 
Mais il faut vous quitter , ma mort est douloureuse ! 
Je sens qu'elle s'approche . Argire , écoutez-moi : 
Voilà le digne objet qui me donna sa foi ; 
Voilà de nos soupçons la victime innocente ; 
À sa tremblante main joignez ma main sanglante ; 
Que j'emporte au tombeau le nom de son époux . 
Soyez mon père . 
Hélas ! Mon cher fils , puissiez-vous 
Vivre encore adoré d'une épouse chérie ! 
J'ai vécu pour venger ma femme et ma patrie ; 
J'expire entre leurs bras , digne de toutes deux , 
De toutes deux aimé ... j'ai rempli tous mes voeux ... 
Ma chère Aménaïde ! ... 
Eh bien ! 
Gardez de suivre 
Ce malheureux amant ... et jurez-moi de vivre ... 
Il retombe . 
Il expire ... et nos coeurs de regrets pénétrés ... 
Qui l'ont connu trop tard ... 
Il meurt et vous pleurez ... 
Vous cruels , vous tyrans , qui lui coûtez la vie ! 
Elle se relève , et marche . 
Que l'enfer engloutisse et vous et ma patrie , 
Et ce sénat barbare , et ces horribles droits 
D'égorger l'innocence avec le fer des lois ! 
Que ne puis-je expirer dans Syracuse en poudre , 
Sur vos corps tout sanglants écrasés par la foudre ! 
Elle se rejette sur le corps de Tancrède . 
Tancrède ! Cher Tancrède ! 
Elle se relève en fureur . 
Il meurt , et vous vivez ! 
Vous vivez , je le suis ... je l'entends , il m'appelle ... 
Il se rejoint à moi dans la nuit éternelle . 
Je vous laisse aux tourments qui vous sont réservés . 
Elle tombe dans les bras de Fanie . 
Ah ! Ma fille ! 
Arrêtez ... vous n'êtes point mon père ; 
Votre coeur n'en eut point le sacré caractère : 
Vous fûtes leur complice ... Ah ! Pardonnez , hélas ! 
À Tancrède . 
Je meurs en vous aimant ... j'expire entre tes bras , 
Cher Tancrède ... 
Elle tombe à côté de lui . 
Ô ma fille ! Ô ma chère Fanie ! 
Qu'avant ma mort , hélas ! On la rende à la vie . 
