Moi , qui vous adore , qui me flatte d’être aimé de vous , qui ne vis que pour vous , qui voudrais mourir pour vous ! 
Moi , j’aurais à me reprocher d’avoir jeté un moment d’amertume sur votre vie ! 
Vous pleurez , et j’en suis la cause ! qu’ai-je donc fait ? 
Quel crime ai-je commis ? 
Vous n’en pouvez commettre . 
Je pleure , parce que vous méritez toute ma tendresse , parce que vous l’avez , et qu’il me faut renoncer à vous . 
Quels mots funestes avez-vous prononcés ! 
Non , je ne puis le croire ; vous m’aimez , vous ne pouvez changer . 
Vous m’avez promis d’être à moi , vous ne voulez point ma mort . 
Je veux que vous viviez heureux , Sophronime , et je ne puis vous rendre heureux . 
J’espérais , mais ma fortune m’a trompée : je jure que , ne pouvant être à vous , je ne serai à personne . 
Je l’ai déclaré à cet Anitus qui me recherche , et que je méprise ; je vous le déclare , le coeur pénétré de la plus vive douleur , et de l’amour le plus tendre . 
Puisque vous m’aimez , je dois vivre ; mais si vous me refusez votre main , je dois mourir . 
Chère Aglaé , au nom de tant d’amour , au nom de vos charmes et de vos vertus , expliquezmoi ce mystère funeste . 
Ô Socrate ! 
Mon maître , mon père ! 
Je me vois ici le plus infortuné des hommes , entre les deux êtres par qui je respire : c’est vous qui m’avez appris la sagesse ; c’est Aglaé qui m’a appris à sentir l’amour . 
Vous avez donné votre consentement à notre hymen : la belle Aglaé , qui semblait le désirer , me refuse ; et , en me disant qu’elle m’aime , elle me plonge le poignard dans le coeur . 
Elle rompt notre hymen , sans m’apprendre la cause d’un si cruel caprice : ou empêchez mon malheur , ou apprenez-moi , s’il est possible , à le soutenir . 
Aglaé est maîtresse de ses volontés ; son père m’a fait son tuteur , et non pas son tyran . 
Je faisais mon bonheur de vous unir ensemble : si elle a changé d’avis , j’en suis surpris , j’en suis affligé ; mais il faut écouter ses raisons : si elles sont justes , il faut s’y conformer . 
Elles ne peuvent être justes . 
Elles le sont , du moins à mes yeux : daignez m’écouter l’un et l’autre . 
Quand vous eûtes accepté le testament secret de mon père , sage et généreux . 
Socrate , vous me dîtes qu’il me laissait un bien honnête , avec lequel je pourrais m’établir . 
Je formai dès lors le dessein de donner cette fortune à votre cher disciple Sophonime , qui n’a que vous d’appui , et qui ne possède pour toute richesse que sa vertu : vous avez approuvé ma résolution . Vous concevez quel était mon bonheur de faire celui d’un Athénien que je regarde comme votre fils . 
Pleine de ma félicité , transportée d’une douce joie , que mon coeur ne pouvait contenir , j’ai confié cet état délicieux de mon âme à Xantippe votre femme , et aussitôt cet état a disparu . Elle m’a traitée de visionnaire . 
Elle m’a montré le testament de mon père , qui est mort dans la pauvreté , qui ne me laisse rien , et qui me recommande à l’amitié dont vous fûtes unis . 
En ce moment , éveillée après mon songe , je n’ai senti que la douleur de ne pouvoir faire la fortune de Sophronime : je ne veux point l’accabler du poids de ma misère . 
Je vous l’avais bien dit , Socrate , que ses raisons ne vaudraient rien : si elle m’aime , ne suis-je pas assez riche ? 
Je n’ai subsisté , il est vrai , que par vos bienfaits ; mais il n’est point d’emploi pénible que je n’embrasse pour faire subsister ma chère Aglaé . 
Je devrais , il est vrai , lui faire le sacrifice de mon amour , lui chercher moi-même un parti avantageux : mais j’avoue que je n’en ai pas la force ; et par là je suis indigne d’elle . 
Mais si elle pouvait se contenter de mon état , si elle pouvait s’abaisser jusqu’à moi ! 
Non , je n’ose le demander , je n’ose le souhaiter ; et je succombe à un malheur qu’elle supporte . 
Mes enfants , Xantippe est bien indiscrète de vous avoir montré ce testament ; mais croyez , belle Aglaé , qu’elle vous a trompée . 
Elle ne m’a point trompée : j’ai vu de mes yeux ma misère ; l’écriture de mon père m’est assez connue . 
Soyez sûr , Socrate , que je saurai soutenir la pauvreté ; je sais travailler de mes mains : c’est assez pour vivre , c’est tout ce qu’il me faut ; mais ce n’est pas assez pour Sophronime . 
C’en est trop mille fois pour moi , âme tendre , âme sublime , digne d’avoir été élevée par Socrate : une pauvreté noble et laborieuse est l’état naturel de l’homme . 
J’aurais voulu vous offrir un trône ; mais si vous daignez vivre avec moi , notre pauvreté respectable est au-dessus du trône de Crésus . 
Vos sentiments me plaisent autant qu’ils m’attendrissent ; je vois avec transport germer dans vos coeurs cette vertu que j’y ai semée . 
Jamais mes soins n’ont été mieux récompensés ; jamais mon espérance n’a été plus remplie . Mais encore une fois , Aglaé , croyez-moi , ma femme vous a mal instruite . 
Vous êtes plus riche que vous ne pensez . 
Ce n’est pas à elle , c’est à moi que votre père vous a confiée . 
Ne peut-il pas avoir laissé un bien que Xantippe ignore ? 
Non , Socrate , il dit précisément dans son testament qu’il me laisse pauvre . 
Et moi je vous dis que vous vous trompez , qu’il vous a laissé de quoi vivre heureuse avec le vertueux Sophronime , et qu’il faut que vous veniez tous deux signer le contrat tout-à-l’heure . 
