Que d'affronts redoublés ! 
Seigneur contraignez vous . 
Me contraindre ! Qui ? Moi ! 
Ses compagnes tremblantes 
Rappelaient ses esprits sur ses lèvres mourantes ... 
Elle était en danger ? Obéide ! 
Oui , Seigneur ; 
Et , ranimant à peine un reste de chaleur , 
Dans ces cruels moments , d'une voix affaiblie , 
Sa bouche a prononcé le nom de la Médie . 
Un Scythe me l'a dit ; un Scythe qu'autrefois 
La Médie avait vu combattre sous nos lois . 
Son père et son époux sont encore auprès d'elle . 
Qui ! Son époux , un Scythe ! 
Eh quoi , cette nouvelle 
À votre oreille encor , Seigneur , n'a pu voler ! 
Eh ! Qui des miens , hors toi , m'ose jamais parler ? 
De mes honteux secrets quel autre a pu s'instruire ? 
Son époux , me dis-tu ? 
Le vaillant Indatire , 
Jeune , et de ces cantons l'espérance et l'honneur , 
Lui jurait ici même une éternelle ardeur , 
Sous ces mêmes cyprès , à cet autel champêtre , 
Aux clartés des flambeaux que j'ai vus disparaître . 
Vous n'étiez pas encore arrivé vers l'autel , 
Qu'un long tressaillement suivi d'un froid mortel 
A fermé les beaux yeux d'Obéide oppressée . 
Des filles de Scythie une foule empressée 
La portait en pleurant sous ces rustiques toits , 
Asile malheureux dont son père a fait choix . 
Ce vieillard la suivait d'une démarche lente , 
Sous le fardeau des ans affaiblie et pesante , 
Quand vous avez sur vous attiré ses regards . 
Mon coeur , à ce récit , ouvert de toutes parts , 
De tant d'impressions sent l'atteinte subite ; 
Dans ses derniers replis un tel combat s'excite , 
Que sur aucun parti je ne puis me fixer ; 
Et je démêle mal ce que je puis penser . 
Mais d'où vient qu'en ce temple Obéide rendue , 
En touchant cet autel est tombée éperdue ! 
Parmi tous ces pasteurs elle aura d'un coup d'oeil 
Reconnu des Persans le fastueux orgueil . 
Ma présence à ses yeux a montré tous mes crimes , 
Mes amours emportés , mes feux illégitimes , 
À l'affreuse indigence un père abandonné , 
Par un monarque injuste à la mort condamné , 
Sa fuite , son séjour en ce pays sauvage , 
Cette foule de maux qui sont tous mon ouvrage . 
Elle aura rassemblé ces objets de terreur ; 
Elle imite son père , et je lui fais horreur . 
Il serait bien affreux , j'ose ici vous le dire , 
Que vous eussiez quitté le soin de votre Empire , 
Chargé d'un repentir si noble et si profond , 
Pour venir en Scythie essuyer une affront . 
Ah ! Lorsqu'elle m'a vu , si son âme surprise 
D'une ombre de pitié s'était au moins éprise , 
Si , lisant dans mon coeur , son coeur eût éprouvé 
Un tumulte secret faiblement élevé ! - 
Cher ami , je m'égare , et je me rends justice ; 
Je fais ce qu'on me doit ; il faut qu'on me haïsse . 
Qu'ai-je fait , malheureux ! Et quel sera mon sort ? 
Mon aspect en tout temps lui porta donc la mort ! 
Mais , dis-tu , dans le mal qui menaçait sa vie , 
Sa bouche a prononcé le nom de sa patrie ! 
Elle l'aime sans doute . 
Ah ! Pour me secourir 
C'est une arme du moins qu'elle daigne m'offrir . 
Elle aime sa patrie - elle épouse Indatire ! - 
Va , l'honneur dangereux où le barbare aspire 
Lui coûtera bientôt un sanglant repentir . 
C'est un crime trop grand pour ne le pas punir . 
Pensez-vous être encor dans les murs d'Ecbatane ? 
Là votre voix décide , elle absout ou condamne . 
Ici vous péririez : vous êtes dans des lieux 
Que jadis arrosa le sang de vos aïeux . 
Eh bien ! J'y périrai . 
Quelle fatale ivresse ! 
Âge des passions ! Trop aveugle jeunesse ! 
Où conduis-tu les coeurs à leurs penchants livrés ? 
Qui vois-je donc paraître en ces champs abhorrés ? 
Indatire passe dans le fond du théâtre , à la tête d'une troupe de guerriers . 
Que veut le fer en main cette troupe rustique ? 
On m'a dit qu'en ces lieux c'est un usage antique . 
Ce sont de simples jeux par le temps consacrés , 
Dans les jours de l'hymen noblement célébrés . 
Tous leurs jeux sont guerriers ; la valeur les apprête . 
Voyez-vous Indatire ? Il s'avance à leur tête . 
Tout le sexe est exclu de ces solennités , 
Et les moeurs de ce peuple ont des sévérités 
Qui pourraient des Persans condamner la licence . 
Grands dieux ! Vous me voulez conduire en sa présence . 
Cette fête du moins m'apprend que vos secours 
Ont dissipé l'orage élevé sur ses jours . 
Oui , mes yeux la verront . 
Oui , Seigneur , Obéide 
Marche vers la cabane où son père réside . 
Je l'aperçois . 
Va , cours , obtiens , si tu le peux , 
De ce père implacable un pardon généreux . - 
Des chaumes ! Des roseaux ! Voilà donc sa retraite ! 
Ah ! Peut-être elle y vit tranquille et satisfaite . 
Et moi ... 
Non , demeurez , ne vous détournez pas . 
De vos regards du moins honorez mon trépas . 
Qu'à vos genoux tremblants un malheureux périsse ! 
Ah ! Sulma , qu'en tes bras mon désespoir finisse ! 
C'en est trop . - Laisse-moi , fatal persécuteur ; 
Va , c'est toi qui reviens pour m'arracher le coeur . 
Écoute un seul moment . 
Et le dois-je , barbare ? 
Dans l'état où je suis que peut dire Athamare ? 
Tu sais que mes forfaits , que tes calamités , 
Ta malheureuse fuite en ces bord écartés , 
Tout fut fait par l'amour . Cet amour qui t'offense , 
Alla dans ses excès jusqu'à la violence . 
Par un autre hyménée enchaîné malgré moi , 
Je ne pouvais t'offrir un rang digne de toi . 
J'outrageais ta vertu , quand j'adorais tes charmes . 
J'ai payé ce moment de quatre ans de mes larmes . 
Le malheurs inouïs sur ta tête amassés , 
Je les ai tous sentis , et tu m'en crois assez : 
Mon abord en ces lieux le fait assez connaître . 
Le ciel de tous côtés m'a fait enfin mon maître ; 
Smerdis et mon épouse en un même tombeau 
De mon fatal hymen ont éteint le flambeau . 
