Quand mon amour pour vous aurait pu la calmer , 
Votre haine pour moi saurait la rallumer ; 
Vos cruautés enfin l'irriteraient encore : 
Je m'en plains à regret , puisque je vous adore ; 
Je vais vous le prouver , Madame , ou je mourrai . 
Il sort . 
Va , plus tu m'aimeras , plus je le haïrai . 
Quelques moments encor faîtes trêve à vos larmes ; 
Princesse , mes desseins finiront vos alarmes ; 
Vous allez dès ce jour les voir exécutés , 
Calmez donc vos frayeurs . 
Ah ! Vous les augmentez . 
Cher prince , tirez-moi de ma peine cruelle . 
À ces desseins pressants votre intérêt m'appelle . 
Je vais ... 
Où courez-vous ! Ô mortelles douleurs ! 
Je vais périr , Princesse , ou finir vos malheurs . 
Ils me quittent tous deux ! Quel sinistre présage ! 
Ô ciel ! Secourez-moi , soutenez mon courage . 
Mais quels sont leurs desseins ? Pourquoi me les celer ? 
Quelle horreur me saisit ? Quel coup doit m'accabler ? 
Triste , inquiet , confus , chacun d'eux me proteste , 
Et que m'assurent-ils ? Quel discours plus funeste ! 
On va finir ( dit-on ) mes malheurs , ou mourir . 
Ah ! Je n'en puis douter , mon père va périr . 
L'honneur , le sang , l'amour , la vengeance et le crime 
N'offrent à mon espoir qu'un effroyable abîme . 
Ô père infortuné ! Que ton fort est cruel ! 
Tes vertus ont rendu ton vainqueur criminel ; 
Mais c'est trop exhaler une inutile plainte ; 
Allons ... Mais en quels lieux ? Tout redouble ma crainte . 
Tout frappe mon esprit d'un spectacle sanglant ; 
Je vois mon père atteint du glaive étincelant ... 
Zaïre vient ? Ô ciel ! Ma crainte est confirmée . 
Barbare Tamerlan ! 
Cessez d'être alarmée . 
Bajazet s'adoucit et demande à le voir . 
Pour Astérie , Hélas ? Serait-il quelqu'espoir ? 
Il veut voir Tamerlan ! Le croirai-je , Zaïre ? 
Rien n'est plus vrai , Madame , et même il lui fait dire 
Que de leur entrevue ils seront satisfaits . 
Quoi ! Son coeur du tyran pardonne les forfaits ? 
Et pour moi Bajazet étouffe sa colère ? 
Allons ; et dans ma joie , adorant un tel père , 
Fortifions en lui le généreux effort 
D'où dépendent ses jours , mon bonheur , ou ma mort . 
Bajazet veut me voir ! Que prétend cet esclave ? 
Dois-je encore écouter un captif qui me brave ? 
Seigneur , ce prince assure , et j'en crois ses serments , 
Que ce jour finira tous vos ressentiments . 
De cet audacieux que crois-tu que j'obtienne ? 
Un avis important , Seigneur , ici m'amène ; 
D'un complot inconnu Thémir est soupçonné . 
De ses amis armés il est environné . 
Mirsas prête son bras au dessein qu'il médite , 
Des soldats qu'il commande il rassemble l'élite . 
Quelques mots échappés « de poignard dans le sein » , 
Nous font craindre , seigneur , un coupable dessein . 
Pour dérober Thémir à ma juste vengeance , 
Prévenons , s'il se peut , l'effet de son offense ; 
Et pour approfondir ce qu'il ose attenter , 
Va , je te charge , Odmar , du soin de l'arrêter . 
Odmar sort avec les Gardes . 
Quoi , mon fils aveuglé d'une flamme odieuse 
Ne sent , ne suit donc plus qu'une ardeur furieuse ! 
Qu'ose-t-il méditer ? Peut-être dans mon fils 
Vais-je voir le plus grand de tous mes ennemis . 
Je ne le connais plus ! Nourri dans les alarmes , 
La gloire semblait seule avoir pour lui des charmes ; 
Associé qu'il était à mes travaux guerriers , 
Son bras avec le mien partageait mes lauriers . 
L'avenir m'assurait par d'heureuses prémices , 
Qu'après moi de l'Empire il ferait les délices ; 
Et le lâche , aujourd'hui , sacrifie à l'amour 
Les fruits que la vertu lui promettait un jour . 
Contre un tendre penchant , ardent à nous surprendre , 
La vertu quelquefois à peine à nous défendre ; 
Et vous savez , Seigneur , qu'un héros amoureux 
Ne compte point trouver d'obstacles à ses feux . 
Thémir , de son amour , ne reçoit pour salaire , 
Que rigueurs , que mépris , que haine et que colère . 
Tout trahit son espoir ; et cet état affreux ... 
Ne fait point oublier que l'on est vertueux . 
Un héros à l'amour disputé la victoire , 
Tant qu'il le reconnaît indigne de sa gloire ; 
Si l'amour malgré lui dans son coeur ose entrer , 
Les vertus à l'envi l'y doivent illustrer . 
Un coeur doit être grand jusques dans se faiblesse ; 
Et rien ne justifie une indigne tendresse . 
Hélas ! Si Bajazet se plaint d'être outragé , 
Par l'amour de Thémir il n'est que trop vengé . 
Axalla , que ce jour est pour moi déplorable , 
Qui dans un fils si cher m'offre un fils si coupable ! 
Je ne croirai jamais que le coeur de Thémir , 
Seigneur , jusqu'à ce point ait pu se démentir . 
Tu me flattes en vain ; le rapport est fidèle ; 
Oui , mon fils est un lâche , un perfide , un rebelle ; 
Et peut-être , Axalla , si j'en crois mon effroi , 
Pour sauver Bajazet il trame contre moi . 
Si de ce noir complot je le trouve complice , 
Convaincu de son crime , il est sûr du supplice . 
Conçois-tu quel sera l'excès de ma douleur , 
S'il faut que dans son sang j'éteigne sa fureur ! 
Étouffez un soupçon , Seigneur , qui vous irrite , 
Ah ! Dans ce jour fatal , plus d'un transport m'agite . 
Prêt de voir un captif que je ne puis dompter , 
Tout vainqueur que je suis , je crains de l'écouter . 
Que craignez-vous , Seigneur ? Un cruel esclavage 
Ébranle tôt ou tard le plus ferme courage ; 
La honte d'y mourir , encor plus que la mort , 
Force ce prince altier à céder à son sort . 
Et c'est ce que je crains . 
Ah ! Que viens-je d'entendre ? 
Quoi ! Seigneur ! 
Axalla , je ne puis m'en défendre , 
Digne de mes secrets , je veux m'ouvrir à toi . 
Croirais-tu Bajazet moins malheureux que moi ? 
Je vais voir ce captif ; il va , je le veux croire , 
M'accorder tous les droits qu'exige ma victoire ; 
