Par quels flambeaux affreux veux-tu nous éclairer ? 
Quel droit as-tu reçu d'enseigner , de prédire , 
De porter l'encensoir , et d'affecter l'empire ? 
Le droit qu'un esprit vaste , et ferme en ses desseins , 
A sur l'esprit grossier des vulgaires humains . 
Eh quoi ! Tout factieux qui pense avec courage 
Doit donner aux mortels un nouvel esclavage ? 
Il a droit de tromper , s'il trompe avec grandeur ? 
Oui ; je connais ton peuple , il a besoin d'erreur ; 
Ou véritable ou faux , mon culte est nécessaire . 
Que t'ont produit tes dieux ? Quel bien t'ont-ils pu faire ? 
Quels lauriers vois-tu croître au pied de leurs autels ? 
Ta secte obscure et basse avilit les mortels , 
Énerve le courage , et rend l'homme stupide ; 
La mienne élève l'âme , et la rend intrépide : 
Ma loi fait des héros . 
Dis plutôt des brigands . 
Porte ailleurs tes leçons , l'école des tyrans ; 
Va vanter l'imposture à Médine où tu règnes , 
Où tes maîtres séduits marchent sous tes enseignes , 
Où tu vois tes égaux à tes pieds abattus . 
Des égaux ! Dès longtemps Mahomet n'en a plus . 
Je fais trembler la Mecque , et je règne à Médine ; 
Crois-moi , reçois la paix , si tu crains ta ruine . 
La paix est dans ta bouche , et ton coeur en est loin : 
Penses-tu me tromper ? 
Je n'en ai pas besoin . 
C'est le faible qui trompe , et le puissant commande . 
Demain j'ordonnerai ce que je te demande ; 
Demain je puis te voir à mon joug asservi : 
Aujourd'hui Mahomet veut être ton ami . 
Nous amis ! Nous , cruel ! Ah ! Quel nouveau prestige ! 
Connais-tu quelque dieu qui fasse un tel prodige ? 
J'en connais un puissant , et toujours écouté , 
Qui te parle avec moi . 
Qui ? 
La nécessité , 
Ton intérêt . 
Avant qu'un tel noeud nous rassemble , 
Les enfers et les cieux seront unis ensemble . 
L'intérêt est ton dieu , le mien est l'équité ; 
Entre ces ennemis il n'est point de traité . 
Quel serait le ciment , réponds-moi , si tu l'oses , 
De l'horrible amitié qu'ici tu me proposes ? 
Réponds ; est-ce ton fils que mon bras te ravit ? 
Est-ce le sang des miens que ta main répandit ? 
Oui , ce sont tes fils même . Oui , connais un mystère 
Dont seul dans l'univers je suis dépositaire : 
Tu pleures tes enfants , ils respirent tous deux . 
Ils vivraient ! Qu'as-tu dit ? ô ciel ! ô jour heureux ! 
Ils vivraient ! C'est de toi qu'il faut que je l'apprenne ! 
Élevés dans mon camp , tous deux sont dans ma chaîne . 
Mes enfants dans tes fers ! Ils pourraient te servir ! 
Mes bienfaisantes mains ont daigné les nourrir . 
Quoi ! Tu n'as point sur eux étendu ta colère ? 
Je ne les punis point des fautes de leur père . 
Achève , éclaircis-moi , parle , quel est leur sort ? 
Je tiens entre mes mains et leur vie et leur mort ; 
Tu n'as qu'à dire un mot , et je t'en fais l'arbitre . 
Moi , je puis les sauver ! à quel prix ? à quel titre ? 
Faut-il donner mon sang ? Faut-il porter leurs fers ? 
Non , mais il faut m'aider à tromper l'univers ; 
Il faut rendre la Mecque , abandonner ton temple , 
De la crédulité donner à tous l'exemple , 
Annoncer l'alcoran aux peuples effrayés , 
Me servir en prophète , et tomber à mes pieds : 
Je te rendrai ton fils , et je serai ton gendre . 
Mahomet , je suis père , et je porte un coeur tendre . 
Après quinze ans d'ennuis , retrouver mes enfants , 
Les revoir , et mourir dans leurs embrassements , 
C'est le premier des biens pour mon âme attendrie : 
Mais s'il faut à ton culte asservir ma patrie , 
Ou de ma propre main les immoler tous deux ; 
Connais-moi , Mahomet , mon choix n'est pas douteux . 
Adieu . 
Fier citoyen , vieillard inexorable , 
Je serai plus que toi cruel , impitoyable . 
Mahomet , il faut l'être , ou nous sommes perdus : 
Les secrets des tyrans me sont déjà vendus . 
Demain la trêve expire , et demain l'on t'arrête : 
Demain Zopire est maître , et fait tomber ta tête . 
La moitié du sénat vient de te condamner ; 
N'osant pas te combattre , on t'ose assassiner . 
Ce meurtre d'un héros , ils le nomment supplice ; 
Et ce complot obscur , ils l'appellent justice . 
Ils sentiront la mienne ; ils verront ma fureur . 
La persécution fit toujours ma grandeur : 
Zopire périra . 
Cette tête funeste , 
En tombant à tes pieds , fera fléchir le reste . 
Mais ne perds point de temps . 
Mais , malgré mon courroux , 
Je dois cacher la main qui va lancer les coups , 
Et détourner de moi les soupçons du vulgaire . 
Il est trop méprisable . 
Il faut pourtant lui plaire ; 
Et j'ai besoin d'un bras qui , par ma voix conduit , 
Soit seul chargé du meurtre et m'en laisse le fruit . 
Pour un tel attentat je réponds de Séide . 
De lui ? 
C'est l'instrument d'un pareil homicide . 
Otage de Zopire , il peut seul aujourd'hui 
L'aborder en secret , et te venger de lui . 
Tes autres favoris , zélés avec prudence , 
Pour s'exposer à tout ont trop d'expérience ; 
Ils sont tous dans cet âge où la maturité 
Fait tomber le bandeau de la crédulité ; 
Il faut un coeur plus simple , aveugle avec courage , 
Un esprit amoureux de son propre esclavage : 
La jeunesse est le temps de ces illusions . 
Séide est tout en proie aux superstitions ; 
C'est un lion docile à la voix qui le guide . 
Le frère de Palmire ? 
Oui , lui-même , oui , Séide , 
De ton fier ennemi le fils audacieux , 
De son maître offensé rival incestueux . 
Je déteste Séide , et son nom seul m'offense ; 
La cendre de mon fils me crie encor vengeance : 
Mais tu connais l'objet de mon fatal amour ; 
Tu connais dans quel sang elle a puisé le jour . 
Tu vois que dans ces lieux environnés d'abîmes 
