Qui s'étaient en mourant tournés devers les cieux ; 
Il semblait que l'effort d'une cruelle rage 
Avait laissé l'honneur peinte sur son visage , 
Et que de sang meurtri tout son teint se couvrit , 
Et sa bouche était morte encor qu'elle s'ouvrit . 
Ses propos dès l'abord , ont été des injures , 
Des reproches sanglants : mais tous pleins d'impostures . 
Il a fait contre moi mille imprécations , 
Il m'est venu charger de malédictions , 
M'a parlé des rigueurs sur son père exercées , 
M'imputant tous les maux de nos guerres passées : 
Bref voyant qu'il osait ainsi s'émanciper , 
À la fin j'ai levé le bras pour le frapper : 
Mais pensant de la main repousser cet outrage , 
Je n'ai trouvé que l'air au lieu de son visage : 
Ainsi de violence , et d'horreur travaillé , 
Avec un cri fort haut je me suis éveillé . 
Voilà quel est mon songe : et bien que vous en semble , 
Salomé , qu'en dis-tu ? 
Moi ! Je dis que j'en tremble . 
Je ne cèlerai pas que j'en suis effrayé . 
C'est quelque avis du ciel qui vous est envoyé . 
L'avis à déchiffrer est si fort difficile , 
Qu'il n'eût pu m'obliger d'un soin plus inutile . 
L'État d'un changement peut être menacé . 
Ce qu'écrit le destin , ne peut être effacé , 
Il faut bon gré , mal gré , que l'âme résolue 
Suive ce qu'a marqué sa puissance absolue : 
De ses pièges secrets on ne peut s'affranchir , 
Nous y courons plus droit en pensant les gauchir . 
L'homme à qui la fortune a fait des avantages , 
Est comme le vaisseau sauvé de cent orages ; 
Qui sujet toutefois aux caprices du sort , 
Peut se perdre à la rade , ou périr dans le port . 
Mais qui me peut choquer ? Et qu'ai-je plus à craindre 
Au faîte du bonheur où l'on me voit atteindre ? 
Rien n'est assez puissant pour me perdre aujourd'hui , 
Si le ciel en tombant ne m'accable sous lui : 
Je ne puis succomber que par une aventure 
Dont le coup soit fatal à toute la nature . 
Tous les Asmonéens sont dedans le tombeau , 
On voit dessus le trône un monarque nouveau , 
Qui tient sous les lauriers sa couronne et sa tête 
Pour jamais à l'abri des coups de la tempête . 
Je sais bien quel support Auguste m'a promis , 
Me voulant recevoir au rang de ses amis ; 
Et j'ai tant de faveur auprès de son génie , 
Que j'y suis assuré contre la calomnie : 
Ceux qu'il aime le mieux d'entre ses courtisans 
Font cas de ma vertu , comme de mes présents ; 
Et j'ai mille secrets par où le Jourdain libre 
N'a point à redouter la colère du Tibre . 
De tout autre côté , pour braver le malheur 
Je suis assez muni de force et de valeur : 
Que l'Arabe , le Parthe , et l'Arménie entière , 
De trente légions menacent la frontière , 
Avec un camp volant j'irai les affronter , 
Et ferai leurs desseins à leur honte avorter . 
J'irai les repousser au fond de leurs provinces , 
Et par tant de progrès humilier leurs princes , 
Qu'ils viendront confesser en recevant ma loi , 
Qu'on ne profite guère à s'attaquer à moi . 
Les princes vos voisins savent votre courage ; 
Ils en ont fait l'essai dès votre plus bas âge : 
Ils prêteront l'oreille à des conseils meilleurs , 
Et leur ambition prendra son cours ailleurs . 
Je n'avais pas quinze ans lorsque je pris les armes , 
Lorsque j'allai chercher la mort dans les alarmes , 
Et si dès ce temps-là mon bras par mille exploits 
Domptait les nations , et soumettait les rois . 
Que j'ai fait de combats , et gagné de batailles , 
Que j'ai surpris de forts , et forcé de murailles , 
Dans un champ spacieux , quand le fruit de Cérès 
De ses tuyaux dorés enrichit les guérets , 
On ne voit guère plus de javelles pressées , 
Que j'ai vu contre moi de piques hérissées , 
Qui volaient en éclats partout où je donnais , 
Dans la brûlante ardeur dont je les moissonnais . 
Vos belles actions se trouvent sans pareilles , 
Jules , quoi que l'on die , avec plus de merveilles , 
Et par moins de combats et de travaux divers , 
S'était fait appeler Maître de l'Univers . 
Vous avez surmonté mille fâcheux obstacles , 
Et toute votre vie est pleine de miracles . 
Dans ma condition , je serais trop heureux , 
Si je n'étais pressé d'un tourment amoureux ; 
D'un feu continuel , d'une ardeur sans mesure , 
Qui tient incessamment mon âme à la torture : 
Ou si je pouvais vaincre une sévérité 
Qui s'oppose au courant de ma prospérité . 
Ô bonheur imparfait ! Ô rigueur importune , 
J'ai pour mes compagnons l'amour et la fortune , 
Ils ne me quittent point , ils suivent tous mes pas 
Mais l'un m'est favorable , et l'autre ne l'est pas . 
L'un fait qu'à tout un peuple aujourd'hui je commande : 
Et l'autre me refuse un coeur que je demande : 
Un coeur que je ne puis ranger sous mon pouvoir 
En possédant le corps où je le sens mouvoir . 
Aveugles déités , égalez mieux les choses , 
Mêlez moins de lauriers avecque plus de roses 
Faites qu'avec plus d'heur je sois moins renommé , 
Et n'étant point si craint , que je sois plus aimé . 
C'est avecque raison que mon humeur est sombre , 
Ma gloire n'est qu'un songe , et ma grandeur qu'une ombre : 
Si lorsque tout le monde en redoute l'effet , 
Je brûle d'un désir qui n'est point satisfait . 
Depuis qu'en votre lit Mariane est entrée , 
Et par tant de soins elle est idolâtrée : 
Votre Maison sans cesse est ouverte aux douleurs ; 
On observe en vous deux que plaintes et que pleurs . 
Mes plaintes sont toujours plus justes que ses larmes , 
Pourquoi me parut-elle avecque tant de charmes . 
Tant de rares vertus , et de divins appas , 
Pour entrer dans ma couche , et pour ne m'aimer pas ? 
Faut-il que deux moitiés soient si mal assorties ? 
Qu'un tout soit composé de contraires parties ? 
Que je sois si sensible , elle l'étant si peu ? 
Que son coeur soit de glace , et le mien soit de feu ? 
