Mais je ne cherche point , je ne veux point d'excuse , 
Il n'en est point pour moi , lorsque l'amour m'accuse . 
Tu vis , il me suffit . Je t'ai manqué de foi ; 
Tranche mes jours affreux , qui ne sont plus pour toi . 
Quoi ! Tu ne me vois point d'un oil impitoyable ? 
Non , si je suis aimé , non , tu n'es point coupable . 
Puis-je encor me flatter de régner dans ton cour ? 
Quand Monteze , Alvarès , peut-être un dieu vengeur , 
Nos chrétiens , ma faiblesse , au temple m'ont conduite , 
Sûre de ton trépas , à cet hymen réduite , 
Enchaînée à Gusman par des nouds éternels , 
J'adorais ta mémoire au pied de nos autels . 
Nos peuples , nos tyrans , tous ont su que je t'aime , 
Je l'ai dit à la terre , au ciel , à Gusman même , 
Et dans l'affreux moment , Zamore , où je te vois , 
Je te le dis encor pour la dernière fois . 
Pour la dernière fois Zamore t'aurait vue ! 
Tu me serais ravie aussitôt que rendue ! 
Ah ! Si l'amour encor te parlait aujourd'hui ... 
Ô ciel ! C'est Gusman même , et son père avec lui . 
Tu vois mon bienfaiteur , il est auprès d'Alzire . 
À Zamore . 
Ô toi ! Jeune héros , toi par qui je respire , 
Viens , ajoute à ma joie en cet auguste jour , 
Viens avec mon cher fils partager mon amour . 
Qu'entends-je ? Lui , Gusman ! Lui , ton fils , ce barbare ! 
Ciel ! Détourne les coups que ce moment prépare . 
Dans quel étonnement ... 
Quoi ! Le ciel a permis , 
Que ce vertueux père eût cet indigne fils ? 
Esclave , d'où te vient cette aveugle furie ? 
Sais-tu bien qui je suis ? 
Horreur de ma patrie ! 
Parmi les malheureux que ton pouvoir a faits , 
Connais-tu bien Zamore ? Et vois-tu tes forfaits ? 
Toi ! 
Zamore ! 
Oui , lui-même , à qui ta barbarie 
Voulut ôter l'honneur , et crut ôter la vie ; 
Lui que tu fis languir dans des tourments honteux , 
Lui dont l'aspect ici te fait baisser les yeux . 
Ravisseur de nos biens , tyran de notre empire , 
Tu viens de m'arracher le seul bien où j'aspire , 
Achève , et de ce fer , trésor de tes climats , 
Préviens mon bras vengeur , et préviens ton trépas . 
La main , la même main qui t'a rendu ton père , 
Dans ton sang odieux pourrait venger la terre : 
Et j'aurais les mortels et les dieux pour amis , 
En révérant le père et punissant le fils . 
De ce discours , ô ciel , que je me sens confondre ! 
Vous sentez-vous coupable , et pouvez-vous répondre ? 
Répondre à ce rebelle et daigner m'avilir , 
Jusqu'à le réfuter , quand je le dois punir ? 
Son juste châtiment , que lui-même il prononce , 
Sans mon respect pour vous , eût été ma réponse . 
À Alzire . 
Madame , votre cour doit vous instruire assez , 
À quel point en secret ici vous m'offensez ; 
Vous , qui , sinon pour moi , du moins pour votre gloire , 
Deviez de cet esclave étouffer la mémoire : 
Vous , dont les pleurs encor outragent votre époux , 
Vous , que j'aimais assez pour en être jaloux . 
Cruel ! 
À Alvarès . 
Et vous , seigneur ! Mon protecteur son père , 
À Zamore . 
Toi ! Jadis mon espoir en un temps plus prospère , 
Voyez le joug horrible où mon sort est lié , 
Et frémissez tous trois d'horreur et de pitié . 
En montrant Zamore . 
Voici l'amant , l'époux que me choisit mon père , 
Avant que je connusse un nouvel hémisphère , 
Avant que de l'Europe on nous portât des fers , 
Le bruit de son trépas perdit cet univers . 
Je vis tomber l'empire où régnaient mes ancêtres , 
Tout changea sur la terre , et je connus des maîtres . 
Mon père infortuné , plein d'ennuis et de jours , 
Au dieu que vous servez eut à la fin recours : 
C'est ce dieu des chrétiens , que devant vous j'atteste , 
Ses autels sont témoins de mon hymen funeste . 
C'est aux pieds de ce dieu , qu'un horrible serment 
Me donne au meurtrier qui m'ôta mon amant . 
Je connais mal peut-être une loi si nouvelle ; 
Mais j'en crois ma vertu , qui parle aussi haut qu'elle . 
Zamore , tu m'es cher ; je t'aime , je le dois : 
Mais après mes serments je ne puis être à toi . 
Toi , Gusman , dont je suis l'épouse et la victime , 
Je ne suis point à toi , cruel ! Après ton crime . 
Qui des deux osera se venger aujourd'hui ? 
Qui percera ce cour que l'on arrache à lui ? 
Toujours infortunée , et toujours criminelle , 
Perfide envers Zamore , à Gusman infidèle , 
Qui me délivrera , par un trépas heureux , 
De la nécessité de vous trahir tous deux ? 
Gusman , du sang des miens , ta main déjà rougie , 
Frémira moins qu'un autre à m'arracher la vie . 
De l'hymen , de l'amour , il faut venger les droits . 
Punis une coupable , et sois juste une fois . 
Ainsi vous abusez d'un reste d'indulgence , 
Que ma bonté trahie oppose à votre offense ; 
Mais vous le demandez , et je vais vous punir ; 
Votre supplice est prêt , mon rival va périr . 
Hola , soldats . 
Cruel ! 
Mon fils , qu'allez-vous faire ? 
Respectez ses bienfaits , respectez sa misère . 
Quel est l'état horrible , ô ciel , où je me vois ! 
L'un tient de moi la vie , à l'autre je la dois ! 
Ah mes fils ! De ce nom ressentez la tendresse , 
D'un père infortuné regardez la vieillesse , 
Et du moins ... 
Paraissez , seigneur , et commandez , 
D'armes et d'ennemis ces champs sont inondés : 
Ils marchent vers ces murs , et le nom de Zamore 
Est le cri menaçant qui les rassemble encore . 
Ce nom sacré pour eux se mêle dans les airs , 
À ce bruit belliqueux des barbares concerts . 
Sous leurs boucliers d'or les campagnes mugissent , 
