Je te pardonne tout , si , pour grâce dernière . 
Une si chère main ferme au moins ma paupière . 
Il se jette à genoux . 
Viens , je te le demande , au nom du même sang 
Qui t'a donné la vie , et qui sort de mon flanc . 
Ton coeur n'a pas sur moi conduit ta main cruelle . 
Quand Ninus expira , j'étais plus criminelle : 
J'en suis assez punie . Il est donc des forfaits 
Que le courroux des dieux ne pardonne jamais ! 
Ninias , Azéma , que votre hymen efface 
L'opprobre dont mon crime a souillé votre race ; 
D'une mère expirante approchez-vous tous deux ; 
Donnez-moi votre main ; vivez , régnez heureux : 
Cet espoir me console , il mêle quelque joie 
Aux horreurs de la mort où mon âme est en proie . 
Je la sens ... elle vient ... Songe à Sémiramis , 
Ne hais point sa mémoire : ô mon fils ! mon cher fils ... 
C'en est fait . 
La lumière à ses yeux est ravie . 
Secourez Ninias , prenez soin de sa vie . 
Par ce terrible exemple apprenez tous du moins 
Que les crimes secrets ont les dieux pour témoins . 
Plus le coupable est grand , plus grand est le supplice . 
Rois , tremblez sur le trône , et craignez leur justice . 
Que les rois dans le ciel ont un juge sévère , 
L'innocence un vengeur , et l'orphelin un père . 
