C'est un grand point ; il faut qu'on s'en informe ; 
Car on m'a dit que son château de L'Orme 
À son mari n'appartient qu'à moitié ; 
Qu'un vieux procès , qui n'est pas oublié , 
Lui disputait la moitié de la terre . 
J'ai su cela de feu votre grand-père : 
Il disait vrai , c'était un homme , lui ; 
On n'en voit plus de sa trempe aujourd'hui . 
Paris est plein de ces petits bouts d'homme , 
Vains , fiers , fous , sots , dont le caquet m'assomme , 
Parlant de tout avec l'air empressé , 
Et se moquant toujours du temps passé . 
J'entends parler de nouvelle cuisine , 
De nouveaux goûts ; on crève , on se ruine : 
Les femmes sont sans frein , et les maris 
Sont des benêts . Tout va de pis en pis . 
Qui l'aurait cru ? Ce trait me désespère . 
Eh bien , Germon ? 
Voici Votre notaire . 
Oh ! Qu'il attende . 
Et voici le papier 
Qu'elle devait , monsieur , vous envoyer . 
Donne ... fort bien . Elle m'aime , dit-elle , 
Et , par respect , me refuse ... infidèle ! 
Tu ne dis pas la raison du refus ! 
Ma foi , mon fils a le cerveau perclus : 
C'est sa Baronne ; et l'amour le domine . 
M'a-t-on bientôt délivré de Nanine ? 
Hélas ! Monsieur , elle a déjà repris 
Modestement ses champêtres habits , 
Sans dire un mot de plainte et de murmure . 
Je le crois bien . 
Elle a pris cette injure 
Tranquillement , lorsque nous pleurons tous . 
Tranquillement ? 
Hem ! De qui parlez-vous ? 
Nanine , hélas ! Madame , que l'on chasse : 
Tout le château pleure de sa disgrâce . 
Vous la chassez ? Je n'entends point cela . 
Quoi ! Ma Nanine ? Allons , rappelez-la . 
Qu'a-t-elle fait , ma charmante orpheline ? 
C'est moi , mon fils , qui vous donnai Nanine . 
Je me souviens qu'à l'âge de dix ans 
Elle enchantait tout le monde céans . 
Notre Baronne ici la prit pour elle ; 
Et je prédis dès lors que cette belle 
Serait fort mal ; et j'ai très bien prédit . 
Mais j'eus toujours chez vous peu de crédit : 
Vous prétendez tout faire à votre tête . 
Chasser Nanine est un trait malhonnête . 
Quoi ! Seule , à pied , sans secours , sans argent ? 
Ah ! J'oubliais de dire qu'à l'instant 
Un vieux bonhomme à vos gens se présente : 
Il dit que c'est une affaire importante , 
Qu'il ne saurait communiquer qu'à vous ; 
Il veut , dit-il , se mettre à vos genoux . 
Dans le chagrin où mon coeur s'abandonne , 
Suis-je en état de parler à personne ? 
Ah ! Vous avez du chagrin , je le crois ; 
Vous m'en donnez aussi beaucoup à moi . 
Chasser Nanine , et faire un mariage 
Qui me déplaît ! Non , vous n'êtes pas sage . 
Allez ; trois mois ne seront pas passés 
Que vous serez l'un de l'autre lassés . 
Je vous prédis la pareille aventure 
Qu'à mon cousin le Marquis de Marmure . 
Sa femme était aigre comme verjus ; 
Mais , entre nous , la vôtre l'est bien plus . 
En s'épousant , ils crurent qu'ils s'aimèrent ; 
Deux mois après tous deux se séparèrent : 
Madame alla vivre avec un galant , 
Fat , petit-maître , escroc , extravagant ; 
Et monsieur prit une franche coquette , 
Une intrigante et friponne parfaite ; 
Des soupers fins , la petite maison , 
Chevaux , habits , maître d'hôtel fripon , 
Bijoux nouveaux pris à crédit , notaires , 
Contrats vendus , et dettes usuraires : 
Enfin monsieur et madame , en deux ans , 
À l'hôpital allèrent tout d'un temps . 
Je me souviens encor d'une autre histoire , 
Bien plus tragique , et difficile à croire ; 
C'était ... 
Ma mère , il faut aller dîner . 
Venez ... Ô ciel ! Ai-je pu soupçonner 
Pareille horreur ! 
Elle est épouvantable . 
Allons , je vais la raconter à table ; 
Et vous pourrez tirer un grand profit 
En temps et lieu de tout ce que j'ai dit . 
Nous pleurons tous en vous voyant sortir . 
J'ai tardé trop ; il est temps de partir . 
Quoi ! Pour jamais , et dans cet équipage ? 
L'obscurité fut mon premier partage . 
Quel changement ! Quoi ! Du matin au soir ... 
Souffrir n'est rien ; c'est tout que de déchoir . 
Il est des maux mille fois plus sensibles . 
J'admire encor des regrets si paisibles . 
Certes , mon maître est bien malavisé ; 
Notre Baronne a sans doute abusé 
De son pouvoir , et vous fait cet outrage : 
Jamais monsieur n'aurait eu ce courage . 
Je lui dois tout : il me chasse aujourd'hui ; 
Obéissons . Ses bienfaits sont à lui ; 
Il peut user du droit de les reprendre . 
À ce trait-là qui diable eût pu s'attendre ? 
En cet état qu'allez-vous devenir ? 
Me retirer , longtemps me repentir . 
Que nous allons haïr notre Baronne ! 
Mes maux sont grands , mais je les lui pardonne . 
Mais que dirai-je au moins de votre part 
À notre maître , après votre départ ? 
Vous lui direz que je le remercie 
Qu'il m'ait rendue à ma première vie , 
Et qu'à jamais sensible à ses bontés 
Je n'oublierai ... rien ... que ses cruautés . 
Vous me fendez le coeur , et tout à l'heure 
Je quitterais pour vous cette demeure ; 
J'irais partout avec vous m'établir : 
Mais Monsieur Blaise a su nous prévenir ; 
Qu'il est heureux ! Avec vous il va vivre : 
Chacun voudrait l'imiter , et vous suivre . 
On est bien loin de me suivre ... ah ! Germon ! 
Je suis chassée ... et par qui ! ... 
Le démon 
A mis du sien dans cette brouillerie : 
Nous vous perdons ... et monsieur se marie . 
Il se marie ! ... ah ! Partons de ce lieu ; 
Il fut pour moi trop dangereux ... adieu ... 
Elle sort . 
Monsieur le Comte a l'âme un peu bien dure : 
Comment chasser pareille créature ! 
Elle paraît une fille de bien : 
Mais il ne faut pourtant jurer de rien . 
Eh bien ! Nanine est donc enfin partie ! 
Oui , c'en est fait . 
J'en ai l'âme ravie . 
