Oui , vous , et faites tout préparer à l'instant pour recevoir ici les bonnes gens des noces qui s'amusent ici près , et que j'ai prévenus de votre part . 
Des noces ! 
Un bal ! 
Il sait que je donnerais une fête ! 
Et de qui aurait-il pu savoir ... ? 
De moi . 
De vous ! 
Eh ! 
Comment cela se peut-il ? 
Enfin il le sait , je vous le dirai ; mais ne perdons pas un instant , il viendra ici dans l'espoir que cette fête lui donnera les moyens de parler à la belle Laurette . 
Ah ! 
Qu'il lui parle . 
Oui , il lui parlera ; mais qu'aussitôt il soit entouré des officiers de la princesse , qu'il soit sommé de rendre le roi ; s'il le refuse , alors la force ... 
Oui , la force : armons-nous , forçons le château . 
Forcer le château ! 
Et que peuvent vingt ou trente hommes , armés seulement de lances et d'épées , contre cent hommes de garnison placés dans un château fort ! 
Vingt ou trente hommes ! 
Et les soldats qui jusqu'ici ont servi d'escorte à Marguerite , et qui sont dans la forêt voisine en attendant notre retour ? 
Je vais les faire avancer ; et que ne peuvent la valeur , notre exemple , et le désir de délivrer le roi ? 
Ah , Sénéchal ! 
Vous me rendez la vie ; est-il quelqu'un de nous qui ne se sacrifie pour une si belle cause ! 
Williams , Richard est dans les fers , et vous êtes Anglais . 
Ou le délivrer , ou mourir ! 
Sénéchal , faites promptement avancer votre escorte , faites armer tous vos chevaliers , que Florestan soit arrêté , et dès que nos gens seront au pied des murailles , le signal de l'assaut . 
J'ai remarqué un endroit faible , où , à l'aide des travailleurs , j'espère faire brèche , et montrer à nos amis le chemin de la victoire : en attendant , Williams , faites tout préparer ici pour la danse . 
Williams sort . 
Si l'amitié la plus pure , si l'ardeur la plus vive peuvent inspirer un coeur tendre et sensible , que ne dois-je pas attendre des motifs qui m'enflamment . 
Préparez tout ici , rangez cette table , enlevez les meubles qui peuvent embarrasser . 
Est-ce qu'on va danser ? 
Oui , ma fille , ma chère fille . 
Ma chère fille ! 
Ah , mon père n'est plus en colère ! 
On va danser ; ah ! 
Si le chevalier le savait , peut-être pourrait-il ... 
Allons , aide-nous à préparer cette salle , nous allons danser . 
Cependant les garçons rangent les meubles , préparent la salle . 
Mettez encore ici des lumières . 
Le gouverneur , après la danse , 
Viendra se rendre dans ces lieux . 
Ah , quel bonheur ! Que sa présence 
Pour moi doit embellir ces lieux ! 
Nous n'avons point de mystère : 
Je lui disais que mes yeux 
Revoyaient enfin les cieux . 
Nous n'avons point de mystère , 
Non , mon père , non , mon père 
Ce bon homme doit vous plaire . 
Parlez , parlez sans mystère , 
Ce bon homme a su me plaire . 
Est-il bien sûr de ma tendresse ? 
Me sera-t-il toujours constant ? 
Si vous aviez vu son ivresse ? 
Son coeur sera toujours constant . 
Son ivresse ! 
Son coeur sera toujours constant ! 
Il te disait que ses yeux 
Revoient enfin la lumière . 
Oui , mon père , oui , mon père , 
Nous n'avons pas de mystère ; 
Il me disait que ses yeux 
Revoyaient enfin les cieux . 
Nous n'avons point de mystère , 
Je lui disais que mes yeux 
Revoyaient enfin les cieux ; 
Je voulais vous dire encore ... 
Je ne veux point qu'il ignore ... 
Il te disait que ses yeux ... 
Oui , mon père , oui , mon père , 
Nous n'avons pas de mystère ; 
Il me disait que ses yeux 
Revoyaient enfin les cieux . 
Les noces paraissent , ensuite on danse . 
Eh zic , et zoc , 
Eh fric , et froc ; 
Quand les boeufs 
Vont deux à deux , 
Le labourage en va mieux . 
Sans berger , si la bergère 
Est en ce lieu solitaire , 
Tout pour elle est ennuyeux ; 
Mais si le berger Sylvandre 
Auprès d'elle vient se rendre , 
Tout s'anime alentour d'eux . 
Eh zic , et zoc , 
Eh fric et froc ; 
Quand les boeufs 
Vont deux à deux , 
Le labourage en va mieux . 
Qu'en dites-vous , ma commère , 
Eh ! qu'en dites-vous , compère , 
Rien ne se fait bien qu'à deux ; 
Les habitants de la terre , 
Hélas ! ne dureraient guère , 
S'ils ne disaient pas entre eux : 
Eh zic , et zoc , 
Eh fric et froc ; 
Quand les boeufs 
Vont deux à deux , 
Le labourage en va mieux . 
La danse continue , à l'instant que le gouverneur entre et est près de danser avec Laurette , on entend un grand bruit de tambour . 
Ciel ! 
Qu'entends-je ? 
Je vous arrête . 
Vous ! 
Moi . 
Dieux , quelle trahison ! 
Dieux ! qu'est-ce que prétend 
Ce parti violent ? 
Que Richard , à l'instant , 
Soit remis dans nos mains ; 
Oui , qu'ici ses destins 
Soient remis dans nos mains . 
Non , jamais ses destins 
Ne seront dans vos mains . 
