Si le ciel a parlé , seigneur , qu'il vous choisisse 
Pour annoncer son ordre , et servir sa justice . 
Elle règne , en un mot . Et vous qui gouvernez , 
Vous prenez à ses pieds les lois que vous donnez ; 
Je ne connais ici que son pouvoir suprême : 
Ma gloire est d'obéir ; obéissez de même . 
Obéir ! ah ! ce mot fait trop rougir mon front ; 
J'en ai trop dévoré l'insupportable affront . 
Parle , as-tu réussi ? Ces semences de haine , 
Que nos soins en secret cultivaient avec peine , 
Pourront-elles porter , au gré de ma fureur , 
Les fruits que j'en attends de discorde et d'horreur ? 
J'ose espérer beaucoup . Le peuple enfin commence 
À sortir du respect , et de ce long silence 
Où le nom , les exploits , l'art de Sémiramis , 
Ont enchaîné les coeurs étonnés et soumis . 
On veut un successeur au trône d'Assyrie ; 
Et quiconque , seigneur , aime encor la patrie , 
Ou qui , gagné par moi , se vante de l'aimer , 
Dit qu'il nous faut un maître , et qu'il faut vous nommer . 
Chagrins toujours cuisants ! honte toujours nouvelle ! 
Quoi ! Ma gloire , mon rang , mon destin dépend d'elle ! 
Quoi ! J'aurais fait mourir et Ninus et son fils . 
Pour ramper le premier devant Sémiramis ! 
Pour languir , dans l'éclat d'une illustre disgrâce , 
Près du trône du monde , à la seconde place ! 
La reine se bornait à la mort d'un époux ; 
Mais j'étendis plus loin ma fureur et mes coups : 
Ninias , en secret privé de la lumière , 
Du trône où j'aspirais m'entr'ouvrait la barrière , 
Quand sa puissante main la ferma sous mes pas . 
C'est en vain que , flattant l'orgueil de ses appas , 
J'avais cru chaque jour prendre sur sa jeunesse 
Cet heureux ascendant que les soins , la souplesse , 
L'attention , le temps , savent si bien donner 
Sur un coeur sans dessein , facile à gouverner . 
Je connus mal cette âme inflexible et profonde ; 
Rien ne la put toucher que l'empire du monde . 
Elle en parut trop digne , il le faut avouer : 
Je suis dans mes fureurs contraint à la louer . 
Je la vis retenir dans ses mains assurées 
De l'état chancelant les rênes égarées , 
Apaiser le murmure , étouffer les complots , 
Gouverner en monarque , et combattre en héros . 
Je la vis captiver et le peuple et l'armée . 
Ce grand art d'imposer , même à la renommée , 
Fut l'art qui sous son joug enchaîna les esprits : 
L'univers à ses pieds demeure encor surpris . 
Que dis-je ? sa beauté , ce flatteur avantage , 
Fit adorer les lois qu'imposa son courage ; 
Et , quand dans mon dépit j'ai voulu conspirer , 
Mes amis consternés n'ont su que l'admirer . 1 
Ce charme se dissipe , et ce pouvoir chancelle ; 
Son génie égaré semble s'éloigner d'elle . 
Un vain remords la trouble ; et sa crédulité 
A depuis quelque temps en secret consulté 
Ces oracles menteurs d'un temple méprisable , 
Que les fourbes d'Égypte ont rendu vénérable . 
Son encens et ses voeux fatiguent les autels ; 
Elle devient semblable au reste des mortels : 2 
Elle a connu la crainte . 
Accablons sa faiblesse . 
Je ne puis m'élever qu'autant qu'elle s'abaisse . 
De Babylone au moins j'ai fait parler la voix : 
Sémiramis enfin va céder une fois . 
Ce premier coup porté , sa ruine est certaine . 
Me donner Azéma , c'est cesser d'être reine ; 
Oser me refuser , soulève ses états ; 
Et de tous les côtés le piège est sous ses pas . 
Mais peut-être , après tout , quand je crois la surprendre , 
J'ai lassé ma fortune à force de l'attendre . 
Si la reine vous cède , et nomme un héritier , 
Assur de son destin peut-il se défier ? 
De vous et d'Azéma l'union désirée 
Rejoindra de nos rois la tige séparée . 
Tout vous porte à l'empire , et tout parie pour vous . 
Pour Azéma sans doute il n'est point d'autre époux . 
Mais pourquoi de si loin faire venir Arsace ? 
Elle a favorisé son insolente audace . 
Tout prêt à le punir , je me vois retenu 
Par cette même main dont il est soutenu . 
Prince , mais sans sujets , ministre , et sans puissance , 
Environné d'honneurs , et dans la dépendance , 
Tout m'afflige , une amante , un jeune audacieux , 
Des prêtres consultés , qui font parler leurs dieux , 
Sémiramis enfin toujours en défiance , 
Qui me ménage à peine , et qui craint ma présence ! 
Nous verrons si l'ingrate avec impunité 
Ose pousser à bout un complice irrité . 
Il veut sortir . 
Seigneur , Sémiramis vous ordonne d'attendre ; 
Elle veut en secret vous voir et vous entendre , 
Et de cet entretien qu'aucun ne soit témoin . 
À ses ordres sacrés j'obéis avec soin , 
Otane , et j'attendrai sa volonté suprême . 
Eh ! d'où peut donc venir ce changement extrême ? 
Depuis près de trois mois je lui semble odieux ; 
Mon aspect importun lui fait baisser les yeux ; 
Toujours quelque témoin nous voit et nous écoute ; 
De nos froids entretiens , qui lui pèsent sans doute , 
Ses soudaines frayeurs interrompent le cours ; 
Son silence souvent répond à mes discours . 
Que veut-elle me dire ? ou que veut-elle apprendre ? 
Elle avance vers nous ; c'est elle . Va m'attendre . 
Seigneur , il faut enfin que je vous ouvre un coeur 
Qui longtemps devant vous dévora sa douleur . 
J'ai gouverné l'Asie , et peut-être avec gloire ; 
Peut-être Babylone , honorant ma mémoire , 
Mettra Sémiramis à coté des grands rois . 
Feu Decroix proposait de lire : `` Mes mains de cet empire ont soutenu le poids . '' 
Vos mains de mon empire ont soutenu le poids . 
Partout victorieuse , absolue , adorée , 
De l'encens des humains je vivais enivrée ; 
Tranquille , j'oubliai , sans crainte et sans ennuis , 
Quel degré m'éleva dans ce rang où je suis . 
Des dieux , dans mon bonheur , j'oubliai la justice ; 
Elle parle , je cède : et ce grand édifice , 
Que je crus à l'abri des outrages du temps , 
Veut être raffermi jusqu'en ses fondements . 
