Le sein gros de soupirs , et tout trempé de pleurs ; 
Et dessus mon chevet à paupières décloses , 
J'ai longtemps contemplé l'inconstance des choses ; 
Médité sur mon songe , et promené mes yeux 
Sur l'instabilité qu'on trouve sous les Cieux , 
Où la plus belle vie et la mieux attachée , 
D'un prompt coup de ciseau je voit souvent tranchée . 
Seigneur , c'est votre image et votre digne appui , 
Veillez , sur son salut , et prenez garde à lui : 
Conservez , ce héros qui marchant sur vos traces . 
N'a son doux élément que dans vos bonnes grâces . 
Tous mes autres enfants me sont beaucoup moins chers , 
J'en atteste le Ciel , et le Dieu que je sers : 
Mais par où puis-je faire une perte si grande ? 
Je ne l'aperçois point quoi que je l'appréhende . 
En l'état où je suis , Chrispe est hors des hasards , 
Sa vie est à l'abri des piques et des dards . 
Il est en sûreté des dangers dont Bellone 
Pourrait au champ de Mars menacer sa personne ; 
Mais on sait que l'envie avec sa trahison , 
Use de plus d'un fer , et de plus d'un poison ; 
Lorsque sans redouter la honte ni le blâme , 
Elle a fait le dessein de couper une trame . 
Gardez , qu'on vous surprenne , et que quelque ressort 
Traverse votre vie en lui donnant la mort : 
La vertu sollicite en ce lieu la Nature , 
Comme il est votre fils , il est ma nourriture , 
Et si cet arbrisseau se trouvait arraché , 
Celui qui le dressa serait bientôt séché . 
Chrispe est en sûreté , jamais nul artifice , 
Ni ... Mais éloigne-toi voici l'Impératrice . 
Seigneur , vous rendrez-vous à l'importunité 
Oui veut qu'on vous offense avec impunité , 
Et que pardonnant tout par une fausse gloire 
Nous ne goûtions jamais les fruits de la Victoire ; 
Si votre fermeté peut ici balancer , 
Tous vos travaux passés sont à recommencer ; 
Sur la mauvaise foi qu'on vous a témoignée , 
Il faut débattre encor une palme gagnée ; 
Il faut remettre encor le harnais sur le dos , 
Et ne goûter jamais un moment de repos . 
Ce discours me rejette en une peine extrême , 
Il est embarrassant et contraire à soi-même , 
C'est vouloir une chose , et ne la vouloir pas , 
C'est promettre la vie et donner le trépas , 
Quels contraires effets voulez-vous que j'assemble ? 
Puis-je être impitoyable et clément tout ensemble ? 
Pourquoi me parliez-vous de leur donner la paix ? 
N'êtes-vous plus d'accord avecque vos souhaits ? 
Seigneur , le plus souvent la première pensée 
Dans le meilleur esprit n'est pas la plus sensée ; 
Quoi qu'elle semble bonne à force d'y songer , 
Quelqu'autre vient après qui la peut corriger ; 
Et notre jugement augmentant de lumière , 
Prend souvent la seconde , et quitte la première . 
Puis , quand j'ai demandé qu'on mit tout en oubli , 
Je ne croyais pas voir Licine rétabli , 
J'espérais qu'on tiendrait son audace bannie 
Sur les rives du Pont , ou vers la Bithinie ; 
Qu'il vivait en repos et non pas élevé , 
Non plus en Empereur , mais en homme privé : 
C'est tout ce que de vous il se devait promettre . 
Il faut entièrement le perdre ou le remettre ; 
La gloire me défend de faire rien de bas , 
Pardonner à demi , c'est ne pardonner pas . 
J'aimerais mieux aux miens assurer la Couronne , 
Punissant un tyran qui jamais ne pardonne . 
Notre Chrispe s'oppose à ses derniers malheurs , 
Et pour la parenté me conjure avec pleurs . 
Chrispe est comme un enfant qui voit un fer reluire , 
Et qui le veut avoir quoi qu'il lui puisse nuire ; 
Mais on doit sagement combattre son désir , 
Pourvoir son salut plutôt qu'à son plaisir ; 
Et quoi qu'avec des pleurs il demande les armes , 
Pour épargner son sang , laisser couler ses larmes . 
Ici l'exact refus fait montre d'amitié , 
Et la haute rigueur y tient lieu de pitié ; 
Et comme il tient de vous la lumière et la vie , 
C'est à vous qu'appartient de régler son envie . 
Sans l'avis du Conseil nous n'en résoudrons rien . 
Conseillez-vous en donc avec des gens de bien . 
Ah ! Cette cruauté me perce jusqu'à l'âme , 
Est-il rien de pareil ? 
Ne pleurez point , Madame , 
Ah ! Ce trait de rigueur me blesse au dernier point : 
Et tu me dis encor que je ne pleure point ; 
Ne vois-tu pas que Chrispe en faveur de Constance , 
M'a près de l'Empereur fait voir mon impuissance ? 
Qu'il s'est rendu contraire à tout ce que j'ai dit , 
Et contre ma faveur fait lutter son crédit ? 
Ô dure ingratitude ! Ô noire perfidie ! 
Qu'il faut que dans l'enfer un méchant étudie , 
Et que jamais esprit ne saurait concevoir 
Qu'inspiré des démons du souffle le plus noir . 
Quoi ? J'aime donc ce fils à l'égal de son père , 
À mes propres enfants mon amour le préfère , 
Mon âme à l'estimer s'accorde avec mes yeux , 
Et contre la Nature , et contre tous les Dieux , 
Et lui du même temps par une erreur extrême , 
Pour nous contrarier est contraire à lui-même ? 
Se met dedans les fers pour nous mieux oppresser , 
Et lui-même se tue afin de nous blesser ? 
On ouvre , j'oi du bruit . 
Ah ! Mon trouble est extrême , 
Que je le haiS , grands Dieux , ou plutôt que je l'aime 
Que n'ai-je des appas à changer son dessein ? 
Ou que n'ai-je un poignard pour lui percer le sein . 
Mes yeux qu'il est charmant , mon cour qu'il est horrible ! 
Que je suis indulgente , et que je suis sensible : 
Pour nons laisser parler éloigne un peu tes pas : 
Mais , j'ai besoin de toi , ne te retire pas . 
Chrispe dont l'univers fait ses chères délices , 
Faut-il pour qui vous aime inventer des supplices ? 
Faut-il qu'un si grand Prince et si considéré 
Opprime des sujets dont il est adoré ? 
Des tigres , des lions je craindrais moins la rage , 
Vous êtes plus cruel que l'ours le plus sauvage , 
Ceux de qui la fureur se prend aux Immortels 
Qui répandent le sang jusques sur les autels ; 
