Qui ne sait point flatter , ni déguiser sa voix , 
Pour chatouiller le coeur , et l'oreille des rois . 
Certes la vérité que mon âme révere , 
Se peut bien appeler une beauté sévère : 
Je la connais , Lisandre , elle est de ton côté ; 
Mais de l'écouter plus , tout moyen m'est ôté : 
Avec la raison , un tyran l'a bannie : 
Je les aime beaucoup , mais bien plus Argénie : 
Et malgré leurs discours , et leur sévérité , 
Je quitte pour ses yeux , raison et vérité . 
Pour guérir votre mal , enlevez qui le donne : 
Je veux avoir son coeur , et non pas sa couronne : 
Ce conseil violent ne plaît point à ma foi : 
Il faut qu'amour la prenne , et la force pour moi : 
Et je l'ose espérer ; retirez-vous Lisandre , 
Ne me répondez point , quelqu'un nous vient surprendre ; 
Adieu , séparons nous : 
Fâcheux commandement , 
Je le laisse en danger , et m'en vais lâchement . 
Et bien cher Policandre , aurons-nous ces merveilles , 
Dont vous m'avez ravi le coeur par les oreilles ? 
Le démon favorable , ou vaincu par vos vers , 
Laissera-t-il dans peu tous ces trésors ouverts ? 
L'âme par ce que j'ai loin d'être contentée , 
Voit son désir plus grand , et sa soif augmentée : 
L'or ce métal sorcier , d'un merveilleux pouvoir , 
A fait que plus j'en ai , plus j'en voudrais avoir . 
Mon maître , assurez-vous que dans peu l'énergie , 
De tant de mots sacrés , qu'enseigne la magie , 
Forcera les démons de remettre en vos mains , 
Plus de bien , qu'on n'en voit au reste des humains . 
Des tables d'or massif , des vases , des statues , 
De perles , de rubis , superbement vêtues ; 
Des trônes d'émeraude , et des montagnes d'or : 
Que ne les avons-nous , que tardez-vous encor ? 
Sachez qu'il nous faut joindre avec ma science , 
Le secours du loisir , et de la patience : 
Tout aspect n'est pas bon pour ce mystère ici ; 
Le ciel est trop serein , parfois trop obscurci ; 
La lune en son decours , fera mal son office ; 
L'enfer sourd à ma voix , demande un sacrifice ; 
Une herbe , une racine , une fleur , un métal , 
En ne se trouvant point , me rendent tout fatal : 
Il faut recommencer l'oeuvre presqu'achevée ; 
Et j'en connais la peine , elle m'est arrivée . 
Mais voyez cependant un simple coup d'essai 
Du pouvoir de mon art , et de ce que j'y sais : 
Mettez vous dans ce cerne . 
Ha bons dieux je frissonne ! 
Sur peine de mourir ne parlez à personne ; 
Laissez-moi travailler pour notre commun bien ; 
Mais en votre faveur , il n'apparaîtra rien . 
Il en tient comme il faut , la dupe est étonnée . 
Il dit ce vers tout bas . 
Grande soeur de celui qui mesure l'année , 
Hécate au triple nom , qui vas dans les enfers , 
Arrache en ma faveur , un démon de ses fers ; 
Ouvre par tes rayons les portes de l'Averne . 
Afin qu'il ouvre après cette riche caverne , 
Où tant d'or autrefois se voit ensevelir : 
Ainsi jamais sorcier ne te fasse pâlir ; 
Ainsi le beau pasteur que ton esprit adore , 
Ne se puisse endormir , qu'au réveil de l'aurore ; 
Ainsi son vieil époux ronfle profondément , 
Afin que tu sois libre en ton contentement . 
Le charme est achevé , prenez ceci Rutile ; 
Quoi le genou vous tremble , et le front vous distille ? 
Il lui baille quelles pierreries . 
La crainte m'a saisi . 
Vous en serez vainqueur : 
L'or à ce qu'on m'a dit est fort bon pour le coeur . 
Allons , retirez-vous , car la lune éclaircie , 
Semble me demander que je la remercie . 
Restes impertinents d'un feu trop allumé , 
Abandonnez mon coeur , puisqu'il est consumé : 
Si je manque d'espoir , vous manquez de matière ; 
Il faut que malgré vous ma raison reste entière ; 
Il faut qu'elle triomphe , ou que l'eau de mes pleurs , 
En éteignant mes jours , éteigne vos chaleurs . 
Quittons cette fureur dont notre âme est guidée : 
Sors , sors de mon esprit , belle et fâcheuse idée , 
Permets que la raison fasse enfin son devoir , 
Et ne me montre plus , ce qu'on ne peut avoir . 
J'attaque vainement un fort inaccessible ; 
Je n'ai de sentiments , que pour un insensible ; 
Dieux , un mal si cruel doit-il longtemps durer ? 
Après ce que j'ai vu , puis-je encor espérer ? 
Non , non , pensers flatteurs , vous abusez mon âme : 
Un glaçon est toujours incapable de flamme ; 
Sans changer de nature il ne saurait changer ; 
Et mon seul réconfort consiste à me venger . 
Vengeons-nous donc mon coeur , mettons tout en usage , 
Et détournons les yeux d'un aimable visage ; 
Moquons-nous des attraits d'un monstre déguisé ; 
Et te souviens enfin comme il t'a méprisé . 
Aussi bien un soupçon m'entre en la fantaisie ; 
Avec ma fureur j'ai de la jalousie , 
Ce n'est pas sans sujet que je la porte au sein ; 
Ce sorcier m'est suspect de quelque grand dessein : 
Ces charmes faits de nuit , et tant d'or qu'il nous donne , 
Témoignent un projet dont la fin n'est pas bonne : 
Je n'ai point un visage à souffrir du mépris ; 
Sans doute un autre objet engage ses esprits : 
Découvrons ce qu'il fait ; quoi qu'il en réussisse , 
Il faut absolument que je m'en éclaircisse : 
Le voici , cachons-nous ; voyons où le conduit , 
Ce mystère secret , qui demande la nuit . 
Délices de l'esprit , objet de la pensée , 
Agréable trompeur de mon âme insensée , 
Espoir doux et charmant , venez m'entretenir , 
De la gloire présente , et de l'heure à venir . 
De quelque vain discours que vous flattiez ma flamme , 
Espoir , je vous écoute , et vous ouvre mon âme ; 
Augmentez mon ardeur , accroissez mes désirs , 
Et dans des maux si vrais , mêlez de faux plaisirs , 
J'aimerai mon erreur comme votre mensonge ; 
Et serai trop heureux en faisant un beau songe : 
Car qui peut mériter d'obtenir en effet , 
