Avez vous entendu ce que porte la loi ? 
Répondez-y tous deux . 
Ce fut moi . 
Ce fut moi . 
Glorieuse dispute , honorable mensonge , 
Ou plutôt vérité , qui paraît un beau songe . 
De nos deux qualités , faites comparaison , 
Et puis vous connaîtrez qui de nous a raison ; 
Le moyen qu'une fille ait eu cette assurance ? 
Elle fait un discours qui n'a point d'apparence : 
Son grade et ce propos se vont contredisant : 
Si son coeur a péché , c'est en s'en accusant : 
Ce fut moi qui premier découvris mon envie ; 
Faites donc que ma mort lui conserve la vie ; 
Soyez juste et clément , et comme votre rang , 
Madame , conservez les sentiments du sang . 
Non , non , n'écoutez point la fureur insensée , 
Qui parle par sa bouche , et trahit sa pensée : 
En se voulant charger de mon sort rigoureux , 
Il n'est point criminel , mais il est amoureux ; 
Et quelque vain effort que son amitié fasse , 
Jugez qui des mortels aurait bien eu l'audace 
D'oser me découvrir ses feux et sa langueur , 
Si pour voir son esprit , je n'eusse ouvert mon coeur ; 
Et concevant première une flamme éternelle 
Il demeure innocent , et je suis criminelle ? 
À moins que d'être injuste on ne peut l'attaquer ; 
Et le décret des lois ne se peut révoquer . 
Qu'il échappe , qu'il vive , et que l'infante meure : 
Elle ne peut avoir de fortune meilleure : 
Elle meurt sans douleur ; et son esprit charmé , 
Cessant de vivre en soi , vit en l'objet aimé . 
Est-ce ainsi qu'on témoigne une amour mutuelle ? 
Vous pensez m'être douce , et vous m'êtes cruelle . 
Celui qui me chérit , me veut-il affliger ? 
Vous me désobligés , en croyant m'obliger . 
C'est à vous d'obéir sans faire résistance : 
C'est à moi de mourir , pour prouver ma constance . 
Vous enviez mon heure . 
Vous haïssez mon bien . 
Policandre , Madame , et quoi , ne puis-je rien ? 
Puisque je suis heureux , que je cesse de vivre ; 
Mon esprit en partant , vous permet de le suivre . 
Mais ne combattez plus contre la vérité : 
Madame , vous savez qu'elle est de mon côté . 
Ô dieux ! Par quel moyen vaincrons-nous cet obstacle ? 
La prudence des lois a prévu ce miracle , 
Oyez , touchant cela , ce qu'elle met au jour . 
Il continue de lire . 
S'il arrive parfois que la force d'amour , 
Oppose aux yeux de tous l'épaisseur d'une nue , 
Et que la vérité ne soit pas bien connue , 
Qu'ils soutiennent tous deux avoir premier péché , 
Pour connaître l'auteur de ce crime caché ; 
Nous voulons en ce cas , que le combat le prouve ; 
Et leur donnons huit jours , à dessein qu'il se trouve 
Suivant le cri public , et fait en chaque endroit , 
Un guerrier qui défende , et conserve leur droit ; 
Afin que le vainqueur découvrant le coupable , 
Rende par sa valeur , notre arrêt équitable . 
Que si l'un d'eux en manque , et que l'autre en ait un , 
Nous défendons de faire , un châtiment commun , 
Voulons que l'assisté s'exempte du supplice , 
Mais que n'en ayant point , l'un et l'autre périsse . 
Voila ce que les lois disent sur ce sujet . 
Ôtez moi ce funeste et déplaisant objet ; 
Je meurs en les voyant , et mon esprit s'égare : 
Qu'on les mène au donjon , faites qu'on les sépare , 
Et que Philise seule ait droit de la servir . 
C'est me ravir le jour , que de me la ravir : 
Je me meurs , je suis mort , je suis un corps sans âme , 
Laissez-vous vaincre enfin , veuillez vivre , Madame . 
Je sais trop bien aimer , pour avoir ce souci ; 
Et tu me blâmerais , si j'en usais ainsi . 
Ô constance admirable , autant qu'elle est égale ! 
Prodige , qu'un rustique ait une âme royale ! 
Qui ne s'ébranle point , par l'objet du danger ! 
Qui se tient toujours ferme , et qu'on ne peut changer ! 
Qui se moque du feu , dont on voit la fumée ! 
Et qui ne craint la mort qu'en la personne aimée ! 
Certes nature eut tort qu'elle ne mit en toi , 
Ainsi que la valeur , la qualité de roi . 
Que je porte en l'esprit une douleur amère ! 
Je suis reine , il est vrai ; mais pourtant je suis mère . 
Et de quelque discours que je flatte mon deuil , 
Je songe à son berceau pensant à son cercueil : 
Hélas je n'en puis plus , en vain je m'évertue ; 
Fille , je t'ai fait naître , et ta faute me tue . 
Il est en prison . 
Brave Ariste , sachez qu'en ces tourments offerts , 
Je bénirais la flamme , et chérirais mes fers , 
Si mon amour pouvait ( secondant mon attente ) 
Épargner par mon sang , celui de votre infante . 
Je ne regarde qu'elle en ce coup de malheur , 
Et le soin de mes jours ne fait pas ma douleur . 
Que la reine en colère invente des tortures , 
Qu'on me fasse endurer les peines les plus dures , 
Qu'on lasse les bourreaux en me persécutant , 
Je souffrirai sans plaindre , et je mourrai content ; 
Pourvu que faisant voir son ardeur infinie , 
Mon coeur se puisse perdre et sauver Argénie ; 
Ce trépas glorieux , n'aurait que du plaisir ; 
Et certes il est seul l'objet de mon désir . 
Généreux étranger , crois que c'est avec peine , 
Que ma charge m'oblige à ce que veut la reine : 
Je plains ton infortune , et loin de te blâmer , 
Ton extrême valeur me contraint à t'aimer , 
Je vois par la raison , considérant ta faute , 
Qu'il faut pour la commettre , avoir une âme haute . 
Et si dessous le faix tu restes abattu , 
C'est manque de bonheur , et non pas de vertu . 
Plût à ce dieu puissant qui fait naître ma flamme , 
Qu'un rayon de pitié vous peut entrer en l'âme , 
Que le sort d'Argénie , et non pas mes tourments , 
Afin de la sauver , émeut vos sentiments : 
