Mais voilà malheureusement la raison pour quoi vous êtes si fort attachée à lui : s'il était à vos pieds , vous seriez peut-être indifférente . 
Le cruel me traite avec tant de mépris ! ... 
Il en use avec moi comme si nous étions mariés de cinquante ans . 
C'est un air aisé : il prétend que ce sont les manières du grand monde . 
Le fat ! 
Ah ! 
Que vous êtes bonne , ma soeur , d'être honnête femme ! 
Prends pitié de ma sottise . 
Oui , mais à condition que vous prendrez part à ma folie . 
Aide-moi à gagner le coeur de mon mari . 
Pourvu que vous me prêtiez quelque secours pour m'empêcher d'être l'esclave du corsaire qu'on me destine . 
Viens , je te communiquerai mes desseins après souper . 
Et moi , je vous communiquerai mes petites idées ... 
Voilà comme les soeurs devraient toujours vivre . 
Allons donc , ne pleurez plus , pour que je puisse rire . 
J'ai passé une nuit affreuse , ma chère petite soeur . 
Je n'ai pas plus dormi que vous . 
J'ai toujours les dédains de mon mari sur le coeur . 
Et moi , les agréments du chevalier dans l'imagination . 
Tu te moques de moi , de voir à quel point j'aime mon mari . 
Vous ne songez guère combien le chevalier me tourne la tête . 
Je tremble pour toi . 
Et moi , je vous plains . 
Aimer un jeune aventurier qui a même la bonne foi de faire entendre qu'il n'a ni naissance ni fortune ! 
Larmoyer pour un mari qui n'est peut-être pas si grand seigneur qu'il le dit ! 
Ah ! 
Qui a plus de dettes que de bien , plus d'impertinence que d'esprit , plus d'orgueil que de magnificence , plus ... 
Ah ! 
Ma soeur ! 
Qui vous dédaigne , qui prodigue avec des filles d'opéra ce que vous lui avez apporté en mariage , un débauché , un fat ... 
Ah ! 
Ma soeur , arrêtez donc . 
Un petit freluquet idolâtre de sa figure , et qui est plus longtemps que nous à sa toilette , qui copie tous les ridicules de la cour sans en prendre une seule bonne qualité , qui fait l'important , qui ... 
Ma soeur , je ne puis en entendre davantage . 
Il ne tient pourtant qu'à vous : cela ne finira pas sitôt . 
Il a de grands défauts , sans doute , je ne les connais que trop ; je les ai remarqués exprès , j'y ai pensé nuit et jour pour me détacher de lui , ma chère enfant ; mais , à force de les avoir toujours présents à l'esprit , enfin je m'y suis presque accoutumée comme aux miens ; et peut-être qu'avec le temps ils me seront également chers . 
Ah ! 
Ma soeur , s'il vous faisait l'honneur de vous traiter comme sa femme , et si vous connaissiez sa personne aussi bien que vous connaissez ses vices , peut-être en peu de temps seriez-vous tranquille sur son compte . 
Enfin vous voilà donc résolue d'employer à sa conversion tout ce que vous tenez de la libéralité de mon père ? 
Assurément : quand il n'en coûte que de l'argent pour gagner un coeur , on l'a toujours à bon marché . 
Oui , mais un coeur ne s'achète point : il se donne , et ne peut se vendre . 
Quelquefois on est touché des bienfaits . 
Ma chère enfant , je te charge de tout . 
Vous me donnez un emploi singulier entre un mari et sa femme . 
Le métier que je m'en vais faire est un peu hardi : il faudra que je prenne les apparences de la friponnerie pour faire une action de vertu . 
Allons , il n'y a rien qu'on ne fasse pour sa soeur . 
Retirez-vous ; allez faire votre cour à sa toilette : je prendrai mon temps pour lui parler . 
Souvenez-vous de moi dans l'occasion , je vous en prie , et empêchez qu'on ne m'envoie sur mer . 
Le fond du théâtre s'ouvre . 
Je vous ai déjà dit , mons des Coutures , que les paniers de mes habits ne sont jamais assez amples : il faut , s'il vous plaît , les faire aussi larges que ceux des femmes , afin que l'on puisse un peu être seul dans le fond de son carrosse . 
Et vous , mons du Toupet , songez un peu plus à faire fuir la perruque en arrière : cela donne plus de grâce au visage . 
À la comtesse . 
Ah ! 
Vous voilà , comtesse ! 
À ses gens . 
Hé ! 
Un peu d'eau de miel , hé ! 
À la comtesse . 
Je suis fort aise de vous voir , madame . 
À l'un de ses gens . 
Un miroir , hé ! ... 
Page , a-t-on fait porter ce vin d'Espagne chez la petite Troussé ? 
Oui , monseigneur . 
Pourrait-on avoir l'honneur de vous dire un mot , monsieur ? 
Écoutez , page : était-elle éveillée , la petite ? 
Non , monseigneur . 
Et la grosse duchesse ? 
Monseigneur , elle s'est couchée à huit heures du matin . 
Monseigneur , voici votre lingère , votre baigneur , votre parfumeur , votre rôtisseur , votre doreur , votre sellier , votre éperonnier , votre bijoutier , votre usurier , qui attendent dans l'antichambre , et qui demandent tous de l'argent . 
Eh mais ! 
Qu'on les jette par les fenêtres : c'est ainsi que j'en ai usé avec la moitié de mon bien , qui m'était pourtant plus cher que tous ces messieurs-là . 
Allez , allez ; dites-leur qu'ils reviennent ... 
Dans quelques années , dans quelques années ... 
Hé ! 
Prenez ce miroir , page ; et vous , mons de l'Étrier ... 
Monseigneur ? 
Dites un peu , mons de l'Étrier , qu'on mette mes chevaux napolitains à ma calèche verte et or . 
Monseigneur , je les vendis hier pour acheter des boucles d'oreilles à Mlle Manon . 
Eh bien ! 
Qu'on mette les chevaux barbes . 
Un coquin de marchand de foin les fit saisir hier avec votre berline neuve . 
En vérité , le roi devrait mettre ordre à ces insolences : comment veut-on que la noblesse se soutienne , si on l'oblige de déroger au point de payer ses dettes ? ... 
Pourrai-je obtenir audience à mon tour ? 
Ah ! 
