Quand il touche du pied le seuil de sa maison ; 
Pourquoi nous plaindrions-nous d'un sort digne d'envie , 
La mort est le repos des travaux de la vie , 
Et celui qui désire en allonger le cours 
Aime à gémir sans cesse , et soupirer toujours . 
Quand une mort certaine est prête de le prendre , 
Le sage , à mon avis , doit constamment l'attendre , 
Puisque c'est un défaut que de s'inquiéter 
À l'approche d'un mal qu'on ne peut éviter : 
Il faut absolument qu'une âme bien placée 
S'apprête de partir quand elle en est pressée . 
Mais aller de si loin rechercher le trépas , 
Et l'appeler soi-même alors qu'il ne vient pas ; 
C'est trouver des appas en une chose horrible , 
Et faire vanité d'un désespoir visible . 
La nature inspirant un désir de repos 
Ne nous enseigne rien qui ne soit à propos , 
À tous les animaux elle a donné l'envie 
D'éviter les périls pour conserver leur vie ; 
La vie est donc un bien dont nous devons user , 
Sans l'exposer si fort , et sans le mépriser : 
Il faut laisser agir les Cieux et la nature ; 
Et vous savez , Seigneur , qu'en cette conjoncture 
C'est avancer l'effet du fer , ou du poison , 
Que témoigner ainsi d'être l'ami de Pison . 
En ces occasions faut-il qu'on abandonne 
Son honneur et sa foi pour sauver sa personne ? 
Qui lâchement s'abaisse et manque d'amitié ; 
En pensant se sauver perd plus de la moitié , 
Pour allonger ses jours il abrège sa gloire ; 
Et pour garder son sang prodigue sa mémoire . 
Tant de doctes leçons et de raisonnements 
Qui pourraient affermir les plus mols sentiments ; 
En cette occasion ne nous serviraient guères 
Si nous avions encor des faiblesses vulgaires , 
Si nous étions sujets à nous épouvanter , 
Et si nous redoutions ce qu'on peut souhaiter . 
Je me vois sur le point que l'état de ma vie 
Ne sera plus en butte aux noirs traits de l'envie , 
Qui me blâme en secret , et me nomme tout bas , 
Complice d'un désordre où je ne trempe pas . 
Les méchants m'accusaient avec trop d'injustice , 
De maintenir Néron dans l'ordure du vice ; 
De ce cruel affront je vais me ressentir , 
Et l'arrêt de ma mort s'en va les démentir . 
Il sera malaisé désormais qu'on m'impute 
D'être le confident de qui me persécute : 
L'univers apprendra qu'on me blâmait à faux , 
Et que je n'eus jamais de part à ces défauts . 
N'a-t-il pas à Burrus donné la récompense ? 
De ses sages conseils , et de sa diligence ? 
Que dirait-on de moi si j'étais conservé , 
Je me dois ressentir de l'avoir élevé , 
D'avoir soigneusement cultivé cette plante , 
Qui fut même à sa tige ingrate et malfaisante ; 
Cette fleur dont le lustre est si fort abattu , 
Et qu'on a vu corrompre au sein de la vertu ; 
Mais quoi , le Centenier m'apporte des nouvelles 
Qui me réjouiront , fussent-elles mortelles : 
Et bien , que veut César , dis-le nous hardiment ? 
Que Sénèque s'apprête à mourir promptement . 
Ô doux commandement ! Ô faveur agréable ? 
Nouvelle désirée autant que désirable ; 
Il nous oblige fort de nous traiter ainsi , 
S'il veut que nous mourions nous le voulons aussi ; 
Il sait donner à tout , et le prix et l'estime , 
Il ne m'ordonne rien qui ne soit légitime . 
Il te laisse le choix pour certaine raison , 
De la flamme , de l'eau , du fer ou du poison : 
Prends lequel tu voudras , choisis . 
Le Ciel lui rende , 
Il m'oblige beaucoup , cette faveur est grande , 
Il faut exécuter cet équitable arrêt , 
Et tu verras bientôt comme je suis tout prêt ; 
Il frappe à sa porte . 
Mais faut-il si soudain que je te satisfasse , 
Puis-je d'un testament consoler ma disgrâce ? 
Puis-je adoucir d'un mot l'aigreur de mon trépas . 
Vois si tu veux mon ordre , il ne le porte pas . 
Il jette ses tablettes . 
Cessons donc de porter un meuble si fragile 
Puisqu'il nous est à charge et nous est inutile ; 
Je serais étonné s'il m'eût été permis 
De laisser en mourant du bien à mes amis ; 
Il est tout à César , je n'en puis rien soustraire , 
Je n'en suis seulement que le dépositaire . 
En me le confiant , il ne s'est point déçu , 
Je lui rends tout entier comme je l'ai reçu . 
Pauline , c'est pour toi que je voudrais écrire , 
Mais ta fidèle amour de ce soin me retire 
Suivant exactement l'ordre qu'on me prescrit , 
Je ne pers pas beaucoup pour n'avoir rien écrit : 
J'ai par mes actions tracé dans ta mémoire 
Assez heureusement l'image de ma gloire , 
Ceux qui de ma vertu pourront encor douter 
Pour en être éclaircis n'ont qu'à te consulter , 
Il te souviendra bien qu'avec assez d'estime 
J'ai vécu près de toi sans reproche et sans crime ; 
Il te souviendra bien de ma constante foi , 
Et que prêt à partir je n'eus regret qu'à toi . 
Moi je m'en souviendrai ? Je veux qu'on se souvienne 
Qu'il ne fut point d'amour comparable à la mienne : 
En vous suivant partout je veux montrer à tous : 
Si vous viviez en moi , que je vivais en vous . 
Ne précipite point le cours de tes années . 
En la fin de Sénèque elles seront bornées , 
Rien n'aura le pouvoir de rompre un noeud si beau , 
Nous n'avons eu qu'un lit , nous n'aurons qu'un tombeau . 
Ah ! Ne meurs point si tôt . 
Je ne saurais plus vivre . 
Vis pour me contenter . 
Je mourrai pour vous suivre . 
N'aurais-je plus sur toi de pouvoir absolu ? 
Le conseil en est pris , c'est un point résolu . 
Ô rare piété ! Ta constance fidèle , 
Remporte sur Sénèque une palme immortelle : 
Sans doute nos neveux auront droit de douter , 
Si méritant beaucoup , j'ai pu te mériter ; 
Comme de ta beauté tout ton sexe eut envie , 
Il deviendra jaloux de la fin de ta vie ; 
L'effet est trop brillant de cette sainte amour , 
Elle me va faire ombre en se mettant au jour , 
Je ne puis te celer qu'un si beau trait me blesse ; 
