Je l'entendais parler , je la voyais sourire 
Avec cet agrément que Sapho sut décrire . 
Vous connaissez Sapho ? 
Non . 
Le plus doux poison 
Par l'oreille et les yeux surprenait ma raison . 
Nous nous attendrissons : monsieur Aubert arrive ; 
Madame Aubert s'enfuit éplorée et craintive , 
En criant que je suis un homme dangereux . 
Vous , dangereux , monsieur ? 
L'époux est très fâcheux 
Il m'applique un soufflet ; je suis assez colère , 
J'en rends deux sur-le-champ : nous nous roulons par terre ; 
L'un sur l'autre acharnés , je frappais , il frappait ; 
Et j'entendais de loin madame qui riait ... 
Vous avez lu tous deux de ces combats d'athlète ? 
Je n'ai jamais rien lu . 
Ni toi non plus , Lisette ? 
Très peu . 
Quoi qu'il en soit , meurtrissants et meurtris , 
Nous heurtions de nos fronts les carreaux , les lambris ; 
Des oisifs du quartier une foule accourue 
Remplissait la maison , l'escalier , et la rue : 
Ou crie , on nous sépare ; un procureur du coin 
D'accommoder l'affaire a pris sur lui le soin : 
Pour empêcher les gens d'aller chercher main-forte , 
Pour prévenir , dit-il , une amende plus forte , 
Pour payer le scandale avec les coups reçus , 
Je lui signe un billet encor de mille écus . 
Ah , Lisette ! Ah , Picard ! Le sage est peu de chose ! 
Oui , je le croirais bien . 
Quelle métamorphose ! 
Après ce que je viens de faire et d'essuyer , 
Comment revoir jamais monsieur le marguillier ? 
Comment revoir madame ? 
Oh ! Madame est très bonne . 
Toujours aux jeunes gens , monsieur , elle pardonne . 
Comment revoir mon frère , après l'avoir traité 
Avec tant de hauteur et de sévérité ? 
Ah , mon frère ! Ah , Lisette ! 
Eh bien ? 
Ma chère amie , 
Dans ce danger terrible aide-moi , je te prie . 
Mon frère , je rougis et je pleure à vos yeux . 
Mon frère , pardonnez ce petit tour joyeux . 
Prenant Lisette à part . 
Lisette , prends bien garde au moins qu'on ne la voie ; 
Pour la faire sortir nous aurons une voie . 
Ô ciel ! madame Aubert serait dans la maison ? 
Elle a donc pris pour moi bien de la passion ! 
Ah de grâce , oubliez ma sottise effroyable . 
Ah ! passez-moi ma faute , elle est très excusable . 
Allant à Lisette . 
Lisette , à mon secours ! 
Eh ! Mon Dieu ! Ces gens-ci 
Sont tous devenus fous : qu'a-t-on donc fait ici ? 
Lisette s'entretient avec le jeune Gourville . 
Est-ce une illusion ? Est-ce un tour qu'on me joue ? 
Quels docteurs j'ai trouvés ! Je me tâte , et j'avoue 
Que je suis confondu , que je n'y comprends rien . 
À Lisette ; il lui parle à l'oreille . 
Picard , garde la porte ... Et toi ... Tu m'entends bien . 
J'y vais ; comptez sur moi . 
Par ton seul savoir-faire 
Tu sauras amuser et le père et la mère . 
Quoi ! son père et sa mère ont l'obstination 
De me poursuivre ici pour réparation ? 
Hélas ! j'en suis honteux . 
C'est moi qui meurs de honte . 
Sophie échappera par une fuite prompte ; 
Et Lisette saura la mettre en sûreté . 
Revenant à Gourville l'aîné . 
De grâce , mon cher frère , ayez tant de bonté 
Que de lui pardonner ce petit artifice . 
Quel galimatias ! 
Ce n'était pas malice ; 
C'est un trait de jeunesse , et peut-être il la perd . 
Vous voulez excuser ici madame Aubert ? 
Laissons madame Aubert ; mon frère , je vous jure 
Que nul dans ce quartier n'a su cette aventure . 
Que dites-vous ? après un bruit si violent ? 
Il ne s'est rien passé qui ne fût très décent . 
Ah ! vous êtes trop bon . 
Toujours tendre et fidèle , 
Je cours la consoler , et je vous réponds d'elle . 
Il sort . 
Mon frère est un bon coeur , il oublie aisément ; 
Mais de ce qu'il me dit pas un mot ne s'entend . 
Quel est cet homme en robe ? 
On m'a dit par la ville 
Que je dois m'adresser à monsieur de Gourville , 
Des Courville l'aîné . 
Très humble serviteur . 
Tout prêt à vous servir . 
C'est sans doute un docteur 
Que , pour me consoler , monsieur Garant m'envoie . 
Je suis docteur en droit . 
J'en ai bien de la joie ; 
Je les révère tous . 
Au barreau du palais , 
Depuis deux ans , je plaide avec quelque succès . 
Contre madame Aubert plaidez donc , je vous prie , 
Et vengez-moi , monsieur , de sa friponnerie . 
Je ferai tout pour vous . Vous pouvez , au parquet , 
Vous informer du nom de l'avocat Placet . 
Si vous voulez , monsieur , vous charger de ma cause ... 
Vous devez être instruit ... 
En deux mots je l'expose . 
J'ai dès longtemps en vue un établissement , 
Et j'avais pourchassé Claire-Sophie Agnant ; 
Pour elle vous savez , monsieur , quelle est ma flamme . 
Non ; mais un avocat fait bien de prendre femme 
Pour se désennuyer quand il a travaillé . 
Vous me privez d'icelle ; et vous m'avez baillé , 
Par vos productions , bien de la tablature . 
Qui ? moi , monsieur ? 
Vous-même ; et votre procédure 
Par madame sa mère est remise en mes mains : 
On a surpris , monsieur , vos papiers clandestins , 
Vos missives d'amour , et tous vos beaux mystères , 
Colorés d'un vernis de maximes austères ; 
À nos yeux clairvoyants le poison s'est montré . 
Je veux être pendu , je veux être enterré , 
Si j'ai jamais écrit à cette demoiselle , 
Et si j'ai pu sentir le moindre goût pour elle ! 
On renia toujours , monsieur , les vilains cas ; 
Mademoiselle Agnant ne vous ressemble pas , 
Elle a tout avoué . 
Quoi ! 
Que votre éloquence 
Avait voulu tromper sa timide innocence . 
Ah ! c'est une coquine ; et je ferai serment 
Que rien n'est plus menteur que cette fille Agnant . 
Les serments coûtent peu , monsieur , aux hypocrites ; 
Et chez madame Aubert vos infâmes visites , 
Le viol dont partout vous êtes accusé , 
