Tout en pleurs , à ses pieds je me suis prosternée ; 
Mais lui , me repoussant d'une main forcenée , 
La menace à la bouche , et détournant les yeux , 
Il est sorti pensif , et rentré furieux ; 
Et s'adressant aux siens d'une voix oppressée , 
Il leur criait vengeance , et changeait de pensée ; 
Tandis qu'autour de lui ses barbares soldats 
Semblaient lui demander l'ordre de mon trépas . 
Pensez-vous qu'il donnât un ordre si funeste ? 
Il laisse vivre encor votre époux qu'il déteste ; 
L'orphelin aux bourreaux n'est point abandonné . 
Daignez demander grâce , et tout est pardonné . 
Non , ce féroce amour est tourné tout en rage . 
Ah ! Si tu l'avais vu redoubler mon outrage , 
M'assurer de sa haine , insulter à mes pleurs ! 
Et vous doutez encor d'asservir ses fureurs ? 
Ce lion subjugué , qui rugit dans sa chaîne , 
S'il ne vous aimait pas , parlerait moins de haine . 
Qu'il m'aime ou me haïsse , il est temps d'achever 
Des jours que , sans horreur , je ne puis conserver . 
Ah ! Que résolvez-vous ? 
Quand le ciel en colère 
De ceux qu'il persécute a comblé la misère , 
Il les soutient souvent dans le sein des douleurs , 
Et leur donne un courage égal à leurs malheurs . 
J'ai pris , dans l'horreur même où je suis parvenue , 
Une force nouvelle , à mon coeur inconnue . 
Va , je ne craindrai plus ce vainqueur des humains ; 
Je dépendrai de moi : mon sort est dans mes mains . 
Mais ce fils , cet objet de crainte et de tendresse , 
L'abandonnerez-vous ? 
Tu me rends ma faiblesse , 
Tu me perces le coeur . Ah ! Sacrifice affreux ! 
Que n'avais-je point fait pour ce fils malheureux ! 
Mais Gengis , après tout , dans sa grandeur altière , 
Environné de rois couchés dans la poussière , 
Ne recherchera point un enfant ignoré , 
Parmi les malheureux dans la foule égaré ; 
Ou peut-être il verra d'un regard moins sévère 
Cet enfant innocent dont il aima la mère : 
À cet espoir au moins mon triste coeur se rend ; 
C'est une illusion que j'embrasse en mourant . 
Haïra-t-il ma cendre , après m'avoir aimée ? 
Dans la nuit de la tombe en serai-je opprimée ? 
Poursuivra-t-il mon fils ? 
Idamé , demeurez : 
Attendez l'empereur en ces lieux retirés . 
À sa suite . 
Veillez sur ces enfants ; et vous à cette porte , 
Tartares , empêchez qu'aucun n'entre et ne sorte . 
À Asséli . 
Éloignez-vous . 
Seigneur , il veut encor me voir ! 
J'obéis , il le faut , je cède à son pouvoir . 
Si j'obtenais du moins , avant de voir un maître , 
Qu'un moment à mes yeux mon époux pût paraître , 
Peut-être du vainqueur les esprits ramenés 
Rendraient enfin justice à deux infortunés . 
Je sens que je hasarde une prière vaine : 
La victoire est chez vous implacable , inhumaine ; 
Mais enfin la pitié , seigneur , en vos climats , 
Est-elle un sentiment qu'on ne connaisse pas ? 
Et ne puis-je implorer votre voix favorable ? 
Quand l'arrêt est porté , qui conseille est coupable . 
Vous n'êtes plus ici sous vos antiques rois , 
Qui laissaient désarmer la rigueur de leurs lois . 
D'autres temps , d'autres moeurs : ici règnent les armes ; 
Nous ne connaissons point les prières , les larmes . 
On commande , et la terre écoute avec terreur . 
Demeurez , attendez l'ordre de l'empereur . 
Dieu des infortunés , qui voyez mon outrage , 
Dans ces extrémités soutenez mon courage ; 
Versez du haut des cieux , dans ce coeur consterné , 
Les vertus de l'époux que vous m'avez donné . 
Non , je n'ai point assez déployé ma colère , 
Assez humilié votre orgueil téméraire , 
Assez fait de reproche aux infidélités 
Dont votre ingratitude a payé mes bontés . 
Vous n'avez pas conçu l'excès de votre crime , 
Ni tout votre danger , ni l'horreur qui m'anime , 
Vous , que j'avais aimée , et que je dus haïr ; 
Vous , qui me trahissiez , et que je dois punir . 
Ne punissez que moi ; c'est la grâce dernière 
Que j'ose demander à la main meurtrière 
Dont j'espérais en vain fléchir la cruauté . 
Éteignez dans mon sang votre inhumanité . 
Vengez-vous d'une femme à son devoir fidèle ; 
Finissez ses tourments . 
Je ne le puis , cruelle ; 
Les miens sont plus affreux , je les veux terminer . 
Je viens pour vous punir , je puis tout pardonner . 
Moi , pardonner ! à vous ! Non , craignez ma vengeance : 
Je tiens le fils des rois , le vôtre , en ma puissance . 
De votre indigne époux je ne vous parle pas ; 
Depuis que vous l'aimez , je lui dois le trépas : 
Il me trahit , me brave , il ose être rebelle . 
Mille morts punissaient sa fraude criminelle : 
Vous retenez mon bras , et j'en suis indigné ; 
Oui , jusqu'à ce moment , le traître est épargné . 
Mais je ne prétends plus supplier ma captive . 
Il le faut oublier , si vous voulez qu'il vive . 
Rien n'excuse à présent votre coeur obstiné : 
Il n'est plus votre époux , puisqu'il est condamné ; 
Il a péri pour vous : votre chaîne odieuse 
Va se rompre à jamais par une mort honteuse . 
C'est vous qui m'y forcez ; et je ne conçois pas 
Le scrupule insensé qui le livre au trépas . 
Tout couvert de son sang , je devais , sur sa cendre , 
À mes voeux absolus vous forcer de vous rendre ; 
Mais sachez qu'un barbare , un scythe , un destructeur , 
Quelques sentiments dignes de votre coeur . 
Le destin , croyez-moi , nous devait l'un à l'autre ; 
Et mon âme a l'orgueil de régner sur la vôtre . 
Abjurez votre hymen , et , dans le même temps , 
Je place votre fils au rang de mes enfants . 
Vous tenez dans vos mains plus d'une destinée ; 
Du rejeton des rois l'enfance condamnée , 
Votre époux qu'à la mort un mot peut arracher , 
Les honneurs les plus hauts tout prêts à le chercher , 
Le destin de son fils , le vôtre , le mien même , 
Tout dépendra de vous , puisque enfin je vous aime . 
