Que de pensers de glace et de traits embrasés ! 
Que Junon la Nocière est pour moi rigoureuse ; 
Et pour tout dire , enfin , que je suis malheureuse . 
Qu'il en puisse arriver ce que le Ciel voudra , 
Au moins rien de honteux ne nous diffamera , 
Nous n'aurons qu'un désir qui sera légitime , 
Quand l'amour est honnête , aimer n'est pas un crime . 
J'aimerai les appas dont il est revêtu , 
Comme un esprit bien né peut aimer la Vertu ; 
Mes feux se garderont d'offenser la Nature , 
Ma flamme sera grande et se maintiendra pure . 
Madame , vos soupçons ne sont pas mal conçus , 
On vient de m'informer pleinement là-dessus ; 
Christe brûle d'amour pour la jeune Constance , 
Et même leurs esprits sont en intelligence . 
Quoi ! Chrispe aime Constance ? Et l'on s'en aperçoit ? 
Il lui rend tous les jours des soins qu'elle reçoit . 
Croit-il innocemment que Constantin l'endure ? 
L'étroite parenté leur sert de couverture : 
Visitant la Princesse en cette adversité 
Son amour peut passer pour générosité . 
Nous lèverons le masque à sa trompeuse flamme : 
Nom saurons éclairer jusqu'au fonds de son âme , 
Et nous lui ferons voir , s'il prétend s'échapper , 
Qu'il est trop jeune encor pour nous vouloir tromper . 
Mais pourrait-il aimer un fardeau pour la Terre ? 
Un funeste débris des malheurs de la guerre ? 
La fille à un tyran qui vit sans équité ? 
D'un monstre furieux que nous avons dompté ? 
Qui t'a donc apporté cette belle nouvelle ? 
Léonce mon neveu qui suit Chrispe chez elle , 
Et qui va de sa part enchanter ses ennuis , 
Lui portant les matins ou des fleurs , ou des fruits , 
Et qui l'a vu soutient aux pieds de cette belle 
Mêler ses pleurs aux siens , et se plaindre avec elle . 
Puisque sur ton parent tu prends tant de pouvoir , 
Fais qu'il t'apprenne tout et me fais tout savoir . 
Lorsque je suis entrée , il me venait d'apprendre 
Que ce couple d'amants ici se venait rendre , 
À dessein de vous voir , et vous solliciter 
De détourner les maux qu'il espère éviter . 
Et sans doute aujourd'hui que le Conseil s'assemble , 
Après vous avoir vue , ils viendront ensemble . 
Ils n'ont pas mis encor mon esprit à leur point , 
Je les servirai fort , je n'y manquerai point . 
Il aurait toutefois à combattre l'orage , 
Si l'approche du port dépend de mon suffrage : 
Mais les voici venir qui se parlent tout bas , 
Ils ont mal pris leur temps , ils ne me verront pas . 
Je vous le jure encore , ô ma belle parente , 
Que je raffermirai votre fortune errante , 
Que je vaincrai des miens l'implacable courroux , 
Ou que j'aurai l'honneur de mourir près de vous . 
Essuyez donc ces pleurs dont la course ravage 
Les roses et les lys de votre beau visage ; 
Et de votre penser chassez les déplaisirs 
Qui font entrecouper votre voix de soupirs ; 
Suspendez la douleur qui vous tient abattue , 
Donnez quelque relâche à l'ennui qui vous tue , 
Armez-vous un moment de résolution , 
Soyez toute Constance en cette occasion . 
Je confesse que Fauste a l'humeur trop altière , 
Qu'en tous ses sentiments elle est assez entière , 
St même qu'en celui qu'elle m'a témoigné 
À la presser beaucoup , j'aurais fort peu gagné . 
C'est pourquoi lui contant l'aventure importune , 
Qui confondit ma gloire avec votre infortune ; 
J'ai couvert mon amour du titre d'amitié , 
J'ai déguisé ses traits des traits de la pitié , 
Et n'ai pas témoigné qu'ayant causé vos larmes , 
Je fusse au désespoir du bonheur de mes armes ; 
Ou j'en ai fait connaître un regret apparent , 
Non comme un serviteur , mais bien comme un parent ; 
Enfin sur ce discours je l'ai bien flattée 
Qu'à vous favoriser elle est toute portée , 
Et votre esprit craintif ne doit point redouter 
De l'aller voir encor pour l'en solliciter : 
Croyez , que j'ai rendu cette entrevue aisée , 
Elle est à vous servir à peu près disposée , 
Et nous mettrons bientôt la chose au dernier point . 
Seigneur , en cet espoir ne vous trompez vous point ? 
J'ai connu dans ses yeux une secrète haine 
Qui rejetait ma plainte , et me souffrait à peine , 
Et ses regards altiers faisaient assez savoir 
Qu'elle ne prenait point de plaisir à me voir ; 
J'ai peur d'en recevoir quelque mauvais visage . 
Madame , sans sujet vous prenez cet ombrage . 
Son orgueil me pourrait traiter de haut en bas , 
Et je suis d'une humeur à ne le souffrir pas : 
Car bien que j'eusse en tête une forte partie , 
À peine un trait piquant serait sans répartie . 
Vouloir d'une affligée accroître la douleur ? 
On appréhende tout étant dans le malheur . 
Pour avoir ces pensers Fauste est trop généreuse . 
Constance pour tout craindre est assez malheureuse , 
Madame , votre peur vous le fait figurer . 
Seigneur , votre désir vous fait tout espérer . 
Mais on vient de sa part nous dire quelque chose . 
Seigneur , l'Impératrice au Cabinet repose ; 
Un grand mal sur le champ vient de la travailler . 
Nous n'entrerons donc pas de peur de l'éveiller . 
Hé bien , Seigneur , hé bien ? Où sont vos espérances ? 
Direz-vous que j'ai vu de fausses apparences ? 
J'ai fait un jugement dont vos sens font témoins ; 
Son horreur naturelle a surmonté vos soins , 
À faire ce rebut elle était préparée : 
Sachant que nous entrions elle s'est retirée , 
Le mal qui l'a surprise est un mal affecté 
Et celui de sa haine est une vérité , 
Je ne pourrai sortir d'un sort si déplorable . 
Vous ne fléchirez point cette âme inexorable . 
Pour ce trait de malheur ne nous rebutons pas , 
Un astre plus heureux y conduira nos pas ; 
Et lorsque sa santé sera mieux affermie , 
Nom pourrons par nos soins fléchir cette ennemie . 
Il sera malaisé de pouvoir l'adoucir , 
Seigneur , c'est un dessein qui ne peut réussir . 
Ne désespérons pas de notre destinée . 
Sa haine pour Constance est trop enracinée . 
Qui rendrait contre vous ces esprits animés ? 
Je crois qu'elle me hait parce que vous m'aimez . 
S'il était véritable , ô charmante princesse , 
