Atrée , ainsi que vous , est mon sang , est mon fils : 
Tous les droits sont pour lui . Je veux dès l'heure même 
Remettre en son pouvoir une épouse qu'il aime , 
Tenir sans la pencher la balance entre vous , 
Réparer vos erreurs et vaincre son courroux . 
Que deviens-tu , Thyeste ! Eh quoi ! cette paix même , 
Cette paix qui d'Argos est le bonheur suprême , 
Va donc mettre le comble aux horreurs de mon sort ; 
Cette paix pour Érope est un arrêt de mort . 
C'est peu que pour jamais d'Érope on me sépare , 
La victime est livrée au pouvoir d'un barbare : 
Je me vois dans ces lieux sans armes , sans amis , 
On m'arrache ma femme ; on peut frapper mon fils . 
Mon rival triomphant s'empare de sa proie . 
Tous mes maux sont formés de la publique joie . 
Ne pourrai-je aujourd'hui mourir en combattant ? [ 1 ] 
Mycène a des guerriers ; mon amour les attend ; 
Et pour quelques moments ce temple est un asile . 
Mégare , qu'a-t-on fait ? Ce temple est-il tranquille ? 
Le descendant des dieux est-il eu sûreté ? 
Sous cette voûte antique un séjour écarté , 
Au milieu des tombeaux , recèle son enfance . 
L'asile de la mort est sa seule assurance ! 
Celle qui dans le fond de ces antres affreux 
Veille aux premiers moments de ses jours malheureux , 
Tremble qu'un œil jaloux bientôt ne le découvre . 
Érope s'épouvante ; et cette âme qui s'ouvre 
À toutes les douleurs qui viennent la chercher , 
En aigrit la blessure en voulant la cacher . [ 1 ] 
Elle aime , elle maudit le jour qui le vil naître ; 
Elle craint dans Atrée un implacable maître ; 
Et je tremble de voir ses jours ensevelis 
Dans le sein des tombeaux qui renferment son fils . 
Épouse infortunée , et malheureuse mère ! 
Mais nul ne peut forcer sa prison volontaire ; 
De cet asile saint rien ne peut la tirer . 
Seigneur , aux mains d'Atrée on va donc me livrer ! 
Votre mère l'ordonne ... et je n'ai pour excuse 
Que mon crime ignoré , ma rougeur qui m'accuse , 
Un enfant malheureux qui sera découvert . 
Que je résiste ou non , c'en est fait , tout me perd . 
Auteur de tant de maux , pourquoi m'as-tu séduite ? 
Oubliez es forfaits , n'en craignez point le suite , 
Cette fatale paix ne s'accoplira pas . 
Il me reste pour vous des amis , des soldats , 
Mon amour , mon courage ; et c'est à vous de croire 
Que , si je meurs ici , je meurs pour votre gloire . 
Notre hymen clandestin d'une mère ignoré , 
Tout malheureux qu'il est , n'en est pas moins sacré . 
Je me suis trop sans doute accusé devant elle . 
Ce n'est pas vous du moins qui fûtes criminelle . 
À mon fier ennemi j'enlevai vos appas . 
Les dieux n'avaient point mis Érope entre ses bras . 
J'éteignis les flambeaux de cette horrible fête : 
Malgré vous , en un mot , vous fûtes ma conquête . 
Je fus le seul coupable , et je ne le suis plus . 
Votre cœur alarmé , vos vœux irrésolus 
M'ont assez reproché ma flamme et mon audace ; 
À mon emportement le ciel même a fait grâce . 
Ses bontés ont fait voir , en m'accordant un fils , 
Qu'il approuve l'hymen dont nous sommes unis ; 
Et Mycène bientôt , à son prince fidèle , 
En pourra célébrer la fête solennelle . 
Va , ne réclame point ces nœuds infortunés , 
Et ces dieux , et l'hymen ... Ils nous ont condamnés . 
Osons-nous nous parler ? ... Tremblante , confondue , 
Devant qui désormais puis-je lever la vue ? 
Dans ce ciel qui voit tout , et qui lit clans les cœurs , 
Le rapt et l'adultère ont-ils des protecteurs ? 
En remportant sur moi ta funeste victoire , 
Cruel , t'es-tu flatté de conserver ma gloire ? 
Tu m'as fait ta complice ... et la fatalité , 
Qui subjugue mon cœur contre moi révolté , 
Me tient si puissamment à ton crime enchaînée , 
Qu'il est devenu cher à mon âme étonnée ; 
Que le sang de ton sang , qui s'est formé dans moi , 
Ce gage de ton crime est celui de ma foi ; 
Qu'il rend indissoluble un nœud que je déteste ... 
Et qu'il n'est plus pour moi d'autre époux que Thyeste . 
C'est un nom qu'un tyran ne peut plus m'enlever : 
La mort et les enfers pourront seuls m'en priver . 
Le sceptre de Mycène a pour moi moins de charmes . 
Seigneur , Atrée arrive ; il a quitté ses armes ; 
Dans ce temple avec vous il vient jurer la paix . 
Grands dieux ! Vous me forcez de haïr vos bienfaits . 
Vous allez à l'autel confirmer vos promesses . 
L'encens s'élève aux cieux des mains de nos prêtresses . 
Des oliviers heureux les festons désirés 
Ont annoncé la fin de ces jours abhorres , 
Où la discorde en feu désolait notre enceinte . 
On a lavé le sang dont la ville fut teinte ; 
Et le sang des méchants qui voudraient nous troubler 
Est ici désormais le seul qui doit couler . 
Madame , il n'appartient qu'à la reine elle-même 
De vous remettre aux mains d'un époux qui vous aime , 
Et d'essuyer les pleurs qui coulent de vos yeux . 
Mon sang devait couler ... vous le savez , grands dieux ! 
Il me faut rendre Érope ? 
Oui , Thyeste , et sur l'heure : 
C'est la loi du traité . 
Va , que plutôt je meure , 
Qu'aux monstres des enfers mes mânes soient livrés ! ... 
Quoi ! Vous avez promis , et vous vous parjurez ! 
Qui ? moi ! qu'ai-je promis ? 
Votre fougue inutile 
Veut-elle rallumer la discorde civile ? 
La discorde vaut mieux qu'un si fatal accord . 
Il redemande Érope ; il l'aura par ma mort . 
Vous écoutiez tantôt la voix de la justice . 
Je voyais de moins près l'horreur de mon supplice . 
Je ne le puis souffrir . 
Ah ! C'est trop de fureurs , 
C'est trop d'égarements et de folles erreurs ; 
Mon amitié pour vous , qui se lasse et s'irrite , 
Plaignait votre jeunesse imprudente et séduite ; 
Je vous tins lieu de père : et ce père offensé 
