Vois , tous les éléments te déclarent la guerre , 
Tu n'as pas pour retraite un seul pouce de terre ; 
C'est ici ton Plus Outre , et rien n'est plus certain 
Que tu ne reverras jamais un lendemain . 
Miséricorde ! 
Au Ciel crois tu tant d'injustice , 
Qu'il voulût d'un moment différer ton supplice ? 
Quoi ! ton père meurtri , moi même assassiné , 
L'un traîtrement surpris , et l'autre empoisonné , 
Celle ci violée , et cette autre enlevée , 
L'une perdue , et l'autre à la mort réservée , 
Après ces beaux effets de ta brutalité , 
Tout cela se ferait avec impunité ? 
Ne le présume pas , ô coeur que rien ne touche , 
C'est un arrêt du Ciel prononcé par ma bouche . 
Auras-tu bientôt fait ? te veux-tu dépêcher ? 
Certes ! je suis bien las de t'entendre prêcher ; 
Trop ennuyeux Esprit , aussi bien qu'hypocrite , 
À quoi bon entasser redite sur redite ? 
Ne t'ai je pas fait voir quels sont mes sentiments ? 
Penses tu , par tes vains et sots raisonnements , 
Que Don Juan soit jamais capable de faiblesse 
Et qu'il se laisse aller à la moindre bassesse ? 
Non , non , ce parler grave , et cet air et ce ton , 
Ne sont bons qu'à prêcher les Esprits de Pluton . 
Apprends , apprends , Esprit ignorant et timide , 
Que le feu , le viol , le fer , le parricide , 
Et tout ce dont tu m'as si bien entretenu , 
Passe dans mon esprit comme non advenu . 
S'il en reste , ce n'est qu'une idée agréable . 
Quiconque vit ainsi ne peut être blâmable , 
Il suit les sentiments de la Nature ; enfin , 
Soit que je sois ou loin ou proche de ma fin , 
Sache que ni l'Enfer , ni le Ciel ne me touche , 
Et que c'est un arrêt prononcé par ma bouche . 
C'en est trop , exécrable , et le Ciel irrité 
Va prescrire le terme à ton impiété , 
Et ton âme exposée aux tourments légitimes 
S'en va dans les Enfers expier tous tes crimes , 
Et ton corps malheureux aura pour ses bourreaux 
Et les loups dévorants , les chiens et les corbeaux . 
Trébuche , malheureux , dans la nuit éternelle . 
Ici l'on entend un grand coup de tonnerre , et des éclairs , qui foudroient Don Juan . 
Ah , grands Dieux ! je suis mort . 
Enfilons la venelle , 
Macette , dépêchons . 
Regagnons la maison . 
Quel temps prodigieux , et contre la saison ! 
Ah , Ciel ! qu'ai-je entendu ? quel éclat de tonnerre 
M'engloutit tout vivant au centre de la terre ! 
Mais quel homme paraît tout étendu là-bas ? 
Approchons-nous , Macette . 
Ah , la tête ! Ah , les bras ! 
Ah , Ciel ! Que voyons-nous ? C'est le valet du traître . 
Hélas ! je n'ai rien fait , chers Esprits , c'est mon maître . 
Ayez pitié de moi , je suis pauvre garçon . 
Madame Proserpine , et vous , Monsieur Pluton , 
Le pauvre Philipin humblement vous conjure 
D'avoir pitié de lui dans cette conjoncture . 
Rappelle tes esprits et nous dis promptement 
Qu'est devenu ton maître , et sans déguisement . 
Hélas ! il est au diable , et le seigneur Don Pierre , 
Qu'il avait massacré , non pas à coups de pierre , 
Mais d'un grand coup d'estoc tout au travers du corps , 
L'est venu prendre ici , l'a mené chez les morts . 
Il l'a fait trébucher d'un saut épouvantable , 
Après l'avoir prié de manger à sa table , 
Et moi qui n'ai rien fait , qui n'ai mangé , ni bu , 
Le tonnerre d'un coup aussi m'a confondu . 
La mort enfin nous rend les plus heureux du monde . 
Moi , je souffre une perte à nulle autre seconde . 
Que je suis malheureux ! ah , pauvre Philipin ! 
Voilà , voilà l'effet de ton cruel destin . 
Enfants qui maudissez souvent et père et mère , 
Regardez ce que c'est de bien vivre et bien faire ; 
N'imitez pas Don Juan , nous vous en prions tous , 
Car voici , sans mentir , un beau miroir pour vous . 
