« Meurs , tyran , disait-il ; dieux , prenez vos victimes . » 
Érox , qui de son maître a servi tous les crimes , 
Érox , qui dans son sang voit ce monstre nager , 
Lève une main hardie , et pense le venger . 
Égisthe se retourne , enflammé de furie ; 
À côté de son maître il le jette sans vie . 
Le tyran se relève : il blesse le héros ; 
De leur sang confondu j'ai vu couler les flots . 
Déjà la garde accourt avec des cris de rage . 
Sa mère ... ah ! Que l'amour inspire de courage ! 
Quel transport animait ses efforts et ses pas ! 
Sa mère ... elle s'élance au milieu des soldats . 
« C'est mon fils ! Arrêtez , cessez , troupe inhumaine ! 
C'est mon fils , déchirez sa mère et votre reine , 
Ce sein qui l'a nourri , ces flancs qui l'ont porté ! » 
À ces cris douloureux le peuple est agité ; 
Une foule d'amis , que son danger excite , 
Entre elle et ces soldats vole et se précipite . 
Vous eussiez vu soudain les autels renversés , 
Dans des ruisseaux de sang leurs débris dispersés ; 
Les enfants écrasés dans les bras de leurs mères ; 
Les frères méconnus immolés par leurs frères ; 
Soldats , prêtres , amis , l'un sur l'autre expirants : 
On marche , on est porté sur les corps des mourants , 
On veut fuir , on revient ; et la foule pressée 
D'un bout du temple à l'autre est vingt fois repoussée . 
De ces flots confondus le flux impétueux 
Roule , et dérobe Égisthe et la reine à mes yeux . 
Parmi les combattants je vole ensanglantée ; 
J'interroge à grands cris la foule épouvantée . 
Tout ce qu'on me répond redouble mon horreur . 
On s'écrie : « Il est mort , il tombe , il est vainqueur . » 
Je cours , je me consume , et le peuple m'entraîne , 
Me jette en ce palais , éplorée , incertaine , 
Au milieu des mourants , des morts , et des débris . 
Venez , suivez mes pas , joignez-vous à mes cris : 
Venez . J'ignore encor si la reine est sauvée , 
Si de son digne fils la vie est conservée , 
Si le tyran n'est plus . Le trouble , la terreur , 
Tout ce désordre horrible est encor dans mon coeur . 
Arbitre des humains , divine providence , 
Achève ton ouvrage , et soutiens l'innocence : 
À nos malheurs passés mesure tes bienfaits ; 
Ô ciel ! Conserve Égisthe , et que je meure en paix ! 
Ah ! Parmi ces soldats ne vois-je point la reine ? 
On voit dans le fond du théâtre le corps de Polyphonte couvert d'une robe sanglante . 
Guerriers , prêtres , amis , citoyens de Messène , 
Au nom des dieux vengeurs , peuples , écoutez-moi . 
Je vous le jure encore , Égisthe est votre roi : 
Il a puni le crime , il a vengé son père . 
Celui que vous voyez traîné sur la poussière , 
C'est un monstre ennemi des dieux et des humains : 
Dans le sein de Cresphonte il enfonça ses mains . 
Cresphonte mon époux , mon appui , votre maître , 
Mes deux fils sont tombés sous les coups de ce traître . 
Il opprimait Messène , il usurpait mon rang ; 
Il m'offrait une main fumante de mon sang . 
En courant vers Égisthe , qui arrive la hache à la main . 
Celui que vous voyez , vainqueur de Polyphonte , 
C'est le fils de vos rois , c'est le sang de Cresphonte ; 
C'est le mien , c'est le seul qui reste à ma douleur . 
Quels témoins voulez-vous plus certains que mon coeur ? 
Regardez ce vieillard ; c'est lui dont la prudence 
Aux mains de Polyphonte arracha son enfance . 
Les dieux ont fait le reste . 
Oui , j'atteste ces dieux 
Que c'est là votre roi qui combattait pour eux . 
Amis , pouvez-vous bien méconnaître une mère ? 
Un fils qu'elle défend ? Un fils qui venge un père ? 
Un roi vengeur du crime ? 
Et si vous en doutez , 
Reconnaissez mon fils aux coups qu'il a portés , 
À votre délivrance , à son âme intrépide . 
Eh ! Quel autre jamais qu'un descendant d'Alcide , 
Nourri dans la misère , à peine en son printemps , 
Eût pu venger Messène et punir les tyrans ? 
Il soutiendra son peuple , il vengera la terre . 
Écoutez : le ciel parle , entendez son tonnerre . 
Sa voix qui se déclare et se joint à mes cris , 
Sa voix rend témoignage , et dit qu'il est mon fils . 
Ah ! Montrez-vous , madame , à la ville calmée : 
Du retour de son roi la nouvelle semée , 
Volant de bouche en bouche , a changé les esprits . 
Nos amis ont parlé ; les coeurs sont attendris : 
Le peuple impatient verse des pleurs de joie ; 
Il adore le roi que le ciel lui renvoie ; 
Il bénit votre fils , il bénit votre amour ; 
Il consacre à jamais ce redoutable jour . 
Chacun veut contempler son auguste visage ; 
On veut revoir Narbas : on veut vous rendre hommage . 
Le nom de Polyphonte est partout abhorré ; 
Celui de votre fils , le vôtre est adoré ; 
Ô roi ! Venez jouir du prix de la victoire ; 
Ce prix est notre amour ; il vaut mieux que la gloire . 
Elle n'est point à moi ; cette gloire est aux dieux : 
Ainsi que le bonheur , la vertu nous vient d'eux . 
Allons monter au trône , en y plaçant ma mère ; 
Et vous , mon cher Narbas , soyez toujours mon père . 
