Seigneur , quoi qu'il en soit , peut-être ce moment 
N'est point fait pour conclure un tel engagement . 
Vous-même l'avouez ; et cette heure dernière , 
Où ma mère a vécu , doit m'occuper entière ... 
Au bûcher qui l'attend vous allez la porter ? 
De ces tristes devoirs il faut nous acquitter : 
Une urne contiendra sa dépouille mortelle ; 
Vous la recueillerez . 
Sa fille criminelle 
A causé son trépas ... Cette fille du moins 
À ses mânes vengeurs doit encor quelques soins . 
Je vais tout préparer . 
Par vos lois que j'ignore , 
Sur ce lit embrasé puis-je la voir encore ? 
Du funèbre appareil pourrai-je m'approcher ? 
Pourrai-je de mes pleurs arroser son bûcher ? 
Hélas ! vous le devez ; nous partageons vos larmes : 
Vous n'avez rien à craindre ; et ces rivaux en armes 
Ne pourront point troubler ces devoirs douloureux . 
Présentez des parfums , vos voiles , vos cheveux , 
Et des libations la triste et pure offrande . 
Les prêtresses placent tout cela sur un autel . 
C'est l'unique faveur que sa fille demande ... 
À la prêtresse inférieure . 
Toi qui la conduisis dans ce séjour de mort , 
Qui partageas quinze ans les horreurs de son sort , 
Va , reviens m'avertir quand cette cendre aimée 
Sera prête à tomber dans la fosse enflammée ; 
Que mes derniers devoirs , puisqu'ils me sont permis , 
Satisfassent son ombre ... Il le faut . 
J'obéis . 
Elle sort . 
Allez donc : élevez cette pile fatale , 
Préparez les cyprès et l'urne sépulcrale , 
Faites venir ici ces deux rivaux cruels ; 
Je prétends m'expliquer au pied de ces autels , 
A l'aspect de ma mère , aux yeux de ces prêtresses , 
Témoins de mes malheurs , témoins de mes promesses . 
Mes sentiments , mon choix , vont être déclarés : 
Vous les plaindrez peut-être , et les approuverez . 
De vos destins encor vous êtes la maîtresse , 
Vous n'avez que ce jour ; il fuit , et le temps presse . 
Il sort avec les prêtresses . 
Ô toi qui dans mon coeur , à ce choix résolu , 
Usurpas à ma honte un pouvoir absolu , 
Qui triomphes encor de Statira mourante , 
D'Alexandre au tombeau , de leur fille tremblante , 
De la terre et des cieux contre toi conjurés , 
Règne , amant malheureux , sur mes sens déchirés : 
Si tu m'aimes , hélas ! Si j'ose encor le croire , 
Va , tu payeras bien cher ta funeste victoire . 
Eh bien ! Je viens remplir mon devoir et vos voeux : 
Mon sang doit arroser ce bûcher malheureux . 
Acceptez mon trépas , c'est ma seule espérance ; 
Que ce soit par pitié plutôt que par vengeance . 
Cassandre ! 
Objet sacré ! Chère épouse ! ... 
Ah ! cruel 
Il n'est plus de pardon pour ce grand criminel : 
Esclave infortuné du destin qui me guide , 
Mon sort en tous les temps est d'être parricide . 
Il se jette à genoux . 
Mais je suis ton époux ; mais , malgré ses forfaits , 
Cet époux t'idolâtre encor plus que jamais . 
Respecte , en m'abhorrant , cet hymen que j'atteste : 
Dans l'univers entier Cassandre seul te reste ; 
La mort est le seul dieu qui peut nous séparer ; 
Je veux , en périssant , te voir et t'adorer . 
Venge-toi , punis-moi , mais ne sois point parjure : 
Va , l'hymen est encor plus saint que la nature . 
Levez-vous , et cessez de profaner du moins 
Cette cendre fatale , et mes funèbres soins . 
Quand sur l'affreux bûcher dont les flammes s'allument 
De ma mère en ces lieux les membres se consument , 
Ne souillez pas ces dons que je dois présenter ; 
N'approchez pas , Cassandre , et sachez m'écouter . 
Enfin votre vertu ne peut plus s'en défendre ; 
Statira vous dictait l'arrêt qu'il vous faut rendre . 
J'ai respecté les morts et ce jour de terreur ; 
Vous en pouvez juger , puisque mon bras vengeur 
N'a point encor de sang inondé cet asile , 
Puisqu'un moment encore à vos ordres docile , 
Je vous prends en ces lieux pour son juge et le mien . 
Prononcez notre arrêt , et ne redoutez rien . 
On vous verra , madame , et du moins je l'espère , 
Distinguer l'assassin du vengeur d'une mère , 
La nature a des droits . Statira , dans les cieux , 
A côté d'Alexandre , arrête ici ses veux . 
Vous êtes dans ce temple encore ensevelie ; 
Mais la terre et le ciel observent Olympie . 
Il faut entre nous deux que vous vous déclariez . 
J'y consens ; mais je veux que vous me respectiez . 
Vous voyez ces apprêts , ces dons que je dois faire 
A nos dieux infernaux , aux mânes d'une mère ; 
Vous choisissez ce temps , impétueux rivaux , 
Pour me parler d'hymen au milieu des tombeaux ! 
Jurez-moi seulement , soldats du roi mon père , 
Rois après son trépas , que , si je vous suis chère , 
Dans ce moment du moins , reconnaissant mes lois , 
Vous ne troublerez point mes devoirs et mon choix . 
Je le dois , je le jure ; et vous devez connaître 
Combien je vous respecte , et dédaigne ce traître . 
Oui , je le jure aussi , bien sûr que votre coeur 
Pour ce rival barbare est pénétré d'horreur . 
Prononcez ; j'y souscris . 
Songez , quoi qu'il en coûte , 
Vous-même l'avez dit , qu'Alexandre m'écoute . 
Décidez devant lui . 
J'attends vos volontés . 
Connaissez donc ce coeur que vous persécutez , 
Et vous-mêmes jugez du parti qui me reste . 
Quelque choix que je fasse , il doit m'être funeste . 
Vous sentez tout l'excès de ma calamité : 
Apprenez plus ; sachez que je l'ai mérité . 
J'ai trahi mes parents , quand j'ai pu les connaître ; 
J'ai porté le trépas au sein qui m'a fait naître : 
Je trouvais une mère en ce séjour d'effroi ; 
Elle est morte en mes bras , elle est morte pour moi . 
Elle a dit à sa fille , à ses pieds désolée : 
« Épousez Antigone , et je meurs consolée . » 
Elle était expirante , et moi , pour l'achever , 
Je la refuse . 
Ainsi vous pouvez me braver , 
Outrager votre mère , et trahir la nature ! 
