Ami , quand le coeur parle , il n'est pas de bassesse . 
Ma disgrâce est complète autant qu'elle fut prompte . 
Tout mon coeur est flétri de douleur et de honte ; 
Et je rougis surtout que ma crédulité 
Vous ait de cet emploi si faussement flatté . 
Je n'avais accepté cette charge honorable 
Que pour en revêtir un ami véritable . 
Hélas ! de mon crédit j'étais trop prévenu . 
A cet honneur trop haut malgré moi parvenu , 
Soudain on me l'arrache , on m'outrage , et j'ignore 
Quel est l'heureux mortel que le prince en honore . 
Ami , ce n'est pas moi , c'est vous qu'on a perdu . 
Je reconnais en tout votre aimable vertu ; 
Ariston , vous savez qu'à vous seul attachée , 
Des honneurs et du bien mon âme est peu touchée . 
Rien ne m'afflige ici que votre seul chagrin . 
De ce coup imprévu quelle est la cause ? En vain 
Je veux la pénétrer ; je m'y perds quand j'y pense . 
Ne vous rebutez point . Voyez Cléon , Hortense . 
Songez qu'en s'expliquant on réussit bien mieux . 
Croyez qu'un honnête homme a toujours dans les yeux 
Un secret ascendant dont le pouvoir impose ; 
Un air de vérité sur ses lèvres repose ; 
Son coeur est sur sa bouche , et jusque dans son ton 
Il a je ne sais quoi que n'a point un fripon . 
En un mot , voyez-les ; leurs caprices frivoles 
Disparaîtront sans doute à vos seules paroles . 
Pour les revoir tous deux , j'ai tout fait , tout tenté ; 
L'humiliation ne m'a point rebuté ; 
De deux refus cruels j'ai dévoré l'outrage ; 
Cléon s'est détourné quand j'étais au passage ; 
Enfin , de deux billets j'ai hasardé l'envoi : 
Je pleurais , je l'avoue , en écrivant . Je voi 
Que l'on a repoussé ma démarche importune . 
Que disent-ils au moins ? quelle réponse ? 
Aucune . 
Il faut vous l'avouer , cette obstination 
Jette au fond de mon coeur un étrange soupçon : 
J'entrevois contre vous quelque orage sinistre . 
Tout à l'heure on disait que contre un grand ministre 
Il courait dans la ville un mémoire imposteur , 
Écrit très offensant dont on vous fait auteur . 
J'ai d'abord regardé cette absurde nouvelle 
Comme un fruit avorté d'une folle cervelle , 
Comme un discours en l'air des oisifs de Paris ; 
Mais ce discours commence à frapper mes esprits : 
La chose est sérieuse , on ourdit votre perte , 
Et je vois que la haine acharnée et couverte 
De quelque scélérat , avec un art subtil , 
D'une trame si noire aura tissu le fil . 
Voyons quels ennemis j'aurai donc lieu de craindre . 
Je crois qu'on ne m'a vu médire , ni me plaindre , 
Nuire , ni cabaler , ni des traits d'un bon mot 
Blesser dans un souper l'amour-propre d'un sot . 
Ma seule ambition était celle de plaire ; 
La haine est pour mon coeur une chose étrangère . 
Quoi ! je ne hais personne , et l'on peut me haïr ! 
Quoi qu'il en soit , on cherche à vous faire périr : 
Moins vous le méritez , plus on veut vous détruire . 
Ariston , faut-il donc être ennemi pour nuire ? 
Ah ! c'est assez d'être homme . Un obscur envieux , 
Dont l'éclat qui vous suit importune les yeux , 
Sans qu'avec vous jamais il ait eu de querelle , 
Sans intérêt présent , sans haine personnelle , 
Osera bien souvent ce qu'un homme insulté 
À peine en sa colère aurait exécuté . 
Toujours la jalousie aux crimes aiguillonne ; 
L'ennemi le plus fier avec le temps pardonne , 
Mais le lâche envieux ne pardonne jamais . 
Non , non ; sur moi l'envie aurait perdu ses traits . 
Jaloux de moi ? comment ? de quoi pourrait-on l'être ? 
De ce goût que pour vous Hortense a fait paraître , 
De votre emploi nouveau , de cent traits généreux , 
De ce qu'on vous estime , et qu'on vous croit heureux . 
Ah ! vous mettez le comble à ma douleur profonde ! 
La vie est un fardeau ; je vois que dans le monde 
On est comme en un camp par des Turcs assiégé , 
Toujours guetté , surpris , au point d'être égorgé ; 
Qu'il faut prévoir sans cesse une embûche nouvelle , 
Être armé jusqu'aux dents , et vivre en sentinelle . 
Ô malheureux humains ! Un antre et des déserts 
Seraient cent fois plus doux que ce monde pervers ! 
Venez , monsieur , venez ; cachez-vous au plus vite , 
Changez d'habit , de train , gagnez un autre gîte . 
Que veux-tu ? 
Que dis-tu ? 
D'un pas délibéré 
Esquivez-vous , vous dis-je ; ou vous êtes coffré . 
Ô ciel ! 
Mes ennemis auraient-ils bien la rage ... ? 
Vingt monstres bleus là-bas vous guettent au passage . 
Quelle horreur ! 
Essayons si l'on peut vous cacher . 
Non , mon ami , sans doute on a su l'empêcher . 
Croyez qu'on y prend garde , et qu'une vaine fuite 
Servirait seulement à noircir ma conduite . 
Clitandre , je veux voir à quelle extrémité 
Un homme vertueux sera persécuté . 
Je connaîtrai du moins quel est mon caractère ; 
Je n'étais point bouffi d'un sort assez prospère ; 
Et puisque le bonheur ne m'avait point gâté , 
Peut-être je saurai souffrir l'adversité . 
Je ne vous quitte point ; il faut que je partage 
Dans l'horreur des prisons le sort qui vous outrage . 
Voilà de sottes gens ! quelle démangeaison 
Leur a pris à tous deux d'aller vivre en prison ? 
Il sort . 
Je ne le peux souffrir . Autrefois ma fortune 
En me favorisant dut nous être commune : 
Il faut que mon malheur soit pour moi tout entier . 
Restez heureux au monde où l'on va m'oublier . 
Il aperçoit Nicodon . 
Ah ! vous voici , jeune homme ! 
Oui , monsieur , on m'ordonne 
De vous donner ... Je viens ... 
Qu'est-ce qui vous étonne ? 
De quoi rougissez-vous ? pourquoi baisser les yeux ? 
N'osez-vous voir en face un homme malheureux ? 
C'est que l'on m'a , monsieur , chargé de la réponse 
De monseigneur Cléon . 
Voyons ce qu'elle annonce . 
Pardon , monsieur . 
« ... Rien ne pourra me désarmer ; 
Et mon coeur sait haïr autant qu'il sait aimer . » 
Je reconnais son style en cet aveu sincère ; 
