Et s'enorgueillissant d'une telle conquête , 
A vous bien épauler se tienne toujours prête . 
Avec un pot-de-vin j'aurais par ce canal 
Un fortuné brevet de fermier général . 
Nous pourrions sourdement , sans bruit , sans peine aucune , 
Placer à cent pour cent ma petite fortune ; 
Et votre rare esprit tout bas se moquerait 
De tout le genre humain qui vous respecterait . 
Vous ne répondez rien ? 
C'est que je considère 
Avec maturité cette sublime affaire . 
Vous voulez m'épouser ? 
Sans doute , je voudrais 
Payer de tout mon bien tant d'esprit , tant d'attraits : 
C'est à quoi j ai pensé dès que mon sort prospère 
De deux cent mille francs me nomma légataire . 
Vous m'aimez donc un peu ? 
J'ai combattu longtemps 
Les inspirations de ces désirs puissants ; 
Mais en les combattant avec justesse extrême , 
En m'examinant bien , comptant avec moi-même , 
Calculant , rabattant , j'ai vu pour résultat 
Qu'il est temps en effet que vous changiez d'état , 
Que nous nous convenons , et qu'un amour sincère , 
Soutenu par le bien , ne doit pas vous déplaire . 
Je ne m'attendais pas à cet excès d'honneur . 
Peut-être on vous a dit quelle était mon humeur . 
J'eus longtemps pour l'hymen un peu de répugnance : 
Son joug effarouchait ma libre indépendance : 
C'est un frein respectable ; et , si je l'avais pris , 
Croyez que ses devoirs auraient été remplis . 
Je fus dans ma jeunesse un tant soit peu légère ; 
Je n'avais pas alors le bonheur de vous plaire . 
Madame , croyez-moi , tout ce qui s'est passé 
Fait peu d'impression sur un esprit sensé ; 
Ces bagatelles-là n'ont rien qui m'intimide : 
Je vais droit à mon but , et je pense au solide . 
Eh bien ! j'y pense aussi : vos offres à mes yeux 
Présentent des objets qui sont bien spécieux . 
Il est vrai qu'ou pourrait m'imputer par envie 
Je ne sais quoi d'injuste , et quelque hypocrisie . 
Eh , mon Dieu ! c'est par là qu'on réussit toujours . 
Oui ; la monnaie est fausse , elle a pourtant du cours . 
Que me sont , après tout , les enfants de Gourville ? 
Rien que des étrangers à qui je fus utile . 
Il faut l'être à nous seuls , et songer en effet 
Que pour ces étrangers nous en avons trop fait . 
J'admire vos raisons , et j'en suis pénétrée . 
Ah ! je me doutais bien que votre âme éclairée 
En sentirait la force et le vrai fondement , 
Le poids ... 
Oui , tout cela me pèse infiniment . 
Vous vous rendez ? 
Ce soir vous aurez ma réponse ; 
Et devant tout le monde il faut que je l'annonce . 
Ah ! vous me ravissez je n'ai parlé d'abord 
Que de vos intérêts qui me touchent si fort ; 
Mais si vous connaissiez quel effet font vos charmes , 
Vos beaux yeux , votre esprit ! ... Quelles puissantes armes 
M'ont ôté pour jamais ma chère liberté ! ... 
De quel excès d'amour je me sens tourmenté ! ... 
Mon Dieu ! finissez donc ; vous me tournez la tête : 
Sortez ... n'abusez point de ma faible conquête ... 
Mais revenez bientôt . 
Vous n'en pouvez douter . 
J'y compte . 
Sur mon coeur daignez toujours compter . 
Ne trouvez-vous pas bon que j'amène un notaire 
Pour coucher par écrit cette divine affaire ? 
Par contrat ! eh ! mais oui ... vos desseins concertés 
Ne sauraient , à mon sens , être trop constatés . 
Nos faits sont convenus ? 
Oui-dà . 
Notre fortune 
Sera par la coutume entre nous deux commune ? 
Plus vous parlez , et plus mon coeur se sent lier . 
À ce soir , ma Ninon . 
Ce soir , mon marguillier . 
Quel indigne animal , et quelle âme de boue ! 
Il ne s'aperçoit pas seulement qu'on le joue ; 
Tout absorbé qu'il est dans ses desseins honteux , 
Il n'en peut discerner le ridicule affreux . 
J'ai vu de ces gens-là , qui se croyaient habiles 
Pour avoir quelque temps trompé des imbéciles , 
Dans leurs propres filets bientôt enveloppés : 
Le monde avec plaisir voit les dupeurs dupés . 
On peint l'Amour aveugle ; il peut l'être , sans doute : 
Mais l'intérêt l'est plus , et souvent ne voit goutte . 
Vouloir toujours tromper , c'est un malheureux lot : 
Bien souvent , quoi qu'on dise , un fripon n'est qu'un sot . 
Eh bien ! Picard , sais-tu la plaisante nouvelle ? 
Je n'ai jamais rien su le premier : quelle est-elle ? 
Notre maîtresse enfin s'en va prendre un mari . 
Ma foi , j'en ai le coeur tout à fait réjoui . 
Ah ! c'est donc pour cela que madame est sortie ! 
C'est pour se marier ... J'ai souvent même envie , 
Tu le sais ; et je crois que nous devons tous deux 
Suivre un si digne exemple . 
Ah ! Picard , ces beaux noeuds 
Sont faits pour les messieurs qui sont dans l'opulence ; 
Peu de chose avec rien ne fait pas de l'aisance ; 
Et nous sommes trop gueux , Picard , pour être unis . 
Le mari de madame aujourd'hui m'a promis 
De faire ma fortune . 
Est-il bien vrai , Lisette ? 
Et je t'épouserai dès qu'elle sera faite . 
Bon ! attendons-nous-y ! Quand le bien te viendra , 
D'autres amants viendront ; tu me planteras là : 
Des filles de Paris je connais trop l'allure ; 
Elles n'épousent point Picard . 
Va , je te jure 
Que les honneurs chez moi ne changent point les moeurs ; 
Je t'aime , et je ne puis être contente ailleurs . 
Allons , il faudra donc se résoudre d'attendre . 
Et quel est ce monsieur que madame va prendre ? 
La peste ! c'est un homme extrêmement puissant , 
Marguillier de paroisse , ayant beaucoup d'argent ; 
Sur son large visage on voit tout son mérite ; 
Homme de bon conseil , et qui souvent hérite 
Des gens qui ne sont pas seulement ses parents . 
Il a toujours , dit-on , vécu de ses talents ; 
Il est le directeur de plus de vingt familles : 
Il peut faire aisément beaucoup de bien aux filles . 
C'est ce monsieur Garant qui vient dans la maison . 
Bon ! l'on m'a dit à moi qu'il est gueux et fripon . 
