Je le crois , et je ne le crois guère ; 
Mais on voit des marchés non moins extravagants , 
Et Paris est rempli de ces événements . 
Aujourd'hui l'on en rit , demain on les oublie : 
Tout passe et tout renaît ; chaque jour sa folie . 
Mais quel train , quel fracas , quel trouble , elle verra 
Dans sa propre maison lorsqu'elle y reviendra ! 
Comment sauver Agnant , cette fille si chère ? 
Que ferons-nous ici de mon benêt de frère , 
De l'avocat Placet , et de madame Agnant ? 
Ils ont déjà cherché , dans chaque appartement . 
Ils n'ont pu déterrer la petite Sophie . 
Au fond je suis fâché que mon espièglerie 
Ait à mon frère aîné causé tant de tourment ; 
Mais il faut bien un peu décrasser un pédant : 
Ce sont là des leçons pour un grand philosophe . 
Oui ; mais madame Agnant paraît d'une autre étoffe ; 
Elle est à craindre ici . 
Bon ! Tout s'apaisera ; 
Car enfin tout s'apaise : un quartaut suffira 
Pour faire oublier tout au bonhomme de père ; 
Et plus en ce moment sa femme est en colère , 
Plus nous verrons bientôt s'adoucir son humeur . 
Au secours ! 
Au méchant ! 
Qu'on l'arrête ! 
Au voleur ! 
Ils font le tour du théâtre en poursuivant Gourville l'aîné . 
Ah ! j'ai le nez cassé ! 
Je suis morte ! 
Ah ! Ma femme , 
Es-tu morte en effet ? 
Non ... Séducteur infâme , 
Tu m'enlèves ma fille , impudent loup-garou , 
Et de la mère encor tu viens casser le cou ! 
Eh ! madame , pardon ! 
Détestable hypocrite ! 
Race de débauchés ! 
Coeur faux ! plume maudite ! 
Tu me rendras ma fille , ou je t'étranglerai . 
Hélas ! Je la rendrai sitôt que je l'aurai . 
Tu m'insultes encore ! ... Et toi qui fus si sage , 
Parle , as-tu pu souffrir un pareil brigandage ? 
Madame , calmez-vous ... Monsieur , écoutez-moi . 
Volontiers ; tu parais un très bon vivant , toi ; 
Je t'ai toujours aimé . 
Rassurez-vous , mon frère 
Vous , monsieur l'avocat , éclaircissons l'affaire ; 
Entendons-nous . 
Parbleu , l'on ne peut mieux parler : 
Il faut toujours s'entendre , et non se quereller . 
Picard , apportez-nous ici sur cette table 
De ce bon vin muscat . 
Il est fort agréable ; 
J'en boirai volontiers , en ayant bu déjà : 
Asseyons-nous , ma femme , et pesons tout cela . 
Il s'assied auprès de la table . 
Je n'ai rien à peser ; il faut que l'on commence 
Par me rendre ma fille . 
Oui , c'est la conséquence . 
Ils se rangent autour de M. Agnant , qui reste assis . 
Reprenez-la partout où vous la trouverez , 
Et que d'elle et de vous nous soyons délivrés . 
Eh bien ! vous le voyez , encore il m'injurie , 
L'effronté dissolu ! 
Mon frère , je vous prie , 
Gardons-nous de heurter ses préjugés de front . 
Non , je n'y puis tenir ; tout ceci me confond . 
Madame , vous savez combien je suis sincère . 
Il n'est point frelaté . 
Je ne saurais vous taire 
Que depuis quelque temps mon cher frère en effet 
Eut avec votre fille un commerce secret . 
Ça n'est pas vrai . 
Paix donc ; c'est un commerce honnête , 
Pur , moral , instructif , pour bien régler sa tête , 
Pour éloigner son coeur d'un monde décevant , 
Et pour la disposer à se mettre en couvent . 
Mettre au couvent ma fille ! Oh , le plaisant visage ! 
C'est un impertinent . 
Je vous dis ... 
Chut ! 
J'enrage ! 
Cette excuse louable est d'un coeur fraternel ; 
Mais , monsieur , votre aîné n'est pas moins criminel . 
Tenez , monsieur , voilà ses missives infâmes , 
Et ses instructions pour diriger les âmes . 
Il tire des lettres de dessous sa robe . 
Prêtez-moi . 
Les voilà . 
D'un esprit attentif 
J'en veux voir la teneur et le dispositif . 
Mais il faut me les rendre . 
Oui , mais je dois vous dire 
Qu'avant de vous les rendre il me faudra les lire . 
Il met les lettres dans sa poche ; Mme Agnant se jette dessus , et en prend une . 
Allez , ces lettres sont d'un faussaire . 
Fripon , 
Nieras-tu tes écrits ? Tiens , voici tout du long 
Tes beaux enseignements dont ma fille se coiffe ; 
Les voici . 
Nous devons les déposer au greffe . 
Écoute ... « La vertu que je veux vous montrer 
Doit plaire à votre coeur , l'échauffer , l'éclairer . 
Votre vertu m'enchante , et la mienne me guide ... » 
Ah ! Je te donnerai de la vertu , perfide ! 
Je n'ai jamais écrit ces sottises . 
Voisin ! 
De la vertu ! 
Voyons celle de ce bon vin . 
À Mme Agnant . 
Madame , goûtez-en . 
Peste ! Il est admirable ! 
Vous en aurez ce soir , mon cher , sur votre table ; 
On vous porte un quartaut dont vous serez content . 
Non , je n'ai jamais vu de plus honnête enfant . 
Et vous ? 
Il est fort bon ; mais vous ne pouvez croire 
Qu'en l'état où je suis je vienne ici pour boire . 
Vous , mon frère ? 
Ah ! Cessez vos ébats ennuyeux ; 
Plus vous paraissez gai , plus je suis sérieux ; 
Après tant de chagrins et de tracasserie , 
C'est une cruauté que la plaisanterie ; 
Dans ce jour de malheur tout le quartier , je crois , 
S'était donné le mot pour se moquer de moi . 
À Mme Agnant . 
Ma voisine , à la fin , vous voilà bien instruite 
Que si votre Sophie est par malheur en fuite , 
Ce n'était pas pour moi qu'elle a fait ce beau tour ; 
Ni vos yeux ni les siens ne m'ont donné d'amour . 
Mes yeux , méchant ! 
Vos yeux . C'est une calomnie , 
Un mensonge effroyable inventé par l'envie . 
Vous en rapportez-vous au bon monsieur Garant ? 
Nous l'attendons ici de moment en moment : 
Il connaît assez bien quelle est mon écriture ; 
Et dans sa poche même il a ma signature ; 
Il a jusqu'à la clef de mon appartement , 
Où lui-même a laissé tout mon argent comptant : 
Il me rendra justice . 
