Reprenez cette liste terrible 
Que chez Messala même a saisi Proculus . 
Lisons donc ... Je frémis , je tremble . Ciel ! Titus ! 
Il se laisse tomber entre les bras de Proculus . 
Assez près de ces lieux je l'ai trouvé sans armes , 
Errant , désespéré , plein d'horreur et d'alarmes . 
Peut-être il détestait cet horrible attentat . 
Allez , pères conscrits , retournez au sénat ; 
Il ne m'appartient plus d'oser y prendre place : 
Allez , exterminez ma criminelle race ; 
Punissez-en le père , et jusque dans mon flanc 
Recherchez sans pitié la source de leur sang . 
Je ne vous suivrai point , de peur que ma présence 
Ne suspendît de Rome ou fléchît la vengeance . 
Grands dieux ! à vos décrets tous mes voux sont soumis ! 
Dieux vengeurs de nos lois , vengeurs de mon pays , 
C'est vous qui par mes mains fondiez sur la justice 
De notre liberté l'éternel édifice : 
Voulez-vous renverser ses sacrés fondements ? 
Et contre votre ouvrage armez-vous mes enfants ? 
Ah ! Que Tibérinus , en sa lâche furie , 
Ait servi nos tyrans , ait trahi sa patrie , 
Le coup en est affreux , le traître était mon fils ! 
Mais Titus ! Un héros ! L'amour de son pays ! 
Qui dans ce même jour , heureux et plein de gloire , 
A vu par un triomphe honorer sa victoire ! 
Titus , qu'au Capitole ont couronné mes mains ! 
L'espoir de ma vieillesse , et celui des Romains ! 
Titus ! Dieux ! 
Du sénat la volonté suprême 
Est que sur votre fils vous prononciez vous-même . 
Moi ? 
Vous seul . 
Et du reste en a-t-il ordonné ? 
Des conjurés , Seigneur , le reste est condamné ; 
Au moment où je parle , ils ont vécu peut-être . 
Et du sort de mon fils le sénat me rend maître ? 
Il croit à vos vertus devoir ce rare honneur . 
Ô patrie ! 
Au sénat que dirai-je , seigneur ? 
Que Brutus voit le prix de cette grâce insigne , 
Qu'il ne la cherchait pas ... mais qu'il s'en rendra digne ... 
Mais mon fils s'est rendu sans daigner résister ; 
Il pourrait ... Pardonnez si je cherche à douter ; 
C'était l'appui de Rome , et je sens que je l'aime . 
Seigneur , Tullie . 
Eh bien ? ... 
Tullie , au moment même , 
N'a que trop confirmé ces soupçons odieux . 
Comment , seigneur ? 
A peine elle a revu ces lieux , 
A peine elle aperçoit l'appareil des supplices , 
Que , sa main consommant ces tristes sacrifices , 
Elle tombe , elle expire , elle immole à nos lois 
Ce reste infortuné de nos indignes rois . 
Si l'on nous trahissait , seigneur , c'était pour elle . 
Je respecte en Brutus la douleur paternelle ; 
Mais , tournant vers ces lieux ses yeux appesantis , 
Tullie en expirant a nommé votre fils . 
Justes dieux ! 
C'est à vous à juger de son crime . 
Condamnez , épargnez , ou frappez la victime ; 
Rome doit approuver ce qu'aura fait Brutus . 
Licteurs , que devant moi l'on amène Titus . 
Plein de votre vertu , seigneur , je me retire 
Mon esprit étonné vous plaint et vous admire ; 
Et je vais au sénat apprendre avec terreur 
La grandeur de votre âme et de votre douleur . 
Non , plus j'y pense encore , et moins je m'imagine 
Que mon fils des Romains ait tramé la ruine : 
Pour son père et pour Rome il avait trop d'amour ; 
On ne peut à ce point s'oublier en un jour . 
Je ne le puis penser , mon fils n'est point coupable . 
Messala , qui forma ce complot détestable , 
Sous ce grand nom peut-être a voulu se couvrir ; 
Peut-être on hait sa gloire , on cherche à la flétrir . 
Plût au ciel ! 
De vos fils c'est le seul qui vous reste . 
Qu'il soit coupable ou non de ce complot funeste , 
Le sénat indulgent vous remet ses destins : 
Ses jours sont assurés , puisqu'ils sont dans vos mains ; 
Vous saurez à l'État conserver ce grand homme . 
Vous êtes père enfin . 
Je suis consul de Rome . 
Le voici . 
C'est Brutus ! O douloureux moments ! 
Terre , entrouvre-toi sous mes pas chancelants ! 
Seigneur , souffrez qu'un fils ... 
Arrête , téméraire ! 
De deux fils que j'aimai les dieux m'avaient fait père ; 
J'ai perdu l'un ; que dis-je ? Ah , malheureux Titus ! 
Parle : ai-je encor un fils ? 
Non , vous n'en avez plus . 
Réponds donc à ton juge , opprobre de ma vie ! 
Il s'assied . 
Avais-tu résolu d'opprimer ta patrie ? 
D'abandonner ton père au pouvoir absolu ? 
De trahir tes serments ? 
Je n'ai rien résolu . 
Plein d'un mortel poison dont l'horreur me dévore , 
Je m'ignorais moi-même , et je me cherche encore ; 
Mon cour , encor surpris de son égarement , 
Emporté loin de soi , fut coupable un moment ; 
Ce moment m'a couvert d'une honte éternelle ; 
A mon pays que j'aime il m'a fait infidèle : 
Mais , ce moment passé , mes remords infinis 
Ont égalé mon crime et vengé mon pays . 
Prononcez mon arrêt . Rome , qui vous contemple , 
A besoin de ma perte et veut un grand exemple ; 
Par mon juste supplice il faut épouvanter 
Les Romains , s'il en est qui puissent m'imiter . 
Ma mort servira Rome autant qu'eût fait ma vie ; 
Et ce sang , en tout temps utile à sa patrie , 
Dont je n'ai qu'aujourd'hui souillé la pureté , 
N'aura coulé jamais que pour la liberté . 
Quoi ! Tant de perfidie avec tant de courage ! 
De crimes , de vertus , quel horrible assemblage ! 
Quoi ! Sous ces lauriers même , et parmi ces drapeaux , 
Que son sang à mes yeux rendait encor plus beaux ! 
Quel démon t'inspira cette horrible inconstance ? 
Toutes les passions , la soif de la vengeance , 
L'ambition , la haine , un instant de fureur ... 
Achève , malheureux ! 
Une plus grande erreur , 
Un feu qui de mes sens est même encor le maître , 
Qui fit tout mon forfait , qui l'augmente peut-être . 
C'est trop vous offenser par cet aveu honteux , 
Inutile pour Rome , indigne de nous deux . 
