Ah ! Bien loin de servir à nourrir se colère , 
Elle combat pour vous dans le coeur de son père . 
Vous le croyez , mon fils , je pensais autrement : 
Mais je veux bien me rendre à votre sentiment . 
Pour forcer Bajazet à m'accorder l'hommage 
Que j'ai droit d'exiger , je ferais davantage , 
Oui , je consentirais , qu'en formant un lien , 
Ce sang que je hais tant , voulût s'unir au mien . 
Que j'aime en vous , Seigneur , cet excès de clémence ! 
Hélas ! Se pourrait-il , qu'oubliant votre offense , 
Vous unissiez ce sang à celui du vainqueur ? 
Je n'y vois qu'un obstacle . 
Eh , quel est-il , Seigneur ? 
Pourriez-vous consentir d'épouser Astérie ? 
Non : vous haïssez trop cette fière ennemie . 
La recevant de vous , pourrais-je la haïr ? 
Vous me voyez , Seigneur , prêt à vous obéir . 
Si vous ne l'aimiez pas , vous seriez trop à plaindre ; 
Votre père à ce point ne veut pas vous contraindre . 
Je ne pourrais , mon fils , vous voir former des noeuds , 
Qui , formés sans l'amour , vous rendraient malheureux . 
Puisqu'au sort de mon coeur votre âme s'intéresse , 
J'ose donc à mon père avouer ma tendresse . 
Il est vrai qu'Astérie a su m'en inspirer ; 
Hélas ! Peut-on l'avoir , et ne pas l'adorer ? 
Quoi , mon fils , vous l'aimiez , et m'en faisiez mystère ? 
Mon amour méprisé m'a contraint à me taire . 
Malgré toute l'ardeur dont je suis enflammé , 
Seigneur , je suis haï sans espoir d'être aimé . 
Cette haine me venge , au gré de ma colère , 
De la honte du fils et de l'affront du père . 
Il n'est donc que trop vrai , mon fils , mon seul appui , 
D'une esclave ennemie est esclave aujourd'hui ? 
Loin qu'un père t'unisse à ce sang qu'il déteste , 
Lâche ! Loin d'approuver un penchant si funeste , 
Sur ce sang odieux , ardent à l'outrager , 
De l'amour qu'il t'inspire , il saura se venger . 
À ces traits menaçants , mon père , est-ce vous-même ? 
Dont l'aveu me comblait ... 
De mon courroux extrême 
Redoute les transports . 
Malheureux ! Qu'ai-je fait ? 
Haut . 
En condamnant mes feux , épargnez-en l'objet : 
Que son rigoureux sort borne votre colère ; 
Seigneur , n'augmentez point le poids de sa misère . 
Pour elle ne crains rien . Mais , lâche ! Crains pour toi . 
Crains le ressentiment et d'un père et d'un Roi . 
Si tu veux de mon coeur effacer cette injure , 
Sans dépit , sens regret , sans le moindre murmure , 
Tu verras Astérie abandonner ces lieux , 
Et son coupable père expirer à tes yeux . 
En attendant l'effet de ma juste vengeance , 
Thémir , je te défens leur vue et ma présence . 
J'obéirai , Seigneur ; mais vous pouvez prévoir 
Ce que peut un amour réduit au désespoir . 
Ce discours insolent me trouble et m'inquiète ; 
Il me fait entrevoir quelque trame secrète . 
De Bajazet toujours je crains quelque attentat : 
Ne dois-je pas sa mort au repos de l'État ? 
Vous , qui de mes secrets êtes dépositaires , 
Compagnons de ma gloire , à vos avis sincères 
Du sort de ce captif je veux me rapporter ; 
C'est la dernière fois qu'il faut vous écouter . 
Pour ma gloire , Axalia , tu dois ne me rien taire ; 
J'exige de ton coeur sa franchise ordinaire . 
La gloire , des mortels ne fait que des héros ; 
Mais la vertu , Seigneur , aux Dieux les rend égaux . 
Bajazet est vaincu ; toute l'Asie en armes 
Ne doit qu'à votre bras la fin de ses alarmes . 
L'Ottoman , accablé par de si rudes coups , 
N'a plus pour s'en venger qu'un impuissant courroux . 
Son Sultan dans les fers lui ravit l'espérance 
De signaler sur nous sa rage et sa vengeance . 
Jamais triomphe enfin ne fut plus glorieux ; 
Vous étés adoré , quoique victorieux . 
Cependant une gloire , effet seul du courage , 
Pourra laisser douter qu'elle fût votre ouvrage . 
Que d'exploits éclatants par elle exécutés , 
Aux coups de la fortune ont été rapportés ! 
Mais , Seigneur , la clémence est notre ouvrage même ; 
Rien ne peut dégrader cette vertu suprême ; 
Et le coeur vertueux , pouvant seul la former , 
Seul a droit de forcer l'envie à l'estimer . 
Laissez à Bajazet une importune vie , 
Qui par ses propres maux lui doit être ravie . 
Son trépas ne pourrait qu'en diffamer l'auteur ; 
Et sa vie au contraire illustrer son vainqueur . 
Ce captif , en mourant , vous dérobe une gloire , 
Dont ses malheureux jours consacrent la mémoire : 
Chaque plainte qu'il forme apprend à l'univers , 
Que Tamerlan vainqueur tient Bajazet aux fers . 
Axalla , c'est assez . Un conseil salutaire 
Dans ta bouche à ton roi n'a jamais pu déplaire . 
Toi , dont l'âme toujours fut sans déguisement , 
Je te l'ordonne , Odmar . Parle , mais librement . 
Votre courage seul a guidé la victoire , 
Et votre bras , Seigneur , en a toute la gloire ; 
Par vos exploits fameux on peut compter vos jours . 
Tamerlan est vainqueur , le sera-t-il toujours ? 
La fortune aux héros n'est pas toujours propice ; 
Bajazet dans les fers prouve assez son caprice : 
Et si vous n'immolez un si grand ennemi , 
Vous n'en aurez , Seigneur , triomphé qu'à demi . 
La ruse dans ces lieux , malgré la vigilance , 
N'a-t-elle pas déjà tenté sa délivrance ? 
Tous ces gardes en vain veillent à sa prison , 
La force ne peut rien contre la trahison . 
Bajazet , sûr des siens , s'attend à voir leur haine , 
Laver dans votre sang la honte de se chaîne , 
Et vous verrez s'armer mille ennemis jaloux , 
Moins par pitié pour lui , que par haine pour vous . 
De vos nouveaux exploits la Syrie en alarmes , 
Pour venger l'Ottaman déjà reprend les armes : 
Et votre nom partout porte en vain la terreur : 
Bajazet respirant peut trouver un vengeur . 
Seigneur , tant qu'il vivra , l'on prendra sa défense ; 
Bajazet mort peut seul étouffer la vengeance . 
Vous saurez par ce coup , nécessaire à l'État , 
