Tu me fais cet affront , toi , Mégatise ! 
Hélas ! 
Triste et cher Arzémon , vieillard que je révére , 
Trop malheureux ami , trop déplorable père , 
Qu'exiges-tu de moi ? 
Ce que doit l'amitié . 
Pour servir les Romains , es-tu donc sans pitié ? 
Au nom de la pitié , fuis ce lieu d'injustices ; 
Crains ce séjour de sang , de crimes , de supplices : 
Retourne en tes foyers , loin des yeux des tyrans ; 
La mort nous environne . 
Où sont mes chers enfants ? 
Je te l'ai déjà dit , leur péril est extrême ; 
Tu ne peux les servir , tu te perdrais toi-même . 
N'importe , je prétends faire un dernier effort ; 
Je veux , je dois parler au commandant du fort . 
N'est-ce pas Iradan , que , pendant son voyage , 
L'empereur a nommé pour garder ce passage ? 
C'est lui-même , il est vrai ; mais crains de t'arrêter : 
Hélas ! Il est bien loin de pouvoir t'écouter . 
Il me refuserait une simple audience ? 
Oui . 
Sais-tu que César m'admet en sa présence , 
Qu'il daigne me parler ? 
À toi ? 
Les plus grands rois 
Vers les derniers humains s'abaissent quelquefois . 
Ils redoutent des grands le séduisant langage , 
Leur bassesse orgueilleuse , et leur trompeur hommage ; 
Mais , oubliant pour nous leur sombre majesté , 
Ils aiment à sourire à la simplicité . 
Il reçoit de ma main les fruits de ma culture , 
Doux présents dont mon art embellit la nature . 
Ce gouverneur superbe a-t-il la dureté 
De rejeter l'hommage à ses mains présenté ? 
Quoi ! Tu ne sais donc pas ce fatal homicide , 
Ce meurtre affreux ? 
Je sais qu'ici tout m'intimide , 
Que l'inhumanité , la persécution , 
Menacent mes enfants et ma religion . 
C'est ce que tu m'as dit , et c'est ce qui m'oblige 
À voir cet Iradan ... son intérêt l'exige . 
Va , fuis ; n'augmente point , par tes soins obstinés , 
La foule des mourants et des infortunés . 
Quel discours effroyable ! explique-toi . 
Mon maître , 
Mon chef , mon protecteur , est expirant peut-être . 
Lui ! 
Tremble de le voir . 
Pourquoi m'en détourner ? 
Ton fils , ton propre fils vient de l'assassiner . 
Ô soleil , ô mon dieu ! Soutenez ma vieillesse ! 
Qui ? Lui ! Ce malheureux , porter sa main traîtresse ... 
Sur qui ? ... Pour un tel crime ai-je pu l'élever ! 
Vois quel temps tu prenais , rien ne peut le sauver . 
Ô comble de l'horreur ! Hélas ! Dans son enfance 
J'avais cru de ses sens calmer la violence ; 
Il était bon , sensible , ardent ; mais généreux : 
Quel démon l'a changé ? Quel crime ! Ah ! Malheureux ! 
C'est moi qui l'ai perdu , j'en porterai la peine : 
Mais que ta mort au moins ne suive point la mienne . 
Écarte-toi , te dis-je . 
Et qu'ai-je à perdre ? Hélas ! 
Quelques jours malheureux et voisins du trépas , 
Ce soleil , dont mes yeux , appesantis par l'âge , 
Aperçoivent à peine une infidèle image , 
Ces vains restes d'un sang déjà froid et glacé ? 
J'ai vécu , mon ami ; pour moi tout est passé : 
Mais avant de mourir je dois parler . 
Demeure ; 
Respecte d'Iradan la triste et dernière heure . 
Infortunés enfants , et que j'ai trop aimés ! 
J'allais unir vos coeurs l'un pour l'autre formés . 
Ne puis-je voir Arzame ? 
Hélas ! Arzame implore 
La mort dont nos tyrans la menacent encore . 
Que je voie Iradan . 
Que ton zèle empressé 
Respecte plus le sang que ton fils a versé ; 
Attends qu'on sache au moins si , malgré sa blessure , 
Il reste assez de force encore à la nature 
Pour qu'il lui soit permis d'entendre un étranger . 
Dans quel gouffre de maux le ciel veut nous plonger ! 
J'entends chez Iradan des clameurs qui m'alarment . 
Tout doit nous alarmer . 
Que mes pleurs te désarment ; 
Mon père , éloigne-toi : peut-être il est mourant , 
Et son frère est témoin de son dernier moment . 
Cache-toi ; je viendrai te parler et t'instruire . 
Garde-toi d'y manquer ... Dieu ! qui m'as su conduire , 
Dieu , qui vois en pitié les erreurs des mortels , 
Daigne abaisser sur nous tes regards paternels . 
Mégatise , aide-nous ; donne un siège à mon frère ; 
A peine il se soutient , mais il vit ; et j'espère 
Que , malgré sa blessure et son sang répandu , 
Par les bontés du ciel il nous sera rendu . 
Donne , ne pleure point . 
Veille sur cette porte . 
Et prends garde surtout qu'aucun n'entre et ne sorte . 
Mégatise sort . 
À Iradan . 
Prends un peu de repos nécessaire à tes sens ; 
Laisse-nous ranimer tes esprits languissants ; 
Trop de soin te tourmente avec tant de faiblesse . 
Ah , Césène ! Au prétoire on veut que je paraisse ! 
Ce coup que je reçois m'a bien plus offensé 
Que le fer d'un ingrat dont tu me vois blessé . 
Notre ennemi l'emporte , et déjà le prétoire , 
Nous ôtant tous nos droits , lui donne la victoire . 
Le puissant est toujours des grands favorisé ; 
Ils se maintiennent tous ; le faible est écrasé 
Ils sont maîtres des lois dont ils sont interprètes ; 
On n'écoute plus qu'eux ; nos bouches sont muettes : 
On leur donne le droit de juges souverains , 
L'autorité réside en leurs cruelles mains ; 
Je perds le plus beau droit , celui de faire grâce . 
Eh ! Pourrais-tu la faire à la farouche audace 
Du fanatique obscur qui t'ose assassiner ? 
Ah ! Qu'il vive . 
À l'ingrat je ne puis pardonner . 
Tu vois de notre état la gêne et les entraves ; 
Sous le nom de guerriers nous devenons esclaves . 
Il n'est plus temps de fuir ce séjour malheureux , 
Véritable prison qui nous retient tous deux . 
César est arrivé ; la tête de l'armée 
Garde de tous côtés les chemins d'Apamée . 
Il ne m'est plus permis de déployer l'horreur 
Que ces prêtres sanglants . excitent dans mon coeur ; 
Et , loin de te venger de leur troupe parjure , 
De nager dans leur sang , d'y laver ta blessure , 
