Si mon oeil ne s'abuse , 
Incarnat , blanc , et vert : 
Dieux , que je suis confuse ! 
Elle parle bas . 
Que ne le suiviez vous ' 
En vain je l'ai tâché ; 
Et contre mon devoir il a paru fâché . 
Vite , vite , à cheval , qu'on batte la campagne ; 
Empêchons ce duel . 
Quel malheur m'accompagne ! 
Sans doute c'est Ormin , car ce page est à lui . 
Reprenons nos habits , il est temps aujourd'hui ; 
Afin que si du sort les lois me sont fatales , 
Je les puisse changer en celui des vestales : 
C'est un port assuré qui s'offre à ma douleur : 
Mes feux sont éternels aussi bien que le leur . 
C'est ici que ma main se va remplir de gloire ; 
C'est ici qu'on verra le champ de ma victoire ; 
Ici j'effacerai la marque d'un affront , 
Par la rougeur du sang ôtant celle du front . 
Le terrain est fort bon : dans l'ardeur qui me presse , 
Que n'avons nous au moins , entre nous la maîtresse ; 
Pour la faire rester comme un prix amoureux , 
Non pas au plus rusé , mais au plus généreux . 
Afin que le péril plus aisément j'écarte , 
Dois-je porter en tierce ' ou bien plus tôt en quarte ' 
Non , par un autre coup , je prépare sa mort , 
Je passerai sur lui , car je suis assez fort . 
Main basse , compagnons . 
Que faites vous Florange ' 
Je fais ce que je dois ; je punis , je me venge . 
Oubliez vous l'honneur ' 
Je le trouve à punir , 
Un qui donne sa foi , pour ne la pas tenir . 
J'entends un bruit d'épée ; avançons . 
Ha ! le traître ; 
Florange , Monseigneur , assassine mon maître . 
Je ne saurais souffrir ce complot inhumain : 
Le Ciel te destinait à mourir de ma main ; 
La seconde rencontre , achève la première . 
Fuyons ! 
Je perds l'espoir , avecque la lumière . 
Le sort pour m'obliger , en ce jour a permis , 
Qu'un ennemi pour vous combat vos ennemis ; 
Afin que l'honneur sauf , sa voix vous fasse entendre , 
Qu'Amour , et la raison ont conduit Isimandre : 
Je suis ce malheureux que vous allez cherchant ; 
Vous le voyez soldat , et l'avez vu Marchant . 
Pour un coeur généreux , les bienfaits ont des charmes ; 
Et vous me désarmez en conservant mes armes : 
Vous venez de me vaincre , en me rendant vainqueur ; 
Au lieu d'en témoigner je manquerais de coeur , 
Si je vous disputais une palme obtenue ; 
Ma colère s'en va comme elle était venue ; 
Elle s'évanouit ; et dedans ce moment , 
Vous avez triomphé de mon ressentiment . 
Je connais mon erreur , elle est toute apparente , 
Mais ne vous souvenez que des beautés d'Orante : 
Possédez-la paisible ; et m'accordez ce point , 
( Au nom de votre amour ) de ne me haïr point . 
Bornons enfin le cours d'une haine ancienne , 
Qui perd votre Maison , et qui détruit la mienne ; 
Faites souscrire un père avecque mon désir : 
Mon âme est dans mes yeux , jugez de son plaisir . 
Je ne puis exprimer les transports de ma joie ; 
Et mon coeur veut s'ouvrir , à dessein qu'on la voie . 
Oui , Oui , soyons unis ; mon père est apaisé ; 
Le chemin de son âme est un chemin aisé ; 
Le repos est un bien que son esprit souhaite : 
Mais Monsieur il est temps de faire la retraite ; 
Naples vous peut revoir , y venant quant et moi : 
Je marche sans frayeur , marchant sur votre foi . 
Voyant ce ravisseur , qui passait dans la rue , 
J'ai quitté la fenestre , et j'y suis accourue ; 
Mais comme il se cachait , de peur d'être connu , 
Je n'ai su dans trois pas , ce qu'il est devenu ; 
Son extrême vitesse a trompé ma poursuite ; 
A peine mes regards ont découvert sa fuite , 
( Chose qui m'a fâchée , et qui l'a réjoui ) 
Qu'en éclair , en fantôme , il s'est évanoui . 
Patientez un peu , nous le verrons sans doute : 
Je me moque d'un mal que votre esprit redoute ; 
Puisqu'il paraît ici , je le tiens innocent ; 
Votre fille est sa femme , et son père y consent : 
Un nouveau possesseur est ardent et fidèle ; 
S'il la tenait cachée il serait auprès d'elle ; 
Ces plaisirs dérobés attachent tout le jour ; 
Je la crois plus à lui , puis qu'il a moins d'amour . 
Plut au Ciel que ce mal eut enfin bonne issue ; 
Et qu'elle fut ainsi que vous l'avez conçue ; 
Je me consolerais ; ma fille aurait bien fait ; 
Il est notre ennemi , mais il est tout parfait . 
Mettons nous dans ce lieu qui regarde la porte ; 
Nous le découvrirons , soit qu'il entre , ou qu'il sorte : 
L'amitié m'abusait ; son conseil était faux ; 
En le considérant j'en ai vu les défauts : 
Si je suivais mon fils , en suivant mon envie , 
Je perdrais son honneur pour lui sauver la vie : 
Qu'il revienne vainqueur , ou qu'il reste vaincu , 
Je désire qu'il meure ainsi qu'il a vécu . 
C'est un juste tribut qu'on doit à la Nature : 
En voyant son berceau , je vis sa sépulture ; 
Je naquis pour mourir ; je l'ai fait naître tel ; 
Mais une belle mort le peut rendre immortel . 
Cette Philosophie est un peu trop austère : 
Tu verrais dans mon coeur que je suis homme , et père : 
J'en ai le sentiment ; mais il est combattu , 
Des armes du discours que preste la vertu . 
Ha Monsieur le voici ! 
N'ai-je pas bonne vue ' 
Mon âme de raison est-elle bien pourvue ' 
Je reconnais Ormin , ce n'est point une erreur ; 
Je l'ai vu maintes fois auprès de l'Empereur . 
Il n'est rien d'éternel en la terre où nous sommes : 
La haine doit finir aussi bien que les hommes ; 
Le mérite d'un fils éteignant mon courroux , 
Je viens vous assurer que je suis tout à vous . 
Dans l'accommodement ainsi qu'à la Victoire , 
Qui marche le premier , a la première gloire ; 
