Je ne veux pas servir un tyran qui nous brave . 
Ne puis-je vous venger sans être son esclave ? 
Si vous voulez tomber , pourquoi prendre un appui ? 
Pour mourir avec vous ai-je besoin de lui ? 
Du sort de ce grand jour laissez-moi la conduite ; 
Ce que je fais pour vous peut-être le mérite . 
Les Anglais avec moi pourraient mal s'accorder ; 
Jusqu'au dernier moment je veux seul commander . 
Pourvu qu'Adélaïde , au désespoir réduite , 
Pleure en larmes de sang l'amant qui l'a séduite ; 
Pourvu que de l'horreur de ses gémissements 
Mon courroux se repaisse à mes derniers moments , 
Tout le reste est égal , et je te l'abandonne ; 
Prépare le combat , agis , dispose , ordonne . 
Ce n'est plus la victoire où ma fureur prétend ; 
Je ne cherche pas même un trépas éclatant . 
Aux coeurs désespérés qu'importe un peu de gloire ? 
Périsse ainsi que moi ma funeste mémoire ! 
Périsse avec mon nom le souvenir fatal 
D'une indigne maîtresse et d'un lâche rival ! 
Je l'avoue avec vous ; une nuit éternelle 
Doit couvrir , s'il se peut , une fin si cruelle ; 
C'était avant ce coup qu'il nous fallait mourir ; 
Mais je tiendrai parole , et je vais vous servir . 
Ô ciel ! Me faudra-t-il , de moments en moments , 
Voir et des trahisons et des soulèvements ? 
Eh bien ! De ces mutins l'audace est terrassée ? 
Seigneur , ils vous ont vu : leur foule est dispersée . 
L'ingrat de tous côtés m'opprimait aujourd'hui ; 
Mon malheur est parfait , tous les coeurs sont à lui . 
Dangeste est-il puni de sa fourbe cruelle ? 
Le glaive a fait couler le sang de l'infidèle . 
Ce soldat qu'en secret vous m'avez amené , 
Va-t-il exécuter l'ordre que j'ai donné ? 
Oui , seigneur , et déjà vers la tour il s'avance . 
Je vais donc à la fin jouir de ma vengeance ! 
Sur l'incertain Coucy mon coeur a trop compté ; 
Il a vu ma fureur avec tranquillité . 
On ne soulage point des douleurs qu'on méprise ; 
Il faut qu'en d'autres mains ma vengeance soit mise . 
Vous , que sur nos remparts on porte nos drapeaux ; 
Allez , qu'on se prépare à des périls nouveaux . 
Vous sortez d'un combat , un autre vous appelle ; 
Ayez la même audace avec le même zèle ; 
Imitez votre maître , et , s'il vous faut périr , 
Vous recevrez de moi l'exemple de mourir . 
Le sang , l'indigne sang qu'a demandé ma rage , 
Sera du moins pour moi le signal du carnage . 
Un bras vulgaire et sûr va punir mon rival ; 
Je vais être servi ; j'attends l'heureux signal . 
Nemours , tu vas périr , mon bonheur se prépare ... 
Un frère assassiné ! Quel bonheur ! Ah , barbare ! 
S'il est doux d'accabler ses cruels ennemis , 
Si ton coeur est content , d'où vient que tu frémis ? 
Allons ... Mais quelle voix gémissante et sévère 
Crie au fond de mon coeur : Arrête , il est ton frère ! 
Ah ! prince infortuné ! dans ta haine affermi , 
Songe à des droits plus saints ; Nemours fut ton ami ! 
Ô jours de notre enfance ! Ô tendresses passées ! 
Il fut le confident de toutes mes pensées . 
Avec quelle innocence et quels épanchements 
Nos coeurs se sont appris leurs premiers sentiments ! 
Que de fois , partageant mes naissantes alarmes , 
D'une main fraternelle essuya-t-il mes larmes ! 
Et c'est moi qui l'immole ! Et cette même main 
D'un frère que j'aimai déchirerait le sein ! 
Ô passion funeste ! Ô douleur qui m'égare ! 
Non , je n'étais point né pour devenir barbare . 
Je sens combien le crime est un fardeau cruel ... 
Mais , que dis-je ? Nemours est le seul criminel . 
Je reconnais mon sang , mais c'est à sa furie ; 
Il m'enlève l'objet dont dépendait ma vie ; 
Il aime Adélaïde ... Ah ! trop jaloux transport ! 
Il l'aime ; est-ce un forfait qui mérite la mort ? 
Hélas ! malgré le temps , et la guerre , et l'absence , 
Leur tranquille union croissait dans le silence ; 
Ils nourrissaient en paix leur innocente ardeur , 
Avant qu'un fol amour empoisonnât mon coeur . 
Mais lui-même il m'attaque , il brave ma colère , 
Il me trompe , il me hait ; n'importe , il est mon frère ! 
Il ne périra point . Nature , je me rends ; 
Je ne veux point marcher sur les pas des tyrans . 
Je n'ai point entendu le signal homicide , 
L'organe des forfaits , la voix du parricide ; 
Il en est encor temps . 
Que l'on sauve Nemours ; 
Portez mon ordre , allez ; répondez de ses jours . 
Hélas ! seigneur , j'ai vu , non loin de cette porte , 
Un corps souillé de sang , qu'en secret on emporte ; 
C'est Coucy qui l'ordonne , et je crains que le sort ... 
On entend le canon . 
Quoi ! Déjà ! ... Dieu , qu'entends-je ! Ah ciel ! Mon frère est mort ! 
Il est mort , et je vis ! Et la terre entr'ouverte , 
Et la foudre en éclats n'ont point vengé sa perte 
Ennemi de l'État , factieux , inhumain , 
Frère dénaturé , ravisseur , assassin , 
Voilà quel est Vendôme ! Ah ! vérité funeste ! 
Je vois ce que je suis , et ce que je déteste ! 
Le voile est déchiré , je m'étais mal connu . 
Au comble des forfaits je suis donc parvenu ! 
Ah , Nemours ! ah , mon frère ! ah , jour de ma ruine 
Je sens que je t'aimais , et mon bras t'assassine , 
Mon frère ! 
Adélaïde , avec empressement , 
Veut , seigneur , en secret vous parler un moment . 
Chers amis , empêchez que la cruelle avance ; 
Je ne puis soutenir ni souffrir sa présence . 
Mais non . D'un parricide elle doit se venger ; 
Dans mon coupable sang sa main doit se plonger ; 
Qu'elle entre ... Ah ! je succombe , et ne vis plus qu'à peine . 
Vous l'emportez , seigneur , et puisque votre haine 
( Comment puis-je autrement appeler en ce jour 
Ces affreux sentiments que vous nommez amour ? ) 
Puisqu'à ravir ma foi votre haine obstinée 
