Écoutez-moi , monsieur le magister : 
Vous savez tout , du moins vous avez l'air 
De tout savoir ; car vous lisez sans cesse 
Dans l'almanach . D'où vient que ma maîtresse 
S'appelle Acanthe , et n'a point d'autre nom ? 
D'où vient cela ? 
Plaisante question ! 
Eh ! Que t'importe ? 
Oh ! Cela me tourmente : 
J'ai mes raisons . 
Elle s'appelle Acanthe : 
C'est un beau nom ; il vient du grec Anthos , 
Que les Latins ont depuis nommé Flos . 
Flos se traduit par Fleur ; et ta future 
Est une fleur que la belle nature , 
Pour la cueillir façonna de sa main : 
Elle fera l'honneur de ton jardin . 
Qu'importe un nom ? Chaque père , à sa guise , 
Donne des noms aux enfants qu'on baptise . 
Acanthe a pris son nom de son parrain , 
Comme le tien te nomma Mathurin . 
Acanthe vient du grec ? 
Chose certaine . 
Et Mathurin , d'où vient-il ? 
Ah ! Qu'il vienne 
De Picardie ou d'Artois , un savant 
À ces noms-là s'arrête rarement . 
Tu n'as point de nom , toi ; ce n'est qu'aux belles 
D'en avoir un , car il faut parler d'elles . 
Je ne sais , mais ce nom grec me déplaît . 
Maître , je veux qu'on soit ce que l'on est : 
Ma maîtresse est villageoise , et je gage 
Que ce nom-là n'est pas de mon village . 
Acanthe , soit . Son vieux père Dignant 
Semble accorder sa fille en rechignant ; 
Et cette fille , avant d'être ma femme , 
Paraît aussi rechigner dans son âme . 
Oui , cette Acanthe , en un mot , cette fleur , 
Si je l'en crois , me fait beaucoup d'honneur 
De supporter que Mathurin la cueille . 
Elle est hautaine , et dans soi se recueille , 
Me parle peu , fait de moi peu de cas ; 
Et , quand je parle , elle n'écoute pas : 
Et n'eût été Berthe , sa belle-mère , 
Qui haut la main régente son vieux père , 
Ce mariage , en mon chef résolu , 
N'aurait été , je crois , jamais conclu . 
Il l'est enfin , et de manière exacte : 
Chez ses parents je t'en dresserai l'acte ; 
Car si je suis le magister d'ici , 
Je suis baillif , je suis notaire aussi ; 
Et je suis prêt , dans mes trois caractères , 
À te servir dans toutes tes affaires . 
Que veux-tu ? Dis . 
Je veux qu'incessamment 
On me marie . 
Ah ! Vous êtes pressant . 
Et très pressé ... Voyez-vous ? L'âge avance . 
J'ai dans ma ferme acquis beaucoup d'aisance ; 
J'ai travaillé vingt ans pour vivre heureux ; 
Mais l'être seul ! ... Il vaut mieux l'être deux . 
Il faut se marier avant qu'on meure . 
C'est très bien dit : et quand donc ? 
Tout à l'heure . 
Oui ; mais Colette à votre sacrement , 
Monsieur Mathurin , peut mettre empêchement : 
Elle vous aime avec quelque tendresse , 
Vous et vos biens ; elle eut de vous promesse 
De l'épouser . 
Oh bien ! Je dépromets . 
Je veux pour moi m'arranger désormais ; 
Car je suis riche et coq de mon village . 
Colette veut m'avoir par mariage , 
Et moi je veux du conjugal lien 
Pour mon plaisir , et non pas pour le sien , 
Je n'aime plus Colette ; c'est Acanthe , 
Entendez-vous , qui seule ici me tente . 
Entendez-vous , magister trop rétif ? 
Oui , j'entends bien : vous êtes trop hâtif ; 
Et pour signer vous devriez attendre 
Que monseigneur daignât ici se rendre 
Il vient demain ; ne faites rien sans lui . 
C'est pour cela que j'épouse aujourd'hui . 
Comment ? 
Eh oui : ma tête est peu savante ; 
Mais on connaît la coutume impudente 
De nos seigneurs de ce canton picard . 
C'est bien assez qu'à nos biens on ait part , 
Sans en avoir encore à nos épouses . 
Des Mathurins les têtes sont jalouses : 
J'aimerais mieux demeurer vieux garçon 
Que d'être époux avec cette façon . 
Le vilain droit ! 
Mais il est fort honnête : 
Il est permis de parler tête à tête 
À sa sujette , afin de la tourner 
À son devoir , et de l'endoctriner . 
Je n'aime point qu'un jeune homme endoctrine 
Cette disciple à qui je me destine ; 
Cela me fâche . 
Acanthe a trop d'honneur 
Pour te fâcher : c'est le droit du seigneur ; 
Et c'est à nous , en personnes discrètes , 
À nous soumettre aux lois qu'on nous a faites . 
D'où vient ce droit ? 
Ah ! Depuis bien longtemps 
C'est établi ... ça vient du droit des gens . 
Mais sur ce pied , dans toutes les familles , 
Chacun pourrait endoctriner les filles . 
Oh ! Point du tout ... c'est une invention 
Qu'on inventa pour les gens d'un grand nom . 
Car , vois-tu bien , autrefois les ancêtres 
De monseigneur s'étaient rendus les maîtres 
De nos aïeux , régnaient sur nos hameaux . 
Ouais ! Nos aïeux étaient donc de grands sots ! 
Pas plus que toi . Les seigneurs du village 
Devaient avoir un droit de vasselage . 
Pourquoi cela ? Sommes-nous pas pétris 
D'un seul limon , de lait comme eux nourris ? 
N'avons-nous pas comme eux des bras , des jambes , 
Et mieux tournés , et plus forts , plus ingambes : 
Une cervelle avec quoi nous pensons 
Beaucoup mieux qu'eux , car nous les attrapons ? 
Sommes-nous pas cent contre un ? Ça m'étonne 
De voir toujours qu'une seule personne 
Commande en maître à tous ses compagnons , 
Comme un berger fait tondre ses moutons . 
Quand je suis seul , à tout cela je pense 
Profondément . Je vois notre naissance 
Et notre mort , à la ville , au hameau , 
Se ressembler comme deux gouttes d'eau . 
Pourquoi la vie est-elle différente ? 
Je n'en vois pas la raison : ça tourmente . 
Les Mathurins et les godelureaux , 
Et les baillifs , ma foi , sont tous égaux . 
C'est très bien dit , Mathurin : mais , je gage , 
Si tes valets te tenaient ce langage , 
Qu'un nerf-de-boeuf appliqué sur le dos 
Réfuterait puissamment leurs propos ; 
Tu les ferais rentrer vite à leur place . 
Oui , vous avez raison : ça m'embarrasse ; 
Oui , ça pourrait me donner du souci . 
