Chrispe a fermé ses yeux , elle a fermé les siens , 
Et serrant les liens dont Amour les assemble , 
Ils ont fait leurs adieux et sont partis ensemble . 
Pour rendre mon dépit et plus juste et plus grand , 
On les a vus encor s'embrasser en mourant : 
En un sang qui se glace ils conservent des flammes , 
Leurs corps restent unis aussi bien que leurs âmes ; 
La Mort ne défait pas ce que l'amour a joint , 
Ils quittent la lumière et ne se quittent point : \ 
Chrispe baise en mourant Constance qui l'adore , 
Ils n'ont plus de chaleur et s'ils brûlent encore : 
Leur dessein continue delà du trépas . 
Et dans leur cour éteint leur amour ne l'est pas . 
Ah Constance ! C'est trop traverser mon envie , 
Ta mort pour me déplaire enchérit sur ta vie : 
Mais en dépit du Ciel , de l'amour et du sort , 
Je m'en veux ressentir encore après ta mort , 
Je te veux suivre encore , et chercher une voie 
Pour rompre tes plaisirs et traverser ta joie , 
Je veux troubler encor ton amoureux dessein , 
Te porter des flambeaux et des fers dans et sein : 
Et m'opposant là-bas à ton idolâtrie : 
Au milieu des damnés , te servir de furie . 
Rassurez-vous , Madame , et calmez vos esprits , 
Le fidèle Léonce a failli d'être pris : 
Mais ce bon serviteur s'est lancé dam le Tibre 
Pour garder le secret et pouvoir mourir libre : 
On ne l'a point revu sur la face de l'eau , 
Et du sein de ce fleuve il a fait son tombeau . 
Puisque ses yeux sont clos , si vous fermez la bouche , 
En ce grand accident il n'est rien qui vous touche , 
Vous pourrez tout nier avecque sûreté . 
Oui , mais e veux tout dire avec sincérité ; 
Crois-tu que je souhaite une faute impunie , 
Qui fait que je me porte une haine infinie , 
Moi-même à Constantin je la veux découvrir , 
J'ai mérité la mort , si je veux la souffrir . 
Dieux ! Voici l'Empereur , quel trouble en son visage , 
Employez cet esprit à calmer cet orage . 
Ah perfide ! 
Seigneur , ne vous emportez ps . 
Qu'as-tu fait de mon fils ? 
J'ai causé son trépas . 
Mais l'ayant su parti , j'ai fait vou de le suivre . 
Accompli donc ton vou , car tu ne dois plus vivre . 
Je vais vous satisfaire à tous deux de ce pas . 
J'approuve ton dessein , meurs et ne tarde pas . 
Ô tigresse enragée ! Ô femme impitoyable i 
Digne fille d'un monstre aux siècles effroyable ? 
Cet arrêt de ta mort est selon l'équité ; 
Meurs et dépêche-toi tu l'as bien mérité , 
Détestant hautement ta fatale alliance , 
J'en attends la nouvelle avec impatience . 
Va vite ton trépas ne se peut différer , 
Le moment vient trop tard qui nous doit séparer ; 
Avant ces trahisons tu devais rendre l'âme , 
J'eusse été plutôt veuf d'une méchante femme , 
Tu n'aurais rien commis qui peut choquer ta foi , 
Mon fils serait vivant qui valait mieux que toi , 
Et ta cruelle rage , et ta maudite envie , 
Ne m'auraient point privé du support de ma vie . 
Vois d'un impie objet l'acte le plus pieux : 
Suis là , Probe , et la vois mourir devant tes yeux , 
Hâte-là de subir cette juste ordonnance , 
Et reviens me le dire auecque diligence . 
Ah ! Que le coup est grand dont je fuis atterré ! 
C'est vraiment un effort d'un bras démesuré , 
Accablé sous le faix d'une charge pesante , 
Je puis bien discerner la main toute puissante , 
C'est par son mouvement que je suis abattu , 
C'est ici que sa force accable ma vertu . 
Ô main toute Céleste , ici je te vois luire , 
Tu viens me châtier , mais non pas me détruire : 
C'est pour me raffermir que tu choques les miens , 
Je baises de bon cour les verges que tu tiens . 
Par ces vives leçons , je deviendrai plus sage , 
Le mal que je ressens est à mon avantage . 
Hélas je m'endormais d'affaires travaillé , 
Quand ce coup imprévu m'a soudain réveillé : 
Sans le fidèle avis de ces choses funestes , 
J'oubliais le secours de cent faveurs célestes 
Qui maintinrent mon trône en dépit des tyrans , 
Et qui me demandaient l'honneur que je leur rends . 
Je vous avais promis , ô Puissance suprême , 
De purger mes États d'erreur et de blasphème : 
Ce vou si négligé rentre en mon souvenir , 
Si je vous l'ai promis je vous le veux tenir ; 
Les Temples des faux Dieux et leurs vaines idoles 
Verront en leur débris l'effet de mes paroles , 
Et je saurai partout ou mon pouvoir a lieu 
Faire à tous mes sujets adorer le vrai Dieu ; 
Ce grand Dieu qui m'assiste , et qui dans ma souffrance 
Par sa sainte faveur souviendra ma constance , 
Consolera mon cour de sa secrète voix , 
Et me fera tout vaincre à l'ombre de la Croix . 
Déjà Probe revient ; et bien cette méchante 
Est-elle résolue ? 
Elle n'est plus vivante . 
Quoi si tôt par le feu , le fer ou le cordeau ? 
Non Sire , elle a fini dans un bassin plein d'eau : 
Comme elle est arrivée en la prochaine étuve 
Elle même a donné l'eau chaude dans la cuve» 
Qui par quatre canaux coulant incessamment , 
A rendu ce vaisseau comblé dans un moment , 
L'eau bouillonne en fumant de son dernier supplice , 
Et tandis la superbe et triste Impératrice 
Passe dans sa ceinture un coffre tout plein d'or , 
Puis dit , ce beau métal nous doit servir encor : 
Qu'on me l'attache bien de peur qu'il se délie , 
Comme j'ai tout perdu tu me perds Cornélie : 
Mais pour récompenser ton service et ta foi , 
Je laisse des enfants qui prendront soin de toi . 
Serre encore ces nouds d'une étreinte plus forte , 
Cet or fera pour toi lorsque je serai morte 
Toi Trobe , de ma part retourne à Constantin , 
Dis lui qu'avec plaisir j'achève mon destin , 
Qu'il soit autant heureux que je fuis misérable , 
Si je meurs tout ensemble innocente et coupable ; 
Lors tenant le coffret serré de ses deux bras , 
