Reines , on vous attend . Atrée est à l'autel . 
Atrée ? 
Il doit lui-même , en ce jour solennel , 
Commencer sous vos yeux ces heureux sacrifices , 
Immoler la victime , en offrir les prémices ; 
À Érope . 
Les goûter avec vous , tandis que dans ces lieux , 
Pour confirmer la paix jurée au nom des dieux , 
Je dois faire apporter la coupe de ses pères , 
Ce gage auguste et saint de vos serments sincères . 
C'est à Thyeste , à vous , de venir commencer 
La fête qu'il ordonne et qu'il fait annoncer . 
Mais il pouvait lui-même ici nous en instruire , 
Venir prendre sa mère , à l'autel nous conduire . 
Il le devait . 
Au temple , un devoir plus pressé , 
De ces devoirs communs , seigneur , l'a dispensé . 
Vous savez que les dieux sont aux rois plus propices , 
Quand de leurs propres mains ils font les sacrifices . 
Les rois des Argiens de ce droit sont jaloux . 
Allons donc , chère Érope ... À coté d'un époux 
Suivez , sans vous troubler , une mère adorée . 
Je ne puis craindre ici l'inimitié d'Atrée ; 
Engagé trop avant , il ne peut reculer . 
Pardonne , cher époux , si tu me vois trembler . 
Venez , ne tardons plus ... Le sang des Pélopides 
Dans ce jour fortuné n'aura point de perfides . 
Vous ne les suivez pas ? 
Non , je reste en ces lieux ; 
Et ces libations qu'on y va faire aux dieux , 
Ces apprêts , ces serments , me tiennent en contrainte . 
Je vois trop de soldats entourer cette enceinte ; 
Vous devez y veiller : je dois compte au sénat 
Des suites de la paix qu'il donne à cet état . 
Ayez soin d'empêcher que tous ces satellites 
De nos parvis sacrés ne passent les limites . 
Que font-ils en ces lieux ? ... Et vous , répondez-moi ; 
Vous aimez la vertu , même en flattant le roi ; 
Vous ne voudriez pas de la moindre injustice , 
Fût-ce pour le servir , vous rendre le complice ? 
C'est m'outrager , seigneur , que me le demander . 
Mais il règne ; on l'outrage ; il peut vous commander 
Ces actes de rigueur , ces effets de vengeance , 
Qui ne trouvent souvent que trop d'obéissance . 
Il n'oserait : sachez , s'il a de tels desseins , 
Qu'il ne les confiera qu'aux plus vils des humains . 
Osez-vous accuser le roi d'être parjure ? 
Il a dissimulé l'excès de son injure ; 
Il garde un froid silence ; et depuis qu'il est roi , 
Ce cœur que j'ai formé s'est éloigné de moi . 
La vengeance en tout temps a souillé ma patrie : 
La race de Pélops tient de la barbarie . 
Jamais prince en effet ne fut plus outragé . 
Ne vous a-t-il pas dit qu'on le verrait vengé ? * 
Oui ; mais depuis , seigneur , dans son âme ulcérée , 
Ainsi que parmi nous , j'ai vu la paix rentrée . 
À ce juste courroux dont il fut possédé 
Par degrés à mes yeux le calme a succédé . 
Il est devant les dieux ; déjà des sacrifices , 
Dans ce moment heureux , on goûte les prémices . 
Sur la coupe sacrée on va jurer la paix 
Que vos soins ont donnée à nos ardents souhaits ; 
Achevons notre ouvrage ; entrons , la porte s'ouvre ; 
De ce saint appareil la pompe se découvre . 
Ici on apporte l'autel avec la coupe . La reine , Érope , et Thyeste , se mettent à un des côtés . Polémon et Idas , en la saluant , se placent de l'autre . 
La reine avec Érope avance en ce parvis . 
Au nom de nos deux rois à la fin réunis , 
On apporte en ces lieux la coupe de Tantale ; 
Puisse-t-elle à ses fils n'être jamais fatale . 
Je vois venir Atrée , et voici les moments 
Où vous allez tous trois prononcer les serments . 
Atrée se place derrière l'autel . 
Vous les écouterez , dieux souverains du monde ; 
Dieux ! auteurs de ma race en malheurs si féconde , 
Vous les voulez finir ; et la religion 
Forme enfin les saints nœuds de la réunion 
Qui rend , après des jours de sang et de misère , 
Les peuples à leurs rois , les enfants à leur mère ; 
Si du trône des cieux vous ne dédaignez pas 
D'honorer d'un coup d'œil les rois et les états , 
Prodiguez vos faveurs à la vertu du juste . 
Si le crime est ici , que celte coupe auguste 
En lave la souillure , et demeure à jamais 
Un monument sacré de vos nouveaux bienfaits . 
À Atrée . 
Approchez-vous , mon fils . D'où naît cette contrainte ? 
Et quelle horreur nouvelle en vos regards est peinte ? 
Peut-être un peu de trouble a pu renaître en moi , 
En voyant que mon frère a soupçonné ma foi . 
Des soldats de Mycène il a mandé l'élite . 
Je veux que mes sujets se rangent à ma suite ; 
Je les veux pour témoins de mes serments sacrés . 
Je les veux pour vengeurs , si vous vous parjurez . 
Ah ! bannissez , mes fils , ces soupçons téméraires , 
Honteux entre des rois , cruels entre des frères . 
Tout doit être oublié : la plainte aigrit les cœurs ; 
Rien ne doit de ce jour altérer les douceurs : 
Dans nos embrassements qu'enfin tout se répare . 
À Polémon . 
Donnez-moi cette coupe . 
Arrêtez ! 
Ah ! Mégare , 
Tu reviens sans mon fils ! 
De farouches soldats 
Ont saisi cet enfant dans mes débiles bras . 
Quoi ! Mon fils malheureux ! 
Interdite et tremblante , 
Les dieux que j'attestais m'ont laissée expirante . 
Craignez tout . 
Ah ! mon frère , est-ce ainsi que ta foi 
Se conserve à nos dieux , à tes serments , à moi ? ... 
Ta main tremble en touchant à la coupe sacrée ! ... 
Tremble encor plus , perfide , et reconnais Atrée . 
Dieux ! quels maux je ressens ! Ô ma mère ! Ô mon fils ! ... 
Je meurs ! 
Elle tombe dans les bras d'Hippodamie et de Thyeste . 
Affreux soupçons , vous êtes éclaircis . 
Tu meurs , indigne Érope , et tu mourras , Thyeste . 
