Et vous êtes perdu si le peuple excité 
Croit dans la trahison trouver sa sûreté ; 
Vos dangers sont accrus . 
Cruel , que faut-il faire ? 
Les prévenir ; dompter l'amour et la colère . 
Ayons encor , mon prince , en cette extrémité , 
Pour prendre un parti sûr assez de fermeté . 
Nous pouvons conjurer ou braver la tempête ; 
Quoi que vous décidiez , ma main est toute prête . 
Vous vouliez ce matin , par un heureux traité , 
Apaiser avec gloire un monarque irrité . 
Ne vous rebutez pas ordonnez , et j'espère 
Signer en votre nom cette paix salutaire . 
Mais s'il vous tant combattre et courir au trépas , 
Vous savez qu'un ami ne vous survivra pas . 
Ami , dans le tombeau laisse-moi seul descendre ; 
Vis pour servir ma cause , et pour venger ma cendre . 
Mon destin s'accomplit , et je cours l'achever . 
Qui cherche bien la mort est sûr de la trouver ; 
Mais je la veux terrible , et lorsque je succombe , 
Je veux voir mon rival entraîné dans ma tombe . 
Comment ! De quelle horreur vos sens sont possédés ! 
Il est dans cette tour où vous seul commandez . 
Quoi ! Votre frère ? 
Lui ? Nemours est-il mon frère ? 
Il brave mon amour , il brave ma colère ; 
Il me livre à son maître ; il m'a seul opprimé ; 
Il soulève mon peuple ; enfin il est aimé 
Contre moi dans un jour il commet tous les crimes ! 
Partage mes fureurs , elles sont légitimes ; 
Toi seul après ma mort en cueilleras le fruit ; 
Le chef de ces Anglais , dans la ville introduit , 
Demande au nom des siens la tête du parjure . 
Vous leur avez promis de trahir la nature ? 
Dès longtemps du perfide ils ont proscrit le sang . 
Et , pour leur obéir , vous lui percez le flanc ! 
Non , je n'obéis point à leur haine étrangère : 
J'obéis à ma rage , et veux la satisfaire . 
Que m'importent l'État et mes vains alliés ? 
Ainsi donc à l'amour vous le sacrifiez , 
Et vous me chargez , moi , du soin de son supplice ! 
Je n'attends pas de vous cette prompte justice . 
Je suis bien malheureux , bien digne de pitié , 
Trahi dans mon amour , trahi dans l'amitié . 
Ah ! trop heureux dauphin , c'est ton sort que j'envie : 
Ton amitié , du moins , n'a point été trahie , 
Et Tangui du Châtel , quand tu fus offensé , 
T'a servi sans scrupule , et n'a pas balancé . 
Il a payé bien cher cet affreux sacrifice . 
Le mien coûtera plus , mais je veux ce service . 
Oui , je le veux : ma mort à l'instant le suivra ; 
Mais , du moins , mon rival avant moi périra . 
Allez , je puis encor , dans le sort qui me presse , 
Trouver de vrais amis qui tiendront leur promesse . 
D'autres me serviront , et n'allégueront pas 
Cette triste vertu , l'excuse des ingrats . 
Non , j'ai pris mon parti ; soit crime , soit justice , 
Vous ne vous plaindrez pas qu'un ami vous trahisse . 
Je me rends , non à vous , non à votre fureur , 
Mais à d'autres raisons qui parlent à mon cour : 
Je vois qu'il est des temps pour les partis extrêmes ; 
Que les plus saints devoirs peuvent se taire eux-mêmes . 
Je ne souffrirai pas que d'un autre que moi , 
Dans de pareils moments , vous éprouviez la foi ; 
Et vous reconnaîtrez , au succès de mon zèle , 
Si Coucy vous aimait , et s'il vous fut fidèle . 
Non , sa froide amitié ne me servira pas ; 
Non ; je n'ai point d'amis : tous les coeurs sont ingrats . 
À un soldat . 
Écoutez : vers la tour allez en diligence ... 
Il lui parle bas . 
Vous m'entendez ; volez , et servez ma vengeance . 
Le soldat sort . 
Sur l'incertain Coucy mon cour a trop compté . 
Il a vu ma fureur avec tranquillité ; 
On ne soulage point des douleurs qu'on méprise ; 
Il faut qu'en d'autres mains ma vengeance soit mise . 
Vous , que sur nos remparts on porte nos drapeaux ; 
Allez , qu'on se prépare à des périls nouveaux ! 
Il reste seul . 
Eh bien ! C'en est donc fait : une femme perfide 
Me conduit au tombeau , chargé d'un parricide ! ... 
Qui , moi , je tremblerais des coups qu'on va porter ! 
Je chéris la vengeance , et ne puis la goûter ; 
Je frissonne , une voix gémissante et sévère 
Crie au fond de mon cour : Arrête , il est ton frère ! 
Ah ! prince infortuné , dans ta haine affermi , 
Songe à des droits plus saints ; Nemours fut ton ami . 
Ô jours de notre enfance ! Ô tendresses passées ! 
Il fut le confident de toutes mes pensées . 
Avec quelle innocence et quels épanchements 
Nos coeurs se sont appris leurs premiers sentiments ! 
Que de fois , partageant mes naissantes alarmes , 
D'une main fraternelle essuya-t-il mes larmes ! 
Et c'est moi qui l'immole , et cette même main 
D'un frère que j'aimai déchirerait le sein ! 
Funeste passion dont la fureur m'égare ! 
Non , je n'étais point né pour devenir barbare : 
Je sens combien le crime est un fardeau cruel ... 
Mais , que dis-je ? Nemours est le seul criminel . 
Je reconnais mon sang , mais c'est à sa furie : 
Il m'enlève l'objet dont dépendait ma vie ; 
Il aime Adélaïde ... Ah ! Trop jaloux transport ! 
Il l'aime , est-ce un forfait qui mérite la mort ? 
Mais , lui-même , il m'attaque , il brave ma colère , 
Il me trompe , il me hait ... N'importe , il est mon frère . 
C'est à lui seul de vivre : on l'aime , il est heureux ; 
C'est à moi de mourir ; mais mourons généreux . 
Je n'ai point entendu le signal homicide , 
L'organe des forfaits , la voix du parricide ; 
Il en est temps encor . 
Que tout soit suspendu : 
Vole à la tour . 
Seigneur ... 
De quoi t'alarmes-tu ? 
Ciel ! tu pleures . 
J'ai vu , non loin de cette porte , 
