Et , l'eussé-je aimé moins , comment l'abandonner ? 
J'ai dû sauver ses jours , et non lui pardonner . 
Qu'elle vive , il suffit , et que Tancrède expire . 
Elle regrettera l'amant qu'elle a trahi , 
Le coeur qu'elle a perdu , ce coeur qu'elle déchire ... 
À quel excès , ô ciel ! Je lui fus asservi ! 
Pouvais-je craindre hélas ! De la trouver parjure ? 
Je pensais adorer la vertu la plus pure ; 
Je croyais les serments , les autels moins sacrés 
Qu'une simple promesse , un mot d'Aménaïde ... 
Tout est-il en ces lieux ou barbare ou perfide ? 
À la proscription vos jours furent livrés ; 
La loi vous persécute , et l'amour vous outrage . 
Eh bien ! S'il est ainsi , fuyons de ce rivage : 
Je vous suis au combat ; je vous suis pour jamais , 
Loin de ces murs affreux , trop souillés de forfaits . 
Quel charme , dans son crime , à mes esprits rappelle 
L'image des vertus que je crus voir en elle ! 
Toi , qui me fais descendre avec tant de tourment 
Dans l'horreur du tombeau dont je t'ai délivrée , 
Odieuse coupable ... et peut-être adorée ! 
Toi , qui fais mon destin jusqu'au dernier moment ; 
Ah ! S'il était possible , ah ! Si tu pouvais être 
Ce que mes yeux trompés t'ont vu toujours paraître ! 
Non , ce n'est qu'en mourant que je puis l'oublier ; 
Ma faiblesse est affreuse ... il la faut expier , 
Il faut périr ... Mourons , sans nous occuper d'elle . 
Elle vous a paru tantôt moins criminelle . 
L'univers , disiez-vous , au mensonge est livré ; 
La calomnie y règne . 
Ah ! Tout est avéré , 
Tout est approfondi dans cet affreux mystère : 
Solamir en ces lieux adora ses attraits ; 
Il demanda sa main pour le prix de la paix . 
Hélas ! L'eût-il osé , s'il n'avait pas su plaire ? 
Ils sont d'intelligence . En vain j'ai cru mon coeur , 
En vain j'avais douté ; je dois en croire un père : 
Le père le plus tendre est son accusateur ; 
Il condamne sa fille ; elle-même s'accuse ; 
Enfin mes yeux l'ont vu , ce billet plein d'horreur : 
`` Puissiez-vous vivre en maître au sein de Syracuse , 
Et régner dans nos murs , ainsi que dans mon coeur ! `` 
Mon malheur est certain . 
Que ce grand coeur l'oublie , 
Qu'il dédaigne une ingrate à ce point avilie . 
Et pour comble d'horreur , elle a cru s'honorer ! 
Au plus grand des humains elle a cru se livrer ! 
Que cette idée encor m'accable et m'humilie ! 
L'arabe impérieux domine en Italie ; 
Et le sexe imprudent que tant d'éclat séduit , 
Ce sexe à l'esclavage en leurs états réduit , 
Frappé de ce respect que des vainqueurs impriment , 
Se livre par faiblesse aux maîtres qui l'oppriment ! 
Il nous trahit pour eux , nous , son servile appui , 
Qui vivons à ses pieds , et qui mourons pour lui ! 
Ma fierté suffirait , dans une telle injure , 
Pour détester ma vie et pour fuir la parjure . 
Nos chevaliers sont prêts ; le temps est précieux . 
Oui , j'en ai trop perdu ; je m'arrache à ces lieux ; 
Je vous suis , c'en est fait . 
Ô mon dieu tutélaire ! 
Maître de mon destin , j'embrasse vos genoux . 
Tancrède la relève , mais en se détournant . 
Ce n'est point m'abaisser ; et mon malheureux père 
À vos pieds , comme moi , va tomber devant vous . 
Pourquoi nous dérober votre auguste présence ? 
Qui pourra condamner ma juste impatience ? 
Je m'arrache à ses bras ... mais ne puis-je , seigneur , 
Me permettre ma joie , et montrer tout mon coeur ? 
Je n'ose vous nommer ... et vous baissez la vue ... 
Ne puis-je vous revoir , en cet affreux séjour , 
Qu'au milieu des bourreaux qui m'arrachaient le jour ? 
Vous êtes consterné ... mon âme est confondue ; 
Je crains de vous parler ... quelle contrainte , hélas ! 
Vous détournez les yeux ... vous ne m'écoutez pas . 
Tancrède , d'une voix entrecoupée . 
Retournez ... consoler ce vieillard que j'honore ; 
D'autres soins plus pressants me rappellent encore . 
Envers vous , envers lui , j'ai rempli mon devoir , 
J'en ai reçu le prix ... je n'ai point d'autre espoir : 
Trop de reconnaissance est un fardeau peut-être ; 
Mon coeur vous en dégage ... et le vôtre est le maître 
De pouvoir à son gré disposer de son sort . 
Vivez heureuse , et moi je vais chercher la mort . 
Veillé-je ? Et du tombeau suis-je en effet sortie ? 
Est-il vrai que le ciel m'ait rendue à la vie ? 
Ce jour , ce triste jour éclaire-t-il mes yeux ? 
Ce que je viens d'entendre , ô ma chère Fanie , 
Est un arrêt de mort , plus dur , plus odieux , 
Plus affreux que les lois qui m'avaient condamnée . 
L'un et l'autre est horrible à mon âme étonnée . 
Est-ce Tancrède , ô ciel ! Qui vient de me parler ? 
As-tu vu sa froideur altière , avilissante , 
Ce courroux dédaigneux dont il m'ose accabler ? 
Fanie , avec horreur il voyait son amante ! 
Il m'arrache à la mort , et c'est pour m'immoler ! 
Qu'ai-je donc fait , Tancrède ? Ai-je pu vous déplaire ? 
Il est vrai que son front respirait la colère , 
Sa voix entrecoupée affectait des froideurs ; 
Il détournait les yeux , mais il cachait ses pleurs . 
Il me rebute , il fuit , me renonce et m'outrage ! 
Quel changement affreux a formé cet orage ? 
Que veut-il ? Quelle offense excite son courroux ? 
De qui dans l'univers peut-il être jaloux ? 
Oui , je lui dois la vie , et c'est toute ma gloire . 
Seul objet de mes voeux , il est mon seul appui . 
Je mourais , je le sais , sans lui , sans sa victoire ; 
Mais s'il sauva mes jours , je les perdais pour lui . 
Il le peut ignorer ; la voix publique entraîne ; 
Même en s'en défiant , on lui résiste à peine . 
Cet esclave , sa mort , ce billet malheureux , 
Le nom de Solamir , l'éclat de sa vaillance , 
