De ma sévérité m'excuser devant vous . 
Des flatteurs de la Cour j'ignore le langage : 
Je ne crains rien , je sais à quoi l'honneur m'engage , 
Sans être corrompu par la faveur des Rois , 
J'en ai toujours suivi les plus austères lois : 
Et quand vous auriez eu le cœur moins magnanime , 
Votre haine n'eût pu m'arracher votre estime . 
J'ose attester le jour que ma bouche à regret 
De votre sort fatal a trahi le secret . 
Autant que je l'ai pu , j'ai gardé le silence : 
Mais puisqu'enfin , Seigneur , vous savez sa naissance , 
Oubliez la Princesse ; et songez que vos pleurs 
Justifieraient le sort qui fait seul vos malheurs . 
Hélas ! Il est trop vrai que de ce feu coupable 
Je traîne , en frémissant , le trait ineffaçable . 
Tourmenté de désirs , déchiré de remords , 
Je fais de toutes parts d'inutiles efforts . 
N'attendez pas , Seigneur , qu'une indigne bassesse 
M'empêche de combattre ici votre faiblesse . 
Oui , vous devez rougir des coupables transports , 
Qui d'un cœur vertueux étouffent les remords . 
Ah ! Si pour moi ton cœur en effet s'intéresse , 
Épargne par pitié ma honte et ma faiblesse ; 
Et du moins , Amintas , en me faisant rougir , 
À cette honte enfin laisse le temps d'agir . 
C'en est fait ; et je veux que pour jamais éteinte , 
Ma flamme , à mes remords ne porte plus d'atteinte . 
Par d'indignes transports , si je suis combattu , 
Le triomphe en sera plus grand pour ma vertu . 
D'un coupable retour je crains la violence , 
Mais je veux que ma sœur m'ôte toute espérance , 
Je lui donne un époux : et pour mieux me punir . 
Au pied de nos autels je m'en vais les unir . 
Malheureux ! Le pourrai-je ? Oui , ce juste supplice , 
Peut-être , me rendra le destin plus propice . 
Il le faut ; je le veux , mais pardonnez , grands Dieux ! 
Quand je vous sacrifie un amour odieux , 
Du plaisir de la voir je puis jouir sans crime , 
Souffrez-moi ce désir ; il est trop légitime , 
Puisqu'enfin chaque jour mes yeux seront témoins 
Du bonheur d'un époux couronné par mes soins . 
Daignez me pardonner ; mais j'ose vous le dire : 
L'amour n'a rien sur vous perdu de son empire . 
Ce retour vertueux , il est aisé de voir 
Qu'on ne le doit , Seigneur , qu'à votre désespoir . 
C'est par vous que j'apprends à connaître les flammes , 
Dont l'appas séducteur empoisonne les âmes ; 
Mais je vois que ce mal , quand le cœur est touché ; 
Par le trépas à peine en peut être arraché . 
Je connais vos vertus , Seigneur ; je les respecte : 
Mais la foi d'un amant me doit être suspecte , 
Et ce n'est que le temps ... 
Et bien dès ce moment 
Tu vas être témoin d'un si grand changement . 
À un Garde . 
J'ai détruit de l'amour la puissance suprême . 
Appeliez la Princesse . Oui ma bouche elle-même 
A prononcé l'arrêt , et va lui déclarer ... 
Contre elle , contre moi , je dois me rassurer . 
Mais j'ai trop éprouvé ton amitié fidèle ; 
Je veux en même temps récompenser ton zèle . 
J'estime , je connais les vertus de ton fils : 
Pour l'époux de ma sœur , c'est lui que je choisis . 
Ah ! Seigneur , à vos pieds ... Eh ! Comment reconnaître 
Les bontés , qu'en ce jour j'éprouve de mon maître ? 
Mais souffrez qu'un moment un intérêt plus cher 
À ma reconnaissance ose ici m'arracher . 
Je ne dois , je ne veux ressentir que la joie 
De retrouver mon Roi que le Ciel me renvoie . 
Je ne m'attendais pas que vous-même , Seigneur , 
De mon sort aujourd'hui vous comblassiez l'horreur . 
Quel est votre dessein , et sur quelle espérance 
Avez-vous pu , cruel , souhaiter ma présence ? 
Notre sort révélé ne vous suffit-il pas , 
Pour me fuir , s'il se peut , au-delà du trépas ? 
Pourquoi persécuter une âme infortunée ? 
Que ne me laissiez-vous régler ma destinée ? 
Sans crime je tombais dans l'éternelle nuit , 
Barbare ; et de ma mort vous m'arrachez le fruit . 
Ah ma sœur ! Ce discours augmente mon supplice ; 
À mes remords du moins rendez plus de justice : 
Mais ce n'est point assez de me justifier , 
Ce moment m'est trop cher , je le dois expier ; 
Et d'un coupable feu , le Ciel que j'en atteste , 
Va par ma propre main éteindre ce qui reste . 
Ah ! Cruel , malgré moi , vous me faites trembler . 
Si vous craignez ma mort , cessez de vous troubler . 
Vous voir , souffrir pour vous , est ma plus chère envie ? 
Quoiqu'il m'en coûte , hélas ! Puis-je haïr la vie ? 
Dans le fonds de mon cœur je sens trop qu'un mortel 
Ne peut être à la fois heureux et criminel . 
Ce cœur trop malheureux n'a point de part au crime , 
Je consens cependant d'en être la victime ; 
C'est à vous d'imiter un si pénible effort . 
Le sacrifice est grand : nous craignons la mort : 
Mais nous devons songer qu'en l'état où nous sommes , 
Il nous faut satisfaire et les Dieux et les hommes . 
Oui , ce n'est point assez de renoncer à moi , 
Il faut ... dès ce jour même ... engager votre foi ... 
Consentez-y ma sœur . De cette loi cruelle 
Peut-être en ce moment ma vertu dépend elle . 
Mon cœur toujours trop faible est prêt à s'emporter : 
Le devoir en triomphe ; il faut en profiter . 
Vous êtes , je le vois , digne du rang suprême , 
Puisque malgré l'amour , vous régnez sur vous-même 
Mais quoi , perdre l'espoir de jamais nous unir , 
Avec trop de douceur est-ce donc nous punir ? 
Je lis dans votre cœur qu'un reste de faiblesse 
Cause encor le refus d'un hymen qui vous blesse , 
Triomphez à jamais d'un mouvement jaloux , 
Vous le devez aux Dieux à votre frère , à vous ; 
Moi-même survivrais-je à ma vertu trahie ? ... 
En refusant l'hymen , vous condamnez ma vie . 
Ah ! Plutôt ordonnez de mon destin cruel ; 
