Semble exhaler son âme à peine retenue . 
Les ministres des dieux , les prêtresses en pleurs , 
En mêlant leurs regrets , accroissent leurs douleurs . 
Cassandre épouvanté sent toutes leurs atteintes ; 
Le temple retentit de sanglots et de plaintes : 
On prépare un bûcher , et ces vains ornements 
Qui rappellent la mort aux regards des vivants : 
On prétend qu'Olympie , en ce lieu solitaire , 
Habitera l'asile où s'enfermait sa mère ; 
Qu'au monde , à l'hyménée , arrachant ses beaux jours , 
Elle consacre aux dieux leur déplorable cours ; 
Et qu'elle doit pleurer dans l'éternel silence 
Sa famille , sa mère , et jusqu'à sa naissance . 
Non , non ; de son devoir elle suivra les lois ; 
J'ai sur elle à la fin d'irrévocables droits ; 
Statira me la donne ; et ses ordres suprêmes 
Au moment du trépas sont les lois des dieux mêmes . 
Ce forcené Cassandre et sa funeste ardeur 
Au sang de Statira font une juste horreur . 
Seigneur , le croyez-vous ? 
Elle-même déclare 
Que son coeur désolé renonce à ce barbare . 
S'il ose encor l'aimer , j'ai promis son trépas : 
Je tiendrai ma parole , et tu n'en doutes pas . 
Mêleriez-vous du sang aux pleurs qu'on voit répandre ; 
Aux flammes du bûcher , à cette auguste cendre ? 
Frappés d'un saint respect , sachez que vos soldats 
Reculeront d'horreur , et ne vous suivront pas . 
Non , je ne puis troubler la pompe funéraire ; 
J'en ai fait le serment ; Cassandre la révère . 
Je sais qu'il est des lois qu'il me faut respecter ; 
Que pour gagner le peuple il le faut imiter : 
Vengeur de Statira , protecteur d'Olympie , 
Je dois ici l'exemple au reste de l'Asie . 
Tout parle en ma faveur , et mes coups différés 
En auront plus de force , et sont plus assurés . 
Le temple s'ouvre . 
On amène Olympie à peine respirante : 
Je vois du temple saint l'auguste hiérophante 
Qui mouille de ses pleurs les traces de ses pas ; 
Les prêtresses des dieux la tiennent dans leurs bras . 
Ces objets toucheraient le coeur le plus farouche , 
À Olympie . 
Je veux bien l'avouer ... Permettez que ma bouche , 
En mêlant mes regrets à vos tristes soupirs , 
Jure encor de venger tant d'affreux déplaisirs : 
L'ennemi qui deux fois vous priva d'une mère 
Nourrit dans sa fureur un espoir téméraire ; 
Sachez que tout est prêt pour sa punition . 
N'ajoutez point la crainte à votre affliction ; 
Contre ses attentats soyez en assurance . 
Ah ! Seigneur , parlez moins de meurtre et de vengeance . 
Elle a vécu ... je meurs au reste des humains . 
Je déplore sa perte autant que je vous plains : 
Je pourrais rappeler sa volonté sacrée , 
Si chère à mon espoir , et par vous révérée ; 
Mais je sais ce qu'on doit , dans ce premier moment , 
À son ombre , à sa fille . à votre accablement . 
Consultez-vous , madame , et gardez sa promesse . 
Il sort avec Hermas . 
Vous qui compatissez à l'horreur qui me presse , 
Vous , ministre d'un dieu de paix et de douceur , 
Des coeurs infortunés le seul consolateur , 
Ne puis-je , sous vos yeux , consacrer ma misère 
Aux autels arrosés des larmes de ma mère ? 
Auriez-vous bien , seigneur , assez de dureté 
Pour fermer cet asile à ma calamité ? 
Du sang de tant de rois c'est l'unique héritage ; 
Ne me l'enviez pas , laissez-moi mon partage . 
Je pleure vos destins ; mais que puis-je pour vous ? 
Votre mère en mourant a nommé votre époux : 
Vous avez entendu sa volonté dernière , 
Tandis que de nos mains nous fermions sa paupière ; 
Et si vous résistez à sa mourante voix , 
Cassandre est votre maître , il rentre en tous ses droits . 
J'ai juré , je l'avoue , à Statira mourante 
De détourner ma main de cette main sanglante ; 
Je garde mes serments . 
Libre encor dans ces lieux 
Votre main ne dépend que de vous et des dieux . 
Bientôt tout va changer : vous pouvez , Olympie , 
Ordonner maintenant du sort de votre vie : 
On ne doit pas sans doute allumer en un jour 
Et les bûchers des morts , et les flambeaux d'amour . 
Ce mélange est affreux ; mais un mot peut suffire , 
Et j'attendrai ce mot sans oser le prescrire . 
C'est à vous à sentir , dans ces extrémités , 
Ce que doit votre coeur au sang dont vous sortez . 
Seigneur , je vous l'ai dit ; cet hymen , et tout autre , 
Est horrible à mon coeur , et doit déplaire au vôtre . 
Je ne veux point trahir ces mânes courroucés ; 
J'abandonne un époux ... c'est obéir assez . 
Laissez-moi fuir l'hymen , et l'amour , et le trône . 
Il faut suivre Cassandre ou choisir Antigone : 
Ces deux héros armés , si fiers et si jaloux , 
Sont forcés maintenant à s'en remettre à vous . 
Vous préviendrez d'un mot le trouble et le carnage 
Dont nos yeux reverraient l'épouvantable image , 
Sans le respect profond qu'inspirent aux mortels 
Cet appareil de mort , ce bûcher , ces autels , 
Et ces derniers devoirs , et ces honneurs suprêmes , 
Qui les font pour un temps rentrer tous en eux-mêmes . 
La piété se lasse , et surtout chez les grands . 
J'ai du sang avec peine arrêté les torrents ; 
Mais ce sang , dès demain , va couler dans Éphèse ; 
Décidez-vous , princesse , et le peuple s'apaise . 
Ce peuple , qui toujours est du parti des lois , 
Quand vous aurez parlé , soutiendra votre choix : 
Sinon , le fer en main , dans ce temple , à ma vue , 
Cassandre , en réclamant la foi qu'il a reçue , 
D'un bien qu'il possédait a droit de s'emparer , 
Malgré la juste horreur qu'il vous semble inspirer . 
Il suffit : je conçois vos raisons et vos craintes ; 
Je ne m'emporte plus en d'inutiles plaintes ; 
Je subis mon destin ; vous voyez sa rigueur ; 
Il me faut faire un choix ... il est fait dans mon coeur ; 
Je suis déterminée . 
Ainsi donc d'Antigone 
Vous acceptez les voeux et la main qu'il vous donne ? 
