Parle , dans les Enfers , quel est ton rang , ton nom ? 
Mon rang ne l'a cédé qu'à celui de ton Maître : 
Mon éclat , près du tien , le faisait disparaître . 
Nous différons toujours : je commande , tu sers ; 
Tu rampes dans les cieux , et je régne aux enfers . 
Reconnais donc Satan , ce terrible adversaire , 
Qui fit trembler ton Dieu jusqu'en son sanctuaire . 
Quoi ! Le foudre brûlant qui te perça le sein , 
À ton impiété n'a donc point mis de frein ? 
Tu blasphèmes un Dieu redoutable , invincible , 
Aux traits d'un apostat toujours inaccessible ; 
Un Dieu que , sans se perdre on ne peut offenser , 
Tout-puissant à punir comme à récompenser . 
Ta gloire et ton opprobre ont bien dû te l'apprendre . 
Sois ton maitre à présent ... Ciel ! Qui pourrait comprendre 
Le feu désespérant qui t'embrase en ce lieu , 
Le tourment plus cruel , d'avoir perdu ton Dieu ? 
Ainsi parle un esclave à son joug insensible ; 
Lâche , qui par faiblesse est soumis et paisible , 
Dont les fers sont forgés par la timidité , 
Et qui s'arme toujours contre la liberté ; 
Esprit souple et rampant , né pour la servitude , 
De fêtes , de concerts faisant sa seule étude ; 
Aux ordres du Tyran toujours prompt à marcher , 
Environnant son trône et n'osant l'approcher . 
Mais tous n'ont pas plié sous ce dur esclavage . 
J'ai trouvé dans le ciel des Dieux pleins de courage , 
Des Dieux qui peu touchés d'un languissant bonheur , 
Et plus jaloux cent fois du véritable honneur , 
Ont voulu puisqu'enfin chacun fut créé libre , 
Entre eux et ton Monarque établir l'équilibre . 
J'ai soutenu longtemps un combat glorieux ; 
Mon bras eût décidé la querelle des Cieux . 
Une force imprévue a trompé mon attente : 
Dieu nous couvrit des feux de sa foudre éclatante . 
Sans en être troublé je vis notre malheur : 
Ces redoutables traits honoraient ma valeur ; 
Mais pour toi , tu n'as pas le superbe avantage 
D'avoir , dans ce combat , surpassé mon courage . 
Ton Auteur , à qui seul un tel effort est dû , 
Triomphe ; et toutefois Satan n'est pas vaincu . 
Je suis , je vis encore , ainsi que mon armée ; 
Sans doute , de ton Dieu la haine est consommée . 
Ajouter à nos maux ! Sa main ne le pourrait . 
Un supplice plus grand nous anéantirait ; 
Nous devons exister . Je n'ai plus rien à craindre ; 
Et qui peut se venger n'est pas encore à plaindre . 
Te venger , malheureux ! De qui ? De l'Éternel ! 
Eh , que peux-tu , dis-moi , contre ce Roi du Ciel ? 
Oui , tu peux il est vrai multipliant tes crimes , 
Te plonger , chaque jour , d'abîmes en abîmes , 
Et forcer , malgré lui , ton Juge rigoureux , 
D'allumer dans ton gouffre encor de nouveaux feux . 
Tu viens deshonorer , par le nom d'esclavage , 
Ces respects assidus , et ce profond hommage , 
Que nous rendons sans cesse au souverain Seigneur , 
Qui fait couler en nous et l'être et le bonheur . 
Tu blâmes envers lui notre reconnaissance , 
Et ta révolte insulte à notre obéissance . 
Ah ! Puissai-je me voir honoré de son choix 
Quand il voudra dicter ses adorables lois ! 
Puissai-je , tout brûlant d'un zèle salutaire , 
Et prosterné toujours devant son sanctuaire , 
Mériter que ce Dieu , qu'on ne peut trop aimer , 
D'une nouvelle ardeur se plaise à m'enflammer ! 
Mais toi , qu'aveugle ici l'affreuse ingratitude , 
Sais-tu , traître , sais-tu , quelle est la servitude ? 
C'est , dans ses noirs complots , de suivre un insensé ; 
C'est d'un infâme orgueil mortellement blessé , 
De sa rébellion devenir les complices , 
Et mériter ainsi les plus cruels supplices . 
Tel est le sort des tiens dans le fond des enfers ; 
Esclaves d'un esclave ils partagent tes fers : 
Tu leur as fait changer , pour être despotique , 
Les liens de l'amour en un joug tyrannique , 
Tandis que nous goûtons , pleins de félicité , 
Des enfants du Très-haut la sainte liberté . 
Jouis de ton empire , aucun ne te l'envie ; 
Ta couronne jamais ne peut t'être ravie . 
Jamais tu ne verras , au mépris de ta loi , 
Tes fidèles sujets s'élever contre toi . 
Règne , tu l'as voulu , ton sceptre est ton ouvrage ; 
Le Ténare est ton bien , le ciel est mon partage ; 
J'y servirai sans fin cet Arbitre des temps , 
Qui n'a pû mériter tes voeux ni ton encens . 
Cependant , de ces lieux , fuis , songe à disparaître ; 
Ils ne sauraient souffrir la présence d'un traître . 
Réserve pour les tiens ton poison suborneur , 
Garde-toi d'approcher des élus du Seigneur : 
Par ses ordres , ici , je défends cette place ; 
Et mon bras serait prompt à punir ton audace . 
Songe que pour borner le cours de tes desseins , 
Cette trempe divine est un foudre en mes mains . 
Que dis-tu ? Pour Satan tes menaces sont vaines . 
Attends , pour me braver , que je porte tes chaînes , 
Ange présomptueux ! Crois-tu m'épouvanter ? 
Qui n'a pas craint ton Dieu peut-il te redouter ? 
Ah ! C'est trop blasphémer la céleste Puissance . 
Je vais ... Mais quel Esprit s'oppose à ma vengeance . 
Gabriel , arrêtez ; le Seigneur ne veut pas 
De ce rebelle encor punir les attentats : 
Du Dieu que nous servons la sagesse profonde , 
Lui permet quelque temps de parcourir ce monde . 
Mais toi , tremble , Satan , au nom de Raphaël , 
Ou plutôt tremble , ingrat , au nom de l'Éternel . 
Satan sort . 
Le Seigneur vers Adam aujourd'hui me députe , 
Pour éclairer son âme et prévenir sa chute ; 
L'instruire des desseins de l'Ange séducteur , 
Et le rendre fidèle aux lois du Créateur . 
Allons exécuter mon sacré ministère , 
Allons ; et de Satan perçons l'affreux mystère . 
Laissons Eve un moment , viens , Adam , et reçois 
Les avis du Très-haut qui parle par ma voix . 
Ouvrage de ses mains , objet de sa tendresse , 
Tu sais combien pour toi sa bonté s'intéresse . 
