Vous voici encore , madame ? 
Je vous croyais partie avec mes autres créanciers . 
Peut-on se voir méprisée plus indignement ! 
Eh bien ! 
Vous ne voulez donc pas m'écouter ? 
Monsieur de l'Étrier , un peu d'or dans mes poches ... 
Eh ! 
Madame , revenez dans quelques années . 
Mauvaise plaisanterie à part , il faut pourtant que je vous parle . 
Eh bien ! 
Allons donc , il faut bien un peu de galanterie avec les dames mais ne soyez pas longue . 
Que de coups de poignard ! 
Messieurs de la chambre , qu'on ôte un peu cette toilette . 
Avez-vous résolu , monsieur , de me faire mourir de chagrin ? 
Comment donc , madame , en quoi vous ai-je déplu , s'il vous plaît ? 
Hélas ! 
C'est moi qui ne vous déplais que trop . 
Il y a six mois que nous sommes mariés , et vous me traitez comme si nous étions brouillés depuis trente ans . 
Vous voilà toute prête à pleurer ! 
De quoi vous plaignez-vous ? 
N'avez-vous pas une très grosse pension ? 
N'êtes-vous pas maîtresse de vos actions ? 
Suis-je un ladre , un bourru , un jaloux ? 
Plût à Dieu que vous fussiez jaloux ! 
Insultez-vous ainsi à mon attachement ? 
Vous ne me donnez que des marques d'aversion était-ce pour cela que je vous ai épousé ? 
Mais vous m'avez épousé , madame , vous m'avez épousé pour être dame de qualité , pour prendre le pas sur vos compagnes avec qui vous avez été élevée , pour les faire crever de dépit . 
Moi , je vous ai épousée ... 
Je vous ai épousée , madame , pour ajouter deux cent mille écus à mon bien . 
De ces deux cent mille écus , j'en ai déjà mangé cent mille ; par conséquent , je ne vous dois plus que la moitié des égards que je vous devais . 
Quand j'aurai mangé les cent mille autres , je serai tout à fait quitte avec vous . 
Raillerie à part , je vous aime ; je ne veux pas que vous soyez malheureuse , mais j'exige que vous ayez un peu d'indulgence . 
Vous m'outrez : vous vous repentirez peut-être un jour de m'avoir désespérée . 
Quoi donc ! 
Qu'avez-vous ? 
Venez-vous ici gronder votre mari de quelque tour que vous aura joué votre amant ? 
Ah ! 
Comtesse , parlez-moi avec confiance : qui aimez-vous actuellement ? 
Ciel ! 
Que ne puis-je aimer quelque autre que vous ! 
On dit que vous soupâtes hier avec le chevalier du Hasard . 
Il est vraiment aimable : je veux que vous me le présentiez . 
Quelles étranges idées ! 
vous ne pensez donc pas qu'une femme puisse aimer son mari ? 
Oh ! 
Pardonnez-moi ; je pense qu'il y a des occasions où une femme aime son mari : quand il va à la campagne sans elle pour deux ou trois années , quand il se meurt , quand elle essaye son habit de veuve . 
Voilà comme vous êtes ; vous croyez que toutes les femmes sont faites sur le modèle de celles avec qui vous vous ruinez ; vous pensez qu'il n'y en a point d'honnêtes . 
D'honnêtes femmes ! 
Mais si fait , si fait ; il y en a de fort honnêtes : elles trichent un peu au jeu , mais ce n'est qu'une bagatelle . 
Voilà donc tous les sentiments que j'obtiendrai de vous ? 
Croyez-moi , le président et la présidente ont beau faire , je ne veux pas vivre sitôt en bourgeois ; et puisque vous êtes madame la comtesse des Apprêts , je veux que vous souteniez votre dignité , et que vous n'ayez rien de commun avec votre mari que le nom , les armes , et les livrées . 
Vous ne savez pas votre monde ; vous vous imaginez qu'un mari et une femme sont faits pour vivre ensemble : quelle idée ! 
Holà ! 
Hé ! 
Là-bas ! 
Quelqu'un ! 
Holà ! 
Hé ! 
Messieurs de la chambre ! 
Monseigneur , voici le président et la présidente . 
Vous pourriez bien dire : Monsieur le président , petit maroufle ! 
Ah ! 
Le vilain bourgeois ! 
Par Saturne , monsieur le comte , vous en usez bien indignement avec nous , et c'est un phénomène bien étrange que votre conduite . 
Vous nous méprisez , moi , ma femme et ma fille , comme si vous étiez une étoile de la première grandeur . 
Vous nous traitez en bourgeois . 
Parbleu ! 
Quand vous seriez au zénith de la fortune , apprenez qu'il est d'un malhonnête homme de mépriser sa femme , et la famille dans laquelle on est entré . 
Corbleu ! 
Je suis las de vos façons : nous ne sommes point faits pour habiter sous le même méridien . 
Je vous le dis , il faudra que nous nous séparions ; et de partout le zodiaque ! 
( Car vous me faites jurer ) 
Dans quelles éphémérides a-t-on jamais lu qu'un gendre traite de haut en bas son beau-père le président et sa belle-mère la présidente , ne dîne jamais en famille , ne revienne au point du jour que pour coucher seul ? 
Parbleu ! 
Si j'étais madame la comtesse , je vous ferais coucher avec moi , mon petit mignon , ou je vous dévisagerais . 
Bonjour , président , bonjour . 
N'est-ce pas une honte qu'on ne puisse vous guérir de cette maladie ? 
Et que moi , qui ai guéri tout mon quartier , aie chez moi un gendre qui me désespère , et fait mourir sa femme des pâles couleurs ? 
Et où on seriez-vous , si Monsieur le président en eût toujours usé ainsi avec moi ? 
Vous n'auriez pas touché six cents sacs de mille livres que nous vous avons donnés en dot . 
Savez-vous bien que ma fille est l'élixir des femmes , et que vous ne la méritez pas pour épouse , ni moi pour belle-mère , ni M . 
Le président pour beau-père , ni mon ... ni mon ... 
Allez , vous êtes un monstre . 
Je suis charmé de vous voir et de vous entendre , ma chère présidente ... 
Eh ! 
Voilà , je crois , le chevalier du Hasard , dont on m'a tant parlé . 
Bonjour , mons du Hasard , bonjour : vraiment , je suis fort aise de vous voir . 
