Dans ma maison , dans Athènes , dans les cachots , je suis également libre : et puisque je vois en vous tant de reconnaissance et tant d’amitié , je suis toujours heureux . 
Qu’importe que Socrate dorme dans sa chambre ou dans la prison d’Athènes ? 
Tout est dans l’ordre éternel , et ma volonté doit y être . 
Qu’on entraîne ce raisonneur . 
Voilà comme ils sont tous ; ils vous poussent des arguments jusque sous la potence . 
Messieurs , ce qu’il vient de dire m’a touché . 
Cet homme montre de bonnes dispositions . 
Je pourrais me flatter de le convertir . 
Laissez-moi lui parler un moment en particulier , et ordonnez que sa femme et ces jeunes gens se retirent . 
Nous le voulons bien , vénérable Anitus ; vous pouvez lui parler avant qu’il comparaisse devant notre tribunal . 
Vertueux Socrate , le coeur me saigne de vous voir en cet état . 
Vous avez donc un coeur ? 
Oui , et je suis prêt à tout faire pour vous . 
Vraiment , je suis persuadé que vous avez déjà beaucoup fait . 
Écoutez ; votre situation est plus dangereuse que vous ne pensez : il y va de votre vie . 
Il s’agit donc de peu de chose . 
C’est peu pour votre âme intrépide et sublime ; c’est tout aux yeux de ceux qui chérissent comme moi votre vertu . 
Croyez-moi ; de quelque philosophie que votre âme soit armée , il est dur de périr par le dernier supplice . 
Ce n’est pas tout ; votre réputation , qui doit vous être chère , sera flétrie dans tous les siècles . 
Non seulement tous les dévots et toutes les dévotes riront de votre mort , vous insulteront , allumeront le bûcher si on vous brûle , serreront la corde si on vous étrangle , broieront la ciguë si on vous empoisonne ; mais ils rendront votre mémoire exécrable à tout l’avenir . 
Vous pouvez aisément détourner de vous une fin si funeste : je vous réponds de vous sauver la vie , et même de vous faire déclarer par les juges le plus sage des hommes , ainsi que vous l’avez été par l’oracle d’Apollon ; il ne s’agit que de me céder votre jeune pupille Aglaé , avec la dot que vous lui donnez , s’entend ; nous ferons aisément casser son mariage avec Sophronime . 
Vous jouirez d’une vieillesse paisible et honorée , et les dieux et les déesses vous béniront . 
Huissiers , conduisez-moi en prison sans tarder davantage . 
On l’emmène . 
Cet homme est incorrigible : ce n’est pas ma faute ; j’ai fait mon devoir , je n’ai rien à me reprocher : il faut l’abandonner à son sens réprouvé , et le laisser mourir impénitent . 
Vous ne devriez pas siéger ici ; vous êtes prêtre de Cérès . 
Je n’y suis que pour l’édification . 
Silence . 
Écoutez , Socrate ; vous êtes accusé d’être mauvais citoyen , de corrompre la jeunesse , de nier la pluralité des dieux , d’être hérétique , déiste , et athée : répondez . 
Juges athéniens , je vous exhorte à être toujours bons citoyens comme j’ai toujours tâché de l’être , à répandre votre sang pour la patrie comme j’ai fait dans plus d’une bataille . 
À l’égard de la jeunesse dont vous parlez , ne cessez de la guider par vos conseils , et surtout par vos exemples ; apprenez-lui à aimer la véritable vertu , et à fuir la misérable philosophie de l’école . 
L’article de la pluralité des dieux est d’une discussion un peu plus difficile ; mais vous m’entendrez aisément . 
Juges athéniens , il n’y a qu’un dieu . 
Ah ! 
Le scélérat ! 
Il n’y a qu’un dieu , vous dis-je ; sa nature est d’être infini ; nul être ne peut partager l’infini avec lui . 
Levez vos yeux vers les globes célestes , tournez-les vers la terre et les mers , tout se correspond , tout est fait l’un pour l’autre ; chaque être est intimement lié avec les autres êtres ; tout est d’un même dessein : il n’y a donc qu’un seul architecte , un seul maître , un seul conservateur . 
Peut-être a-t-il daigné former des génies , des démons , plus puissants et plus éclairés que les hommes ; et , s’ils existent , ce sont des créatures comme vous ; ce sont ses premiers sujets , et non pas des dieux : mais rien dans la nature ne nous avertit qu’ils existent , tandis que la nature entière nous annonce un dieu et un père . 
Ce dieu n’a pas besoin de Mercure et d’Iris pour nous signifier ses ordres : il n’a qu’à vouloir , et c’est assez . 
Si par Minerve vous n’entendiez que la sagesse de dieu , si par Neptune vous n’entendiez que ses lois immuables , qui élèvent et qui abaissent les mers , je vous dirais : Il vous est permis de révérer Neptune et Minerve , pourvu que dans ces emblèmes vous n’adoriez jamais que l’Être éternel , et que vous ne donniez pas occasion aux peuples de s’y méprendre . 
Quel galimatias impie ! 
Gardez-vous de tourner jamais la religion en métaphysique : la morale est son essence . 
Adorez et ne disputez plus . 
Si nos ancêtres ont dit que le dieu suprême descendit dans les bras d’Alcmène , de Danaé , de Sémélé , et qu’il en eut des enfants , nos ancêtres ont imaginé des fables dangereuses . 
C’est insulter la Divinité de prétendre qu’elle ait commis avec une femme , de quelque manière que ce puisse être , ce que nous appelons chez les hommes un adultère . 
C’est décourager le reste des hommes , d’oser dire que , pour être un grand homme , il faut être né de l’accouplement mystérieux de Jupiter et d’une de vos femmes ou filles . 
Miltiade , Cimon , Thémistocle , Aristide , que vous avez persécutés , valaient bien , peut-être , Persée , Hercule , et Bacchus ; il n’y a d’autre manière d’être les enfants de dieu que de chercher à lui plaire , et d’être justes . 
Méritez ce titre , en ne rendant jamais de jugements iniques . 
Que de blasphèmes et d’insolences ! 
Que d’absurdités ! 
On ne sait ce qu’il veut dire . 
