Socrate , vous vous mêlez toujours de faire des raisonnements ; ce n’est pas là ce qu’il nous faut : répondez net et avec précision . 
Vous êtes-vous moqué du hibou de Minerve ? 
Juges athéniens , prenez garde à vos hiboux . 
Quand vous proposez des choses ridicules à croire , trop de gens alors se déterminent à ne rien croire du tout ; ils ont assez d’esprit pour voir que votre doctrine est impertinente ; mais ils n’en ont pas assez pour s’élever jusqu’à la loi véritable ; ils savent rire de vos petits dieux , et ils ne savent pas adorer le dieu de tous les êtres , unique , incompréhensible , incommunicable , éternel , et tout juste , comme tout puissant . 
Ah ! 
Le blasphémateur ! 
Ah ! 
Le monstre ! 
Il n’en a dit que trop : je conclus à la mort . 
Et nous aussi . 
Nous sommes plusieurs qui ne sommes pas de cet avis ; nous trouvons que Socrate a très bien parlé . 
Nous croyons que les hommes seraient plus justes et plus sages , s’ils pensaient comme lui ; et pour moi , loin de le condamner , je suis d’avis qu’on le récompense . 
Nous pensons de même . 
Les opinions semblent se partager . 
Messieurs de l’aréopage , laissez-moi interroger Socrate . 
Croyez-vous que le soleil tourne , et que l’aréopage soit de droit divin ? 
Vous n’êtes pas en droit de me faire des questions ; mais je suis en droit de vous enseigner ce que vous ignorez . Il importe peu pour la société que ce soit la terre qui tourne ; mais il importe que les hommes qui tournent avec elle soient justes . La vertu seule est de droit divin ; et vous , et l’aréopage , n’avez d’autres droits que ceux que la nation vous a donnés . 
Illustres et équitables juges , faites sortir Socrate . 
Mélitus fait un signe . On emmène Socrate . Anitus continue . 
Vous l’avez entendu , auguste aréopage , institué par le ciel ; cet homme dangereux nie que le soleil tourne , et que vos charges soient de droit divin . 
Si ces horribles opinions se répandent , plus de magistrats , et plus de soleil : vous n’êtes plus ces juges établis par les lois fondamentales de Minerve , vous n’êtes plus les maîtres de l’état , vous ne devez plus juger que suivant les lois ; et si vous dépendez des lois , vous êtes perdus . 
Punissez la rébellion , vengez le ciel et la terre . 
Je sors . 
Redoutez la colère des dieux , si Socrate reste en vie . 
Anitus sort , et les jugent opinent . 
Je ne veux point me brouiller avec Anitus , c’est un homme trop à craindre . 
S’il ne s’agissait que des dieux , encore passe . 
Entre nous , Socrate a raison ; mais il a tort d’avoir raison si publiquement . 
Je ne fais pas plus de cas de Cérès et de Neptune que lui ; mais il ne devait pas dire devant tout l’aréopage ce qu’il ne faut dire qu’à l’oreille . 
Où est le mal , après tout , d’empoisonner un philosophe , surtout quand il est laid et vieux ? 
S’il y a de l’injustice à condamner Socrate , c’est l’affaire d’Anitus , ce n’est pas la mienne ; je mets tout sur sa conscience ; d’ailleurs il est tard , on perd son temps . 
À la mort , à la mort , et qu’on n’en parle plus . 
On dit qu’il est hérétique et athée ; à la mort , à la mort . 
Qu’on appelle Socrate . 
On l’amène . 
Les dieux soient bénis , la pluralité est pour la mort . 
Socrate , les dieux vous condamnent , par notre bouche , à boire de la ciguë tant que mort s’ensuive . 
Nous sommes tous mortels ; la nature vous condamne à mourir tous dans peu de temps , et probablement vous aurez tous une fin plus triste que la mienne . 
Les maladies qui amènent le trépas sont plus douloureuses qu’un gobelet de ciguë . 
Au reste , je dois des éloges aux juges qui ont opiné en faveur de l’innocence ; je ne dois aux autres que ma pitié . 
Certainement cet homme-là méritait une pension de l’état au lieu d’un gobelet de ciguë . 
Cela est vrai ; mais aussi de quoi s’avisait-il de se brouiller avec un prêtre de Cérès ? 
Je suis bien aise , après tout , de faire mourir un philosophe : ces gens-là ont une certaine fierté dans l’esprit , qu’il est bon de mater un peu . 
Messieurs , un petit mot : ne ferions-nous pas bien , tandis que nous avons la main à la pâte , de faire mourir tous les géomètres , qui prétendent que les trois angles d’un triangle sont égaux à deux droits ? 
Ils scandalisent étrangement la populace occupée à lire leurs livres . 
Oui , oui , nous les pendrons à la première session . 
Allons dîner . 
Depuis longtemps j’étais préparé à la mort . 
Tout ce que je crains à présent , c’est que ma femme Xantippe ne vienne troubler mes derniers moments , et interrompre la douceur du recueillement de mon âme ; je ne dois m’occuper que de l’Être suprême , devant qui je dois bientôt paraître . 
Mais la voilà : il faut se résigner à tout . 
Eh bien ! 
Pauvre homme , qu’est-ce que ces gens de loi ont conclu ? 
Êtes-vous condamné à l’amende ? 
Êtes-vous banni ? 
Êtes-vous absous ? 
Mon dieu ! 
Que vous m’avez donné d’inquiétude ! 
Tâchez , je vous prie , que cela n’arrive pas une seconde fois . 
Non , ma femme , cela n’arrivera pas deux fois , je vous en réponds ; ne soyez en peine de rien . 
Soyez les bienvenus , mes chers disciples , mes amis . 
Vous nous voyez aussi alarmés de votre sort que votre femme Xantippe : nous avons obtenu des juges la permission de vous voir . 
Juste ciel ! 
Faut-il voir Socrate chargé de chaînes ! 
Souffrez que nous baisions ces fers que vous honorez , et qui sont la honte d’Athènes . 
Est-il possible qu’Anitus et les siens aient pu vous mettre en cet état ? 
Ne pensons point à ces bagatelles , mes chers amis , et continuons l’examen que nous faisions hier de l’immortalité de l’âme . 
