Ils l'entouraient en foule , ardents à le défendre , 
Appelant Jupiter qui ne peut les entendre , 
Et poussant jusqu'au ciel des hurlements affreux . 
Je les écarte tous ; je vole au milieu d'eux ; 
Je l'atteins , je le perce ; il tombe , et je m'écrie : 
`` Barbare , je t'immole à ma chère Astérie ! '' 
De ma juste vengeance et d'amour transporté , 
J'ai traîné jusqu'à toi son corps ensanglanté : 
Tu peux le voir , tu peux jouir de ta victime ; 
Tandis que tous les siens , étonnés de leur crime , 
Sont tombés en silence , et saisis de terreur , 
Le front dans la poussière , aux pieds de leur vainqueur . 
Mon fils ! Je meurs content . 
Ô nouvelle patrie ! 
Ce jour est donc pour moi le plus beau de ma vie ! 
Cher amant ! Cher époux ! 
J'ai ton coeur , j'ai ta foi ; 
Mais ce jour de ta gloire est horrible pour moi . 
Est-il quelque danger que mon amant redoute ? 
Non , Datame est heureux . 
Je l'eusse été sans doute , 
Lorsque , dans nos forêts et parmi nos égaux , 
Ton grand coeur attendri donnait à mes travaux 
Sur cent autres guerriers la noble préférence ; 
Quand ta main fut le prix de ma persévérance , 
Je me croyais à toi : la fille d'Azémon 
Pouvait avec plaisir s'honorer de mon nom . 
Tu le sais , digne ami , ta bonté paternelle 
Encourageait l'amour qui m'enflamma pour elle . 
Et je dois l'approuver encor plus que jamais . 
Tes exploits , mon estime , et tes nouveaux bienfaits , 
Seraient-ils un obstacle au succès de ta flamme ? 
Qui , dans le monde entier , peut m'ôter à Datame ? 
Au sortir du combat , à ton père , à ton roi , 
J'ai demandé ta main , j'ai réclamé ta foi , 
Non pas comme le prix de mon faible service , 
Mais comme un bien sacré fondé sur la justice , 
Un bien qui m'appartient , puisque tu l'as promis ; 
Sanglant , environné de morts et d'ennemis , 
Je vivais , je mourais pour la seule Astérie . 
Eh bien ! Est-il en Crète une âme assez hardie 
Pour t'oser disputer le prix de ton amour ? 
Ceux qu'on appelle grands dans cette étrange cour , 
Et qui semblent prétendre à cet honneur insigne , 
Déclarent qu'un soldat ne peut en être digne ... 
S'ils osaient devant moi ... 
Respectable soldat , 
Astérie est ta femme , ou Teucer est ingrat . 
Il ne peut l'être . 
On dit que , dans cette contrée , 
La majesté des rois serait déshonorée . 
Je ne m'attendais pas que d'un pareil affront , 
Dans les champs de la Crète , on pût couvrir mon front . 
Il fait rougir le mien . 
La main d'une princesse 
Ne peut favoriser qu'un prince de la Grèce . 
Voilà leurs lois , leurs moeurs . 
Elles sont à mes yeux 
Ce que la Crète entière a de plus odieux . 
De ces fameuses lois , qu'on vante avec étude , 
La première , en ces lieux , serait l'ingratitude ! ... 
La loi qui m'immolait à leurs dieux en fureur 
Ne fut pas plus injuste et n'eut pas plus d'horreur . 
Je respecte mon père , et je me sens peut-être 
Digne du sang des rois où j'ai puisé mon être ; 
Je l'aime : il m'a deux fois ici donné le jour ; 
Mais je jure par lui , par toi , par mon amour , 
Que , s'il tentait la foi que ce coeur t'a donnée , 
Si du plus grand des rois il m'offrait l'hyménée , 
Je lui préférerais Datame et mes déserts : 
Datame est mon seul bien dans ce vaste univers . 
Je foulerais aux pieds trône , sceptre , couronne . 
Datame est plus qu'un roi . 
Ton père te le donne ; 
Il est à toi . Nos lois se taisent devant lui . 
Ah ! Vous seul êtes juste . 
Oui , tout change aujourd'hui ; 
Oui , je détruis en tout l'antique barbarie : 
Commençons tous les trois une nouvelle vie . 
Qu'Azémon soit témoin de vos noeuds éternels ; 
Ma main va les former à de nouveaux autels . 
Soldats , livrez ce temple aux fureurs de la flamme : 
On voit le temple en feu , et une partie qui tombe dans le fond du théâtre . 
Pour mon digne héritier reconnaissez Datame ; 
Reconnaissez ma fille , et servez-nous tous trois 
Sous de plus justes dieux , sous de plus saintes lois . 
À Astérie . 
Le peuple , en apprenant de qui vous êtes née , 
En détestant la loi qui vous a condamnée , 
Éperdu , consterné , rentre dans son devoir , 
Abandonne à son prince un suprême pouvoir ... 
À Mérione . 
Vis , mais pour me servir , superbe Mérione : 
Ton maître t'a vaincu , ton maître te pardonne . 
La cabale et l'envie avaient pu t'éblouir ; 
Et ton seul châtiment sera de m'obéir ... 
Braves Cydoniens , goûtez des jours prospères ; 
Libres ainsi que moi , ne soyez que mes frères : 
Aimez les lois , les arts ; ils vous rendront heureux ... 
Honte du genre humain , sacrifices affreux , 
Périsse pour jamais votre indigne mémoire , 
Et qu'aucun monument n'en conserve l'histoire ! ... 
Nobles , soyez soumis , et gardez vos honneurs ... 
Prêtres , et grands , et peuple , adoucissez vos moeurs ; 
Servez Dieu désormais dans un plus digne temple , 
Et que la Grèce instruite imite votre exemple . 
Demi-dieu sur la terre , ô grand homme ! Ô grand roi ! 
Règne , règne à jamais sur mon peuple et sur moi . 
Je ne méritais pas le trône où l'on m'appelle ; 
Mais j'adore Astérie , et me crois digne d'elle . 
