Ne voit qu'avec horreur un amour insensé . 
Je sers Atrée et vous , mais l'état davantage ; 
Et si l'un de vous deux rompt la foi qui l'engage , 
Moi-même contre lui je cours me déclarer ; 
Mais de votre raison je veux mieux espérer ; 
Et bientôt dans ces lieux l'heureuse Hippodamie 
Reverra sa famille en ses bras réunie . 
Il sort . 
C'en est donc fait , Thyeste , il faut nous séparer . 
Moi ! Vous , mon fils ! ... Quel trouble a pu vous égarer ? 
Quel est votre dessein ? 
C'est dans cette demeure , 
C'est dans cette prison qu'il est temps que je meure , 
Que je meure oubliée , inconnue aux mortels , 
Inconnue à l'amour , à ses tourments cruels , 
À tous ces vains honneurs de la grandeur suprême ; 
Au redoutable Atrée , et surtout à vous-même . 
Vous n'accomplirez point ce projet odieux ! 
Je vous disputerai à mon frère , à nos dieux . 
Suivez-moi . 
Nous marchons d'abîmes en abîmes ; 
C'est là votre partage , amours illégitimes . 
Généreux Polémon , la paix est votre ouvrage . 
Régnez heureux , Atrée , et goûtez l'avantage 
De posséder sans trouble un trône où vos aïeux , 
Pour le bien des mortels , ont remplacé les dieux . 
Thyeste avant la nuit partira pour Mycène . 
J'ai vu s'éteindre enfin les flambeaux de la haine , 
Dans ma triste maison si longtemps allumés ; 
J'ai vu mes chers enfants , paisibles , désarmés , 
Dans ce parvis du temple étouffant leur querelle , 
Commencer dans mes bras leur concorde éternelle . 
Vous en serez témoins , vous , peuples réunis : 
Prêtres qui m'écoutez , dieux longtemps ennemis , 
Vous en serez garants . Ma débile paupière 
Peut sans crainte à la fin s'ouvrir à la lumière . 
J'attendrai dans la paix un fortuné trépas . 
Mes derniers jours sont beaux ... je ne l'espérais pas . 
Idas , autour du temple étendez vos cohortes ; 
Vous , gardez ce parvis ; vous , veillez à ces portes . 
À Hippodamie . 
Qu'une mère pardonne à ces soins ombrageux . 
À peine encor sortis de nos temps orageux , 
D'Argos ensanglantée à peine encor le maître , 
Je préviens des dangers toujours prompts à renaître . 
Thyeste a trop pâli , tandis qu'il m'embrassait : 
Il a promis la paix ; mais il en frémissait . 
D'où vient que devant moi la fille d'Eurysthée 
Sur vos pas en ces lieux ne s'est point présentée ? 
Vous deviez l'amener dans ce sacré parvis . 
Nos mystères divins , dans la Grèce établis , 
La retiennent encore au milieu des prêtresses , 
Qui de la paix des cœurs implorent les déesses . 
Le ciel est à nos vœux favorable aujourd'hui , 
Et vous serez sans doute apaisé comme lui . 
Rendez-nous , s'il se peut , les immortels propices , 
Je ne dois point troubler vos secrets sacrifices . 
Ce froid et sombre accueil était inattendu . 
Je pensais qu'à mes soins vous auriez répondu . 
Aux ombres du bonheur imprudemment livrée , 
Je vois trop que ma joie était prématurée , 
Que j'ai dû peu compter sur le cœur de mon fils . 
Atrée est mécontent ; mais il vous est soumis . 
Ah ! Je voulais de vous , après tant de souffrance , 
Un peu moins de respects et plus de complaisance . 
J'attendais de mon fils une juste pitié . 
Je ne vous parle point des droits de l'amitié , 
Je sais que la nature en a peu sur votre âme . 
Thyeste vous est cher ; il vous suffit , madame . 
Vous déchirez mon cœur après l'avoir percé . 
Il fut par mes enfants assez longtemps blessé ... 
Je n'ai pu de vos mœurs adoucir la rudesse ; 
Vous avez en tout temps repoussé ma tendresse , 
Et je n'ai mis au jour que des enfants ingrats . 
Allez , mon amitié ne se rebute pas . 
Je conçois vos chagrins , et je vous les pardonne . 
Je n'en bénis pas moins ce jour qui vous couronne ; 
Il n'a pas moins rempli mes désirs empressés . 
Connaissez votre mère , ingrat , et rougissez . 
Qu'on se retire ... Et vous , au fond de ma pensée , 
Voyez tous les tourments de mon âme offensée , 
Et ceux dont je me plains , et ceux qu'il faut celer ; 
Et jugez si ce trône a pu me consoler . 
Quels qu'ils soient , vous savez si mon zèle est sincère . 
Il peut vous irriter ; mais , seigneur , une mère , 
Dans ce temple , à l'aspect des mortels et des dieux , 
Devait-elle essuyer l'accueil injurieux 
Qu'à ma confusion vous venez de lui faire ? 
Ah ! le ciel lui donna des fils dans sa colère . 
Tous les deux sont cruels , et tous deux de leurs mains 
La mènent au tombeau par de tristes chemins . 
C'était de vous surtout qu'elle devait attendre 
Et la reconnaissance et l'amour le plus tendre . 
Que Thyeste en conserve : elle l'a préféré ; 
Elle accorde à Thyeste un appui déclaré ; 
Contre mes intérêts , puisqu'on le favorise , 
Puisqu'on n'a point puni son indigne entreprise , 
Que Mycène est le prix de ses emportements , 
Lui seul à ses bontés doit des remerciements . 
Vous en devez tous deux ; et la reine et moi-même , 
Nous avons de Pélops suivi l'ordre suprême . 
Ne vous souvient-il plus qu'au jour de son trépas 
Pélops entre ses fils partagea ses états ? 
Et vous en possédez la plus riche contrée , 
Par votre droit d'aînesse à vous seul assurée . 
De mon frère en tout temps vous fûtes le soutien . 
J'ai pris votre intérêt sans négliger le sien . 
La loi seule a parlé , seule elle a mon suffrage . 
On récompense en lui le crime qui m'outrage . 
On condamne son crime : il le doit expier . [ 1 ] 
Et vous , s'il se repent , vous devez l'oublier , 
Vous n'êtes point placé sur un trône d'Asie , 
Ce siège de l'orgueil et de la jalousie , 
Appuyé sur la crainte et sur la cruauté , 
Et du sang le plus proche en tout temps cimenté . 
Vers l'Euphrate un despote ignorant la justice , 
Foulant son peuple aux pieds , suit en paix son caprice . 
Ici nous commençons à mieux sentir nos droits . 
