Le théâtre représente les environs d'un château fort ; on en voit les tours , les créneaux ; il est élevé dans un lieu agreste ; des montagnes stériles et des forêts sombres et touffues paraissent entourer ce lieu . Sur un des côtés est une maison qui a l'apparence d'une gentilhommerie , on en voit la porte ; un banc est de l'autre côté . Pendant l'ouverture passent plusieurs paysans avec leurs outils de travail sur leurs épaules ; ils sont en veste , et portent leurs habits . 
Chantons , chantons , 
Célébrons cette journée , 
À demain la matinée ; 
Chantons , chantons , 
Retournons dans nos maisons . 
L'ouverture continue , et ensuite les mêmes . 
Sais-tu que c'est demain 
Que le vieux Mathurin 
Refait son mariage ? 
Oui le fait est certain , 
Nous danserons demain , 
Nous boirons du bon vin . 
L'ouverture continue . 
Antonio , je gage , 
En ce moment 
Est bien loin du village : 
Ah ! quel cruel tourment ! 
Colette , c'est demain 
Que le vieux Mathurin 
Refait son mariage : 
Fille , point de chagrin , 
Nous danserons demain , 
Nous boirons du bon vin . 
L'ouverture continue . 
Comment , c'est demain 
Que ton vieux Mathurin 
Avec toi , ma femme , se remet en train ! 
Après cinquante ans , 
Il est encor temps 
De nous montrer gais , et d'être contents . 
On reprend le choeur . 
Blondel , feignant d'être aveugle ; il a un grand manteau , un violon dessous ; le petit garçon Antonio le conduit . 
Antonio , qu'est-ce que j'entends ? 
J'entends , je crois , chanter . 
Ce n'est rien , c'est tout le hameau qui s'en retourne chez lui après l'ouvrage des champs ; le soleil est couché . 
Où suis-je ici , mon petit ami ? 
Vous n'êtes pas loin d'un château où il y a des tours , des créneaux ; je vois tout en haut un soldat qui fait faction avec son arbalète . 
Je suis bien las . 
Tenez , asseyez-vous sur cette pierre ; c'est un banc ... 
Ah ! 
Je te remercie . 
C'est un banc qui est vis-à-vis la porte d'une maison qui paraît être une ferme : c'est comme une maison de gentilhomme . 
Hé bien , mon ami , va t'informer si on peut m'y donner à coucher pour cette nuit . 
Je vous retrouverai là ? 
Ah ! 
Je n'ai pas envie d'en sortir ; quand on ne voit pas , on est bien forcé de rester où on nous dit d'attendre ; ne manque pas de revenir . 
Oh ! 
Non , car vous m'avez bien payé ; mais , père Blondel , j'ai quelque chose à vous dire . 
Quoi ? 
Ah ! 
C'est que ... 
Dis , mon fils , dis : qu'est-ce que c'est ? 
C'est que je suis bien fâché ; je ne pourrai pas vous conduire demain . 
Hé ! 
Pourquoi donc ? 
C'est que je suis de noce ; mon grand-père et ma grand-mère se remarient , et mon petit-fils qui est leur frère ... 
Ton petit-fils ! 
Tu as un petit-fils ? 
Oui , leur petit-fils , qui est mon frère , se marie , aussi le même jour de leur remariage , à une fille de ce canton . 
Hé , dis-moi , elle ne demeurerait pas dans ce château que tu dis , où il y a un soldat qui a une arbalète ? 
Non , non . 
Mais , mon ami , demain , comment ferai-je pour me conduire ? 
Ah ! 
Je vous donnerai un de mes camarades , il est un peu volage ; mais je vous ferai venir à la noce , et vous y jouerez du violon : ah ! ne vous embarrassez pas . 
Tu aimes donc bien à danser ? 
La danse n'est pas ce que j'aime , 
Mais c'est la fille à Nicolas ; 
Lorsque je la tiens par le bras , 
Alors mon plaisir est extrême , 
Je la presse contre moi-même ; 
Et puis nous nous parlons tout bas : 
Que je vous plains ! vous ne la verrez pas . 
C'est vrai , mon fils , je suis bien à plaindre . 
Elle a quinze ans , moi j'en ai seize , 
Ah ! Si la mère Nicolas 
N'était pas toujours sur nos pas : 
Hé bien , quoique cela déplaise , 
Auprès d'elle je suis bien aise ; 
Et puis nous nous parlons tout bas : 
Que je vous plains ! vous ne la verrez pas . 
Continue , je crois la voir . 
Vous la voyez ? 
Ah ! 
Vous êtes aveugle . 
Va , mon fils , va toujours voir si je pourrai trouver où passer cette nuit . 
Oui , voilà des tours , voilà des fossés , des redoutes ; c'est bien là un château fort ; il est éloigné des frontières , dans un pays sauvage , au milieu des marais ; il n'est propre qu'à renfermer des prisonniers d'État ; on dit qu'on ne peut en approcher , nous verrons , on se méfiera moins d'un homme que l'on croira aveugle . 
Orphée , animé par l'amour , s'est ouvert les enfers ; les guichets de ces tours s'ouvriront peut-être aux accents de l'amitié . 
ARIETTE . 
Ô Richard ! Ô mon roi ! 
L'univers t'abandonne ; 
Sur la terre il n'est que moi 
Qui s'intéresse à ta personne : 
Moi seul dans l'univers 
Voudrais briser tes fers , 
Et tout le reste t'abandonne . 
Et sa noble amie ... Ah ! Son cœur 
Doit être navré de douleur . 
Ô Richard ! Ô mon roi ! 
L'univers t'abandonne , etc . 
Monarques , cherchez des amis 
Non sous les lauriers de la gloire , 
Mais sous les myrtes favoris 
Qu'offrent les filles de Mémoire . 
Un troubadour 
Est tout amour , 
Fidélité , constance , 
Et sans espoir de récompense . 
Ô Richard ! ô mon roi ! 
L'univers t'abandonne ; 
Et c'est Blondel , il n'est que moi 
Qui s'intéresse à ta personne . 
Mais j'entends du bruit , remettons-nous et reprenons notre rôle . 
Je t'apprendrai à porter des lettres à ma fille . 
C'est de la part du gouverneur . 
C'est de la part du gouverneur ? 
Ah , si c'était ce gouverneur ! 
Il m'a dit de lui remettre 
Cette lettre . 
Ma fille écoute un séducteur ! 
Non , ma Laurette 
N'est point faite 
Pour amuser le gouverneur . 
