De voir où je pourrais enfin vous attraper , 
Et principalement où je pourrais souper , 
Quand par bonheur j'ai vu ce malheureux village 
Où je vous ai trouvé si remis , et si sage : 
Les Dieux en soient loués , mais dites-moi comment 
Je vous ai rencontré si fortuitement ; 
Au moins si ce n'est pas , Monsieur , faire une offense , 
Que de valet à maître entrer en conférence . 
Le Bourgeois n'étant point encore averti , 
Je suis , sous tes habits , facilement sorti ; 
Et sachant qu'après moi l'on se mettait en quête , 
J'ai choisi ce hameau pour plus sûre retraite ; 
Certain que les prévôts cherchant en mille endroits 
Me croiront moins ici qu'en l'épaisseur du Bois . 
Mais à présent , Monsieur , que prétendez-vous faire ? 
Je veux voir , si je puis , l'un et l'autre hémisphère ; 
Je veux chercher la guerre aux pays étrangers , 
Je veux abandonner ces mouvements légers 
Qui m'ont fait jusqu'ici l'horreur de tout le monde , 
Et par une valeur à nulle autre seconde , 
Je veux par l'avenir réparer le passé . 
Ô le saint homme ! Ô Ciel ! quiescat in pace . 
Oui , je veux éloigner cette maudite terre 
Où je me vois toujours menacé du tonnerre ; 
Peut-être qu'en quittant ce pays malheureux , 
Nous trouverons ailleurs des destins plus heureux . 
Que ferez vous tout seul ? 
Je veux que tu me suives . 
Moi ? 
Toi sans contester . 
Ah ! Pointures trop vives ! 
Moi ! Quitter mon pays , et mes pauvres parents ! 
Si j'avais comme vous fait cent maux différents , 
Déshonoré la soeur , assassiné le frère , 
Renversé les autels , et fait mourir mon père ... 
Mon père ! 
Oui , votre père , il est mort . 
Que dis-tu ? 
Accablé de douleurs , et l'esprit abattu , 
De vos crimes fréquents dont il mourait de honte , 
Il est allé devant là-bas en rendre compte . 
Comment ! Mon père est mort ! À ce coup je connais 
Que le Ciel et l'Enfer sont ligués contre moi : 
Mais tu m'as bien longtemps caché cette nouvelle . 
Ce malheureux prévôt , et toute sa séquelle , 
Qu'à tous moments je crois me tenir au collet , 
M'ont fait en ce moment oublier mon rôle . 
D'où le sais-tu ? 
De gens qui passaient par la ville . 
On n'a pu lui donner de secours qu'inutile , 
Disaient-ils assez haut , les crimes de son fils 
L'ont tellement saisi , l'ont tellement surpris , 
Que succombant aux maux qu'a commis cet infâme , 
Au milieu de ses gens il vient de rendre l'âme ; 
Or comme je sais bien que par tout recherchant 
On n'en saurait jamais trouver un si méchant , 
Si les crimes d'un fils ont fait mourir un père , 
Il faut que ce soit vous , ou je rêve , compère . 
Ne m'importune plus . Eh bien ! mon père est mort , 
Voyons ce que de nous ordonnera le Sort 
Et si d'autres climats nous seront plus prospères . 
Philipin , un vaisseau , vite , et ne tarde guère . 
Pour vous tout seul ? 
Non , fat , je vous ai déjà dit 
Que vous ... 
Les matelots nous feront-ils crédit ? 
Car d'argent , pour celui qui tient cours dans le monde , 
La pièce dessus vous , sans doute , la plus ronde , 
C'est comme qui dirait ... 
Effronté , que dis-tu ? 
C'est comme qui dirait ... 
Eh bien ? 
Lanturelu . 
Tu ne sais pas encore ce qui me reste , approche . 
Auriez-vous bien coulé quelques joyaux en poche ? 
Pour comble de louange et de gloire et d'honneur , 
Il ne vous reste plus que d'être bon voleur . 
Va , nous aurons et bien et disgrâce commune . 
Je vais donc voir au port si je ferai fortune , 
Et si je trouverai quelques bons matelots 
Qui nous puissent bientôt abîmer sous les flots ; 
Mais que vois-je sortir de cette grotte obscure ? 
Arrête , Philipin . 
Oh , l'étrange aventure ! 
Quel homme vient ici me couper le chemin ? 
Vous voilà bien troublé , c'est ... 
C'est ? 
Un pèlerin . 
En l'état où je suis chacun me fait ombrage , 
Avance , et va le voir si tu peux au visage . 
Je roule dans l'esprit un dessein , Philipin . 
Monsieur . 
Il faut avoir l'habit du pèlerin . 
Ô Diable zot ! Monsieur , croyez-vous que cet homme ... 
Tu répliques toujours , à la fin je t'assomme , 
Tes contestations te vaudront mille coups . 
Mais aussi tant d'habits , à quoi donc pensez vous ? 
Je n'ai point encore vu de telles incartades , 
Vous feriez bien vous seul cinq ou six mascarades ; 
L'habit d'un pèlerin , l'habit de son valet 
Et tout cela pourquoi ? pour aller au gibet . 
Ôte-toi . Ce maraud ne sert qu'à m'interrompre . 
Il aura , que je crois , grand peine à le corrompre . 
Le Ciel veuille donner le repos à vos jours . 
Le Ciel d'un oeil bénin vous regarde toujours . 
Que faites-vous ainsi dans cette forêt sombre ? 
De même que le corps est suivi de son ombre , 
Je suis , par des sentiers que me prescrit le Sort , 
L'infaillible chemin qui nous mène à la mort . 
Que parle-t-il de mort ? est-ce qu'il vous annonce 
Que vous serez pendu ? 
Non , attends sa réponse . 
Ah ! point de répondant ! quand il est question 
De grimper au gibet , jamais de caution . 
Vous avez en ces lieux beaucoup d'inquiétude ? 
Tant s'en faut , le repos règne en ma solitude , 
J'y savoure à longs traits les biens délicieux 
Que verse à pleines mains la clémence des Cieux ; 
Éloigné de la cour , du bruit et des tempêtes , 
Je converse souvent avec de simples bêtes , 
En qui je vois cent fois plus de raisonnement 
Qu'aux hommes élevés trop délicatement . 
J'y connais des instincts , j'y vois des connaissances 
Que leur ont influé les célestes puissances , 
Et dont ces animaux savent mieux profiter 
Qu'un tas de réprouvés qu'il faudrait détester . 
Ô honte de ce siècle ! ô sources infinies 
D'abominations ! vous souffrez des impies , 
Vous souffrez des meurtriers , vous souffrez des brutaux 
S'élever tous les jours par des crimes nouveaux , 
