Que ma Maîtresse et moi n'oublions l'art de feindre ; 
Il faut avec adresse en prenant un faux jour , 
Cacher bien ces baisers de salut et d'amour . 
Le Ciel par sa bonté veut donc que je revoie 
Ce fils que j'ai cru mort , ô Dieux que j'ai de joie ! 
Ha ! Ma mère ! 
Ha ! Mon fils ! Que ton retour m'est doux ! 
Je t'ai pleuré cent fois . 
Je ne pensais qu'à vous . 
Est-ce donc toi mon fils ? Est-ce toi cher Sillare ? 
Qu'on enleva si jeune en un pays barbare ? 
Madame , vous voyez ce jouet des malheurs , 
Qui fut dessus la mer le butin des voleurs , 
Qui n'ayant que deux ans , se vit chargé de chaînes ; 
Que son père nourrit avecque tant de peines , 
Trois ans dedans Tunis , et quatre dans Alger , 
Car de Ville et de Maître il nous fallut changer . 
Puis nous fûmes à Jaffe encore cinq années ; 
Puis , comme l'ont voulu nos tristes destinées , 
Esclaves malheureux de barbares Marchands , 
Nous avons consumé près de cinq ou six ans 
Dans le terroir d'Égypte , et dans Alexandrie , 
Y regrettant toujours notre chère Patrie : 
Parmi tous les travaux qu'on se peut figurer , 
Et rien que le trépas n'a pu nous séparer . 
Alcidor est donc mort ? Ô nouvelle funeste ! 
Mais de quel accident ? 
Il est mort de la peste , 
Qui régnait au grand Caire , et mettait tout à bas ; 
Le bon homme a rendu l'esprit entre mes bras , 
Après avoir au Ciel recommandé son âme , 
Et parlé mille fois de Manille sa femme , 
Qu'il croyait à Marseille avec tous ses parents . 
Ô funeste récit ! Que mes ennuis sont grands ! 
J'en ai le coeur serré , j'en perdrais la parole , 
N'était que ton retour me charme et me console . 
Que n'ai-je été présente à la fin de ses jours ! 
Tu me feras au long tout ce triste discours . 
Mais embrasse ta soeur . 
Ma soeur qui m'est si chère ! 
Ô Lucinde ma soeur ! 
Ô Sillare mon frère ! 
Est-ce vous que je tiens ? 
Est-ce vous que je vois ? 
Est-ce vous chère soeur ? 
Oui , cher frère , c'est moi . 
Ha ! Madame , quel heur ! Quelle réjouissance ! 
Sans doute avec le temps ils feront connaissance . 
Nourrice , en le voyant l'aurais-tu bien connu ? 
Le coeur m'a dit , c'est lui , sitôt qu'il est venu . 
Fripesauces , a-t-il pas tout le haut de sa mère ? 
Mais je crois que du bas il ressemble à son père . 
Ô Dieux ! Qu'ils sont contents de pouvoir s'embrasser ! 
Ce m'est un grand plaisir . 
Je ne m'en puis lasser . 
Il s'en pourrait lasser toutefois plutôt qu'elle . 
Le sang a bien rendu l'amitié mutuelle . 
À peine je me sens , la joie et la douleur , 
Au retour de mon fils ont partagé mon coeur . 
Je sens bien dans mon sang un trouble qui me montre , 
Que c'est assurément mon fils que je rencontre ; 
Mais j'ai cru que la chose irait tout autrement , 
Je trouve un sort bizarre en cet événement . 
L'avis que depuis peu j'ai reçu de Provence , 
De revoir Alcidor me donnait espérance . 
Le Dimanche passé je le lisais encor , 
Et je revois Sillare et non pas Alcidor . 
Contre ce qu'on m'écrit , contre ce que j'espère , 
J'ai retrouvé le fils , et j'ai perdu le père . 
Ceux qui vous ont écrit , par mégarde ont manqué , 
On a mis l'un pour l'autre , on s'est équivoqué . 
Il faut que cela soit , mais que ces aventures 
Referment en mon coeur , et rouvrent de blessures ! 
Après avoir pleuré l'enfant que j'ai nourri , 
Je me vois donc réduite à pleurer mon mari . 
Que n'as-tu le bonheur de ramener ton père ? 
Mais tu nous rends au moins une chose bien chère . 
Entrons pour nous asseoir , et parler à loisir . 
Monsieur , pour le souper . 
Fais selon ton désir . 
Tu pourras employer trois ou quatre pistoles . 
Achevons de bien faire en débitant nos rôles : 
Soyez bien circonspect pour venir à vos fins , 
Prenez garde à Manille ; elle a les yeux bien fins . 
Avec sa mine douce , elle est matoise en diable . 
Va , j'aurai soin de tout , ô malheur effroyable ! 
Ce fantôme fâcheux que j'aperçois là-bas , 
M'a vu dans le visage , et vient au petit pas ; 
C'est mon père , c'est lui qui plaide en cette ville , 
Que pourrai-je inventer qui ne soit inutile ? 
Oui , oui , voilà mon fils , voilà mon débauché , 
Lorsqu'il m'a vu paraître , il s'est soudain caché . 
Dis-moi ? Quelle gageure , ou quelle humeur fantasque , 
Avant le Carnaval te fait aller en masque ? 
Qui t'a mis sur le front ce bourlet de bassin ? 
Portes-tu des momons , apprends-moi ton dessein . 
Monsieur , vous me prenez sans doute pour un autre . 
Passez votre chemin . 
Ô Dieux ! Le bon Apôtre ! 
Est-il poste effronté qui le soit à ce point ? 
Tu ne me connais pas ? 
Je ne vous connais point . 
Quelles déloyautés ! Quelles ingratitudes ! 
Quoi ? Tu n'es pas mon fils que j'ai mis aux Études ? 
Lisandre , fils d'Orante , et natif d'Orléans ? 
Non , je viens de sortir des mains des mécréants , 
Marseille m'a vu naître , et pris avec mon père , 
J'ai souffert à Tunis une longue misère . 
Nous avons là porté plus de seize ans les fers , 
Et souffert tous les maux que l'on souffre aux Enfers . 
Ô discours ridicule ! 
Ô lamentable histoire ! 
Je ne m'abuse pas . 
Vous me pouvez bien croire . 
Traite mieux qui te parle avec tant de douceur . 
Oui , Manille est ma mère , et Lucinde est ma soeur ; 
Et je n'ai commencé d'étude de ma vie , 
Si ce n'est à ramer sur la Mer de Syrie . 
Maudite soit l'étude , et le Maître à jamais . 
Trouvez bon là-dessus de me laisser en paix . 
Je ne me trompe point , il me dit des sornettes . 
