Osez-vous bien paraître en ma présence ? 
Oui , vous devez oublier mon offense ; 
Par moi , vous dis-je , il veut vous consoler . 
J'aimerais mieux qu'il daignât me parler . 
À Colette qui veut s'en aller . 
Ah ! Reste ici : ce ravisseur m'accable . 
Ce ravisseur est pourtant fort aimable . 
Conservez-vous au fond de votre coeur 
Pour ma personne une invincible horreur ? 
Vous devez être en horreur à vous-même . 
Oui , je le fuis : mais mon remords extrême 
Répare tout et doit vous apaiser . 
Ma folle erreur avait pu m'abuser ; 
Je fus surpris par une indigne flamme , 
Et mon devoir m'amène ici , Madame . 
Madame , à moi ! Quel nom vous me donnez ! 
Je sais l'état ou mes parents sont nés . 
Madame ! ... Oh ! Oh ! Quel est donc ce langage ? 
Cessez , Monsieur : ce titre est un outrage : 
C'est s'avilir que d'oser recevoir 
Un faux honneur qu'on ne doit point avoir ; 
Je suis Acante , et mon nom doit suffire ; 
Il est sans tache . 
Ah ! Que puis-je vous dire ? 
Ce nom m'est cher : allez , vous oublierez 
Mon attentat quand vous me connaîtrez ; 
Vous trouverez très bon que je vous aime . 
Qui ? Moi Monsieur ! 
C'est son remords extrême . 
N'en riez point , Colette : je prétends 
Qu'elle ait pour moi les plus purs sentiments . 
Je ne sais pas quel destin vous anime ; 
Mais commencez par avoir mon estime . 
C'est le seul but que ! aurai désormais ; 
J'en serai digne , et je vous le promets . 
Je le désire , et me plais à vous croire ; 
Vous êtes né pour connaître la gloire : 
Mais ménagez la mienne et me laissez . 
Non , c'est en vain que vous vous offensez ; 
Je ne suis point amoureux , je vous jure : 
Mais je prétends rester . 
Bon ! Double injure . 
Cet homme est fou ; je l'ai pensé toujours . 
Dormene vient , ma chère , à ton secours . 
Démêle toi de cette grande affaire : 
Ou donne grâce , ou garde ta colère ; 
Ton rôle est beau , tu fais ici la loi , 
Tu vois les Grands à genoux devant toi . 
Pour moi je suis condamnée au Village . 
On ne m'enlève point , et j'en enrage . 
On vient , adieu : suis ton brillant destin ; 
Et je retourne à mon gros Mathurin . 
Elle sort . 
Hélas ! Madame , une fille perdue , 
En rougissant , parait à votre vue ; 
Pourquoi faut-il , pour combler ma douleur , 
Que l'on me laisse avec mon ravisseur ? 
Et vous aussi , vous m'accablez , mon père , 
À ce méchant au lieu de me soustraire , 
Vous m'amenez vous-même dans ces lieux . 
Je l'y revois : mon maître fuit mes yeux . 
Mon père , au moins , c'est en vous que j'espère . 
Ô cher objet , vous n'avez plus de père . 
Que dites-vous ? 
Non , je ne le suis pas . 
Non , mon enfant , de si charmants appas 
Sont nés d'un sang dont vous êtes plus digne ; 
Préparez-vous au changement insigne 
De votre sort , et surtout pardonnez 
Au Chevalier . 
Moi , Madame ! 
Apprenez , 
Ma chère enfant , que Laure est votre mère . 
Elle ? ... Est-il vrai ? 
Gernance est votre frère . 
Oui , je le suis , oui ; vous êtes ma soeur . 
Ah ! Je succombe ; hélas : est-ce un bonheur ? 
Il l'est pour moi . 
De Laure je suis fille ! 
Et pourquoi donc faut-il que ma famille 
M'ait tant caché mon état et mon nom ? 
D'où peut venir ce fatal abandon ? 
D'où vient qu'enfin daignant me reconnaître 
Ma mère ici n'a point osé paraître ? 
Ah ! S'il est vrai que le sang nous unit , 
Sur ce mystère éclairez mon esprit . 
Parlez , Monsieur , et dissipez ma crainte . 
Ces mouvements dont vous êtes atteinte 
Sont naturels , et tout vous sera dit . 
Dans ce moment , Acante , il vous suffit 
D'avoir connu quelle est votre naissance . 
Vous me devez un peu de confiance . 
Laure , est ma mère , et je ne la vois pas ! 
Vous la verrez : vous serez dans ses bras . 
Qui , cette nuit je vous mène auprès d'elle . 
J'admire en tout ma fortune nouvelle . 
Quoi ! J'ai l'honneur d'être de la Maison 
De Monseigneur ? 
Vous honorez son nom . 
Abusez-vous de mon esprit crédule , 
Et voulez-vous me rendre ridicule ? 
Moi de son sang ! Ah ! S'il était ainsi , 
Il me l'eût dit : je le verrais ici . 
Il m'a parlé ... Je ne sais quoi l'accable . 
Il est saisi d'un trouble inconcevable . 
Ah ! Je le vois . 
Il ne sera pas dit 
Que cet enfant ait troublé mon esprit . 
Bientôt l'absence affermira mon âme . 
Apercevant Dormene . 
Ah ! Pardonnez : vous étiez là , Madame ? 
Vous paraissez étrangement ému ! 
Moi ? Point du tout . Vous serez convaincu 
Qu'avec sang froid je règle ma conduite . 
De son destin Acante est-elle instruite ? 
Quel qu'il puisse être , il passe mes souhaits . 
Je dépendrai de vous plus que jamais . 
Permets , ô Ciel ! Qu'ici je puisse faire 
Plus d'un heureux . 
C'est une grande affaire . 
Je ferai , moi , tout ce que vous voudrez ; 
Je l'ai promis . 
Que vous m'obligerez . 
À Dormene . 
Belle Dormene , oubliez- vous l'offense 
L'égarement du coupable Gernance ? 
Oui , tout est réparé . 
Tout ne l'est pas . 
Votre grand nom , vos vertueux appas 
Sont maltraités par l'aveugle fortune . 
Je le sais trop ; votre âme non commune 
N'a pas de quoi suffire à vos bienfaits ; 
Votre destin doit changer désormais . 
Si j'avais pû d'un heureux mariage 
Choisir pour moi l'agréable esclavage , 
C'eût été vous ( et je vous l'ai mandé ) 
Pour qui mon coeur se serait décidé . 
Voudriez-vous , Madame , qu'à ma place 
Le Chevalier , pour mieux obtenir grâce 
Pour devenir à jamais vertueux , 
Prît avec vous d'indissolubles noeuds ? 
Le meilleur frein pour ses moeurs , pour son âge , 
Est une épouse aimable , noble et sage . 
