Signez sur mon genou . 
Il lève son genou . 
Je signe aveuglément , 
Et crois n'avoir jamais rien fait de si prudent . 
Je rédigerai tout dès ce soir par notaire . 
Vous êtes , je le vois , très actif en affaire . 
Vous pouvez du logis sortir dès à présent . 
Oui . 
Donnez-moi la clef de votre appartement . 
La voilà . 
Tout est bien ; et puis chez ma cousine , 
Chez la savante Aubert , notre illustre voisine ... 
Nous irons faire ensemble un dîner familier . 
Vous m'enchantez ! 
Elle est la perle du quartier . 
Il est dans sa maison de doctes assemblées , 
Des conversations utiles et réglées ; 
Il y doit aujourd'hui venir quelques docteurs , 
Des savants pleins de grec , de brillants orateurs , 
Avec quelques abbés , gens de l'Académie , 
Tous pétris du vrai suc de la philosophie . 
Et c'est là justement tout ce qu'il me fallait ; 
Vous m'avez découvert ce que mon coeur voulait . 
Vous me faites penser , vous êtes mon Socrate ; 
Je suis Alcibiade ah ! que cela me flatte ! 
Me voilà dans mon centre . 
On n'est jamais heureux 
Qu'avec des gens de bien , savants et vertueux . 
Chez ma cousine Aubert , mon fils , allez vous rendre 
Je ne me ferai pas , je crois , longtemps attendre . 
J'y vais . 
Ah ! Ah ! Monsieur , vous sortez donc enfin ! 
Vous vous humanisez , et votre noir chagrin 
Cède au besoin qu'on a de vivre en compagnie . 
Le plaisir sied très bien à la philosophie ; 
La solitude accable , et cause trop d'ennui . 
Eh bien ! où comptez-vous de dîner aujourd'hui ? 
Avec des gens de bien , madame . 
Eh mais ! ... j'espère ... 
Que ce n'est pas avec des fripons . 
Au contraire . 
Et vos convives sont ? 
Des docteurs très savants . 
On en trouve , en effet , de très honnêtes gens , 
Et chez qui la vertu n'offre rien que d'aimable . 
L'heure presse , avec eux je vais me mettre à table . 
Allez , c'est fort bien fait . 
Quelle mauvaise humeur ! 
Il semble en me parlant qu'il soit rempli d'aigreur ! 
En savez-vous la cause ? 
Eh oui , je suis sincère , 
La cause est en effet son méchant caractère . 
Je savais qu'il était et bizarre et pédant , 
Mais je ne croyais pas qu'il eût le coeur méchant . 
Allez , je m'y connais ; vous pouvez être sûre 
Qu'il n'est point d'âme au fond plus ingrate et plus dure . 
Il est vrai qu'en effet de mon petit présent 
Il n'a pas daigné faire un seul remerciement ; 
Mais c'est distraction , manque de savoir-vivre , 
Et pour l'instruire mieux le monde est un grand livre . 
Je vous dis que son coeur est pour jamais gâté , 
Endurci , gangrené , méchant ... au mal porté ; 
Faux ... avec fausseté ; ses allures secrètes , 
Sombres ... 
Vous prodiguez assez les épithètes . 
Il ne peut vous souffrir . Il vient de s'engager 
A vendre sa maison pour vous en déloger ... 
Vous en riez ? 
La chose est-elle bien certaine ? 
J'en suis témoin ; j'ai vu cet effet de sa haine ; 
J'en ai vu l'acte en forme au notaire porté : 
C'est l'usage qu'il fait de sa majorité . 
Quel homme ! 
Ce n'est rien , n'en soyez point en peine ; 
Cela s'ajustera . 
Craignez tout de sa haine . 
Ce mauvais procédé ne lui peut réussir . 
De cette ingratitude il faut le bien punir , 
Qu'il sorte de chez vous . 
Peut-être il le mérite . 
Pour moi , je l'abandonne , et je le déshérite : 
De ses cent mille francs il n'aura , ma foi , rien . 
S'ils dépendent de vous , monsieur , je le crois bien . 
Que nous sommes à plaindre ! Un bon ami nous laisse 
De ses deux chers enfants à guider la jeunesse : 
L'un est un garnement , turbulent , effronté , 
À la perdition par le vice emporté ; 
L'autre est fourbe , perfide , ingrat , atrabilaire , 
Dur , méchant ... De tous deux il nous faudra défaire . 
Me le conseillez-vous ? 
Ce doit être l'avis 
De tous les gens d'honneur et de vos vrais amis , 
Prenez un parti sage ... Écoutez ... Cette caisse 
Dont vous avez tantôt fait si prompte largesse , 
Était-elle bien pleine autrefois ? 
Jusqu'au bord : 
De notre ami défunt c'était le coffre-fort ; 
Vous le savez assez . 
Selon que je calcule , 
Vous avez amassé loyaument , sans scrupule , 
Un bien considérable , une fortune ? 
Non ; 
Mais mon bien me suffit pour tenir ma maison . 
Vous avez du crédit : la dame qui régente , 
Madame Esther , vous garde une amitié constante . 
Et , si vous le vouliez , vous pourriez quelque jour 
Faire beaucoup de bien vous produisant en cour . 
A la cour ! moi , monsieur ! que le ciel m'en préserve ! 
Si j'ai quelques amis , il faut avec réserve 
Ménager leurs bontés , craindre d'importuner , 
Ne les inviter point à nous abandonner . 
Pour garder son crédit , monsieur , n'en usons guère . 
Il le faut réserver pour les grandes affaires , 
Pour les grands coups , madame ; oui , vous avez raison ; 
Et votre sentiment est ici ma leçon . 
Il s'approche un peu d'elle , et après un moment de silence . 
Je dois avec candeur vous faire une ouverture 
Pleine de confiance et d'une amitié pure : 
Je suis riche , il est vrai ; mais avec plus d'argent 
Je ferais plus de bien . 
Je le crois bonnement . 
Il vous faut un état , vous êtes de mon âge , 
Je suis aussi du vôtre . 
Oh ! Oui . 
Quel bon ménage 
Se formerait bientôt de nos biens rassemblés , 
Loin de ces deux marmots du logis exilés ! 
Les deux cent mille francs , croissant notre fortune , 
Entreraient de plein saut dans la masse commune ; 
Vous pourriez employer votre art persuasif 
A nous faire obtenir un poste lucratif . 
Vous seriez dans le monde avec plus d'importance ; 
Il faut que le crédit augmente votre aisance ; 
Que des prudes surtout la noble faction , 
Célébrant de vos moeurs la réputation , 
