La loi donne un seul jour ; elle accourcit les temps 
Des chagrins attachés à ces grands changements : 
Mais surtout attendez les ordres d'une mère ; 
Elle a repris ses droits , le sacré caractère 
Que la nature donne , et que rien n'affaiblit . 
A son auguste voix Olympie obéit . 
Qu'osez-vous attenter , quand c'est à vous d'attendre 
Les arrêts de la veuve et du sang d'Alexandre ? 
Il sort avec sa suite . 
C'est assez , j'y souscris , pontife ; elle est à moi . 
Antigone sort avec Hermas . 
Elle n'y sera pas , coeur barbare et sans foi . 
Arrachons-la , Sostène , à ce fatal asile , 
A l'espoir insolent de ce coupable habile , 
Qui rit de mes remords , insulte à ma douleur , 
Et tranquille et serein vient m'arracher le coeur . 
Il séduit Statira , seigneur ; il s'autorise 
Et des lois qu'il viole , et des dieux qu'il méprise . 
Enlevons-la , te dis-je , aux dieux que j'ai servis , 
Et par qui désormais tous mes soins sont trahis , 
J'accepterais la mort , je bénirais la foudre ; 
Mais qu'enfin mon épouse ose ici se résoudre 
À passer en un jour à cet autel fatal 
De la main de Cassandre à la main d'un rival ! 
Tombe en cendres ce temple avant que je l'endure ! 
Ciel tu me pardonnais . Plus tranquille et plus pure , 
Mon âme à cet espoir osait s'abandonner : 
Tu m'ôtes Olympie , est-ce là pardonner ? 
Il ne vous l'ôte point ce coeur docile et tendre , 
Si soumis à vos lois , si content de se rendre , 
Ne peut jusqu'à l'oubli passer en un moment . 
Le coeur ne connaît point un si prompt changement . 
Elle peut vous aimer sans trahir la nature . 
Vos coups dans les combats portés à l'aventure 
Ont versé , je l'avoue , un sang bien précieux ; 
C'est un malheur pour vous que permirent les dieux . 
Vous n'avez point trempé dans la mort de son père ; 
Vos pleurs ont effacé tout le sang de sa mère ; 
Ses malheurs sont passés , vos bienfaits sont présents . 
Vainement cette idée apaise mes tourments . 
Ce sang de Statira , ces mânes d'Alexandre , 
D'une voix trop terrible ici se font entendre . 
Sostène , elle est leur fille , elle a le droit affreux 
De haïr sans retour un époux malheureux . 
Je sens qu'elle m'abhorre , et moi je la préfère 
Au trône de Cyrus , au trône de la terre . 
Ces expiations , ces mystères cachés , 
Indifférents aux rois , et par moi recherchés , 
Elle en était l'objet ; mon âme criminelle 
Ne s'approchait des dieux que pour s'approcher d'elle . 
Hélas la voyez-vous en proie à ses douleurs ? 
Elle embrasse un autel , et le baigne de pleurs . 
Au temple , à cet autel , il est temps qu'on l'enlève . 
Va , cours , que tout soit prêt . 
Sostène sort . 
Que mon coeur se soulève 
Qu'il est désespéré ! ... Qu'il se condamne ! Hélas ! 
Apercevant Cassandre . 
Que vois-je ? 
Votre époux . 
Non , vous ne l'êtes pas . 
Non , Cassandre ... jamais ne prétendez à l'être . 
Eh bien ! J'en suis indigne , et je dois me connaître . 
Je sais tous les forfaits que mon sort inhumain , 
Pour nous perdre tous deux , a commis par ma main ; 
J'ai cru les expier , j'en comble la mesure ; 
Ma présence est un crime , et ma flamme une injure ... 
Mais , daignez me répondre ... ai-je par mes secours 
Aux fureurs de la guerre arraché vos beaux jours ? 
Pourquoi les conserver ? 
Au sortir de l'enfance 
Ai-je assez respecté votre aimable innocence ? 
Vous ai-je idolâtrée ? 
Ah ! C'est là mon malheur . 
Après le tendre aveu de la plus pure ardeur , 
Libre dans vos bontés , maîtresse de vous-même , 
Cette voix favorable à l'époux qui vous aime , 
Aux lieux où je vous parle , à ces mêmes autels , 
A joint à mes serments vos serments solennels ! 
Hélas ! Il est trop vrai ... Que le courroux céleste 
Ne me punisse pas d'un serment si funeste ! 
Vous m'aimiez , Olympie ! 
Ah ! Pour comble d'horreur , 
Ne me reproche pas ma détestable erreur . 
Il te fut trop aisé d'éblouir ma jeunesse ; 
D'un coeur qui s'ignorait tu trompas la faiblesse : 
C'est un forfait de plus ... Fuis-moi ; ces entretiens 
Sont un crime pour moi plus affreux que les tiens . 
Craignez d'en commettre un plus funeste peut-être 
En acceptant les voeux d'un barbare et d'un traître ; 
Et si pour Antigone ... 
Arrête , malheureux ! 
D'Antigone et de toi je rejette les voeux , 
Après que cette main , lâchement abusée , 
S'est pu joindre à ta main de mon sang arrosée , 
Nul mortel désormais n'aura droit sur mon coeur . 
J'ai l'hymen , et le monde , et la vie en horreur . 
Maîtresse de mon choix , sans que je délibère , 
Je choisis les tombeaux qui renferment ma mère ; 
Je choisis cet asile où Dieu doit posséder 
Ce coeur qui se trompa quand il put te céder . 
J'embrasse les autels , et déteste ton trône , 
Et tous ceux de l'Asie ... et surtout d'Antigone . 
Va-t-en , ne me vois plus ... Va , laisse-moi pleurer 
L'amour que j'ai promis , et qu'il faut abhorrer . 
Eh bien ! De mon rival si l'amour vous offense , 
Vous ne sauriez m'ôter un rayon d'espérance ; 
Et quand votre vertu rejette un autre époux , 
Ce refus est ma grâce , et je me crois à vous . 
Tout souillé que je suis du sang qui vous fit naître , 
Vous êtes , vous serez la moitié de mon être , 
Moitié chère et sacrée , et de qui les vertus 
Ont arrêté sur moi les foudres suspendus , 
Ont gardé sur mon coeur un empire suprême , 
Et devraient désarmer votre mère elle-même . 
Ma mère ! ... Quoi ! Ta bouche a prononcé son nom ! 
Ah ! Si le repentir , si la compassion , 
Si ton amour , au moins , peut fléchir ton audace , 
Fuis les lieux qu'elle habite , et l'autel que j'embrasse . 
Laisse-moi . 
Non , sans vous je n'en saurais sortir . 
