Chacun baise en tremblant la main qui nous enchaîne . 
César nous a ravi jusques à nos vertus ; 
Et je cherche ici Rome , et ne la trouve plus . 
Vous que j'ai vus périr , vous , immortels courages , 
Héros , dont en pleurant j'aperçois les images , 
Famille de Pompée , et toi , divin Caton , 
Toi , dernier des héros du sang de Scipion , 
Vous ranimez en moi ces vives étincelles 
Des vertus dont brillaient vos âmes immortelles ; 
Vous vivez dans Brutus , vous mettez dans mon sein 
Tout l'honneur qu'un tyran ravit au nom romain . 
Que vois-je , grand Pompée , au pied de ta statue ? 
Quel billet , sous mon nom , se présente à ma vue ? 
Lisons : « Tu dors , Brutus , et Rome est dans les fers ! » 
Rome , mes yeux sur toi seront toujours ouverts ; 
Ne me reproche point des chaînes que j'abhorre . 
Mais quel autre billet à mes yeux s'offre encore ? 
« Non , tu n'es pas Brutus ! » Ah ! reproche cruel ! 
César ! tremble , tyran ! Voilà ton coup mortel . 
« Non , tu n'es pas Brutus ! » Je le suis , je veux l'être . 
Je périrai , Romains , ou vous serez sans maître . 
Je vois que Rome encore a des coeurs vertueux : 
On demande un vengeur , on a sur moi les yeux ; 
On excite cette âme , et cette main trop lente ; 
On demande du sang ... Rome sera contente . 
Je t'embrasse , Brutus , pour la dernière fois . 
Amis , il faut tomber sous les débris des lois . 
De César désormais je n'attends plus de grâce ; 
Il sait mes sentiments , il connaît notre audace . 
Notre âme incorruptible étonne ses desseins ; 
Il va perdre dans nous les derniers des Romains . 
C'en est fait , mes amis , il n'est plus de patrie , 
Plus d'honneur , plus de lois ; Rome est anéantie : 
De l'univers et d'elle il triomphe aujourd'hui ; 
Nos imprudents aïeux n'ont vaincu que pour lui . 
Ces dépouilles des rois , ce sceptre de la terre , 
Six cents ans de vertus , de travaux , et de guerre 
César jouit de tout , et dévore le fruit 
Que six siècles de gloire à peine avaient produit . 
Ah , Brutus ! es-tu né pour servir sous un maître ? 
La liberté n'est plus . 
Elle est prête à renaître . 
Que dis-tu ? Mais quel bruit vient frapper mes esprits ? 
Laisse là ce vil peuple , et ses indignes cris . 
La liberté , dis-tu ? ... Mais quoi ... le bruit redouble . 
Ah ! Cimber , est-ce toi ? Parle , quel est ce trouble ? 
Trame-t-on contre Rome un nouvel attentat ? 
Qu'a-t-on fait ? qu'as-tu vu ? 
La honte de l'État . 
César était au temple , et cette fière idole 
Semblait être le dieu qui tonne au Capitole . 
C'est là qu'il annonçait son superbe dessein 
D'aller joindre la Perse à l'empire romain . 
On lui donnait les noms de Foudre de la guerre , 
De Vengeur des Romains , de Vainqueur de la terre : 
Mais , parmi tant d'éclat , son orgueil imprudent 
Voulait un autre titre , et n'était pas content . 
Enfin , parmi ces cris et ces chants d'allégresse , 
Du peuple qui l'entoure Antoine fend la presse : 
Il entre : ô honte ! ô crime indigne d'un Romain ! 
Il entre , la couronne et le sceptre à la main . 
On se tait , on frémit ; lui , sans que rien l'étonne , 
Sur le front de César attache la couronne , 
Et soudain , devant lui se mettant à genoux : 
« César , règne , dit-il , sur la terre et sur nous . » 
Des Romains , à ces mots , les visages palissent ; 
De leurs cris douloureux les voûtes retentissent ; 
J'ai vu des citoyens s'enfuir avec horreur , 
D'autres rougir de honte et pleurer de douleur . 
César , qui cependant lisait sur leur visage 
De l'indignation l'éclatant témoignage , 
Feignant des sentiments longtemps étudiés , 
Jette et sceptre et couronne , et les foule à ses pieds . 
Alors tout se croit libre , alors tout est en proie 
Au fol enivrement d'une indiscrète joie . 
Antoine est alarmé ; César feint et rougit ; 
Plus il cèle son trouble , et plus on l'applaudit ; 
La modération sert de voile à son crime ; 
Il affecte à regret un refus magnanime . 
Mais , malgré ses efforts , il frémissait tout bas 
Qu'on applaudît en lui les vertus qu'il n'a pas . 
Enfin , ne pouvant plus retenir sa colère , 
Il sort du Capitole avec un front sévère ; 
Il veut que dans une heure on s'assemble au sénat . 
Dans une heure , Brutus , César change l'État . 
De ce sénat sacré la moitié corrompue , 
Ayant acheté Rome , à César l'a vendue ; 
Plus lâche que ce peuple à qui , dans son malheur , 
Le nom de roi du moins fait toujours quelque horreur . 
César , déjà trop roi , veut encor la couronne : 
Le peuple la refuse , et le sénat la donne . 
Que faut-il faire enfin , héros qui m'écoutez ? 
Mourir , finir des jours dans l'opprobre comptés . 
J'ai traîné les liens de mon indigne vie 
Tant qu'un peu d'espérance a flatté ma patrie ; 
Voici son dernier jour , et du moins Cassius 
Ne doit plus respirer lorsque l'État n'est plus . 
Pleure qui voudra Rome , et lui reste fidèle ; 
Je ne peux la venger , mais j'expire avec elle . 
En regardant leurs statues . 
Je vais où sont nos dieux ... Pompée et Scipion , 
Il est temps de vous suivre , et d'imiter Caton . 
Non , n'imitons personne , et servons tous d'exemple ; 
C'est nous , braves amis , que l'univers contemple ; 
C'est à nous de répondre à l'admiration 
Que Rome en expirant conserve à notre nom . 
Si Caton m'avait cru , plus juste en sa furie , 
Sur César expirant il eût perdu la vie ; 
Mais il tourna sur soi ses innocentes mains ; 
Sa mort fut inutile au bonheur des humains . 
Faisant tout pour la gloire , il ne fit rien pour Rome ; 
