Arrachée à mes bras sur mon corps tout sanglant . 
Cette étrangère ici me tient lieu de famille . 
J'ai perdu Darius , Alexandre , et ma fille ; 
Dieu seul me reste . 
Hélas ! Qu'il soit donc votre appui ! 
Du trône où vous étiez vous montez jusqu'à lui ; 
Son temple est votre cour : soyez-y plus heureuse 
Que dans cette grandeur auguste et dangereuse , 
Sur ce trône terrible , et par vous oublié , 
Devenu pour la terre un objet de pitié . 
Ce temple quelquefois , seigneur , m'a consolée ; 
Mais vous devez sentir l'horreur qui m'a troublée 
En voyant que Cassandre y parle aux mêmes dieux , 
Contre sa tête impie implorés par mes voeux . 
Le sacrifice est grand : je sens trop ce qu'il coûte ; 
Mais notre loi vous parle , et votre coeur l'écoute : 
Vous l'avez embrassée . 
Aurais-je pu prévoir 
Qu'elle dût m'imposer cet horrible devoir ? 
Je sens que de mes jours , usés dans l'amertume , 
Le flambeau pâlissant s'éteint et se consume ; 
Et ces derniers moments que Dieu veut me donner 
À quoi vont-ils servir ? 
Peut-être à pardonner . 
Vous-même vous avez tracé votre carrière ; 
Marchez-y sans jamais retourner en arrière . 
Les mânes , affranchis d'un corps vil et mortel , 
Goûtent sans passions un repos éternel ; 
Un nouveau jour leur luit ; ce jour est sans nuage ; 
Ils vivent pour les dieux : tel est notre partage . 
Une retraite heureuse amène au fond des coeurs 
L'oubli des ennemis et l'oubli des malheurs . 
Il est vrai , je fus reine , et ne suis que prêtresse ; 
Dans mon devoir affreux soutenez ma faiblesse . 
Que faut-il que je fasse ? 
Olympie à genoux 
Doit d'abord en ces lieux se jeter devant vous ; 
C'est à vous de bénir cet illustre hyménée . 
Je vais la préparer à vivre infortunée : 
C'est le sort des humains . 
Le feu sacré , l'encens , 
L'eau lustrale , les dons offerts aux dieux puissants , 
Tout sera présenté par vos mains respectables . 
Et pour qui , malheureuse ! Ah ! Mes jours déplorables 
Jusqu'au dernier moment sont-ils chargés d'horreur ? 
J'ai cru dans la retraite éviter mon malheur ; 
Le malheur est partout , je m'étais abusée : 
Allons , suivons la loi par moi-même imposée . 
Adieu je vous admire autant que je vous plains . 
Elle vient près de vous . 
Il sort . 
Le théâtre tremble . 
Lieux funèbres et saints , 
Vous frémissez ! ... J'entends un horrible murmure 
Le temple est ébranlé ! ... Quoi ! toute la nature 
S'émeut à son aspect ! et mes sens éperdus 
Sont dans le même trouble , et restent confondus ! 
Ah ! Madame ! 
Approchez , jeune et tendre victime : 
Cet augure effrayant semble annoncer le crime 
Vos attraits semblent nés pour la seule vertu . 
Dieux justes , soutenez mon courage abattu ! 
Et vous , de leurs décrets auguste confidente , 
Daignez conduire ici ma jeunesse innocente ; 
Je suis entre vos mains , dissipez mon effroi . 
Ah ! J'en ai plus que vous ! ... Ma fille , embrassez-moi ... 
Du sort de votre époux êtes-vous informée ? 
Quel est votre pays ? Quel sang vous a formée ? 
Humble dans mon état , je n'ai point attendu 
Ce rang où l'on m'élève , et qui ne m'est pas dû . 
Cassandre est roi , madame ; il daigna dans la Grèce 
A la cour de son père élever ma jeunesse . 
Depuis que je tombai dans ses augustes mains , 
J'ai vu toujours en lui le plus grand des humains . 
Je chéris un époux , et je révère un maître . 
Voilà mes sentiments , et voilà tout mon être . 
Qu'aisément , juste ciel , on trompe un jeune coeur ! 
De l'innocence en vous que j'aime la candeur ! 
Cassandre a donc pris soin de votre destinée ? 
Quoi ! D'un prince ou d'un roi vous ne seriez pas née ? 
Pour aimer la vertu , pour en suivre les lois , 
Faut-il donc être né dans la pourpre des rois ? 
Non , je ne vois que trop le crime sur le trône . 
Je n'étais qu'une esclave . 
Un tel destin m'étonne . 
Les dieux sur votre front , dans vos yeux , dans vos traits , 
Ont placé la noblesse ainsi que les attraits . 
Vous , esclave ! 
Antipatre , en ma première enfance . 
Par le sort des combats me tint sous sa puissance : 
Je dois tout à son fils . 
Ainsi vos premiers jours 
Ont senti l'infortune , et vu finir son cours ! 
Et la mienne a duré tout le temps de ma vie ! ... 
En quels temps , en quels lieux fûtes-vous poursuivie 
Par cet affreux destin qui vous mit dans les fers ? 
On dit que d'un grand roi , maître de l'univers , 
On termina la vie , on disputa le trône , 
On déchira l'empire , et que dans Babylone 
Cassandre conserva mes jours infortunés , 
Dans l'horreur du carnage au glaive abandonnés . 
Quoi ! Dans ces temps marqués par la mort d'Alexandre , 
Captive d'Antipatre , et soumise à Cassandre ? 
C'est tout ce que j'ai su . Tant de malheurs passés 
Par mon bonheur nouveau doivent être effacés . 
Captive à Babylone ! ... O puissance éternelle ! 
Vous faites-vous un jeu des pleurs d'une mortelle ? 
Le lieu , le temps , son âge , ont excité dans moi 
La joie et les douleurs , la tendresse et l'effroi . 
Ne me trompé-je point ? Le ciel sur son visage 
Du héros mon époux semble imprimer l'image ... 
Que dites-vous ? 
Hélas ! tels étaient ses regards , 
Quand , moins fier et plus doux , loin des sanglants hasards , 
Relevant ma famille au glaive dérobée , 
Il la remit au rang dont elle était tombée , 
Quand sa main se joignit à ma tremblante main . 
Illusion trop chère , espoir flatteur et vain ! 
Serait-il bien possible ? ... Écoutez-moi , princesse ; 
Ayez quelque pitié du trouble qui me presse . 
N'avez-vous d'une mère aucun ressouvenir ? 
Ceux qui de mon enfance ont pu m'entretenir 
M'ont tous dit qu'en ce temps de trouble et de carnage , 
Au sortir du berceau , je fus en esclavage . 
D'une mère jamais je n'ai connu l'amour ; 
