Mais dieux , vous vous perdez , en souffrant mon dommage ; 
Qui s'attaque à des rois , en veut à votre image ; 
Ce mépris insolent va jusqu'aux immortels ; 
Et qui renverse un trône , abat bien des autels . 
Et quoi , souffrirons nous sa rage mutinée ? 
Il m'ôte la grandeur , qu'il ne m'a pas donnée ; 
Mon sceptre héréditaire , et non pas électif , 
Me fit naître son maître , et non pas son captif . 
Il faut que dans ton sang cette faute tu laves : 
C'est à moi de punir l'orgueil de mes esclaves ; 
Quand tu joindrais ta force à celle des enfers , 
C'est à moi de te mettre , et non d'entrer aux fers . 
Debout , debout , soldats , aux armes capitaines ; 
Vous aurez sous mon bras les victoires certaines ; 
Aussi vite qu'un foudre on me verra passer ; 
Il ne faut pas combattre , il ne faut que chasser ; 
À notre seul abord leur troupe épouvantée , 
Éprouvera qu'Hercule est plus vaillant qu'Anthée ; 
Ainsi que le respect , l'espoir l'heur est ôté ; 
La justice combat , et marche à mon côté ; 
Et si ce fer n'a plus l'obstacle des murailles , 
Il me rend immortel dedans leurs funérailles : 
La victoire et la parque attendent ici près ; 
Chargeons nous de lauriers , couvrons les de cyprès ; 
Et faisons avouer à leur troupe brutale , 
Que la rébellion n'est jamais que fatale ; 
Et que le repentir suit les mauvais projets , 
Que le discord allume en l'âme des sujets . 
Mais aucun ne répond , d'où provient ce silence ? 
Ha ! Je vois que mon crime a fait leur insolence ; 
Oui , oui , je le confesse , et commence à sentir , 
Moi qui leur en parlais , un triste repentir ; 
Gloire de mes guerriers , généreux Lindorante , 
Que ton âme fut sage , et la mienne ignorante ! 
Pour ne vouloir pas croire un conseil en saison , 
J'ai perdu mon royaume avecque ma raison ; 
Ha traître Philidaspe , horreur de la nature , 
Seras tu sans supplice , et moi dans la torture ? 
Toi qui m'as fait pécher , seras tu point puni ? 
Ne dois tu pas mourir , puis que je suis banni ? 
Mais ne le voyant point , de quoi sert ce reproche ? 
Ô dieux ! Comme à propos le perfide s'approche ! 
Sire consolez vous . 
Il se tue . 
Traître , tu sentiras , 
Qu'en m'arrachant le sceptre , on m'a laissé le bras : 
La nuit moins noire encor , que l'humeur qui me dompte , 
S'offre à cacher ma fuite , aussi bien que ma honte ; 
Acceptons ce secours en étant dépourvus , 
Et puisqu'il faut céder , fuyons sans être vus . 
Fidèle Perintor , que j'ai l'esprit en peine ; 
Je songe incessamment au discours de la reine ; 
Je l'ai redit cent fois ; mais plus je l'ai sondé , 
Plus le soupçon qu'elle a , me semble bien fondé . 
Déjà mille vautours déchirent ma pensée ; 
Je crois voir ma maîtresse , inconstante , ou forcée ; 
Tout ce que j'imagine est suivi de l'effroi ; 
Car que ne peut un homme , un amoureux , un roi ! 
Et supposons encor , que ma belle persiste , 
Son amour attaqué n'a plus rien qui l'assiste : 
Il me semble l'entendre implorer mon secours ; 
Mais nous sommes trop loin , et mes bras sont trop courts . 
Il faut sans murmurer que j'endure une offense ; 
Un respect tyrannique empêche ma défense ; 
Et lors que la colère exerce son pouvoir , 
Un éclair de raison me monstre mon devoir : 
Et de quelques fureurs que mon coeur s'entretienne , 
La qualité de roi m'apprend quelle est la mienne ; 
Je me vois téméraire , aussi bien que jaloux ; 
Et la crainte sait mettre un frein à mon courroux . 
Monsieur , soyez certain , que jamais Artésie , 
Puis que pour s'en servir madame l'a choisie , 
Ne manquera de rendre un devoir assidu ; 
La faisant souvenir de ce qui vous est du . 
Mais si vous prévoyez qu'on la puisse contraindre , 
La plainte est inutile , et vous rendrait à plaindre ; 
Retournons à Paris , empêcher ce malheur ; 
Amour demande là , votre insigne valeur ; 
De quelque espoir flatteur qu'un monarque se pipe , 
Il n'est point de projet que ce bras ne dissipe : 
La belle à qui le sceptre est offert en présent , 
N'osera vous trahir , si vous êtes présent : 
La vertu d'une fille est toujours chancelante : 
Et l'attaque d'un roi n'est que trop violente : 
Le sceptre a des douceurs dont on voudrait jouir ; 
L'or est nommé soleil , il nous peut éblouir . 
Une vaine grandeur dans l'éclat de sa pompe , 
Jette un appas charmant , par qui l'âme se trompe ; 
Et si vous me croyez , sans la plus hasarder , 
Puis qu'elle est un trésor , nous irons le garder . 
Laisserai-je la reine en ce lieu solitaire ? 
Lorsque je dois parler , je ne me saurais taire : 
Quoi ! Pour un vain respect qui vous tient enchaîné , 
Laisserez vous ravir ce qu'on vous a donné ? 
Où le danger est grand , la gloire sollicite ; 
Même quand on y meurt , elle nous ressuscite ; 
Ne venant point à bout d'un dessein proposé , 
S'il est beau , c'est assez que de l'avoir osé , 
L'entreprise est de nous , voyant l'heure opportune ; 
Mais pour l'événement il est à la fortune ; 
Les accidents humains , avant qu'être advenus 
Sont des secrets du ciel qui nous sont inconnus : 
Il suffit que le droit se joigne à notre épée ; 
L'âme qui ne craint rien , ne peut être trompée ; 
Commençons toujours bien , sans regarder la fin ; 
Car l'un dépend de nous , et l'autre du destin . 
Ton conseil me rendrait ( suivi pour l'amour d'elle ) 
Et fidèle amoureux , et sujet infidèle : 
La loi de mon devoir est écrite en airain ; 
Je n'ai ni coeur , ni bras contre mon souverain ; 
Ce n'est qu'en le priant que je le veux combattre : 
Ceux qui m'ont élevé peuvent aussi m'abattre : 
L'injustice du roi , qui cause mon ennui , 
