Dieu , commande à mon coeur de ne te point trahir ! 
Hélas ! Suis-je en effet ou française ou sultane ? 
Fille de Lusignan , ou femme d'Orosmane ? 
Suis-je amante ou chrétienne ? Ô serments que j'ai faits , 
Mon père , mon pays , vous serez satisfaits . 
Fatime ne vient point . Quoi ! Dans ce trouble extrême , 
L'univers m'abandonne ! On me laisse à moi-même ! 
Mon coeur peut-il porter , seul et privé d'appui , 
Le fardeau des devoirs qu'on m'impose aujourd'hui ? 
À ta loi , Dieu puissant , oui , mon âme est rendue ; 
Mais fais que mon amant s'éloigne de ma vue . 
Cher amant ! Ce matin l'aurais-je pu prévoir , 
Que je dusse aujourd'hui redouter de te voir ? 
Moi qui , de tant de feux justement possédée , 
N'avais d'autre bonheur , d'autre soin , d'autre idée , 
Que de t'entretenir , d'écouter ton amour , 
Te voir , te souhaiter , attendre ton retour ! 
Hélas ! Et je t'adore , et t'aimer est un crime ! 
Paraissez , tout est prêt , le beau feu qui m'anime 
Ne souffre plus , madame , aucun retardement . 
Les flambeaux de l'hymen brillent pour votre amant , 
Les parfums de l'encens remplissent la mosquée ; 
Du dieu de Mahomet la puissance invoquée 
Confirme mes serments et préside à mes feux . 
Mon peuple prosterné pour vous offre ses voeux . 
Tout tombe à vos genoux ; vos superbes rivales 
Qui disputaient mon coeur et marchaient vos égales , 
Heureuses de vous suivre et de vous obéir , 
Devant vos volontés vont apprendre à fléchir . 
Le trône , les festins et la cérémonie , 
Tout est prêt ; commencez le bonheur de ma vie . 
Où suis-je ? Malheureuse ! Ô tendresse ! Ô douleur ! 
Venez . 
Où me cacher ? 
Que dites-vous ? 
Seigneur ! 
Donnez-moi votre main ; daignez , belle Zaïre . 
Dieu de mon père , hélas ! Que pourrai-je lui dire ? 
Que j'aime à triompher de ce tendre embarras ! 
Qu'il redouble ma flamme et mon bonheur ! . 
Hélas ! 
Ce trouble à mes désirs vous rend encor plus chère ; 
D'une vertu modeste il est le caractère . 
Digne et charmant objet de ma constante foi , 
Venez , ne tardez plus . 
Fatime , soutiens-moi . 
Seigneur ! 
Ô ciel ! Eh quoi ? 
Seigneur , cet hyménée 
Était un bien suprême à mon âme étonnée . 
Je n'ai point recherché le trône et la grandeur . 
Qu'un sentiment plus juste occupait tout mon coeur ! 
Hélas ! J'aurais voulu qu'à vos vertus unie , 
Et méprisant pour vous les trônes de l'Asie , 
Seule et dans un désert auprès de mon époux , 
J'eusse pu sous mes pieds les fouler avec vous . 
Mais . Seigneur . Ces chrétiens . 
Ces chrétiens . quoi ? Madame , 
Qu'auraient donc de commun cette secte et ma flamme ? 
Lusignan , ce vieillard accablé de douleurs , 
Termine en ces moments sa vie et ses malheurs . 
Eh bien ! Quel intérêt si pressant et si tendre 
À ce vieillard chrétien votre coeur peut-il prendre ? 
Vous n'êtes point chrétienne ; élevée en ces lieux , 
Vous suivez dès longtemps la foi de mes aïeux . 
Un vieillard qui succombe au poids de ses années 
Peut-il troubler ici vos belles destinées ? 
Cette aimable pitié qu'il s'attire de vous , 
Doit se perdre avec moi dans des moments si doux . 
Seigneur , si vous m'aimez , si je vous étais chère . 
Si vous l'êtes , ah dieu ! 
Souffrez que l'on diffère . 
Permettez que ces noeuds par vos mains assemblés . 
Que dites-vous ? Ô ciel ! Est-ce vous qui parlez , 
Zaïre ? 
Je ne puis soutenir sa colère . 
Zaïre ! 
Il m'est affreux , seigneur , de vous déplaire ; 
Excusez ma douleur . non , j'oublie à la fois 
Et tout ce que je suis , et tout ce que je dois . 
Je ne puis soutenir cet aspect qui me tue . 
Je ne puis . ah ! Souffrez que loin de votre vue , 
Seigneur , j'aille cacher mes larmes , mes ennuis , 
Mes voeux , mon désespoir , et l'horreur où je suis . 
Elle sort . 
Je demeure immobile , et ma langue glacée 
Se refuse aux transports de mon âme offensée . 
Est-ce à moi que l'on parle ? Ai-je bien entendu ? 
Est-ce moi qu'elle fuit ? Ô ciel ! Et qu'ai-je vu ? 
Corasmin , quel est donc ce changement extrême ? 
Je la laisse échapper ! Je m'ignore moi-même . 
Vous seul causez son trouble , et vous vous en plaignez ; 
Vous accusez , seigneur , un coeur où vous régnez . 
Mais pourquoi donc ces pleurs , ces regrets , cette fuite , 
Cette douleur si sombre en ses regards écrite ? 
Si c'était ce français ! . quel soupçon ! Quelle horreur ! 
Quelle lumière affreuse a passé dans mon coeur ! 
Hélas ! Je repoussais ma juste défiance : 
Un barbare , un esclave , aurait cette insolence ? 
Cher ami , je verrais un coeur comme le mien 
Réduit à redouter un esclave chrétien ? 
Mais parle , tu pouvais observer son visage , 
Tu pouvais de ses yeux entendre le langage ; 
Ne me déguise rien , mes feux sont-ils trahis ? 
Apprends-moi mon malheur . tu trembles . tu frémis . 
C'en est assez . 
Je crains d'irriter vos alarmes . 
Il est vrai que ses yeux ont versé quelques larmes ; 
Mais , seigneur , après tout , je n'ai rien observé qui doive . 
À cet affront je serais réservé ? 
Non , si Zaïre , ami , m'avait fait cette offense , 
Elle eût avec plus d'art trompé ma confiance . 
Le déplaisir secret de son coeur agité , 
Si ce coeur est perfide , aurait-il éclaté ? 
Écoute : garde-toi de soupçonner Zaïre . 
Mais , dis-tu , ce français gémit , pleure , soupire : 
Que m'importe après tout le sujet de ses pleurs ? 
Qui sait si l'amour même entre dans ses douleurs ? 
Et qu'ai-je à redouter d'un esclave infidèle , 
Qui demain pour jamais se va séparer d'elle ? 
N'avez-vous pas , seigneur , permis malgré nos lois , 
Qu'il jouît de sa vue une seconde fois ? 
Qu'il revînt en ces lieux ? 
Qu'il revînt ? Lui ! Ce traitre ! 
