Oui , mes ressentiments , mes droits , mes alliés , 
Gloire , amis , ennemis , je mets tout à ses pieds . 
À sa suite . 
Allez , et dites-lui que deux malheureux frères , 
Jetés par le destin dans des partis contraires , 
Pour marcher désormais sous le même étendard , 
De ses yeux souverains n'attendent qu'un regard . 
À Nemours . 
Ne blâme point l'amour où ton frère est en proie : 
Pour me justifier , il suffit qu'on la voie . 
À part . 
Cruel ! ... 
Au Duc . 
Elle vous aime ! 
Elle le doit du moins . 
Il n'était qu'un obstacle au succès de mes soins : 
Il n'en est plus ; je veux que rien ne nous sépare . 
Quels effroyables coups le cruel me prépare ! 
Haut . 
Écoute ! À ma douleur ne veux-tu qu'insulter ? 
Me connais-tu ? Sais-tu ce que j'osais tenter ? 
Dans ces funestes lieux sais-tu ce qui m'amène ? 
Oublions ces sujets de discorde et de haine ; 
Et vous , mon frère , et vous , soyez ici témoin 
Si l'excès de l'amour peut emporter plus loin ! 
Ce que votre reproche , ou bien votre prière , 
Le généreux Coucy , le roi , la France entière , 
Demanderaient ensemble , et qu'ils n'obtiendraient pas , 
Soumis et subjugué , je l'offre à ses appas . 
À Dangeste . 
De l'ennemi des rois vous avez craint l'hommage . 
Vous aimez , vous servez une cour qui m'outrage . 
Eh bien ! il faut céder : vous disposez de moi . 
Je n'ai plus d'alliés ; je suis à votre roi . 
L'amour qui , malgré vous , nous a faits l'un pour l'autre , 
Ne me laisse de choix , de parti que le vôtre ; 
Vous , courez , mon cher frère ; allez de ce moment 
Annoncer à la cour un si grand changement . 
Soyez libre ; partez , et de mes sacrifices 
Allez offrir au roi les heureuses prémices . 
Puissé-je à ses genoux présenter aujourd'hui 
Celle qui m'a dompté , qui me ramène à lui , 
Qui d'un prince ennemi fait un sujet fidèle , 
Changé par ses regards , et vertueux par elle ! 
Il fait ce que je veux , et c'est pour m'accabler . 
Haut . 
Ô frère trop cruel ! 
Qu'entends-je ? 
Il faut parler . 
Que me voulez-vous dire ? Et pourquoi tant d'alarmes ? 
Vous ne connaissez pas ses redoutables charmes . 
Le ciel met entre nous un obstacle éternel . 
Entre nous ... c'en est trop . Qui vous l'a dit , cruel ? 
Mais de vous , en effet , était-elle ignorée ? 
Ciel ! À quel piège affreux ma foi serait livrée ! 
Tremblez ! 
Moi , que je tremble ! Ah ! J'ai trop dévoré 
L'inexprimable horreur où toi seul m'as livré ; 
J'ai forcé trop longtemps mes transports au silence ; 
Connais-moi donc , barbare , et remplis ta vengeance ! 
Connais un désespoir à tes fureurs égal : 
Frappe ! Voilà mon cour , et voilà ton rival ! 
Toi , cruel ! Toi , Nemours ! 
Oui , depuis deux années 
L'amour le plus secret a joint nos destinées . 
C'est toi dont les fureurs ont voulu m'arracher 
Le seul bien sur la terre où j'ai pu m'attacher ; 
Tu fais depuis trois mois les horreurs de ma vie ; 
Les maux que j'éprouvais passaient ta jalousie . 
Par tes égarements , juge de mes transports . 
Nous puisâmes tous deux dans ce sang dont je sors 
L'excès des passions qui dévorent une âme ; 
La nature à tous deux fit un cour tout de flamme ; 
Mon frère est mon rival , et je l'ai combattu ; 
J'ai fait taire le sang , peut-être la vertu ; 
Furieux , aveuglé , plus jaloux que toi-même , 
J'ai couru , j'ai volé , pour t'ôter ce que j'aime . 
Rien ne m'a retenu ni tes superbes tours , 
Ni le peu de soldats que j'avais pour secours , 
Ni le lieu , ni le temps , ni surtout ton courage 
Je n'ai vu que ma flamme , et ton feu qui m'outrage . 
Je ne te dirai point que , sans ce même amour , 
J'aurais , pour te servir , voulu perdre le jour ; 
Que , si tu succombais à tes destins contraires , 
Tu trouverais en moi le plus tendre des frères ; 
Que Nemours , qui t'aimait , eût immolé pour toi 
Tout dans le monde entier , tout , hors elle et mon roi . 
Je ne veux point en lâche apaiser ta vengeance : 
Je suis ton ennemi , je suis en ta puissance ; 
L'amour fut dans mon cour plus fort que l'amitié ; 
Sois cruel comme moi , punis-moi sans pitié ; 
Aussi bien , tu ne peux t'assurer ta conquête , 
Tu ne peux l'épouser , qu'aux dépens de ma tête . 
A la face des cieux je lui donne ma foi ; 
Je te fais de nos voux le témoin malgré toi . 
Frappe , et qu'après ce coup ta cruauté jalouse 
Traîne au pied des autels ta sour et mon épouse ! 
Frappe , dis-je : oses-tu ? 
Traître ! C'en est assez . 
Qu'on l'ôte de mes yeux : soldats , obéissez ! 
J'allais partir , Seigneur ; un peuple téméraire 
Se soulève en tumulte au nom de votre frère . 
Le désordre est partout : vos soldats consternés 
Désertent les drapeaux de leurs chefs étonnés ; 
Et pour comble de maux , vers la ville alarmée , 
L'ennemi rassemblé fait marcher son armée . 
Allez , cruel , allez ! Vous ne jouirez pas 
Du fruit de votre haine et de vos attentats . 
Rentrez : aux factieux je vais montrer leur maître . 
À Coucy . 
Dangeste , suivez-moi ; vous , veillez sur ce traître . 
Le seriez-vous , Seigneur ? Auriez-vous démenti 
Le sang de ces héros dont vous êtes sorti ? 
Auriez-vous violé , par cette lâche injure , 
Et les droits de la guerre et ceux de la nature ? 
Un prince à cet excès pourrait-il s'oublier ? 
Non ; mais suis-je réduit à me justifier ? 
Coucy , ce peuple est juste , il t'apprend à connaître 
Que mon frère est rebelle , et que Charle est son maître . 
Écoutez ; ce serait le comble de mes voux 
De pouvoir aujourd'hui vous réunir tous deux ; 
