Je suis un étranger , 
Plein de respect pour vous , touché comme vous-même 
Honteux , et frémissant de vous interroger ; 
Malheureux comme vous ... ah ! Par pitié ... de grâce , 
Une seconde fois excusez tant d'audace . 
Est-il vrai ? ... Votre fille ! ... Est-il possible ? ... 
Hélas ! 
Il est trop vrai , bientôt on la mène au trépas . 
Elle est coupable ? 
Elle est ... La honte de son père . 
Votre fille ! ... Seigneur , nourri loin de ces lieux , 
Je pensais , sur le bruit de son nom glorieux , 
Que si la vertu même habitait sur la terre , 
Le coeur d'Aménaïde était son sanctuaire . 
Elle est coupable ! Ô jour ! Ô détestables bords ! 
Jour à jamais affreux ! 
Ce qui me désespère , 
Ce qui creuse ma tombe , et ce qui chez les morts 
Avec plus d'amertume encor me fait descendre , 
C'est qu'elle aime son crime , et qu'elle est sans remords . 
Aussi nul chevalier ne cherche à la défendre : 
Ils ont en gémissant signé l'arrêt mortel ; 
Et , malgré notre usage antique et solennel , 
Si vanté dans l'Europe et si cher au courage , 
De défendre en champ clos le sexe qu'on outrage , 
Celle qui fut ma fille à mes yeux va périr 
Sans trouver un guerrier qui l'ose secourir . 
Ma douleur s'en accroît , ma honte s'en augmente ; 
Tout frémit , tout se tait , aucun ne se présente . 
Il s'en présentera , gardez-vous d'en douter . 
De quel espoir , seigneur , daignez-vous me flatter ? 
Il s'en présentera , non pas pour votre fille , 
Elle est loin d'y prétendre et de le mériter , 
Mais pour l'honneur sacré de sa noble famille , 
Pour vous , pour votre gloire , et pour votre vertu . 
Vous rendez quelque vie à ce coeur abattu . 
Eh ! Qui pour nous défendre entrera dans la lice ? 
Nous sommes en horreur , on est glacé d'effroi ; 
Qui daignera me tendre une main protectrice ? 
Je n'ose m'en flatter ... qui combattra ? 
Qui ? Moi . 
Moi , dis-je ; et si le ciel seconde ma vaillance , 
Je demande de vous , seigneur , pour récompense , 
De partir à l'instant sans être retenu , 
Sans voir Aménaïde , et sans être connu . 
Ah ! Seigneur , c'est le ciel , c'est Dieu qui vous envoie . 
Mon coeur triste et flétri ne peut goûter de joie ; 
Mais je sens que j'expire avec moins de douleur . 
Ah ! Ne puis-je savoir à qui , dans mon malheur , 
Je dois tant de respect et de reconnaissance ? 
Tout annonce à mes yeux votre haute naissance : 
Hélas ! Qui vois-je en vous ? 
Vous voyez un vengeur . 
L'état est en danger ; songeons à lui , seigneur . 
Nous prétendions demain sortir de nos murailles ; 
Nous sommes prévenus . Ceux qui nous ont trahis 
Sans doute avertissaient nos cruels ennemis . 
Solamir veut tenter le destin des batailles ; 
Nous marcherons à lui . Vous , si vous m'en croyez , 
Dérobez à vos yeux un spectacle funeste , 
Insupportable , horrible à nos sens effrayés . 
Il suffit , Orbassan ; tout l'espoir qui me reste 
C'est d'aller expirer au milieu des combats . 
Montrant Tancrède . 
Ce brave chevalier y guidera mes pas , 
Et , malgré les horreurs dont ma race est flétrie , 
Je périrai du moins en servant ma patrie . 
Des sentiments si grands sont bien dignes de vous . 
Allez aux musulmans porter vos derniers coups : 
Mais avant tout , fuyez cet appareil barbare , 
Si peu fait pour vos yeux , et déjà qu'on prépare . 
On approche . 
Ah ! Grand dieu ! 
Les regards paternels 
Doivent se détourner de ces objets cruels . 
Ma place me retient , et mon devoir sévère 
Veut qu'ici je contienne un peuple téméraire : 
L'inexorable loi ne sait rien ménager ; 
Tout horrible qu'elle est , je la dois protéger . 
Mais vous , qui n'avez point cet affreux ministère , 
Qui peut vous retenir , et qui peut vous forcer 
À voir couler le sang que la loi va verser ? 
On vient ; éloignez-vous . 
Non , demeurez , mon père . 
Et qui donc êtes-vous ? 
Votre ennemi , seigneur , 
L'ami de ce vieillard , peut-être son vengeur , 
Peut-être autant que vous à l'état nécessaire . 
Généreux inconnu , daignez me soutenir ; 
Cachez-moi ces objets ... C'est ma fille elle-même . 
Quels moments pour tous trois ! 
Ô justice suprême ! 
Toi qui vois le passé , le présent , l'avenir , 
Tu lis seule en mon coeur , toi seule es équitable ; 
Des profanes humains la foule impitoyable 
Parle et juge en aveugle , et condamne au hasard . 
Chevaliers , citoyens , vous qui tous avez part 
Au sanguinaire arrêt porté contre ma vie , 
Ce n'est pas devant vous que je me justifie . 
Que ce ciel qui m'entend juge entre vous et moi . 
Organes odieux d'un jugement inique , 
Oui , je vous outrageais , j'ai trahi votre loi ; 
Je l'avais en horreur , elle était tyrannique : 
Oui , j'offensais un père , il a forcé mes voeux ; 
J'offensais Orbassan , qui , fier et rigoureux , 
Prétendait sur mon âme une injuste puissance . 
Citoyens , si la mort est due à mon offense , 
Frappez , mais écoutez ; sachez tout mon malheur : 
Qui va répondre à Dieu parle aux hommes sans peur . 
Et vous , mon père , et vous , témoin de mon supplice , 
Qui ne deviez pas l'être , et de qui la justice 
Apercevant Tancrède . 
Aurait pu ... ciel ! ô ciel ! Qui vois-je à ses côtés ? 
Est-ce lui ? ... je me meurs ! 
Elle tombe évanouie entre les gardes . 
Ah ! Ma seule présence 
Est pour elle un reproche ! Il n'importe ... arrêtez , 
Ministres de la mort , suspendez la vengeance ; 
Arrêtez , citoyens , j'entreprends sa défense , 
Je suis son chevalier : ce père infortuné , 
Prêt à mourir comme elle , et non moins condamné , 
Daigne avouer mon bras propice à l'innocence . 
Que la seule valeur rende ici des arrêts : 
Des dignes chevaliers c'est le plus beau partage ; 
