Et mon esprit ne les peut concevoir ; 
Dans chaque mot le seul nom de Nanine 
Est imprimé par une main divine . 
Holà ! Quelqu'un ! Qu'on vienne . Quoi ! Mes gens 
Sont-ils pas las de dormir si longtemps ? 
Germon ! Marin ! 
J'accours . 
Quelle paresse ! 
Eh ! Venez vite ; il fait jour ; le temps presse : 
Arrivez donc . 
Eh ! Monsieur , quel lutin 
Vous a sans nous éveillé si matin ? 
L'amour . 
Oh ! Oh ! La Baronne de L'Orme 
Ne permet pas qu'en ce logis on dorme . 
Qu'ordonnez-vous ? 
Je veux , mon cher Marin , 
Je veux avoir , au plus tard pour demain , 
Six chevaux neufs , un nouvel équipage , 
Femme de chambre adroite , bonne , et sage ; 
Valet de chambre avec deux grands laquais , 
Point libertins , qui soient jeunes , bien faits ; 
Des diamants , des boucles des plus belles , 
Des bijoux d'or , des étoffes nouvelles . 
Pars dans l'instant , cours en poste à Paris ; 
Crève tous les chevaux . 
Vous voilà pris . 
J'entends , j'entends ; madame la Baronne 
Est la maîtresse aujourd'hui qu'on nous donne ; 
Vous l'épousez ? 
Quel que soit mon projet , 
Vole et reviens . 
Vous serez satisfait . 
Quoi ! J'aurai donc cette douceur extrême 
De rendre heureux , d'honorer ce que j'aime ! 
Notre Baronne avec fureur criera ; 
Très volontiers , et tant qu'elle voudra . 
Les vains discours , le monde , la Baronne , 
Rien ne m'émeut , et je ne crains personne ; 
Aux préjugés c'est trop être soumis : 
Il faut les vaincre , ils sont nos ennemis ; 
Et ceux qui font les esprits raisonnables , 
Plus vertueux , sont les seuls respectables . 
Eh ! Mais ... quel bruit entends-je dans ma cour ? 
C'est un carrosse . Oui ... mais ... au point du jour 
Qui peut venir ? ... c'est ma mère , peut-être . 
Germon ... 
Monsieur . 
Vois ce que ce peut être . 
C'est un carrosse . 
Eh qui ? Par quel hasard ? 
Qui vient ici ? 
L'on ne vient point ; l'on part . 
Comment ! On part ? 
Madame la Baronne 
Sort tout à l'heure . 
Oh ! Je le lui pardonne ; 
Que pour jamais puisse-t-elle sortir ! 
Avec Nanine elle est prête à partir . 
Ciel ! Que dis-tu ? Nanine ? 
La suivante 
Le dit tout haut . 
Quoi donc ? 
Votre parente 
Part avec elle ; elle va , ce matin , 
Mettre Nanine à ce couvent voisin . 
Courons , volons . Mais quoi ! Que vais-je faire ? 
Pour leur parler je suis trop en colère : 
N'importe : allons . Quand je devrais ... mais non : 
On verrait trop toute ma passion . 
Qu'on ferme tout , qu'on vole , qu'on l'arrête ; 
Répondez-moi d'elle sur votre tête : 
Amenez-moi Nanine . 
Germon sort . 
Ah ! Juste ciel ! 
On l'enlevait . Quel jour ! Quel coup mortel ! 
Qu'ai-je donc fait ? Pourquoi ? Par quel caprice ? 
Par quelle ingrate et cruelle injustice ? 
Qu'ai-je donc fait , hélas ! Que l'adorer , 
Sans la contraindre , et sans me déclarer , 
Sans alarmer sa timide innocence ? 
Pourquoi me fuir ? Je m'y perds , plus j'y pense . 
Belle Nanine , est-ce vous que je vois ? 
Quoi ! Vous voulez vous dérober à moi ! 
Ah ! Répondez , expliquez-vous , de grâce . 
Vous avez craint , sans doute , la menace 
De la Baronne ; et ces purs sentiments , 
Que vos vertus m'inspirent dès longtemps , 
Plus que jamais l'auront , sans doute , aigrie . 
Vous n'auriez point de vous-même eu l'envie 
De nous quitter , d'arracher à ces lieux 
Leur seul éclat que leur prêtaient vos yeux . 
Hier au soir , de pleurs toute trempée , 
De ce dessein étiez-vous occupée ? 
Répondez donc . Pourquoi me quittiez-vous ? 
Vous me voyez tremblante à vos genoux . 
Ah ! Parlez-moi . Je tremble plus encore . 
Madame ... 
Eh bien ? 
Madame , que j'honore , 
Pour le couvent n'a point forcé mes voeux . 
Ce serait vous ? Qu'entends-je ! Ah , malheureux ! 
Je vous l'avoue ; oui , je l'ai conjurée 
De mettre un frein à mon âme égarée ... 
Elle voulait , monsieur , me marier . 
Elle ? à qui donc ? 
À votre jardinier . 
Le digne choix ! 
Et moi , toute honteuse , 
Plus qu'on ne croit peut-être malheureuse , 
Moi qui repousse avec un vain effort 
Des sentiments au-dessus de mon sort , 
Que vos bontés avaient trop élevée , 
Pour m'en punir , j'en dois être privée . 
Vous , vous punir ! Ah ! Nanine ! Et de quoi ? 
D'avoir osé soulever contre moi 
Votre parente , autrefois ma maîtresse . 
Je lui déplais ; mon seul aspect la blesse : 
Elle a raison ; et j'ai près d'elle , hélas ! 
Un tort bien grand ... qui ne finira pas . 
J'ai craint ce tort ; il est peut-être extrême . 
J'ai prétendu m'arracher à moi-même , 
Et déchirer dans les austérités 
Ce coeur trop haut , trop fier de vos bontés , 
Venger sur lui sa faute involontaire . 
Mais ma douleur , hélas ! La plus amère , 
En perdant tout , en courant m'éclipser , 
En vous fuyant , fut de vous offenser . 
Quels sentiments ! Et quelle âme ingénue ! 
En ma faveur est-elle prévenue ? 
A-t-elle craint de m'aimer ? ô vertu ! 
Cent fois pardon , si je vous ai déplu : 
Mais permettez qu'au fond d'une retraite 
J'aille cacher ma douleur inquiète , 
M'entretenir en secret à jamais 
De mes devoirs , de vous , de vos bienfaits . 
N'en parlons plus . écoutez : la Baronne 
Vous favorise , et noblement vous donne 
Un domestique , un rustre pour époux ; 
Moi , j'en sais un moins indigne de vous : 
Il est d'un rang fort au-dessus de Blaise , 
Jeune , honnête homme ; il est fort à son aise : 
Je vous réponds qu'il a des sentiments : 
Son caractère est loin des moeurs du temps ; 
Et je me trompe , ou pour vous j'envisage 
Un destin doux , un excellent ménage . 
Un tel parti flatte-t-il votre coeur ? 
Vaut-il pas bien le couvent ? 
Non , monsieur ... 
