D'un bras vraiment français , je vais , dans nos remparts , 
Sous nos lis triomphants briser les léopards . 
Soyez libre , partez , et de mes sacrifices 
Allez offrir au roi les heureuses prémices . 
Puissé-je à ses genoux présenter aujourd'hui 
Celle qui m'a dompté , qui me ramène à lui , 
Qui d'un prince ennemi fait un sujet fidèle , 
Changé par ses regards , et vertueux par elle ! 
À part . 
Il fait ce que je veux , et c'est pour m'accabler ! 
À Adélaïde . 
Prononcez notre arrêt , Madame ; il faut parler . 
Eh quoi ! Vous demeurez interdite et muette ? 
De mes soumissions êtes-vous satisfaite ? 
Est-ce assez qu'un vainqueur vous implore à genoux ? 
Faut-il encor ma vie , ingrate ? elle est à vous . 
Vous n'avez qu'à parler , j'abandonne sans peine 
Ce sang infortuné , proscrit par votre haine . 
Seigneur , mon coeur est juste ; on ne m'a vu jamais 
Mépriser vos bontés , et haïr vos bienfaits ; 
Mais je ne puis penser qu'à mon peu de puissance 
Vendôme ait attaché le destin de la France ; 
Qu'il n'ait lu son devoir que dans mes faibles yeux ; 
Qu'il ait besoin de moi pour être vertueux . 
Vos desseins ont sans doute une source plus pure : 
Vous avez consulté le devoir , la nature ; 
L'amour a peu de part où doit régner l'honneur . 
L'amour seul a tout fait , et c'est là mon malheur ; 
Sur tout autre intérêt ce triste amour l'emporte . 
Accablez-moi de honte , accusez-moi , n'importe ! 
Dussé-je vous déplaire et forcer votre coeur , 
L'autel est prêt ; venez . 
Vous osez ? ... 
Non , Seigneur . 
Avant que je vous cède , et que l'hymen nous lie , 
Aux yeux de votre frère arrachez-moi la vie . 
Le sort met entre nous un obstacle éternel . 
Je ne puis être à vous . 
Nemours ... Ingrate ... Ah ciel ! 
C'en est donc fait ... Mais non ... Mon coeur sait se contraindre : 
Vous ne méritez pas que je daigne m'en plaindre . 
Vous auriez dû peut-être , avec moins de détour , 
Dans ses premiers transports étouffer mon amour , 
Et par un prompt aveu , qui m'eût guéri sans doute , 
M'épargner les affronts que ma bonté me coûte . 
Mais je vous rends justice ; et ces séductions , 
Qui vont au fond des coeurs chercher nos passions , 
L'espoir qu'on donne à peine afin qu'on le saisisse , 
Ce poison préparé des mains de l'artifice , 
Sont les armes d'un sexe aussi trompeur que vain , 
Que l'oeil de la raison regarde avec dédain . 
Je suis libre par vous : cet art que je déteste , 
Cet art qui m'enchaîna brise un joug si funeste ; 
Et je ne prétends pas , indignement épris , 
Rougir devant mon frère , et souffrir des mépris . 
Montrez-moi seulement ce rival qui se cache ; 
Je lui cède avec joie un poison qu'il m'arrache ; 
Je vous dédaigne assez tous deux pour vous unir , 
Perfide ! et c'est ainsi que je dois vous punir . 
Je devrais seulement vous quitter et me taire ; 
Mais je suis accusée , et ma gloire m'est chère . 
Votre frère est présent , et mon honneur blessé 
Doit repousser les traits dont il est offensé . 
Pour un autre que vous ma vie est destinée ; 
Je vous en fais l'aveu , je m'y vois condamnée . 
Oui , j'aime ; et je serais indigne , devant vous , 
De celui que mon coeur s'est promis pour époux , 
Indigne de l'aimer , si , par ma complaisance , 
J'avais à votre amour laissé quelque espérance . 
Vous avez regardé ma liberté , ma foi , 
Comme un bien de conquête , et qui n'est plus à moi . 
Je vous devais beaucoup ; mais une telle offense 
Ferme à la fin mon coeur à la reconnaissance : 
Sachez que des bienfaits qui font rougir mon front , 
À mes yeux indignés ne sont plus qu'un affront . 
J'ai plaint de votre amour la violence vaine ; 
Mais , après ma pitié , n'attirez point ma haine . 
J'ai rejeté vos voeux , que je n'ai point bravés ; 
J'ai voulu votre estime , et vous me la devez . 
Je vous dois ma colère , et sachez qu'elle égale 
Tous les emportements de mon amour fatale . 
Quoi donc ! Vous attendiez , pour oser m'accabler , 
Que Nemours fût présent , et me vît immoler ? 
Vous vouliez ce témoin de l'affront que j'endure ? 
Allez , je le croirais l'auteur de mon injure , 
Si ... Mais il n'a point vu vos funestes appas ; 
Mon frère trop heureux ne vous connaissait pas . 
Nommez donc mon rival : mais gardez-vous de croire 
Que mon lâche dépit lui cède la victoire . 
Je vous trompais , mon coeur ne peut feindre longtemps : 
Je vous traîne à l'autel , à ses yeux expirants ; 
Et ma main , sur sa cendre , à votre main donnée , 
Va tremper dans le sang les flambeaux d'hyménée . 
Je sais trop qu'on a vu , lâchement abusés , 
Pour des mortels obscurs , des princes méprisés ; 
Et mes yeux perceront , dans la foule inconnue , 
Jusqu'à ce vil objet qui se cache à ma vue . 
Pourquoi d'un choix indigne osez-vous l'accuser ? 
Et pourquoi , vous , mon frère , osez-vous l'excuser ? 
Est-il vrai que de vous elle était ignorée ? 
Ciel ! À ce piège affreux ma foi serait livrée ! 
Tremblez . 
Moi ! Que je tremble ! Ah ! J'ai trop dévoré 
L'inexprimable horreur où toi seul m'as livré ; 
J'ai forcé trop longtemps mes transports au silence : 
Connais-moi donc , barbare , et remplis ta vengeance ! 
Connais un désespoir à tes fureurs égal ; 
Frappe , voilà mon coeur , et voilà ton rival ! 
Toi , cruel ! toi , Nemours ! 
Oui , depuis deux années , 
L'amour la plus secrète a joint nos destinées . 
C'est toi dont les fureurs ont voulu m'arracher 
Le seul bien sur la terre où j'ai pu m'attacher . 
Tu fais depuis trois mois les horreurs de ma vie ; 
Les maux que j'éprouvais passaient ta jalousie : 
Par tes égarements juge de mes transports . 
Nous puisâmes tous deux dans ce sang dont je sors 
