Ou de force ou de gré contente son amour . 
C'est ce qui m'épouvante et c'est ce qui me tue . 
Il n'a pas plutôt dit que le drôle effectue . 
C'est par là que je perds le sens et la raison . 
C'est par là que mes maux sont sans comparaison , 
Car pendant sa folie et tout ce badinage , 
Je ne bois ni ne mange , et c'est de quoi j'enrage . 
Le voici . 
Prends pitié d'un père malheureux , 
Ciel , et touche son coeur , en exauçant mes voeux . 
Quoi , mon père est ici ! que je suis misérable ! 
Il s'en va me conter sans doute quelque fable . 
Mais s'il nous fait encore des discours ennuyeux , 
Sortons , et sans réplique abandonnons ces lieux . 
Don Juan , aujourd'hui le sang et la nature , 
Joints à l'affection sincère et toute pure 
Que je vous porte encore , veut que vous écoutiez 
De solides conseils , que vous en profitiez , 
Et que , ne foulant pas aux pieds mes remontrances , 
Vous imploriez des dieux les hautes assistances . 
Que si vous ne songez , ingrat , à les fléchir , 
Votre abîme est ouvert , vous n'y sauriez gauchir . 
Regardez sous vos pas un gouffre épouvantable 
Prêt à vous engloutir au lit comme à la table . 
Pour vous en retirer je vous prête la main ; 
Travaillez , travaillez , sans attendre à demain . 
Ne fermez pas l'oreille aux avis d'un bon père , 
Servez-vous des conseils que le Ciel lui suggère . 
Reprenez , reprenez de meilleurs sentiments , 
Étouffez pour jamais ces brutaux mouvements . 
Je sais qu'il est des temps où la chaleur de l'âge 
À quelques libertés peut porter un courage , 
Mais que dans celui dont vous touchez la saison , 
Vous perdiez lâchement le sens et la raison , 
C'est ce qui , sans mentir , me surprend et m'afflige . 
Voyez les sentiments à quoi l'amour m'oblige ; 
Ôtez de votre esprit ces lâches passions 
Qui ternissent l'éclat des belles actions . 
Si les miennes étaient sujettes à l'envie , 
Vous prendriez moins de soins à censurer ma vie , 
Vous songeriez ailleurs et n'outrageriez point 
Un fils que vos discours choquent au dernier point , 
Et qui n'entreprend rien que l'âge n'autorise . 
Ce propos insolent a mon âme surprise : 
Quoi ! l'âge t'autorise en tes lâches desseins ? 
Que je plains ta manie ! hélas , que je la crains ! 
Esprit pernicieux , sont-ce là tes pensées ? 
Des filles de maison surprises et forcées , 
Mettre crime sur crime en un même moment , 
L'âge te le peut-il permettre impunément ? 
L'âge autorise-t-il des forfaits si damnables ? 
Il dit qu'il en a vu bien d'autres dans les fables . 
Tu crois que l'on t'estime et qu'on nomme valeur 
D'être ainsi redoutable à tous les gens d'honneur ? 
Mais viença , sais tu bien jusqu'où va cette estime ? 
À t'appeler impie , à détester ton crime , 
Comme le plus horrible et le plus odieux 
Qui fut jamais commis à la face des dieux . 
Sans exercer ici ta fureur et ta rage , 
Va dans l'occasion signaler ton courage , 
C'est là qu'il faut montrer tes inclinations , 
C'est là qu'il faut borner toutes tes passions : 
Qu'il faut surprendre un fort et forcer des murailles , 
Non pas perdre le temps à livrer des batailles 
À des coeurs innocents qui n'aiment que la paix 
Et qui tremblent sans cesse au bruit de tes forfaits . 
Souffrirai je longtemps toutes vos rêveries ? 
De sinistres effets elles seront suivies , 
Si vous portez plus loin vos importunités . 
Ah , Dieux ! que la vieillesse a d'incommodités ! 
De grâce , finissez ces importuns reproches , 
Je sens d'une fureur les secrètes approches , 
Qui pourraient ... 
À ton père , esprit pernicieux ! 
Tu ne peux éviter la colère des dieux , 
Leur justice ... 
Le feu de mes jeunes années 
Ne peut souffrir encor mes passions bornées ; 
Il ne saurait donner de règle à mes désirs 
Et je ne prescris point de borne à mes plaisirs . 
Je ne vous connais plus , ni ne vous veux connaître , 
Je ne veux plus souffrir de père ni de maître , 
Et si les dieux voulaient m'imposer une loi , 
Je ne voudrais ni dieux , père , maître , ni roi . 
Qu'ai-je plus à tenter sur cette âme insensée , 
Dont le crime aujourd'hui fait toute la pensée ? 
Grands Dieux ! voyez ma peine , et ne permettez pas 
Qu'il tombe où le Démon précipite ses pas . 
Ah , mon fils ! par l'amour , par la bonté d'un père 
Pendant à tes genoux , et qui se désespère , 
Par le généreux sang de tes nobles aïeux , 
Par le sacré respect que nous devons aux dieux , 
Par mes sensibles maux , par ma douleur amère , 
Permets que je respire et permets que j'espère , 
Décille-toi les yeux et n'abandonne pas 
Trop inhumainement ton vieux père au trépas . 
Si toujours ma tendresse excita ta colère , 
Si ta main d'un soufflet a fait rougir ton père , 
Et si ton coeur ne veut cesser d'être inhumain , 
Et si tu l'aimes mieux , tiens , je t'ouvre mon sein : 
Frappe , frappe , cruel , et plonges-y tes armes , 
Un père t'en conjure avec l'eau de ses larmes 
Écoutez en deux mots ma résolution : 
Mon âme condamnée aux peines d'Ixion , 
Souffrir tous les tourments de l'altérée Tantale , 
Et épuiser moi seul la justice infernale , 
Lasser tous ses bourreaux dessus moi tour à tour , 
M'exposer cent mille ans au dévorant Vautour , 
Tout cela dans mon coeur n'imprime aucune crainte ; 
Et si d'un repentir mon âme était atteinte ... 
Justes Dieux , épargnez à ce fils criminel , 
À ma prière ardente , un supplice éternel . 
Allez les invoquer , c'est ce que je désire . 
Mon sort est malheureux , mais le tien sera pire . 
Que le sort soit prospère , ou qu'il soit ennuyeux , 
Je suis mon roi , mon maître et mon sort et mes dieux . 
Monsieur . 
Que me veux tu ? 
Deux petits mots , de grâce . 
Parle . 
Dites un peu ce qu'il faut que je fasse ; 
Si je vous entends bien , vous renoncez à tout , 
