Je te la rends ; les dieux ne la demandent plus . 
Ma fille ! ... allons , suis-moi . 
Quels moments ! 
Ah ! Peut-être 
On l'entraîne à l'autel ! Et déjà le grand-prêtre ... 
Gardes qui me suivez , secondez votre roi ... 
On entend la trompette . 
Ouvrez-vous , temple horrible ! Ah ! Qu'est-ce que je vois ? 
Ma fille ! 
Qu'elle meure ! 
Arrête ! Qu'elle vive ! 
Astérie ! 
Oses-tu délivrer ma captive ? 
Misérable ! Oses-tu lever ce bras cruel ? ... 
Dieux ! Bénissez les mains qui brisent votre autel ; 
C'était l'autel du crime . 
Il renverse l'autel et tout l'appareil du sacrifice . 
Ah ! Ton audace impie , 
Sacrilège tyran , sera bientôt punie . 
Sauveur de l'innocence , auguste protecteur , 
Est-ce vous dont le bras équitable et vengeur 
De mes jours malheureux a renoué la trame ? 
Ah ! Si vous les sauvez , sauvez ceux de Datame ; 
Étendez jusqu'à lui vos secours bienfaisants . 
Je ne suis qu'une esclave . 
Ô bienheureux moments ! 
Vous esclave ! ô mon sang ! Sang des rois ! Fille chère ! 
Ma fille ! Ce vieillard t'a rendue à ton père . 
Qui ? Moi ! 
Mêle tes pleurs aux pleurs que je répands ; 
Goûte un destin nouveau dans mes embrassements ; 
Image de ta mère , à mes vieux ans rendue , 
Joins ton âme étonnée à mon âme éperdue . 
Ô mon roi ! 
Dis mon père ... il n'est point d'autre nom . 
Hélas ! Est-il bien vrai , généreux Azémon ? 
J'en atteste les dieux . 
Tout est connu . 
Mon père ! 
Qu'on délivre Datame en ce moment prospère ... 
Vous , écoutez . 
Ô ciel , ô destins inouïs ! 
Oui , si je suis à vous , Datame est votre fils ; 
Je vois , je reconnais , votre âme paternelle . 
Seigneur , voyez déjà la faction cruelle 
Dans le fond de ce temple environner Pharès : 
Déjà de la vengeance ils font tous les apprêts ; 
On court de tous côtés ; des troupes fanatiques 
Vont , le fer dans les mains , inonder ces portiques . 
Regardez Mérione , on marche autour de lui ; 
Tout votre ami qu'il est , il paraît leur appui . 
Est-ce là ce héros que j'ai vu devant Troie ? 
Quelle fureur aveugle à mes yeux se déploie ? 
L'inflexible Pharès a-t-il dans tous les coeurs 
Des poisons de son âme allumé les ardeurs ? 
Il n'entendit jamais la voix de la nature ; 
Il va vous accuser de fraude , d'imposture . 
Datame , en sa puissance , et de ses fers chargé , 
A reçu son arrêt , et doit être égorgé . 
Datame ! Ah ! Prévenez le plus grand de ses crimes . 
Va , ni lui ni ses dieux n'auront plus de victimes ; 
Va , l'on ne verra plus de pareils attentats . 
Tranquille il frapperait votre fille en vos bras ; 
Et le peuple à genoux , témoin de son supplice , 
Des dieux dans son trépas bénirait la justice . 
Quand il saura quel sang sa main voulut verser , 
Le barbare , crois-moi , n'osera m'offenser . 
Quoi que Datame ait fait , je veux qu'on le révère . 
Tout prend dans ce moment un nouveau caractère : 
Je ferai respecter les droits des nations . 
Ne vous attendez pas , dans ces émotions , 
Que l'orgueil de Pharès s'abaisse à vous complaire : 
Il atteste les lois , mais il prétend les faire . 
Il y va de sa vie , et j'aurais de ma main , 
Dans ce temple , à l'autel , immolé l'inhumain 
Si le respect des dieux n'eût vaincu ma colère . 
Je n'étais point armé contre le sanctuaire ; 
Mais tu verras qu'enfin je sais être obéi . 
S'il ne me rend Datame , il en sera puni , 
Dût sous l'autel sanglant tomber mon trône en cendre . 
À Astérie . 
Je cours y donner ordre , et vous pouvez m'attendre . 
Seigneur ! ... Sauvez Datame ... Approuvez notre amour : 
Mon sort est en tout temps de vous devoir le jour . 
Prends soin de ce vieillard qui lui servit de père 
Sur les sauvages bords d'une terre étrangère ; 
Veille sur elle . 
Ô roi ! Ce n'est qu'en ton pays 
Que ton coeur paternel aura des ennemis ... 
Teucer sort avec Dictime et ses gardes . 
Ô toi , divinité qui régis la nature , 
Tu n'as pas foudroyé cette demeure impure , 
Qu'on ose nommer temple , et qu'avec tant d'horreur 
Du sang des nations on souille en ton honneur ! 
C'est en ces lieux de mort , en ce repaire infâme , 
Qu'on allait immoler Astérie et Datame ! 
Providence éternelle , as-tu veillé sur eux ? 
Leur as-tu préparé des destins moins affreux ? 
Nous n'avons point d'autels où le faible t'implore : 
Dans nos bois , dans nos champs , je te vois , je t'adore ; 
Ton temple est , comme toi , dans l'univers entier : 
Je n'ai rien à t'offrir , rien à sacrifier ; 
C'est toi qui donnes tout . Ciel ! Protège une vie 
Qu'à celle de Datame , hélas ! J'avais unie . 
S'il nous faut périr tous , si tel est notre sort , 
Nous savons , vous et moi , comme on brave la mort ; 
Vous me l'avez appris , vous gouvernez mon âme ; 
Et je mourrai du moins entre vous et Datame . 
Allez , dites-leur bien que , dans leur arrogance , 
Trop longtemps pour faiblesse ils ont pris ma clémence ; 
Que de leurs attentats mon courage est lassé ; 
Que cet autel affreux , par mes mains renversé , 
Est mon plus digne exploit et mon plus grand trophée ; 
Que de leurs factions enfin l'hydre étouffée , 
Sur mon trône avili , sur ma triste maison , 
Ne distillera plus les flots de son poison ; 
Il faut changer de lois , il faut avoir un maître . 
Le héraut sort . À Mérione . 
Et vous , qui ne savez ce que vous devez être , 
Vous qui , toujours douteux entre Pharès et moi , 
Vous êtes cru trop grand pour servir votre roi , 
Prétendez-vous encore , orgueilleux Mérione , 
Que vous pouvez abattre ou soutenir mon trône ? 
Ce roi dont vous osez vous montrer si jaloux , 
