Désarmer mille bras et vaincre sans combat . 
Devez-vous , sans jouir des fruits de la victoire , 
À de nouveaux dangers exposer votre gloire ? 
Que lui sert Bajazet murmurant dans les fers , 
S'il n'accorde un tribut que vous doit l'Univers ; 
De son coeur inhumain la fière résistance 
Doit contraindre le vôtre à bannir la clémence ; 
Et de sa cruauté les coupables transports 
Vous exemptent , Seigneur , du moindre des remords . 
Amis , je suis content de votre zèle extrême : 
Allez . Laissez-moi seul . 
Qu'une gloire suprême , 
Juste ciel , après elle entraîne de soucis ! 
Sur le trône avec nous ils sont toujours assis . 
Le sang de Bajazet peut seul me satisfaire . 
Tout d'un tel ennemi rend la mort nécessaire , 
Je la dois à l'Asie , à ma tranquillité : 
Par un trouble secret pourquoi suis je arrêté ? 
Eh ! C'est-là votre sort , conquérants formidables ! 
La gloire aux Immortels vous rend presque semblables ; 
Et , jamais satisfaits d'un triomphe si doux , 
Vous voyez les vaincus moins à plaindre que vous . 
Victorieux , tout manque encore à ma victoire . 
Glorieux , je me vois comptable de ma gloire . 
Tamerlan n'a rien vu qui fût égal à lui ; 
Et du sort d'un captif il dépend aujourd'hui . 
Ah ! C'est trop être en proie à tant d'incertitude ; 
Par sa perte sortons de cette servitude . 
Je me verrai plus craint , si j'en suis moins aimé ; 
Ce n'est que des vaincus qu'un vainqueur est blâmé . 
On vient . C'est Adanaxe . 
À mon impatience , 
Prince , depuis longtemps tu devais ta présence . 
Je te revois enfin . 
Mon retour en ces lieux 
Confirme à Tamerlan ses succès glorieux . 
Et soumise à vos lois , l'Égypte désarmée , 
Seigneur , n'a plus besoin ni de moi , ni d'armée . 
Prince , lorsque je dois l'Égypte à ta valeur , 
Je ne puis allez tôt en revoir le vainqueur . 
Je sais tous les périls que brava ton courage 
Pour remporter l'honneur d'un si grand avantage : 
Je ne puis mieux payer le prix de si hauts faits , 
Prince , qu'en te laissant le choix de mes bienfaits . 
Dans cet embrassement quelle serait ma joie , 
Si mon âme aux chagrins d'ailleurs n'était en proie ? 
Apprends que Bajazet persiste à m'outrager ; 
Et que c'est par son sang que je vais m'en venger . 
À part . 
L'ai-je bien entendu ? 
Haut . 
Seigneur , pourrais-je croire ... 
Par ce juste trépas j'assure ma victoire , 
Je l'immole à l'Asie ; et malgré ses lauriers , 
Il servira d'exemple aux barbares guerriers . 
Qui cause en vous ce trouble , et pourquoi ce silence ? 
Pour me taire , Seigneur , je me fais violence ; 
Mais mon coeur , trop pressé de tout ce qu'il ressent , 
Fait , pour vous le celer , un effort impuissant . 
Estimé d'un vainqueur que tout craint , que tout aime , , 
Jaloux d'en affermir la puissance suprême , 
Pénétré des vertus qui le font adorer , 
Pour Bajazet , Seigneur , j'ose les implorer . 
Qu'osez-vous , Adanaxe ! Une pitié blâmable 
Vous séduit en faveur d'un captif intraitable , 
D'un lâche usurpateur ennemi de la paix , 
Et dont les cruautés ont fait tous les succès ; 
Sa fierté , ses mépris , sa constante arrogance , 
Ses refus , tout enfin m'ordonne la vengeance . 
Ah ! S'il avait sur moi les droits que j'ai sur lui , 
Prince , vous pleureriez Tamerlan aujourd'hui . 
Assez et trop longtemps je souffre qu'il m'outrage . 
Plus d'un motif enfin à sa perte m'engage . 
S'il est quelque motif qui doive en décider , 
Combien en avez-vous , Seigneur , pour m'accorder ... 
Quoi ? 
Sa grâce . Oui , seigneur , et tout vous la demande . 
Votre intérêt le veut , l'honneur vous le commande : 
Il fut votre ennemi , vous êtes son vainqueur : 
Il vous brave : des fers il éprouve l'horreur . 
C'est toujours Bajazet ; mais il n'a plus d'Empire . 
Il vit : mais votre esclave ; il ne peut plus vous nuire . 
Du plus illustre sang c'est un prince fameux : 
S'il est coupable , hélas ! N'est-il pas malheureux ? 
Vous m'offensez . Son sort le rend-il excusable ? 
Peut-il justifier un ennemi coupable ? 
Vous l'avez condamné , Seigneur ; dès à présent 
Il ne saurait jamais me paraître innocent . 
Je sais à quel excès se porta son audace ; 
Et Bajazet vaincu mérite sa disgrâce : 
Mais épargnez un sang dont le sort rigoureux 
Vous donne moyen d'être un vainqueur généreux . 
Vous le fûtes toujours , et tout veut que j'espère 
Que vous étoufferez un dessein sanguinaire . 
Que vois-je ! Vos regards trahissent mon espoir . 
Et bien , puisqu'il le faut , vous allez tout savoir . 
Des jours de Bajazet , Seigneur , dépend ma vie . 
Comment ! Quel intérêt ? 
J'aime ... 
Eh bien ? 
Astérie . 
Qu'entends-je ! Vous l'aimez ? Quel temps a pris l'amour ? 
Pendant plus de trois ans sans paraître à ma cour , 
Pour des desseins secrets vous restâtes en Grèce ... 
Ce fut-là que l'amour m'offrit cette princesse ; 
C'est elle que j'aimai sous le nom de Néphis . 
Aurais-je cru vous voir le rival de mon fils ? 
Le rival de Thémir ! Ô fortune cruelle ! 
Quel prix réserviez-vous à ma flamme fidèle ? 
Je dois donc l'étouffer ; et le fils de mon roi , 
Devenu mon rival , m'en impose la loi . 
Non , l'on ne verra point l'héritier de l'Empire 
S'unir au sang cruel qui le voulait détruire . 
Ah ! Puisque de Thémir vous condamnez l'ardeur , 
Consentez que l'espoir renaisse dans mon coeur . 
Ce bras de votre nom vient d'étendre la gloire ; 
Si je puis espérer un prix à ma victoire , 
Souffrez qu'un doux hymen , autorisant mes feux , 
Conserve Bajazet , et remplisse mes voeux . 
C'est par un tel hymen qu'il faut d'un fils perfide 
Punir le lâche amour . 
Ô ciel . Fais qu'il décide ... 
Si Bajazet se rend , j'y veux bien consentir . 
Haut . 
Eh bien , qu'il vive encor . 
Je ne puis trop sentir ... 
Fléchissez son orgueil , changez son coeur barbare ; 
Qu'à se soumettre enfin votre amour le prépare . 
