On aurait bien dû ne le pas faire . 
Il l'aurait fait lire par un autre . 
C'est vrai . 
Et que disait la lettre ? 
Que sans le prisonnier qu'il garde ... 
Et qu'est-ce que c'est que ce prisonnier ? 
On ne dit pas ce qu'il est . 
Que sans le prisonnier qu'il garde , il viendrait se jeter à vos pieds . 
Pauvre chevalier ! 
Mais que cette nuit ... 
Cette nuit ? 
Ah , la nuit ! 
Elle soupire . 
Je crains de lui parler la nuit , 
J'écoute trop tout ce qu'il dit . 
Il me dit : « Je vous aime , » et je sens malgré moi , 
Je sens mon coeur qui bat , et je ne sais pourquoi : 
Puis il prend ma main , il la presse 
Avec tant de tendresse , 
Que je ne sais plus où j'en suis ; 
Je veux le fuir , mais je ne puis . 
Ah ! Pourquoi lui parler la nuit ? etc . 
Vous l'aimez donc bien , belle Laurette ! 
Ah , mon Dieu , oui , je l'aime bien ! 
En vérité , votre aveu est si naïf que je ne peux m'empêcher de vous donner un conseil . 
Dites , dites . Je ne sais ici à qui me confier ; mais votre air , votre âge ... 
Et puis vous ne pouvez me voir ... 
Tout cela me donne la hardiesse de vous parler , et me fait , je crois , moins rougir . 
Hé bien , belle Laurette ... 
Mais , qui vous a dit que j'étais belle ? 
Hélas ! 
Pour moi , pauvre aveugle , la beauté d'une femme est dans le charme , dans la douceur de sa voix . 
Hé bien ? 
Je vous dirai donc que , lorsque ces chevaliers , ces gens de haute condition , s'adressent à une jeune personne , d'un état inférieur , moins touchés souvent de la beauté , de la noblesse de son âme que de celle de leur extraction ... 
Hé bien ? 
Ils ne se font quelquefois aucun scrupule de la tromper . 
Mais ma noblesse est égale à la sienne . 
Le sait-il ? 
Sans doute . 
Quoique mon père ait peu d'aisance , nous avons toujours vécu noblement ; et si je ne craignais sa vivacité , vivacité qui heureusement l'a forcé de s'établir dans ce pays-ci , je lui aurais confié les intentions du chevalier . 
C'est lui qui est le gouverneur de ce château ? 
Oui . 
Et tout en attendant cette confiance en votre père , vous le recevrez cette nuit : cette nuit ! 
Ce chevalier que vous aimez , vous lui parlerez cette nuit ! 
Écoutez-moi , ceci n'est qu'une chansonnette . 
Un bandeau couvre les yeux 
Du Dieu qui rend amoureux ; 
Cela nous apprend , sans doute , 
Que ce petit Dieu badin 
N'est jamais , jamais plus malin 
Que quand il n'y voit goutte . 
Ah ! Redites-moi , s'il vous plaît , 
Ce joli couplet ; 
Ah ! Je ne dois pas l'oublier , 
Je veux l'apprendre au chevalier . 
Très volontiers . 
Ils reprennent ensemble . 
Un bandeau couvre les yeux 
Du Dieu qui rend amoureux ; 
Cela nous apprend , sans doute , 
Que ce petit Dieu badin 
N'est jamais , jamais plus malin 
Que quand il n'y voit goutte . 
Ah ! 
Voici je ne sais combien de personnes qui arrivent ; des chevaux , des chariots . 
C'est sans doute cette dame qui descend ici : j'y cours . 
Écoutez donc , belle Laurette , j'ai quelque chose à vous dire . 
De lui ? 
Non . 
Dites donc vite . 
Pourrai-je passer cette nuit-ci seulement dans votre maison ? 
Non , cela ne se peut pas . 
Mon père , à la prière d'un ancien ami , a cédé , pour cette nuit seulement , la maison tout entière à une grande dame , et , à moins qu'elle ne le permette , nous ne pouvons pas disposer du plus petit endroit ; mais demain ... 
Adieu . 
Allons , prenons patience ... 
Antonio ? 
Plaît-il ? 
Va voir s'il n'y a pas d'autre retraite aux environs . 
Alors paraissent des gens de toute sorte , des domestiques , des chevaliers . Ils donnent le bras à *MARGUERITE ; elle paraît descendre de son palefroi , et est accompagnée de femmes suivantes . Elle a l'air de donner des ordres . 
Ciel ! 
Que vois-je ? 
C'est la Comtesse de Flandre ! 
C'est Marguerite ; c'est le tendre et malheureux objet de l'amour de l'infortuné Richard ! 
Ah ! 
J'accepte le présage ; sa rencontre ici ne peut être qu'un coup du ciel . 
Si le roi est ici , et si ces tours lui servent de prison ... 
Ah , dieux ! 
Mais , peut-être me trompé-je ! 
Voyons si vraiment c'est elle . 
Si c'est Marguerite , son âme ne pourra se refuser aux douces impressions d'un air qu'en des temps bienheureux son amant a fait pour elle . 
Il joue cet air sur son violon . Dès les premières phrases , *MARGUERITE s'arrête , écoute , s'approche . 
Oh , ciel , qu'entends-je ... ! 
Bonhomme , qui peut vous avoir appris l'air que vous jouez si bien sur votre violon ? 
Madame , je l'ai appris d'un brave écuyer qui venait de la Terre-Sainte , et qui , disait-il , l'avait entendu chanter au roi Richard . 
Il vous a dit la vérité . 
Mais , madame , vous qui avez la voix d'un ange , n'êtes-vous pas cette grande dame qui doit occuper la maison qu'on m'a dit être ici tout près ? 
Oui , bonhomme . 
Ayez pitié , je vous prie , d'un pauvre aveugle , et permettez-lui d'y passer cette nuit , dans le lieu où il n'incommodera pas . 
Ah ! 
Je le veux bien , pourvu que vous répétiez plusieurs fois l'air que vous venez de jouer . 
Ah , tant qu'il vous plaira ! 
Je vous recommande ce bon vieillard . 
Williams donne la main à Marguerite , et la conduit dans sa maison . 
Blondel se met à jouer plusieurs fois ce même air , avec des variations . Pendant ce temps , tout le bagage se décharge : les gens de la Comtesse vont et viennent . On dresse une grande table à la porte : on y met du vin et des verres 
. 
