Un lieu toujours ouvert , pourra-t-il me cacher ' 
Et si par ces habits on connaît mon envie , 
Rien me peut-il sauver et l'honneur , et la vie ' 
Je ne sais que juger de son retardement ; 
Mais qu'il manque d'amour , Madame , nullement . 
Quand Clindor te donna ces habillements d'hommes , 
Ne te marqua-t-il pas ce lieu même où nous sommes ' 
Il me marqua le lieu , le jour , et le matin . 
Sans doute que leur faute est celle du destin ; 
Qui jaloux de mon aise , et l'ayant reconnue , 
Pour me désespérer , empêche leur venue : 
Quelque obstacle fâcheux leur défend de venir . 
Mais je n'en aurai point quand je voudrai finir ; 
Dans l'excès des malheurs , où personne ne m'aide , 
J'ai toujours cru la mort un souverain remède ; 
Qui l'a pris une fois , le prendra bien encore . 
Ô ciel ! Voici venir le fidèle Clindor , 
Si vous me voyez seul , qu'il ne vous semble étrange ; 
Mon maître par malheur a rencontré Florange ; 
Mais souffrez en fuyant la colère d'Ormin , 
Que ce discours se fasse avec notre chemin . 
Prends pitié de mon coeur , en lui faisant connaître , 
Si vainqueur ou blessé je dois revoir ton maître . 
Et vainqueur , et blessé , mais fort legèrement ; 
Quelqu'un nous surprendra , sauvons nous vitement . 
Hélas ! de mon support je me trouve privée ; 
Madame , c'en est fait , ma fille est enlevée ; 
Elle n'est plus ici ; Nérine a disparu ; 
En vain tout le château j'ai quatre fois couru ; 
Son cabinet est vide ; et sa Chambre est ouverte ; 
Ha ! je n'en doute plus , cela me dit ma perte ! 
Je suis au désespoir ; et je perds la raison , 
Souffrez vous des voleurs dedans votre maison ' 
Soulagez ma douleur , puis qu'elle vous afflige ; 
Un mal est incurable , alors qu'on le néglige ; 
Il est encore temps , faites courir après : 
Ne cherchons pas si loin , les ennemis sont près : 
Le principe du mal m'en fit prévoir l'issue 
Ormin a fait ce coup , ou je suis fort déçue ; 
Mais allons découvrir la route qu'elle a prise . 
Vous redoublez encor la gêne à mes esprits . 
Le feu de mon courroux se mêle avec ma flamme ; 
On enlève mon coeur , on dérobe mon âme ; 
Au moins cruel destin , fais voir à mes désirs , 
L'invisible ennemi qui détruit mes plaisirs . 
Découvre-moi le ciel où mon Soleil demeure ; 
Que je meure vengé puis qu'il faut que je meure ; 
Et permets que son sang puisse effacer l'affront , 
Qui me perce le coeur , et me rougit le front . 
Mais à tort ce soupçon m'entre en la fantaisie ; 
Et je donne à l'amour un trait de jalousie : 
Sans doute que ma femme a fait ce beau dessein ; 
Mais un coup de poignard lui va percer le sein , 
Si sa ruse entreprend de faire l'ignorante ; 
Elle perdra le jour , si je perds mon Orante . 
La fortune a trahi tout l'espoir que j'avais . 
Aussi vieux qu'un rocher , vous n'avez que la voix . 
Il est vrai ; mais souffrez qu'elle me serve à plaindre . 
Désormais vous ni moi n'avons plus rien à craindre . 
Le plus grand des malheurs , enfin m'est advenu . 
Le mal dont vous parlez ne vous est pas connu . 
Que saurait ajouter la fortune à ma peine ' 
L'inévitable fin d'une espérance vaine . 
Donnez-moi cette fin en celle de mes jours : 
Ce poil s'accorde mal avecque ce discours . 
Et ce discours s'accorde mal avec mon aventure : 
Par lui vous renversez l'ordre de la Nature . 
Comment l'entendez vous ' expliquez ce propos . 
Songez que la vieillesse a besoin de repos . 
L'âge dont vous parlez n'a rien qui soit infâme . 
Mais l'amour est aveugle , et la fortune est femme . 
Déjà depuis longtemps j'en ai senti les coups . 
Vous en verrez bientôt de plus heureux que vous . 
Ne pouvant l'empêcher , il faudra m'y résoudre . 
Que votre oeil se prépare à voir tomber la foudre . 
Que je ne meure point d'un coup inopiné ; 
Orante vient ici . 
Vous l'avez deviné . 
Approche mon espoir . 
Elle arrive . 
Fuyons , fuyons ma vie ; 
Notre heur est assez grand , pour exciter l'envie . 
Nous la tenons captive , elle est prise en ces lieux . 
Il montre Florange . 
Ha ! chassez ce fantôme il déplaît à mes yeux . 
Que par l'ombre du bien l'âme est souvent trompée . 
Il parle bas . 
Allez , retirez vous , reprenez votre épée , 
Et sur vos passions ayez plus de pouvoir : 
Je meurs de voir Orante , et de ne la plus voir . 
Ici la diligence est bien fort nécessaire ; 
Ce vieux monstre amoureux , ce débile adversaire , 
Va chercher du secours , et nous serons suivis , 
Sitôt que de ma route on aura quelque avis . 
Clindor , vole devant , et forme une chimère , 
Qui puisse trouver place en l'esprit de mon père ; 
Dis-lui qu'ayant quitté le logis paternel , 
Je me suis repenti de me voir criminel , 
Et que par mes douleurs jugeant de sa souffrance , 
J'ai rompu le dessein d'un voyage de France ; 
Dis-lui que deux guerriers m'ont tiré du danger , 
Où mettent les voleurs l'un et l'autre étranger , 
Dis-lui que je les mène , et qu'il fasse connaître , 
En les bien recevant , la grandeur de mon être ; 
La blessure que j'ai prouvera ton discours ; 
Mais les meilleurs conseils sont ici les plus cours ; 
Donne vite un cheval , que j'enlève ma proie ; 
Elle vaut mieux qu'Hélène , et Naples moins que Troie ; 
Et premier que je rende un bien que j'ai volé , 
Brûle comme mon coeur mon pays désolé . 
La belle invention ! Ô Dieux qu'elle est subtile ! 
Mensonge bien pensé ! Mais pourtant inutile . 
Toujours votre chagrin se plaît à me fâcher : 
Orante est en vos mains , que sert de la cacher ' 
Mon esprit affligé n'entend point raillerie : 
Est-elle au cabinet , ou dans la galerie ' 
Vous qui la retenez pouvez m'en éclaircir . 
