C'en est trop : le crime m'environne ... 
Arrêtez . 
À quel trouble , hélas ! il s'abandonne , 
Quand lui seul à la paix a pu me rappeler ! 
Sémiramis ... 
Eh bien ? 
Je ne puis lui parler . 
Fuyez-moi pour jamais , ou m'arrachez la vie . 
Quels transports ! Quels discours ! Qui ? Moi ! Que je vous fuie ? 
Éclaircissez ce trouble insupportable , affreux , 
Qui passe dans mon âme , et fait deux malheureux . 
Les traits du désespoir sont sur votre visage ; 
De moment en moment vous glacez mon courage ; 
Et vos yeux alarmés me causent plus d'effroi 
Que le ciel et les morts soulevés contre moi . 
Je tremble en vous offrant ce sacré diadème ; 
Ma bouche en frémissant prononce , « Je vous aime ; » 
D'un pouvoir inconnu l'invincible ascendant 
M'entraîne ici vers vous , m'en repousse à l'instant , 
Et , par un sentiment que je ne puis comprendre , 
Mêle une horreur affreuse à l'amour le plus tendre . 
Haïssez-moi . 
Cruel ! non , tu ne le veux pas . 
Mon coeur suivra ton coeur , mes pas suivront tes pas . 
Quel est donc ce billet que tes yeux pleins d'alarmes 
Lisent avec horreur , et trempent de leurs larmes ? 
Contient-il les raisons de tes refus affreux ? 
Oui . 
Donne . 
Ah ! je ne puis ... osez-vous ? ... 
Je le veux . 
Laissez-moi cet écrit horrible et nécessaire ... 
D'où le tiens-tu ? 
Des dieux . 
Qui l'écrivit ? 
Mon père . 
Que me dis-tu ? 
Tremblez ! 
Donne : apprends-moi mon sort . 
Cessez ... à chaque mot vous trouveriez la mort . 
N'importe ; éclaircissez ce doute qui m'accable ; 
Ne me résistez plus , ou je vous crois coupable . 
Dieux , qui conduisez tout , c'est vous qui m'y forcez ! 
Pour la dernière fois , Arsace , obéissez . 
Eh bien ! que ce billet soit donc le seul supplice 
Qu'à son crime , grand dieu , réserve ta justice ! 
Sémiramis lit . 
Vous allez trop savoir , c'en est fait . 
Qu'ai-je lu ? 
Soutiens-moi , je me meurs . 
Hélas ! tout est connu . 
Eh bien ! ne tarde plus , remplis ta destinée ; 
Punis cette coupable et cette infortunée ; 
Étouffe dans mon sang mes détestables feux . 
La nature trompée est horrible à tous deux . 
Venge tous mes forfaits ; venge la mort d'un père ; 
Reconnais-moi , mon fils ; frappe , et punis ta mère . 
Que ce glaive plutôt épuise ici mon flanc 
De ce sang malheureux formé de votre sang ! 
Qu'il perce de vos mains ce coeur qui vous révéra , 
Et qui porte d'un fils le sacré caractère ! 
Ah ! je fus sans pitié ; sois barbare à ton tour ; 
Sois le fils de Ninus en m'arrachant le jour : 
Frappe . Mais quoi ! tes pleurs se mêlent à mes larmes ! 
Ô Ninias ! ô jour plein d'horreur et de charmes ! ... 
Avant de me donner la mort que tu me dois , 
De la nature encor laisse parler la voix : 
Souffre au moins que les pleurs de ta coupable mère 
Arrosent une main si fatale et si chère . 
Ah ! je suis votre fils ; et ce n'est pas à vous , 
Quoi que vous ayez fait , d'embrasser mes genoux . 
Ninias vous implore , il vous aime , il vous jure 
Les plus profonds respects , et l'amour la plus pure . 
C'est un nouveau sujet , plus cher et plus soumis ; 
Le ciel est apaisé , puisqu'il vous rend un fils : 
Livrez l'infâme Assur au dieu qui vous pardonne . 
Reçois , pour te venger , mon sceptre et ma couronne ; 
Je les ai trop souillés . 
Je veux tout ignorer ; 
Je veux avec l'Asie encor vous admirer . 
Non ; mon crime est trop grand . 
Le repentir l'efface . 
Ninus t'a commandé de régner en ma place ; 
Crains ses mânes vengeurs . 
Ils seront attendris 
Des remords d'une mère et des larmes d'un fils . 
Otane , au nom des dieux , ayez soin de ma mère , 
Et cachez , comme moi , cet horrible mystère . 
Songez qu'un dieu propice a voulu prévenir 
Cet effroyable hymen , dont je vous vois frémir . 
La nature étonnée à ce danger funeste , 
En vous rendant un fils , vous arrache à l'inceste . 
Des oracles d'Ammon les ordres absolus , 
Les infernales voix , les mânes de Ninus , 
Vous disaient que le jour d'un nouvel hyménée 
Finirait les horreurs de votre destinée ; 
Mais ils ne disaient pas qu'il dût être accompli . 
L'hymen s'est préparé , votre sort est rempli ; 
Ninias vous révère . Un secret sacrifice 
Va contenter des dieux la facile justice : 
Ce jour si redouté fera votre bonheur . 
Ah ! le bonheur , Otane , est-il fait pour mon coeur ? 
Mon fils s'est attendri ; je me flatte , j'espère 
Qu'en ces premiers moments la douleur d'une mère 
Parle plus hautement à ses sens oppressés 
Que le sang de Ninus , et mes crimes passés . 
Mais peut-être bientôt , moins tendre et plus sévère , 
Il ne se souviendra que du meurtre d'un père . 
Que craignez-vous d'un fils ? quel noir pressentiment ! 
La crainte suit le crime , et c'est son châtiment . 
Le détestable Assur sait-il ce qui se passe ? 
N'a-t-on rien attenté ? sait-on quel est Arsace ? 
Non ; ce secret terrible est de tous ignoré : 
De l'ombre de Ninus l'oracle est adoré ; 
Les esprits consternés ne peuvent le comprendre . 
Comment servir son fils ? pourquoi venger sa cendre ? 
On l'ignore , on se tait . On attend ces moments 
Où , fermé sans réserve au reste des vivants , 
Ce lieu saint doit s'ouvrir pour finir tant d'alarmes . 
Le peuple est aux autels ; vos soldats sont en armes . 
Azéma , pâle , errante , et la mort dans les yeux , 
Veille autour du tombeau , lève les mains aux cieux . 
Ninias est au temple , et d'une âme éperdue 
Se prépare à frapper sa victime inconnue . 
Dans ses sombres fureurs Assur enveloppé , 
Rassemble les débris d'un parti dissipé : 
Je ne sais quels projets il peut former encore . 
Ah ! c'est trop ménager un traître que j'abhorre ; 
