En s'assurant de lui , prévenons la fureur . » 
Du Palais , à ces mots , il veut forcer la porte , 
Mais il excite en vain une trop faible escorte . 
La garde me seconde ; et de leur vain effort , 
Ils n'ont bientôt pour fruit que la honte et la mort . 
Moi-même je la joins . Mon bras que le Ciel guide , 
Dans les flots de son sang renverse le perfide . 
« Je succombe dit-il ; mais je meurs glorieux . 
Mes yeux ont vu mon fils régner malgré les Dieux . » 
Que dis-je ? Le trépas pour mon cœur a des charmes , 
Puisqu'enfin Thélamire y donnera des larmes : 
J'enlève pour jamais l'espoir à son amour ; 
C'est me venger assez que lui laisser le jour . 
Hélas ! Il est trop vrai , sa noire perfidie 
M'eût été moins cruelle en m'arrachant la vie . 
Seigneur , le châtiment de cet audacieux 
N'est que le moindre effet de la faveur des Dieux . 
Après l'avoir puni , j'ai volé dans le Temple . 
Athis , loin d'imiter cet odieux exemple , 
De son père cruel détestant les forfaits , 
Désavoue hautement ses malheureux bienfait . 
Aux pieds de la Princesse il remet la Couronne . 
« C'est à vous , lui dit-il , que le destin la donne : 
Pour vous la conserver , trop heureux , si mon sang 
Expiait des fureurs dont je suis innocent ! 
Mon cœur du moins vous venge , adieu , belle Elismène : 
Je vous rends votre foi ; je brise notre chaîne . » 
On voit rompre avec joie un hymen odieux ; 
Et la Princesse enfin est rendue à vos vœux . 
Ai-je bien entendu ? Croirai-je ce miracle ? 
Les Dieux ; à mon bonheur ne mettraient plus d'obstacle ! 
Courons ... mais je la vois . 
Elismène , est-ce vous ? 
Vous vivez , vous régnez ! En ce moment si doux , 
Princesse , vous pouvez disposer de vous-même : 
Et je puis tenir tout des mains de ce que j'aime , 
Quel moment plus flatteur ! Quel état plus heureux ! 
Le Ciel a surpassé le plus doux de mes vœux ... 
Mais qu'est-ce que je vois ? Ô Dieux ! Était-ce un songe ? 
Dans quel trouble nouveau ce triste accueil me plonge ? 
Elismène , parlez . Eh quoi , vous soupirez ! 
Vous semblez fuir mes yeux ; juste Ciel ! Vous pleurez ... 
Je ne quitterai point vos genoux que j'embrasse , 
Que vous n'éclaircissiez un doute qui me glace . 
Ah ! Seigneur , levez-vous . En l'état où je suis , 
Je ressens votre joie autant que je le puis . 
Mais ne nous flattons pas ... Ciel ! Que vais-je lui dire ? 
Ma faible voix s'éteint ; je tremble ... je soupire ... 
Contraignons-nous encor : je ne suis plus à moi ; 
Je ne puis dégager mes serments et ma foi : 
Et cet époux , à qui vos ordres m'ont donnée , 
A voulu vainement rompre notre hyménée : 
Sa vertu le trompait . Je lui dois cet aveu . 
Ne lui reprochez point ; il en jouira peu : 
Mais enfin il est vrai qu'un nœud fatal nous lie ; 
Et je dois être à lui le reste de ma vie . 
Qu'entends-je ! Quel discours ! S'adresse-t-il à moi ? 
Je sens plus que jamais renaître mon effroi . 
Quoi ? Lorsque notre amour a cessé d'être un crime , 
Quand l'espoir d'être heureux nous devient légitime , 
Quand les injustes nœuds d'un hymen trop cruel 
Viennent d'être brisés aux pieds du même autel , 
Quand votre époux enfin vous cède à Thélamire , 
C'est vous qui devant moi refusez d'y souscrire ? 
Je vous l'ai dit , les Dieux sont garants de ma foi ; 
N'en demandez pas plus . Seigneur , oubliez-moi . 
Vos pleurs sont superflus . Je ne puis que vous plaindre . 
Hélas ! Quel coup affreux aurais-je encore à craindre ! 
De tout ce que j'entends mes esprits confondus ... 
Princesse , expliquez-vous ... Ah ! Vous ne m'aimez plus . 
Vous en allez juger . L'instant fatal approche . 
Épargnez-moi du moins cet injuste reproche ; 
Respectez par pitié l'horreur de mes tourments ; 
Et laissez-moi jouir de mes derniers moments . 
Oui , quand du sort cruel la colère funeste 
Eut , pour nous désunir , forgé ce faux inceste , 
Malgré tous mes efforts , je vous aimais toujours ; 
Et ce lien trop cher eût conservé mes jours : 
Mais en me condamnant à vivre pour un autre , 
Vous avez décidé mon malheur et le vôtre . 
En vous obéissant , j'ai voulu vous punir : 
Et de mon faible cœur ne pouvant vous bannir , 
J'ai pris soin que la mort put dès cette journée 
M'affranchir des devoirs d'un si triste hyménée . 
Heureuse , si celui qui m'arrachait à vous , 
N'eût pas même joui du nom de mon époux ! 
Si du poison trop lent le secours favorable 
Avait pu prévenir ce moment redoutable ! 
Mais l'effet suspendu ... n'a pas tardé longtemps ... 
Et je sens approcher le trépas que j'attends . 
Elle tombe sur Barsine . 
Moi-même à mon amour je vous ai donc ravie ; 
Ma fatale vertu vous a coûté la vie ... 
Ah ! Tout mon sang ... 
Il veut se tuer , on le désarme . 
Cruel ! Retenez vos fureurs ; 
Et pour prix de mes jours soutenez vos malheurs . 
Notre sort éclairci me rend une couronne ... 
Je ne la perdrai point , puisque je vous la donne ... 
Exécutez du moins le dernier de mes vœux ... 
Thélamire ... je meurs ... vivez , soyez heureux . 
On l'emmène . 
Elle meurt , Dieux cruels ! Dont la rigueur m'opprime : 
J'ai tout fait pour vous plaire , et j'en suis la victime . 
