Oui , ce mal que l'Enfer vomit avec ses flammes . 
C'en est fait . Tout espoir est banni de mon coeur . 
Que vais-je devenir ? Où fuir un Dieu vengeur ? 
Ou porter mes regards ? Ils offensent la terre ; 
Et , tournés vers le Ciel , allument le tonnerre . 
Cherchons pour me cacher l'antre le plus profond . 
Tout me décele ici , m'accuse , me confond : 
Et saisi tout à coup d'une honte imprévue , 
Je n'ose sur moi-même , hélas ! porter la vue . 
Présage trop certain , funeste avant-coureur 
Des vengeances du Ciel dans sa juste fureur . 
Mais que me veut encore l'épouse infortunée , 
Dont le fatal orgueil change ma destinée ? 
Vous me fuyez , Adam , ô comble de malheur ! 
Pouvez-vous me livrer à toute ma douleur ? 
Errante dans ces lieux , affligée et craintive , 
Si j'ai causé vos maux , ma peine en est plus vive ? 
Peut-être plus que vous je les ressens ici . 
Quand j'ai perdu mon Dieu , dois-je vous perdre aussi ? 
Me perdre ! Eh ! Vois l'état , vois l'affreuse misère ; 
Où nous réduit du Ciel l'équitable colère . 
D'où sont partis ces traits qui nous frappent soudain ? 
D'où naissent nos malheurs , si ce n'est de ta main ? 
Dénués de vertu , de force , de courage , 
Déchus de notre rang , reconnais ton ouvrage . 
Pouvais-tu d'un reptile écouter les discours , 
Manquer d'obéissance à l'auteur de tes jours ? ... 
Combien pour me séduire employas-tu d'adresse ! 
Que tu sus bien , cruelle , alarmer ma tendresse ! 
N'accuse point ce fruit ; lorsque tu me l'offrais , 
Je le contemplais moins que tes charmans attraits . 
Mon amour avait peine à te trouver coupable , 
Ton danger à mes yeux te rendait plus aimable , 
Et trop tyrannisé par ma confiante foi , 
J'ai mieux aimé périr que me sauver sans toi . 
Ma faiblesse , à tes voeux , ainsi m'a fait souscrire . 
Un triomphe si beau ne peut-il te suffire ? 
Au nom de cet amour , au nom de cette foi , 
Ne m'abandonnez pas à mon mortel effroi . 
Oui , votre Eve est coupable , et gémit de son crime . 
Le Ciel , c'est mon espoir , me prendra pour victime . 
Mais jusqu'à ce moment ne vous dérobez pas , 
Aux pleurs , aux pleurs amers dont j'arrose vos pas ... 
Où suis-je ? Quel éclat , quelle vive lumière ; 
Frappe subitement ma débile paupière ? 
J'entens du bruit , fuyons sous ce feuillage épais : 
Dieu s'apprête sans doute à punir nos forfaits . 
Adam , où donc es-tu ? Qui te cache à ton Maître ? 
Pourquoi , devant ton Dieu , différer de paraître ? 
Puis-je m'offrir à vous ? Le son de votre voix , 
Même avant votre aspect , m'a fait fuir dans ce bois . 
Ma voix n'a pas toujours , sur ton âme troublée , 
Produit cette terreur dont elle est accablée . 
Tout succède , sans doute , à notre heureux rival . 
Voilà l'homme , en effet , devenu notre égal . 
Empêchons que brûlé d'une pareille envie , 
Il ne porte sa main jusqu'à l'arbre de vie , 
Et d'exister toujours ne conserve l'espoir . 
Tu te connais , Adam , tu rougis de te voir . 
Dis-moi ; de ton état , qui te pouvait instruire , 
Si , respectant la loi que je sus te prescrire , 
Tu n'avais pas osé , perfide à mon amour , 
Sur le fruit interdit attenter en ce jour ? 
Je déplore , Seigneur , ma vie infortunée . 
Cette compagne , hélas ! Que vous m'aviez donnée , 
Qui devait être ici ma joie et mon bonheur , 
Cette même compagne a fait tout mon malheur . 
Dans son égarement pourquoi l'as-tu suivie ? 
Était-elle ton Dieu ? Lui devais-tu la vie , 
Pour lui céder ton rang , ton empire , tes droits , 
Et lui facrifier tout ce que tu me dois ? 
Tu sais , au prix du sien , quel fut ton appanage ; 
Les grâces , la beauté furent tout son partage . 
C'est pour te plaire , Adam , qu'elle reçut le jour . 
Mais la formant pour toi , pour ton fidèle amour , 
Je n'ai pas prétendu qu'une si douce chaîne , 
Dût sur ta volonté , la rendre souveraine , 
Qu'elle parle , il est temps . Ô femme ! Qu'as-tu fait ? 
Le Serpent m'a trompée ; il causa mon forfait . 
Organe séducteur , fléau de l'Innocence , 
C'est sur toi que d'abord tombera ma vengeance . 
Puisque ton artifice et ta subtilité 
Ont séduit un esprit plein de crédulité , 
Sois maudit désormais , rampe dans la pouSsière , 
N'ose plus vers le Ciel lever ta tête altière ; 
La race de la femme un jour l'écrasera ; 
Tes pièges cesseront , et ton Vainqueur naîtra . 
À Eve . 
Toi , qui prêtas l'oreille à cet esprit immonde , 
Au sein de la douleur tu deviendras féconde ; 
Ton époux absolu dominera sur toi ; 
Sa seule volonté te servira de loi . 
À Adam . 
Et toi , rebelle Adam , de qui la complaisance , 
À ta femme sur moi donna la préférence , 
Écoute ton arrêt , et vois dans l'avenir , 
Les peines et les maux dont je veux te punir . 
Ton crime se répand sur toute la Nature . 
La Terre qui devait , sans soins et sans culture , 
Sous l'aspect tempéré d'une unique saison , 
Offrir à tes besoins sa fertile moisson , 
N'est plus qu'un champ proscrit , où la ronce et l'épine 
Sembleront tour à tour conjurer ta ruine . 
Ses flancs ne s'ouvriront qu'aux pénibles travaux ; 
Tes jours seront marqués par cent labeurs nouveaux ; 
Et cette Terre , Adam , ses coteaux et ses plaines , 
Ne payeront qu'à regret le tribut de tes peines , 
Jusqu'au moment fatal que né pour expirer . 
Sorti de la poussière , on t'y verra rentrer . 
Le Chef des légions de l'Empire céleste , 
De mes décrets bientôt va t'apprendre le reste ; 
Et tu sauras de lui , tout ce qu'a resolu , 
Sur ton crime , et pour toi , mon pouvoir absolu . 
