Il ne déguise rien , tel est son caractère . 
Son coeur est inflexible autant que généreux ; 
Juge intègre , ami vif , ennemi dangereux . 
S'il est préoccupé , vous avez tout à craindre . 
Je vois de tous côtés combien je suis à plaindre . 
Un de mes grands chagrins c'est qu'étant opprimé , 
Je ne pourrai plus rien pour ceux qui m'ont aimé . 
Voyez-vous ce jeune homme ? Il m'aimait ; il m'inspire 
Plus de compassion que je ne saurais dire . 
Il est sans bien , sans père ; il ferait quelque effort 
Pour percer dans le monde , et corriger le sort . 
C'est un plaisir bien doux d'animer la culture 
D'un champ qu'on croit fertile , et d'aider la nature ; 
Je me fis un devoir de prendre soin de lui , 
Je voulais lui servir et de père et d'appui ; 
Nous lui gardions tous deux une assez bonne place 
Dans cet emploi nouveau ravi par ma disgrâce . 
Sur mes secours encore il a droit de compter , 
C'est une juste dette , il la faut acquitter . 
Il tire un portefeuille de sa poche . 
Faut-il qu'un tel mérite ait un sort si funeste ! 
Un seul instant , ami , peut-être ici me reste 
Pour vivre encore en homme , et pour faire du bien . 
En subissant mon sort , je veux pourvoir au sien . 
À Nicodon . 
Approchez-vous , prenez ces billets sur la place ; 
Daignez les accepter , et sans me rendre grâce : 
C'est de l'argent comptant , il faut vous en servir 
Pour un travail utile , et non pour le plaisir . 
Ah , monsieur ! 
Achetez les livres nécessaires 
Qui puissent de votre âme étendre les lumières . 
Songez à vous instruire , et tâchez qu'à la fin 
Votre propre vertu fasse votre destin . 
Si vous voyez Cléon , si vous voyez Hortense , 
Dites-leur , s'il vous plaît , que ma reconnaissance 
Survivra dans mon coeur même à leur amitié . 
Excepté leurs bienfaits , le reste est oublié . 
Adieu ; mes compliments à votre oncle . 
Ah ! Qu'entends-je ? 
À mon oncle ? 
À lui-même . 
Ah , Dieu ! Quel homme étrange ! 
Il se jette aux pieds d'Ariston . 
Monsieur ... Mon protecteur ... Vertueux Ariston ! ... 
Eh bien ? 
Hélas ! À qui faites-vous un tel don ? 
À vous que j'aime . 
Ô ciel ! Qu'ai-je fait , misérable ! 
Mon fils , quelle douleur à mes yeux vous accable ? 
Reprenez ... 
Son coeur parle , et sans nul intérêt 
Il s'attendrit pour vous . 
Et c'est ce qui me plaît : 
D'un coeur noblement né c'est le vrai témoignage . 
À Nicodon . 
Tenez , prenez encor ce diamant , ce gage 
Du bien qu'avec raison je vous ai destiné . 
Hélas ! monsieur , je suis indigne d'être né . 
Je vais ... Je vais d'ici , la tête la première , 
Me jeter , loin de vous , au fond de la rivière . 
De sa naïveté mes sens sont pénétrés . 
Si vous saviez , monsieur ... 
Pauvre enfant , vous pleurez ! 
Je n'en peux plus , monsieur , il faut bien que je pleure ; 
Je suis désespéré ... Je m'en vais tout à l'heure ... 
Je vais ... Reprenez tout , billets et diamant . 
Je suis ... Adieu , monsieur ! 
Il pose tout sur les bras d'Ariston , et s'enfuit . 
Mais il est fou vraiment . 
Pas si fou . Sa douleur , ce refus et ce trouble 
Me donnent à penser , et mon soupçon redouble . 
Point , point ; les jeunes gens sont tous compatissants , 
Leur coeur est tout de feu : c'est le lot des beaux ans . 
L'âge endurcit notre âme ; hélas ! l'indifférence 
Est le premier effet de notre décadence . 
Bon , bon , moralisez ; voici près de ce mur 
Des coquins , vieux ou non , dont le coeur est plus dur . 
Avec bien du regret , monsieur , je vous arrête . 
Monsieur , à cet assaut ma constance était prête . 
Allons . 
Ah , mon ami ! 
Je pars , et j'obéis . 
À l'exempt . 
Mais seulement , monsieur , me serait-il permis , 
Sans déroger en rien à vos ordres sévères , 
D'aller , pour un moment , mettre ordre à mes affaires , 
Escorté de vos gens , avec vous , sous vos yeux ? 
Non , monsieur ; mon ordre est précis et rigoureux . 
Si la pitié pouvait toucher un peu votre âme ! 
Je voudrais embrasser mes enfants et ma femme . 
Non , monsieur . 
J'ai mon père au bord de son tombeau . 
Hélas ! je suis trop sûr que ce malheur nouveau 
Suffit pour l'accabler , va lui coûter la vie . 
Il faut marcher . 
Au moins souffrez donc , je vous prie , 
Que j'aille de ce pas instruire et consoler 
Ses parents malheureux , si je puis leur parler ; 
Et qu'en prison soudain je vienne me remettre 
Auprès de mon ami . 
Je ne puis le permettre . 
Avec quel front d'airain et quelle dureté 
Ces indignes humains traitent l'humanité ! 
Quoi ! mon cher Ariston , de vos bras on m'entraîne ! 
L'inflexible Cléon m'avait promis sa haine : 
Il me tient bien parole . Eh ! qui peut deviner 
Où mon sort malheureux se pourra terminer ? 
Adieu ! partons . 
L'exempt et les gardes emmènent Ariston . Cléon paraît à leur rencontre . 
À Ariston . 
Cessez , arrêtez Ah ! de grâce , 
Venez , cher Ariston , et que je vous embrasse . 
Quoi , c'est Cléon ! 
Qui , vous ! 
Rêvé-je ? 
Hélas ! monsieur , 
Venez-vous insulter au comble du malheur ? 
Non , non : nul n'est ici malheureux que moi-même , 
Moi , que l'on a trompé , qui reviens , qui vous aime ; 
Moi , qui dans mon erreur ai pu vous outrager , 
Qui de moi-même enfin demande à me venger . 
Hélas ! je ne pourrai réparer de ma vie 
Un trait si détestable et tant de calomnie . 
Ô ciel ! que tout ceci me touche et me surprend ! 
À Cléon , avec attendrissement . 
Monsieur , qu'avez-vous fait ? 
Le crime le plus grand 
Que pût se reprocher jamais un homme en place : 
D'un homme vertueux j'ai causé la disgrâce , 
