L'image des horreurs dont vous payez ma flamme . 
De mes maux , je consens à vous laisser jouir ; 
Mais par pitié , du moins , cessez de me trahir . 
Et quand vous m'accablez d'un supplice si rude , 
N'ajoutez point la feinte à votre ingratitude ; 
Enfin , n'irritez plus un amant malheureux 
Par un lâche détour indigne de tous deux . 
Seigneur , il est affreux pour la triste Elismène , 
De voir à quels soupçons la douleur vous entraîne . 
Réduite à voir finir ma vie et nos amours , 
J'ai crû ce jour fatal le plus grand de mes jours . 
Mon cœur seul peut sentir le poids du sacrifice ... 
Que dis-je ? Non , Seigneur , gardez votre injustice , 
En me justifiant , je vous ferais rougir . 
Vivez , régnez heureux , et laissez-moi mourir . 
Elle veut sortir . 
Arrêtez , arrêtez , où courez-vous , ingrate ? 
Dans vos yeux , dans vos pleurs , quelle tendresse éclate ? 
Pourquoi faut-il , hélas ! Qu'un autre en soit l'objet ? 
Et pour la mériter que n'avais-je point fait ? 
Je veux faire encor plus ; et mon âme enivrée 
Va vous prouver combien vous étiez adorée . 
Je sens ce qu'à mon cœur il en pourra coûter ; 
Mais l'état où je suis n'a rien à redouter . 
Oui , je vais m'immoler , m'assassiner moi-même . 
Amour , en est-ce assez ? Rends heureux ce que j'aime . 
Je lui prouve l'ardeur dont mon cœur est épris , 
Je comblerai ses vœux ; il n'importe à quel prix . 
Parlez donc , Elisméne ; et m'avouez sans crainte 
Pour quel heureux mortel je vois votre âme atteinte : 
Ne craignez point pour lui ma jalouse fureur : 
Je consens qu'à mes soins il doive son bonheur . 
Écoutez-moi , Seigneur . Vos vertus , votre flamme , 
Deviennent à la fois le charme de mon âme , 
Et la source des maux qui déchirent mon cœur : 
Un obstacle cruel s'oppose à mon bonheur ; 
Et le destin jaloux de ce bonheur suprême 
Contre ce que j'adore arme mon amour même . 
Quel funeste secret je vais vous révéler ! 
Mais c'est vous qui m'avez forcée à vous parler . 
Mes pleurs vous ont trop dit ce que le Ciel m'annonce . 
J'ai consulté les Dieux : écoutez leur réponse . 
Étouffe ton fatal amour ; 
Frémis du penchant qui t'attire : 
Garde-toi d'accepter la main de Thélamire ; 
Cet hymen odieux va lui coûter le jour . 
Non , n'espérez jamais vaincre ma résistance : 
Mais que l'Oracle au moins prouve mon innocence . 
Je ne puis revenir de mon saisissement , 
Et ma joie est égale à mon étonnement . 
Quoi ! Le soin de mes jours , adorable Elismène , 
Vous fait sacrifier la grandeur souveraine ? 
Cette menace est vaine , et doit peu vous troubler : 
Et puisque vous m'aimez , qui me ferait trembler ? 
Cessez de redouter la céleste colère ; 
Et laissez-moi jouir du bonheur de vous plaire . 
Rien ne m'alarme plus ; je vois trop qu'Amintas , 
Quand il vous soupçonnait , ne vous connoissait pas . 
Pardonnez son erreur que vous avez fait naître . 
Je connais mieux que vous son zèle pour son maître . 
Seigneur , sa politique établit son crédit ; 
Mais son intérêt seul le touche et le conduit . 
J'ai trop su pénétrer ... 
Ah ! Que m'osez-vous dire ? 
Son cœur m'est attaché depuis que je respire ; 
Et si désapprouvant mon amour et mon choix , 
Il a pu contre vous interpréter sa voix , 
Je n'ai pu l'en blâmer . Sa sagesse sévère 
Suit toujours du devoir la loi la plus austère . 
Non , Seigneur , croyez-moi ; vous vous laissez tromper : 
Et si contre moi seule il eût pu s'échapper ; 
Bien loin de m'abaisser à demander vengeance , 
Mon mépris lui serait garant de mon silence : 
Mais pourrez-vous vous-même apprendre , sans courroux ; 
Qu'il osait me presser de choisir un époux ? 
Vous cessiez de m'aimer ; et dès cette journée ... 
Vous alliez , disait-il , fixer votre hyménée ... 
Dieux ! Que m'apprenez-vous ? Je vois ses attentats . 
Hola , Gardes ? 
Aux Gardes . 
Courez ; qu'on m'amène Amintas : 
Oui , je veux à vos yeux moi-même le confondre , 
Et sur sa trahison , voir s'il pourra répondre . 
Il osait vous presser de former d'autres nœuds ! 
Que dis-je ? Il m'accusait d'avoir trahi nos feux ! 
Tout son sang doit couler pour effacer la peine , 
Dont ce cruel discours accablait Elismène . 
Mais je le vois . 
Approche , indigne Confident . 
Que ta confusion commence ton tourment ! 
Quand ton Roi dans ton sein épanchait ses alarmes , 
Qu'il voulait tes yeux seuls pour témoins de ses larmes ; 
Et que trop ébloui par ton zèle trompeur , 
Il prenait pour régner ton conseil suborneur , 
Quel était ton dessein ? Quelle bassesse extrême 
Te portait à vouloir m'enlever ce que j'aime ? 
Réponds , il en est temps ; et de ta trahison , 
Si tu l'oses , dis-moi la perfide raison . 
Je ne suis point surpris qu'une âme criminelle 
Devienne en un moment , soupçonneuse et cruelle . 
Ne me reprochez rien . Les Dieux me sont témoins 
Que votre vertu seule occupa tous mes soins . 
J'ai voulu , mais en vain , vous épargner la honte 
De voir l'indignité du feu qui vous surmonte : 
Puisque vous m'y forcez , apprenez-en l'horreur . 
Frémissez , malheureux ; vous aimez votre Sœur . 
Dieux ! 
Que dis-tu , cruel ? 
Ce que j'ai voulu taire . 
Mais vous n'avez pas cru que mon cœur fut sincère . 
Vous avez cru devoir rejeter mes avis . 
De votre défiance enfin voilà les fruits ; 
J'ai fait ce que j'ai pu pour vaincre votre flamme . 
Quand j'ai vu tous mes soins impuissants sur votre âme , 
Sur la Princesse alors fondant tout mon espoir , 
J'ai voulu la forcer à ne vous plus revoir . 
Elle vous évitait ; vous l'avez poursuivie ; 
Des destins ennemis la rage est assouvie . 
Vous respirez tous deux l'inceste : mais les Dieux 
Épargneront bientôt ce spectacle à mes yeux ; 
Et mon sang innocent ( que vous voulez peut-être ) 
Puisse-t-il effacer la honte de mon maître ! 
Elisméne est ma sœur ! Ô Dieux ! Vous permettez ... 
