De la religion la fureur animée , 
Qu'Antigone méprise et qu'il sait exciter , 
Vous fait un crime affreux , un crime à détester , 
De posséder la fille , ayant tué la mère . 
Les reproches sanglants qu'Éphèse peut me faire , 
Vous le savez , grand Dieu ! n'approchent pas des miens . 
J'ai calmé , grâce au ciel , les coeurs des citoyens ; 
Le mien sera toujours victime des furies , 
Victime de l'amour et de mes barbaries . 
Hélas ! J'avais voulu qu'elle tînt tout de moi , 
Qu'elle ignorât un sort qui me glaçait d'effroi . 
De son père en ses mains je mettais l'héritage 
Conquis par Antipatre , aujourd'hui mon partage . 
Heureux par mon amour , heureux par mes bienfaits , 
Une fois en ma vie avec moi-même en paix ; 
Tout était réparé , je lui rendais justice . 
D'aucun crime , après tout , mon coeur ne fut complice ; 
J'ai tué Statira , mais c'est dans les combats , 
C'est en sauvant mon père , en lui prêtant mon bras ; 
C'est dans l'emportement du meurtre et du carnage , 
Où le devoir d'un fils égarait mon courage ; 
C'est dans l'aveuglement que la nuit et l'horreur 
Répandaient sur mes yeux troublés par la fureur . 
Mon âme en frémissait avant d'être punie 
Par ce fatal amour qui la tient asservie . 
Je me crois innocent au jugement des dieux , 
Devant le monde entier , mais non pas à mes yeux ; 
Non pas pour Olympie , et c'est là mon supplice , 
C'est la mon désespoir . Il faut qu'elle choisisse , 
Ou de me pardonner , ou de percer mon coeur , 
Ce coeur désespéré , qui brûle avec fureur . 
On prétend qu'Olympie , en ce temple amenée , 
Peut retirer la main qu'elle vous a donnée . 
Oui , je le sais , Sostène ; et si de cette loi 
L'objet que j'idolâtre abusait contre moi , 
Malheur à mon rival , et malheur à ce temple ! 
Du culte le plus saint je donne ici l'exemple ; 
J'en donnerais bientôt de vengeance et d'horreur . 
Écartons loin de moi cette vaine terreur . 
Je suis aimé ; son coeur est à moi dès l'enfance , 
Et l'amour est le dieu qui prendra ma défense . 
Courons vers Olympie . 
Interprète du ciel , 
Ministre de clémence , en ce jour solennel , 
J'ai de votre saint temple écarté les alarmes ; 
Contre Antigone encor je n'ai point pris les armes ; 
J'ai respecté ces temps à la paix consacrés ; 
Mais donnez cette paix a mes sens déchirés . 
J'ai plus d'un droit ici , je saurai les défendre . 
Je meurs sans Olympie , et vous devez la rendre . 
Achevons cet hymen . 
Elle remplit , seigneur , 
Des devoirs bien sacrés , et bien chers à son coeur . 
Tout le mien les partage . Où donc est la prêtresse 
Qui doit m'offrir ma femme , et bénir ma tendresse ? 
Elle va l'amener . Puissent de si beaux noeuds 
Ne point faire aujourd'hui le malheur de tous deux ! 
Notre malheur ! ... Hélas ! Cette seule journée 
Voyait de tant de maux la course terminée . 
Pour la première fois un moment de douceur 
De mes affreux chagrins dissipait la noirceur . 
Peut-être plus que vous Olympie est à plaindre . 
Comment ? Que dites-vous ? ... Eh ! Que peut-elle craindre ? 
Vous l'apprendrez trop tôt . 
Non , demeurez . Eh quoi ! 
Du parti d'Antigone êtes-vous contre moi ? 
Me préservent les cieux de passer les limites 
Que mon culte paisible à mon zèle a prescrites ! 
Les intrigues des cours , les cris des factions , 
Des humains que je fuis les tristes passions , 
N'ont point encor troublé nos retraites obscures , 
Au dieu que nous servons nous levons des mains pures . 
Les débats des grands rois prompts à se diviser 
Ne sont connus de nous que pour les apaiser ; 
Et nous ignorerions leurs grandeurs passagères , 
Sans le fatal besoin qu'ils ont de nos prières . 
Pour vous , pour Olympie , et pour d'autres , seigneur , 
Je vais des immortels implorer la faveur . 
Olympie ! ... 
En ces lieux ce moment la rappelle . 
Voyez si vous avez encor des droits sur elle . 
Je vous laisse . 
Il sort , et le temple s'ouvre . 
Elle tremble , ô ciel ! Et je frémis ! ... 
Quoi ! Vous baissez les yeux de vos larmes remplis ! 
Vous détournez de moi ce front où la nature 
Peint l'âme la plus noble , et l'ardeur la plus pure ! 
Ah ! Barbare ! ... Ah ! Madame ! 
Expliquez-vous , parlez . 
Dans quels bras fuyez-vous mes regards désolés ? 
Que m'a-t-on dit ? Pourquoi me causer tant d'alarmes ? 
Qui donc vous accompagne , et vous baigne de larmes ? 
Regarde qui je suis . 
À ses traits ... à sa voix ... 
Mon sang se glace ! ... Où suis-je ? Et qu'est-ce que je vois ? 
Tes crimes . 
Statira peut ici reparaître ! 
Malheureux ! Reconnais la veuve de ton maître , 
La mère d'Olympie . 
Ô tonnerres du ciel , 
Grondez sur moi , tombez sur ce front criminel ! 
Que n'as-tu fait plus tôt cette horrible prière ? 
Éternel ennemi de ma famille entière , 
Si le ciel l'a voulu , si par tes premiers coups 
Toi seul as fait tomber mon trône et mon époux ; 
Si dans ce jour de crime , au milieu du carnage , 
Tu te sentis , barbare , assez peu de courage 
Pour frapper une femme , et , lui perçant le flanc , 
La plonger de tes mains dans les flots de son sang , 
De ce sang malheureux laisse-moi ce qui reste . 
Faut-il qu'en tous les temps ta main me soit funeste ? 
N'arrache point ma fille à mon coeur , à mes bras ; 
Quand le ciel me la rend , ne me l'enlève pas . 
Des tyrans de la terre à jamais séparée , 
Respecte au moins l'asile où je suis enterrée ; 
Ne viens point , malheureux , par d'indignes efforts , 
Dans ces tombeaux sacrés persécuter les morts . 
Vous m'avez plus frappé que n'eût fait le tonnerre ; 
Et mon front à vos pieds n'ose toucher la terre . 
Je m'en avoue indigne après mes attentats ; 
