La ruse d'un démon ne verrait pas la nôtre : 
Cet habit vous déguise , et vous fait tout un autre ; 
Je vous laissais passer quand vous êtes venu , 
Si Clindor par malheur ne m'eût pas reconnu . 
Je vais marcher devant , afin qu'on ne soupçonne ; 
Venez droit au château sans parler à personne ; 
Clindor vous conduira dans son appartement : 
J'en sais bien le chemin , quittez nous seulement . 
Prépare mon Orante , apprends-lui ma venue ; 
Allons voir le Soleil à travers cette nue ; 
C'est ainsi que sans crime on peut être trompeur ; 
Qu'Argus soit en ce lieu , je n'en ai point de peur ; 
Comme le feu se cache en sa sphère suprême , 
Le mien plus pur que lui se cachera de même ; 
Mon coeur est son vrai centre , où son éclat ne luit , 
Que pour moi qui le sens , et pour qui l'a produit . 
Ce n'est pas sans rougir que je me vois contrainte , 
D'obliger votre esprit à partager ma crainte : 
J'ai balancé long-temps avant que de parler ; 
Et je souffrais un mal que je voulais celer . 
J'en éloignais mes pas ; j'en détournais ma vue ; 
J'accusais ma raison d'en être dépourvue ; 
Je choquais ses avis , au lieu d'y consentir ; 
Et flattais ma douleur , pour ne la pas sentir . 
Mais enfin le péril est trop grand pour le taire : 
On ne plaint pas un mal quand il est volontaire : 
Nos intérêts communs se doivent conseiller ; 
Et puis que vous dormez , je vous veux réveiller . 
Ne remarquez vous point qu'Ormin n'aime qu'Orante ' 
Mais vous me répondrez , c'est qu'elle est sa parente ; 
On discerne aisément l'ardeur et la pitié ; 
Les sentiments d'amour et ceux de l'amitié . 
Le sang ne peut donner une si haute estime ; 
Croyez moi , ses desseins n'ont rien de légitime ; 
Je connais mieux que vous ses inclinations ; 
J'ai lu dedans son coeur ses folles passions ; 
Le feu le plus caché jette un peu de fumée ; 
Orante n'aime point , mais elle est trop aimée : 
J'estime son esprit ; j'adore sa vertu ; 
Le vice qui l'attaque est toujours abattu ; 
Mais songez que la force est une chose étrange ; 
Voyez qu'il a manqué de parole à Florange ; 
Il suit l'humeur d'Orante afin de l'obliger ; 
Croyez que mon advis n'est pas à négliger . 
Vos pensers et les miens ont de la sympathie : 
Je prévoyais le mal dont je suis avertie ; 
Et tâchais de trouver par mon raisonnement , 
Dans la fin de ce feu celle de mon tourment : 
Mais que peut toute seule une veuve affligée ' 
Une femme sans force , une mère outragée , 
Qui trouve en son asile un ennemi caché ; 
Mon mal est sans remède , en vain j'en ai cherché ; 
Pour moi le ciel est sourd ; ma prière inutile , 
Est un grain que je sème en un champ infertile ; 
Elle s'adresse au Ciel qui ne la reçoit point ; 
Il passe ; et mon malheur est toujours en un point . 
Suivrez vous un moyen que l'esprit me suggère ' 
Toute difficulté me paraîtra légère , 
Proposez seulement . 
Ôtez vous de ce lieu , 
Ne voyez plus Ormin , partez sans dire adieu ; 
Que Florange vous suive , et qu'après dans Florence , 
Il reçoive le fruit de sa persévérance ; 
Le temps qui change tout , pourra changer Ormin : 
Dans six jours au plus tard je me mets en chemin . 
Vous serez en repos , et notre amant en peine : 
J'aime plus mon honneur que je ne crains sa haine . 
Dieux ! On la veut forcer , je n'y puis consentir ; 
Elle a écouté . 
Mais ce mal est pressant , je vais l'en avertir . 
Je ne puis te payer , je le vois plus j'y pense . 
En faisant mon devoir , j'ai pris ma récompense . 
Je l'ai déjà présent , je crois le regarder , 
Madame , assurez vous qu'il ne saurait tarder . 
Mais s'il est reconnu , le danger est extrême ; 
Il est si fort changé , que ce n'est plus lui-même : 
Sous l'habit d'un Marchand qui cache ses appas , 
Vous qui l'avez au coeur ne le connaîtrez pas . 
Sous un mauvais habit paraît sa bonne mine , 
Ainsi que l'or éclate en l'obscur d'une mine . 
Ha Madame , écoutez ... 
Elle lui parle à l'oreille . 
Je n'en ai point de peur : 
Mon projet est certain , leur espoir est trompeur ; 
Je verrai leur pratique aujourd'hui renversée ; 
Si je suis Andromède , Isimandre est Persée ; 
Son oeil écartera le malheur qui me suit . 
Je l'aperçois Madame , et Clindor le conduit . 
Mon coeur nage en la joie , et rien ne l'importune ; 
Il ne craint plus les traits que tire la fortune . 
Lisez dedans mes yeux , voyez en ma couleur , 
Que l'extrême plaisir ressemble à la douleur : 
Ma bouche en est muette , et mon esprit se pâme 
Fermez la d'un baiser , pour retenir mon âme : 
Vous me faites pitié , je veux vous secourir ; 
Vivez cher Isimandre , où j'ai voulu mourir . 
Lieux sacrez à l'amour , pleins d'appas , et de charmes ; 
Montrez-moi ce beau sang , que j'y mêle mes larmes ; 
Mais non , je me repens de ma témérité ; 
Conservez-le tout pur à la postérité . 
Quand on vous couvrirait des richesses du Gange , 
Cet émail est si beau que vous perdriez au change : 
Puisse bientôt l'Aurore en orner ses habits ; 
Et le mêler au Ciel avecque ses rubis . 
Ce trésor est trop grand , pour rester sur la terre . 
On triomphe en la paix , et nous sommes en guerre , 
On me veut enlever ; quel remède avons nous ' 
On vous veut enlever ! y consentirez vous : 
Cherchez notre secours dedans votre industrie . ] 
Sur les ailes d'Amour volons en ma patrie : 
Que Naples vous revoie en jeune Cavalier , 
Ce remède est fâcheux , mais il est singulier ; 
L'amour s'est toujours plu dans les métamorphoses ; 
Le temps en s'enfuyant amène toutes choses ; 
Sous le nom d'un Ami mon père vous peut voir : 
