Allons , allons , ma fille , ne vous amusez point aux visions de mon mari ; la philosophie est fort bonne , quand on est à son aise ; mais vous n’avez rien ; il faut vivre : vous philosopherez après . J’ai conclu votre mariage avec Anitus , digne prêtre , homme puissant , homme de crédit : venez , suivez-moi ; il ne faut ni lenteur ni contradiction ; j’aime qu’on m’obéisse , et vite ; c’est pour votre bien : ne raisonnez pas , et suivez-moi . 
Ah ciel ! 
Ah ! 
Chère Aglaé ! 
Laissez-la dire , et fiez-vous à moi de votre bonheur . 
Comment , qu’on me laisse dire ? 
Vraiment , je le prétends bien , et surtout qu’on me laisse faire . 
C’est bien à vous , avec votre sagesse et votre démon familier , et votre ironie , et toutes vos fadaises qui ne sont bonnes à rien , à vous mêler de marier des filles ! 
Vous êtes un bonhomme , mais vous n’entendez rien aux affaires de ce monde , et vous êtes trop heureux que je vous gouverne . 
Allons , Aglaé , venez , que je vous établisse . 
Et vous , qui restez là tout étonné , j’ai aussi votre affaire : Drixa est votre fait : vous me remercierez tous deux , tout sera conclu dans la minute ; je suis expéditive , ne perdons point de temps : tout cela devrait déjà être terminé . 
Ne la cabrez pas , mes enfants ; marquez-lui toute sorte de déférences ; il faut lui complaire , puisqu’on ne peut la corriger . 
C’est le triomphe de la raison de bien vivre avec les gens qui n’en ont pas . 
Divin Socrate , je ne puis croire mon bonheur : comment se peut-il qu’Aglaé , dont le père est mort dans une pauvreté extrême , ait cependant une dot si considérable ? 
Je vous l’ai déjà dit ; elle avait plus qu’elle ne croyait . 
Je connais mieux qu’elle les ressources de son père . 
Qu’il vous suffise de jouir tous deux d’une fortune que vous méritez : pour moi , je dois le secret aux morts comme aux vivants . 
Je n’ai plus qu’une crainte , c’est que ce prêtre de Cérès , à qui vous m’avez préféré , ne venge sur vous les refus d’Aglaé : c’est un homme bien à craindre . 
Eh ! 
Que peut craindre celui qui fait son devoir ? 
Je connais la rage de mes ennemis , je sais toutes leurs calomnies ; mais quand on ne cherche qu’à faire du bien aux hommes , et qu’on n’offense point le ciel , on ne redoute rien , ni pendant la vie , ni à la mort . 
Rien n’est plus vrai ; mais je mourrais de douleur , si la félicité que je vous dois portait vos ennemis à vous forcer de mettre en usage votre héroïque constance . 
Mon bienfaiteur , mon père , homme au-dessus des hommes , j’embrasse vos genoux . 
Secondez-moi , Sophronime : c’est lui , c’est Socrate qui nous marie aux dépens de sa fortune , qui paie ma dot , qui se prive , pour nous , de la plus grande partie de son bien . 
Non , nous ne le souffrirons pas ; nous ne serons pas riches à ce prix : plus notre coeur est reconnaissant , plus nous devons imiter la noblesse du sien . 
Je me jette à vos pieds comme elle ; je suis saisi comme elle ; nous sentons également vos bienfaits . 
Nous vous aimons trop , Socrate , pour en abuser . 
Regardez-nous comme vos enfants ; mais que vos enfants ne vous soient point à charge . 
Votre amitié est le plus grand des biens , c’est le seul que nous voulons . 
Quoi ! 
Vous n’êtes pas riche , et vous faites ce que les puissants de la terre ne feraient pas ! 
Si nous acceptions vos bienfaits , nous en serions indignes . 
Levez-vous , mes enfants , vous m’attendrissez trop . Écoutez-moi : ne faut-il pas respecter les volontés des morts ? 
Votre père , Aglaé , que je regardais comme la moitié de moi-même , ne m’a-t-il pas ordonné de vous traiter comme ma fille ? 
Je lui obéis : je trahirais l’amitié et la confiance , si je faisais moins . 
J’ai accepté son testament , je l’exécute : le peu que je vous donne est inutile à ma vieillesse , qui est sans besoins . 
Enfin , si j’ai dû obéir à mon ami , vous devez obéir à votre père : c’est moi qui le suis aujourd’hui ; c’est moi qui , par ce nom sacré , vous ordonne de ne me pas accabler de douleur en me refusant . 
Mais retirez-vous , j’aperçois Xantippe . 
J’ai mes raisons pour vous conjurer de l’éviter dans ces moments . 
Ah ! 
Que vous nous ordonnez des choses cruelles ! 
Vraiment , vous venez de faire là un beau chef-d’oeuvre ; par ma foi , mon cher mari , il faudrait vous interdire . 
Voyez , s’il vous plaît , que de sottises ! 
Je promets Aglaé au prêtre Anitus , qui a du crédit parmi les grands ; je promets Sophronime à cette grosse marchande Drixa , qui a du crédit chez le peuple ; et vous mariez vos deux étourdis ensemble pour me faire manquer à ma parole : ce n’est pas assez , vous les dotez de la plus grande partie de votre bien . Vingt mille drachmes ! 
Justes dieux , vingt mille drachmes ! n’êtes-vous pas honteux ? 
De quoi vivrez-vous à l’âge de soixante et dix ans ? 
Qui paiera vos médecins , quand vous serez malade ? vos avocats , quand vous aurez des procès ? 
Enfin que ferai-je , quand ce fripon , ce cou tors d’Anitus et son parti , que vous auriez eus pour vous , s’attacheront à vous persécuter , comme ils ont fait tant de fois ? 
Le ciel confonde les philosophes et la philosophie , et ma sotte amitié pour vous ! 
Vous vous mêlez de conduire les autres , et il vous faudrait des lisières ; vous raisonnez sans cesse , et vous n’avez pas le sens commun . 
Si vous n’étiez pas le meilleur homme du monde , vous seriez le plus ridicule et le plus insupportable . 
