Il n'était qu'un obstacle au succès de mes soins ; 
Il n'en est plus ; je veux que rien ne nous sépare . 
Quels effroyables coups le cruel me prépare ! 
Écoute ; à ma douleur ne veux-tu qu'insulter ? 
Me connais-tu ? sais-tu ce que j'ose attenter ? 
Dans ces funestes lieux sais-tu ce qui m'amène ? 
Oublions ces sujets de discorde et de haine . 
Madame , vous voyez que du sein du malheur , 
Le ciel qui nous protège a tiré mon bonheur . 
J'ai vaincu , je vous aime , et je retrouve un frère ; 
Sa présence à mon coeur vous rend encor plus chère . 
Le voici ! malheureuse ! ah ! cache au moins tes pleurs 
Adélaïde ... ô ciel ! ... c'en est fait , je me meurs . 
Que vois-je ! Sa blessure à l'instant s'est rouverte ! 
Son sang coule ! 
Est-ce à toi de prévenir ma perte ? 
Ah ! mon frère ! 
Ote-toi , je chéris mon trépas . 
Ciel ! ... Nemours ! 
Laisse-moi . 
Je ne te quitte pas . 
On l'emporte : il expire : il faut que je le suive . 
Ah ! que cette douleur se taise et se captive . 
Plus vous l'aimez , madame , et plus il faut songer 
Qu'un rival violent ... 
Je songe à son danger . 
Voilà ce que l'amour et mon malheur lui coûte . 
Taïse , c'est pour moi qu'il combattait , sans doute ; 
C'est moi que dans ces murs il osait secourir ; 
Il servait son monarque , il m'allait conquérir . 
Quel prix de tant de soins ! Quel fruit de sa constance ! 
Hélas ! Mon tendre amour accusait son absence : 
Je demandais Nemours , et le ciel me le rend : 
J'ai revu ce que j'aime , et l'ai revu mourant : 
Ces lieux sont teints du sang qu'il versait à ma vue . 
Ah ! Taïse , est-ce ainsi que je lui suis rendue ? 
Va le trouver ; va , cours auprès de mon amant . 
Eh ! Ne craignez-vous pas que tant d'empressement 
N'ouvre les yeux jaloux d'un prince qui vous aime ? 
Tremblez de découvrir ... 
J'y volerai moi-même . 
D'une autre main , Taïse , il reçoit des secours : 
Un autre a le bonheur d'avoir soin de ses jours : 
Il faut que je le voie , et que de son amante 
La faible main s'unisse à sa main défaillante . 
Hélas ! des mêmes coups nos deux coeurs pénétrés.. 
Au nom de cet amour , arrêtez , demeurez ; 
Reprenez vos esprits . 
Rien ne m'en peut distraire . 
Ah ! prince , en quel état laissez-vous votre frère ? 
Madame , par mes mains son sang est arrêté . 
Il a repris sa force et sa tranquillité . 
Je suis le seul à plaindre , et le seul en alarmes ; 
Je mouille en frémissant mes lauriers de mes larmes ; 
Et je hais ma victoire et mes prospérités , 
Si je n'ai par mes soins vaincu vos cruautés : 
Si votre incertitude , alarmant mes tendresses , 
Ose encor démentir la foi de vos promesses . 
Je ne vous promis rien : vous n'avez point ma foi ; 
Et la reconnaissance est tout ce que je dois . 
Quoi ! lorsque de ma main je vous offrais l'hommage ! . 
D'un si noble présent j'ai vu tout l'avantage ; 
Et sans chercher ce rang qui ne m'était pas dû , 
Par de justes respects je vous ai répondu . 
Vos bienfaits , votre amour , et mon amitié même , 
Tout vous flattait sur moi d'un empire suprême 
Tout vous a fait penser qu'un rang si glorieux , 
Présenté par vos mains , éblouirait mes yeux . 
Vous vous trompiez : il faut rompre enfin le silence . 
Je vais vous offenser ; je me fais violence : 
Mais , réduite à parler , je vous dirai , seigneur , 
Que l'amour de mes rois est gravé dans mon coeur . 
De votre sang au mien je vois la différence ; 
Mais celui dont je sors a coulé pour la France . 
Ce digne connétable en mon coeur a transmis 
La haine qu'un Français doit à ses ennemis ; 
Et sa nièce jamais n'acceptera pour maître 
L'allié des Anglais , quelque grand qu'il puisse être . 
Voilà les sentiments que son sang m'a tracés , 
Et s'ils vous font rougir , c'est vous qui m'y forcez . 
Je suis , je l'avouerai , surpris de ce langage ; 
Je ne m'attendais pas à ce nouvel outrage , 
Et n'avais pas prévu que le sort en courroux , 
Pour m'accabler d'affronts , dût se servir de vous . 
Vous avez fait , madame , une secrète étude 
Du mépris , de l'insulte , et de l'ingratitude ; 
Et votre coeur enfin , lent à se déployer , 
Hardi par ma faiblesse , a paru tout entier . 
Je ne connaissais pas tout ce zèle héroïque , 
Tant d'amour pour vos rois , ou tant de politique . 
Mais , vous qui m'outragez , me connaissez-vous bien ? 
Vous reste-t-il ici de parti que le mien ? 
Vous qui me devez tout , vous qui , sans ma défense , 
Auriez de ces Français assouvi la vengeance , 
De ces mêmes Français , à qui vous vous vantez 
De conserver la foi d'un coeur que vous m'ôtez ! 
Est-ce donc là le prix de vous avoir servie ? 
Oui , vous m'avez sauvée ; oui , je vous dois la vie ; 
Mais , seigneur , mais , hélas ! n'en puis-je disposer ? 
Me la conserviez-vous pour la tyranniser ? 
Je deviendrai tyran , mais moins que vous , cruelle ; 
Mes yeux lisent trop bien dans votre âme rebelle ; 
Tous vos prétextes faux m'apprennent vos raisons : 
Je vois mon déshonneur , je vois vos trahisons . 
Quel que soit l'insolent que ce coeur me préfère , 
Redoutez mon amour , tremblez de ma colère ; 
C'est lui seul désormais que mon bras va chercher ; 
De son coeur tout sanglant j'irai vous arracher ; 
Et si , dans les horreurs du sort qui nous accable , 
De quelque joie encor ma fureur est capable , 
Je la mettrai , perfide , à vous désespérer . 
Non , seigneur , la raison saura vous éclairer . 
Non , votre âme est trop noble , elle est trop élevée , 
Pour opprimer ma vie après l'avoir sauvée . 
