Rome est la plus cruelle . 
Il est juste , il est temps 
D'abattre pour jamais l'orgueil de ses enfants . 
L'alliance avec eux n'était que passagère ; 
La haine est éternelle . 
Aveugle en ma colère , : 
Contre mon propre sang j'ai pu les soutenir ! 
Si je les ai sauvés , songeons à les punir . 
Me seconderez-vous ? 
Nous sommes prêts , sans doute ; 
Il n'est rien avec vous qu'un Numide redoute . 
Les Romains ont plus d'art , et non plus de valeur ; 
Ils savent mieux tromper , et c'est là leur grandeur ; 
Mais nous savons au moins combattre comme eux-mêmes : 
Commandez , annoncez vos volontés suprêmes ; 
Ce fameux Scipion n'est pas plus craint de nous 
Que ce faible Syphax abattu sous nos coups . 
Écoutez ; Annibal est déjà dans l'Afrique ; 
La nouvelle en est sûre , il marche vers Utique : 
Pourrions-nous jusqu'à lui nous frayer des chemins ? 
Nous vous en tracerons dans le sang des Romains . 
Enlevons Sophonisbe ; arrachons cette proie 
Aux brigands insolents qu'un sénat nous envoie ; 
Effaçons dans leur sang le crime trop honteux , 
Et le malheur , surtout , d'avoir vaincu pour eux . 
Annibal n'est pas loin ; croyez que ce grand homme 
Peut encore une fois se montrer devant Rome : 
Mais à nos fiers tyrans fermons-en le retour ; 
Que ces bords africains , que ce sanglant séjour , 
Deviennent , par vos mains , le tombeau de ces traîtres , 
Qui , sous le nom d'amis , sont nos barbares maîtres . 
La nuit approche ; allez , je viendrai vous guider ; 
Les vaincus enhardis pourront nous seconder . 
Vous savez en ces lieux combien Rome est haïe , 
Et tout homme est soldat contre la tyrannie ( 24 ) . 
Préparez les esprits irrités et jaloux ; 
Sans leur rien découvrir enflammez leur courroux : 
Aux premiers coups portés , aux premières alarmes , 
Au nom de Sophonisbe , ils voleront aux armes ; 
Nos maîtres prétendus , plongés dans le sommeil , 
Verront entre mes mains la mort à leur réveil . 
Si l'on ne prévient pas cette grande entreprise , 
Le succès en est sûr , et tout nous favorise : 
Nous suivons Massinisse ; et ces tyrans surpris 
Vont payer de leur sang leur superbe mépris . 
Revolez à mon camp , je vous joins dans une heure ; 
J'arrache Sophonisbe à sa triste demeure : 
Je marche à votre tête ; et , s'il vous faut périr , 
Mes amis , j'ai su vaincre , et je saurai mourir . 
Seigneur , en tous les temps par le ciel poursuivie , 
Je n'attends que de vous le destin de ma vie . 
Victorieux dans Cirthe , et mon libérateur , 
Contre ces fiers Romains deux fois mon protecteur , 
Vous avez , d'un seul mot , écarté les orages 
Qui m'entouraient encore après tant de naufrages ; 
Et , dans ce grand reflux des horreurs de mon sort , 
Dans ce jour étonnant de clémence et de mort , 
Par vous seul confondue , et par vous rassurée , 
J'ai cru que d'un héros la promesse sacrée , 
Ce généreux appui , le seul qui m'est resté , 
Me servirait d'égide , et serait respecté : 
Je ne m'attendais pas qu'on flétrît votre ouvrage , 
Qu'on osât prononcer le nom de l'esclavage , 
Et que je dusse encore ; après tant de tourments , 
Après tous vos bienfaits , réclamer vos serments . 
Ne les réclamez point ; ils étaient inutiles , 
Je n'en eus pas besoin : vous aurez des asiles 
Que l'orgueil des Romains ne pourra violer ; 
Et ce n'est pas à vous désormais de trembler . 
Il m'appartenait peu de parler d'hyménée 
Dans ce même palais , dans la même journée 
Où le sort a voulu que le sang d'un époux , 
Répandu par les miens , rejaillît jusqu'à vous . 
Mais la nécessité rompt toutes les barrières ; 
Tout se tait à sa voix ; ses lois sont les premières . 
La cendre de Syphax ne peut vous accuser ; 
Vous n'avez qu'un parti , celui de m'épouser ; 
Du pied de nos autels au trône remontée , 
Sur les bords africains chérie et redoutée , 
Le diadème au front , marchez à mon côté : 
Votre sceptre et mon bras sont votre sûreté . 
Ah ! que m'avez-vous dit ? Sophonisbe éperdue 
Doit dévoiler enfin son âme à votre vue : 
J'étais votre ennemie , et l'ai toujours été , 
Seigneur , je vous ai fui , je vous ai rebuté ; 
Syphax obtint mon choix , sans consulter son âge ; 
Je n'acceptai sa main que pour vous faire outrage ; 
J'encourageai les miens à poursuivre vos jours : 
Mais connaissez mon coeur , il vous aima toujours . 
Est-il possible ! ô dieux ! vous , dont l'âme inhumaine 
Fut chez les Africains célèbre par la haine , 
Vous m'aimiez , Sophonisbe ! et dans ses déplaisirs , 
Massinisse accablé vous coûtait des soupirs ! 
Oui , nièce d'Annibal , j'ai dû haïr , sans doute , 
L'ami de Scipion , quelque effort qu'il m'en coûte ; 
Je le voulus en vain : c'est à vous de juger 
Si le seul des humains qui veut me protéger , 
Quand il revient à moi , quand son noble courage 
Peut sauver Sophonisbe , Annibal , et Carthage , 
En m'arrachant des fers et du sein de l'horreur , 
En me donnant son trône , en me gardant son coeur , 
Peut rallumer en moi les feux qu'il y fit naître , 
Et dont tout mon courroux fut à peine le maître . 
D'un bonheur inouï vous venez me flatter ; 
Vous m'offrez votre main , je ne puis l'accepter . 
Vous ! quels dieux ennemis à vos bontés s'opposent ? 
Les dieux qui de mon sort en tous les temps disposent , 
Les dieux qui d'Annibal ont reçu les serments 
Quand au pied des autels , en ses plus jeunes ans , 
Il jurait aux Romains une haine immortelle : 
Ce serment est le mien , je lui serai fidèle ; 
Je meurs sans être à vous . 
Sophonisbe , arrêtez : 
Connaissez qui je suis , et qui vous insultez : 
C'est ce même serment qui devant vous m'amène ; 
Et ma haine pour Rome égale votre haine . 
Vous , seigneur ! vous pourriez enfin vous repentir 
De vous être abaissé jusques à la servir ? 
