En connaissant l'hymen , ignore la tendresse . 
Tous ces grossiers humains sont indignes d'aimer . 
L'univers vous dément ; le ciel sait animer 
Des mêmes passions tous les êtres du monde . 
Si du même limon la nature féconde , 
Sur un modèle égal ayant fait les humains , 
Varie à l'infini les traits de ses dessins , 
Le fond de l'homme reste , il est partout le même ; 
Persan , Scythe , Indien , tout défend ce qu'il aime . 
Je le défendrai donc , je saurai le garder . 
Vous hasardez beaucoup . 
Que puis-je hasarder ? 
Ma vie ? elle n'est rien sans l'objet qu'on m'arrache 
Mon nom ? quoi qu'il arrive , il restera sans tache ; 
Mes amis ? ils ont trop de courage et d'honneur 
Pour ne pas immoler sous le glaive vengeur 
Ces agrestes guerriers dont l'audace indiscrète 
Pourrait inquiéter leur marche et leur retraite . 
Ils mourront à vos pieds , et vous n'en doutez pas . 
Ils vaincront avec moi ... Qui tourne ici ses pas ? 
Seigneur , je le connais , c'est lui , c'est Indatire . 
Allez : que loin de moi ma garde se retire ; 
Qu'aucun n'ose approcher sans mes ordres exprès ; 
Mais qu'on soit prêt à tout . 
Habitant des forêts , 
Sais-tu bien devant qui ton sort te fait paraître ? 
On prétend qu'une ville en toi révère un maître , 
Qu'on l'appelle Ecbatane , et que du mont Taurus 
On voit ses hauts remparts élevés par Cyrus . 
On dit ( mais j'en crois peu la vaine renommée ) 
Que tu peux dans la plaine assembler une armée , 
Une troupe aussi forte , un camp aussi nombreux 
De guerriers soudoyés , et d'esclaves pompeux , 
Que nous avons ici de citoyens paisibles . 
Il est vrai , j'ai sous moi des troupes invincibles : 
Le dernier des Persans , de ma solde honoré , 
Est plus riche , et plus grand , et plus considéré , 
Que tu ne saurais l'être aux lieux de ta naissance , 
Où le ciel vous fit tous égaux par l'indigence . 
Qui borne ses désirs est toujours riche assez . 
Ton coeur ne connaît point les voeux intéressés ; 
Mais la gloire , Indatire ? 
Elle a pour moi des charmes . 
Elle habite à ma cour , à l'abri de mes armes : 
On ne la trouve point dans le fond des déserts ; 
Tu l'obtiens près de moi , tu l'as , si tu me sers . 
Elle est sous mes drapeaux ; viens avec moi t'y rendre . 
À servir sous un maître on me verrait descendre ! 
Va , l'honneur de servir un maître généreux , 
Qui met un digne prix aux exploits belliqueux , 
Vaut mieux que de ramper dans une république , 
Ingrate en tous les temps , et souvent tyrannique . 
Tu peux prétendre à tout en marchant sous ma loi : 
J'ai parmi mes guerriers des Scythes comme toi . 
Tu n'en as point . Apprends que ces indignes Scythes , 
Voisins de ton pays , sont loin de nos limites . 
Si l'air de tes climats a pu les infecter , 
Dans nos heureux cantons il n'a pu se porter . 
Ces Scythes malheureux ont connu l'avarice ; 
La fureur d'acquérir corrompit leur justice ; 
Ils n'ont su que servir ; leurs infidèles mains 
Ont abandonné l'art qui nourrit les humains , 
Pour l'art qui les détruit , l'art affreux de la guerre . 
Ils ont vendu leur sang aux maîtres de la terre . 
Meilleurs citoyens qu'eux , et plus braves guerriers , 
Nous volons aux combats , mais c'est pour nos foyers . 
Nous savons tous mourir , mais c'est pour la patrie . 
Nul ne vend parmi nous son honneur ou sa vie . 
Nous serons , si tu veux , tes dignes alliés . 
Mais on n'a point d'amis alors qu'ils sont payés . 
Apprends à mieux juger de ce peuple équitable , 
Égal à toi , sans doute , et non moins respectable . 
Élève ta patrie , et cherche à la vanter ; 
C'est le recours du faible , on peut le supporter . 
Ma fierté , que permet la grandeur souveraine 
Ne daigne pas ici lutter contre la tienne . - 
Te crois-tu juste au moins ? 
Oui , je puis m'en flatter . 
Rends-moi donc le trésor que tu viens de m'ôter ? 
À toi ! 
Rends à son maître une de ses sujettes 
Qu'un indigne destin traîna dans ces retraites ; 
Un bien dont nul mortel ne pourra me priver , 
Et que sans injustice on ne peut m'enlever . 
Rends sur l'heure Obéide . 
À ta superbe audace , 
À tes discours altiers , à cet air de menace , 
Je veux bien opposer la modération 
Que l'univers estime en notre nation . 
Obéide , dis-tu , de toi seul doit dépendre ; 
Elle était ta sujette ! Oses-tu bien prétendre 
Que des droits des mortels on ne jouisse pas , 
Dès qu'on a le malheur de naître en tes États ? 
Le ciel , en le créant , forma-t-il l'homme esclave ? 
La nature qui parle , et que ta fierté brave , 
Aura-t-elle à la glèbe attaché les humains 
Comme les vils troupeaux mugissants sous nos mains ? 
Que l'homme soit esclave aux champs de la Médie , 
Qu'il rampe , j'y consens ; il est libre en Scythie . 
Au moment qu'Obéide honora de ses pas 
Le tranquille horizon qui borde nos états , 
La liberté , la paix , qui sont notre apanage , 
L'heureuse égalité , les biens du premier âge , 
Ces biens que des Persans aux mortels ont ravis , 
Ces biens , perdus ailleurs , et par nous recueillis , 
De la belle Obéide ont été le partage . 
Fier et très passionné . 
Il en est un plus grand , celui que mon courage 
À l'univers entier oserait disputer , 
Que tout autre qu'un roi ne saurait mériter , 
Dont tu n'auras jamais qu'une imparfaite idée , 
Et dont avec fureur mon âme est possédée ; 
Son amour : c'est le bien qui doit m'appartenir ; 
À moi seul était dû l'honneur de la servir . 
Oui , je descends enfin jusqu'à daigner te dire 
Que de ce coeur altier je lui soumis l'empire , 
Avant que les destins eussent pu t'accorder 
L'heureuse liberté d'oser la regarder . 
Ce trésor est à moi , barbare , il faut le rendre . 
