Et qu'il me fut permis épousant sa querelle , 
De m'offrir contre moi , pour combattre pour elle ; 
Mais avec un serment observé sans mentir , 
De rentrer en prison , l'en ayant fait sortir . 
Supposé qu'on le fît , tu perdrais ta maîtresse , 
Non manque de valeur , mais à faute d'adresse : 
Ton métier et le nôtre ont des règles à part . 
On doit toujours donner quelque chose au hasard ; 
Et puis , courtois Ariste , il faut que je vous dise , 
Que ma main est adroite autant qu'elle est hardie : 
Oui , je lève le masque , et je vous fais savoir , 
Que je ne suis pas né ce que je me fais voir . 
En noblesse de sang je ne cède à personne ; 
Et le rang que je tiens m'acquiert une couronne . 
Mais la force d'amour , qui règne absolument , 
M'a fait résoudre enfin à ce déguisement . 
Que si pour mieux aider à votre connaissance , 
Et vous prouver par là que telle est ma naissance , 
Vous vouliez recevoir quelques joyaux offerts , 
Et souffrir que de l'or me délivrât des fers , 
Il lui montre des pierreries . 
Je vous en donnerais ; mais loin de l'entreprendre , 
Je tiens votre courage incapable d'en prendre , 
Et ce que mon pouvoir vous promet maintenant , 
C'est de vous élever plus haut que lieutenant ; 
De vous donner un grade en la cour de mon père , 
Qui vous fera bénir la faveur que j'espère , 
Et qui vous fera voir , même après mon trépas , 
Que si quelqu'un me sert , il ne s'en repent pas . 
Je dis après ma mort , car je ne veux plus vivre , 
Si par votre moyen l'infante se délivre ; 
Et sans vous assurer au gage de ma foi , 
Ordonnez des soldats qui répondent de moi : 
Afin qu'après avoir satisfait mon envie , 
Si le combat offert me laisse encor en vie , 
Je vienne me remettre en l'état où je suis , 
Et vous tirer de peine , en me tirant d'ennuis . 
Ce dessein généreux que nul autre n'égale , 
Prouve bien clairement que votre âme est royale ; 
Je le vois , je le crois , et je me sens ravir 
Celui que j'avais fait de ne vous pas servir . 
Votre vertu me force à vous être propice ; 
Bien que ce haut projet me montre un précipice ; 
Et de mes compagnons disposant absolu , 
Vous sortirez monsieur , si j'y suis résolu . 
C'est l'unique moyen de sauver la princesse : 
Car le peuple qui croit votre feinte bassesse , 
La méprise , la hait , et la verra souffrir , 
Sans que pour son sujet aucun se vienne offrir . 
Sauvons la brave Ariste , allons sécher ses larmes . 
Mais si je le permets , où prendrez-vous des armes ? 
Mon écuyer m'en garde en un bourg près d'ici . 
Sortons , vous le voulez , et je le veux aussi . 
Ma faute à mon avis n'est pas fort criminelle : 
Mais souffrez que je parle à votre sentinelle , 
Afin que par cet or que vous m'avez offert , 
Ainsi que le chemin , son coeur vous soit ouvert . 
Ha ! Que ne dois-je point pour un si bon office ! 
Mais veuillez recueillir le fruit de mon service , 
Et sans vous amuser en discours superflus , 
Vous étant présenté , ne vous renfermez plus : 
Et cette chère infante à bon port arrivée , 
Songez à vous sauver après l'avoir sauvée : 
Où ferons nous retraite , étant lors dégagés ? 
Vous le saurez bientôt , et qui vous obligez . 
Elle est en prison . 
Laisse enfin à l'amour le soin de me conduire : 
Voyons si la fortune est lasse de me nuire ; 
Et puisque ton courage ose tout hasarder , 
Fais tes derniers efforts , pour me faire évader . 
Ce n'est pas que mes soins regardent ma personne , 
Et tu me connais mal si ton coeur m'en soupçonne : 
Un plus noble dessein occupe mon penser ; 
Mais le péril nous presse , il le faut devancer . 
As tu vu Clorian ? Me sera-t-il fidèle ? 
C'est son écuyer . 
Aurai-je de sa main ce que j'espère d'elle ? 
Ce siècle a-t-il encor quelques amis constants ? 
Aura-t-il ses vertus , ou les vices du temps ? 
T'a-t-il fait voir à nu sa bonne conscience ? 
Réponds vite , et pardonne à mon impatience ; 
Parle-moi franchement , et ne me cèle rien , 
Car je sais recevoir , et le mal et le bien . 
Madame , il m'a promis de suivre votre envie , 
Dût-il perdre en ce jour et l'honneur et la vie : 
Il a déjà chez lui l'équipage dressé , 
Le mieux que le permet un départ si pressé . 
Reste qu'à la faveur de l'habit que je porte , 
Vous alliez abuser les gardes de la porte : 
Vous trouverez après au bas de l'escalier , 
Pour vous donner la main ce brave cavalier : 
Abaissez bien mon voile , afin qu'on ne vous voie : 
Une extrême douleur se mêle avec ma joie , 
Et je rougis de honte , en te laissant ici . 
Philise ne vaut pas l'honneur de ce souci ; 
Et mon esprit heureux , n'aura que trop de gloire , 
S'il revit par ma mort dedans votre mémoire ; 
Passez à l'antichambre ; et sans perdre un moment , 
Afin de vous sauver , changeons d'habillement . 
Notre crainte est certaine , et sa perte assurée , 
Le destin y consent , la reine l'a jurée . 
Quoi , l'a-t-on reconnue ? 
Non ; mais c'est qu'en ce jour , 
Le malheur a permis qu'on ait su son amour ; 
Que les lois de l'état , funestes et fatales , 
Veulent être punies de peines capitales ; 
L'on a surpris la nuit l'infante avec lui : 
Or jugez quel espoir nous demeure aujourd'hui , 
On vient de publier leur prise infortunée . 
De force et de raison mon âme abandonnée 
Sent en soi les effets d'une extrême terreur , 
Et tous ses mouvements vont jusqu'à la fureur . 
Ne le découvrir point c'est vouloir qu'il périsse ; 
Et dire ce qu'il est , c'est hâter son supplice : 
Ô dieux qui connaissez jusqu'où vont mes douleurs . 
Hélas ! Faites finir mes jours , ou ses malheurs : 
