Vos destins dépendront de votre obéissance . 
Si j'eus soin de vos jours , si vous m'appartenez , 
Méritez des bienfaits qui vous sont destinés . 
Quoi que la voix du ciel ordonne de Séide , 
Affermissez ses pas où son devoir le guide : 
Qu'il garde ses serments ; qu'il soit digne de vous . 
N'en doutez point , mon père , il les remplira tous : 
Je réponds de son coeur , ainsi que de moi-même . 
Séide vous adore encor plus qu'il ne m'aime ; 
Il voit en vous son roi , son père , son appui : 
J'en atteste à vos pieds l'amour que j'ai pour lui . 
Je cours à vous servir encourager son âme . 
Quoi ! Je suis malgré moi confident de sa flamme ! 
Quoi ! Sa naïveté , confondant ma fureur , 
Enfonce innocemment le poignard dans mon coeur ! 
Père , enfants , destinés au malheur de ma vie , 
Race toujours funeste et toujours ennemie , 
Vous allez éprouver , dans cet horrible jour , 
Ce que peut à la fois ma haine et mon amour . 
Enfin voici le temps et de ravir Palmire , 
Et d'envahir la Mecque , et de punir Zopire : 
Sa mort seule à tes pieds mettra nos citoyens ; 
Tout est désespéré si tu ne le préviens . 
Le seul Séide ici te peut servir , sans doute ; 
Il voit souvent Zopire , il lui parle , il l'écoute . 
Tu vois cette retraite , et cet obscur détour 
Qui peut de ton palais conduire à son séjour ; 
Là , cette nuit , Zopire à ses dieux fantastiques 
Offre un encens frivole et des voeux chimériques . 
Là , Séide , enivré du zèle de ta loi , 
Va l'immoler au dieu qui lui parle par toi . 
Qu'il l'immole , il le faut : il est né pour le crime : 
Qu'il en soit l'instrument , qu'il en soit la victime . 
Ma vengeance , mes feux , ma loi , ma sûreté , 
L'irrévocable arrêt de la fatalité , 
Tout le veut ; mais crois-tu que son jeune courage , 
Nourri du fanatisme , en ait toute la rage ? 
Lui seul était formé pour remplir ton dessein . 
Palmire à te servir excite encor sa main . 
L'amour , le fanatisme , aveuglent sa jeunesse ; 
Il sera furieux par excès de faiblesse . 
Par les noeuds des serments as-tu lié son coeur ? 
Du plus saint appareil la ténébreuse horreur , 
Les autels , les serments , tout enchaîne Séide . 
J'ai mis un fer sacré dans sa main parricide , 
Et la religion le remplit de fureur . 
Il vient . 
Enfant d'un dieu qui parle à votre coeur , 
Écoutez par ma voix sa volonté suprême : 
Il faut venger son culte , il faut venger dieu même . 
Roi , pontife , et prophète , à qui je suis voué , 
Maître des nations , par le ciel avoué , 
Vous avez sur mon être une entière puissance ; 
Éclairez seulement ma docile ignorance . 
Un mortel venger dieu ! 
C'est par vos faibles mains 
Qu'il veut épouvanter les profanes humains . 
Ah ! Sans doute ce dieu , dont vous êtes l'image , 
Va d'un combat illustre honorer mon courage . 
Faites ce qu'il ordonne , il n'est point d'autre honneur . 
De ses décrets divins aveugle exécuteur , 
Adorez et frappez ; vos mains seront armées 
Par l'ange de la mort , et le dieu des armées . 
Parlez : quels ennemis vous faut-il immoler ? 
Quel tyran faut-il perdre ? Et quel sang doit couler ? 
Le sang du meurtrier que Mahomet abhorre , 
Qui nous persécuta , qui nous poursuit encore , 
Qui combattit mon dieu , qui massacra mon fils ; 
Le sang du plus cruel de tous nos ennemis , 
De Zopire . 
De lui ! Quoi ! Mon bras ... 
Téméraire , 
On devient sacrilège alors qu'on délibère . 
Loin de moi les mortels assez audacieux 
Pour juger par eux-mêmes , et pour voir par leurs yeux ! 
Quiconque ose penser n'est pas né pour me croire . 
Obéir en silence est votre seule gloire . 
Savez-vous qui je suis ? Savez-vous en quels lieux 
Ma voix vous a chargé des volontés des cieux ? 
Si malgré ses erreurs et son idolâtrie , 
Des peuples d'orient la Mecque est la patrie ; 
Si ce temple du monde est promis à ma loi ; 
Si dieu m'en a créé le pontife et le roi ; 
Si la Mecque est sacrée , en savez-vous la cause ? 
Ibrahim y naquit , et sa cendre y repose : 
Ibrahim , dont le bras , docile à l'éternel , 
Traîna son fils unique aux marches de l'autel , 
Étouffant pour son dieu les cris de la nature . 
Et quand ce dieu par vous veut venger son injure , 
Quand je demande un sang à lui seul adressé , 
Quand dieu vous a choisi , vous avez balancé ! 
Allez , vil idolâtre , et né pour toujours l'être , 
Indigne musulman , cherchez un autre maître . 
Le prix était tout prêt ; Palmire était à vous : 
Mais vous bravez Palmire et le ciel en courroux . 
Lâche et faible instrument des vengeances suprêmes , 
Les traits que vous portez vont tomber sur vous-mêmes ; 
Fuyez , servez , rampez , sous mes fiers ennemis . 
Je crois entendre dieu ; tu parles : j'obéis . 
Obéissez , frappez : teint du sang d'un impie , 
Méritez par sa mort une éternelle vie . 
À Omar . 
Ne l'abandonne pas ; et , non loin de ces lieux , 
Sur tous ses mouvements ouvre toujours les yeux . 
Immoler un vieillard de qui je suis l'otage , 
Sans armes , sans défense , appesanti par l'âge ! 
N'importe ; une victime amenée à l'autel 
Y tombe sans défense , et son sang plaît au ciel . 
Enfin dieu m'a choisi pour ce grand sacrifice : 
J'en ai fait le serment ; il faut qu'il s'accomplisse . 
Venez à mon secours , ô vous , de qui le bras 
Aux tyrans de la terre a donné le trépas ! 
Ajoutez vos fureurs à mon zèle intrépide ; 
Affermissez ma main saintement homicide . 
Ange de Mahomet , ange exterminateur , 
Mets ta férocité dans le fond de mon coeur ! 
Ah ! Que vois-je ? 
À mes yeux tu te troubles , Séide ! 
