Il avait une armée , et j'en forme aujourd'hui ; 
Il m'a fallu créer ce qui s'offrait à lui ; 
Il profita des temps , et moi je les fais naître . 
Je ne dis plus qu'un mot : il fut roi ; veux-tu l'être ? 
Veux-tu de Cicéron subir ici la loi , 
Vivre son courtisan , ou régner avec moi ? 
Je ne veux l'un ni l'autre : il n'est pas temps de feindre . 
J'estime Cicéron , sans l'aimer ni le craindre . 
Je t'aime , je l'avoue , et je ne te crains pas . 
Divise le sénat , abaisse des ingrats , 
Tu le peux , j'y consens ; mais si ton âme aspire 
Jusqu'à m'oser soumettre à ton nouvel empire , 
Ce coeur sera fidèle à tes secrets desseins , 
Et ce bras combattra l'ennemi des Romains . ( Il sort . ) 
Ah ! Qu'il serve , s'il l'ose , au dessein qui m'anime ; 
Et s'il n'en est l'appui , qu'il en soit la victime . 
Sylla voulait le perdre , il le connaissait bien . 
Son génie en secret est l'ennemi du mien . 
Je ferai ce qu'enfin Sylla craignit de faire . 
César s'est-il montré favorable ou contraire ? 
Sa stérile amitié nous offre un faible appui . 
Il faut et nous servir , et nous venger de lui . 
Nous avons des soutiens plus sûrs et plus fidèles . 
Les voici ces héros vengeurs de nos querelles . 
Venez , noble Pison , vaillant Autronius , 
Intrépide Vargonte , ardent Statilius ; 
Vous tous , braves guerriers de tout rang , de tout âge , 
Des plus grands des humains redoutable assemblage ; 
Venez , vainqueurs des rois , vengeurs des citoyens , 
Vous tous , mes vrais amis , mes égaux , mes soutiens . 
Encor quelques moments , un dieu qui vous seconde 
Va mettre entre vos mains la maîtresse du monde . 
De trente nations malheureux conquérants , 
La peine était pour vous , le fruit pour vos tyrans . 
Vos mains n'ont subjugué Tigrane et Mithridate , 
Votre sang n'a rougi les ondes de l'Euphrate , 
Que pour enorgueillir d'indignes sénateurs , 
De leurs propres appuis lâches persécuteurs , 
Grands par vos travaux seuls , et qui , pour récompense , 
Vous permettaient de loin d'adorer leur puissance . 
Le jour de la vengeance est arrivé pour vous . 
Je ne propose point à votre fier courroux 
Des travaux sans périls et des meurtres sans gloire : 
Vous pourriez dédaigner une telle victoire ; 
A vos coeurs généreux je promets des combats : 
Je vois vos ennemis expirants sous vos bras : 
Entrez dans leurs palais ; frappez , mettez en cendre 
Tout ce qui prétendra l'honneur de se défendre ; 
Mais surtout qu'un concert unanime et parfait 
De nos vastes desseins assure en tout l'effet . 
A l'heure où je vous parle on doit saisir Préneste ; 
Des soldats de Sylla le redoutable reste , 
Par des chemins divers et des sentiers obscurs , 
Du fond de la Toscane avance vers ces murs . 
Ils arrivent ; je sors , et je marche à leur tête . 
Au-dehors , au-dedans , Rome est votre conquête . 
Je combats Pétréius , et je m'ouvre en ces lieux , 
Au pied du Capitole , un chemin glorieux . 
C'est là que , par les droits que vous donne la guerre , 
Nous montons en triomphe au trône de la terre , 
A ce trône souillé par d'indignes Romains , 
Mais lavé dans leur sang , et vengé par vos mains . 
Curius et les siens doivent m'ouvrir les portes . 
Il s'arrête un moment , puis il s'adresse à un conjuré . 
Vous , des gladiateurs aurons-nous les cohortes ? 
Leur joignez-vous surtout ces braves vétérans , 
Qu'un odieux repos fatigua trop longtemps ? 
Je dois les amener , sitôt que la nuit sombre 
Cachera sous son voile et leur marche et leur nombre ; 
Je les armerai tous dans ce lieu retiré . 
Vous , du mont Célius êtes-vous assuré ? 
Les gardes sont séduits ; on peut tout entreprendre . 
Vous , au mont Aventin que tout soit mis en cendre . 
Dès que de Mallius vous verrez les drapeaux , 
De ce signal terrible allumez les flambeaux . 
Aux maisons des proscrits que la mort soit portée . 
La première victime à mes yeux présentée , 
Vous l'avez tous juré , doit être Cicéron : 
Immolez César même , oui , César et Caton ; 
Eux morts , le sénat tombe , et nous sert en silence . 
Déjà notre fortune aveugle sa prudence ; 
Dans ces murs , sous son temple , à ses yeux , sous ses pas , 
Nous disposons en paix l'appareil du trépas . 
Surtout avant le temps ne prenez point les armes . 
Que la mort des tyrans précède les alarmes ; 
Que Rome et Cicéron tombent du même fer ; 
Que la foudre en grondant les frappe avec l'éclair . 
Vous avez dans vos mains le destin de la terre ; 
Ce n'est point conspirer , c'est déclarer la guerre , 
C'est reprendre vos droits , et c'est vous ressaisir 
De l'univers dompté qu'on osait vous ravir . 
À Céthégus et à Lentulus-Sura . 
Vous , de ces grands desseins les auteurs magnanimes , 
Venez dans le sénat , venez voir vos victimes . 
De ce consul encor nous entendrons la voix ; 
Croyez qu'il va parler pour la dernière fois . 
Et vous , dignes Romains , jurez par cette épée , 
Qui du sang des tyrans sera bientôt trempée . 
Jurez tous de périr ou de vaincre avec moi . 
Oui , nous le jurons tous par ce fer et par toi ! 
Périsse le sénat ! 
Périsse l'infidèle 
Qui pourra différer de venger ta querelle ! 
Si quelqu'un se repent , qu'il tombe sous nos coups ! 
Allez , et cette nuit Rome entière est à vous . 
Tout est-il prêt ? Enfin l'année avance-t-elle ? 
Oui , seigneur ; Mallius , à ses serments fidèle , 
Vient entourer ces murs aux flammes destinés . 
Au-dehors , au-dedans les ordres sont donnés . 
Les conjurés en foule au carnage s'excitent , 
Et des moindres délais leurs courages s'irritent . 
Prescrivez le moment où Rome doit périr . 
Sitôt que du sénat vous me verrez sortir , 
Commencez à l'instant nos sanglants sacrifices ; 
Que du sang des proscrits les fatales prémices 
Consacrent sous vos mains ce redoutable jour . 
