Oui , vous devez en tout me méconnaître : 
Je ne suis plus ce furieux , ce traître , 
Si détesté , si craint , dans ce séjour , 
Qui fit rougir la nature et l'amour . 
Jeune , égaré , j'avais tous les caprices ; 
De mes amis j'avais pris tous les vices ; 
Et le plus grand , qui ne peut s'effacer , 
Le plus affreux , fut de vous offenser . 
J'ai reconnu ( j'en jure par vous-même , 
Par la vertu que j'ai fui , mais que j'aime ) , 
J'ai reconnu ma détestable erreur ; 
Le vice était étranger dans mon coeur : 
Ce coeur n'a plus les taches criminelles 
Dont il couvrit ses clartés naturelles ; 
Mon feu pour vous , ce feu saint et sacré , 
Y reste seul ; il a tout épuré . 
C'est cet amour , c'est lui qui me ramène , 
Non pour briser votre nouvelle chaîne , 
Non pour oser traverser vos destins ; 
Un malheureux n'a pas de tels desseins : 
Mais quand les maux où mon esprit succombe 
Dans mes beaux jours avaient creusé ma tombe , 
À peine encore échappé du trépas , 
Je suis venu ; l'amour guidait mes pas . 
Oui , je vous cherche à mon heure dernière , 
Heureux cent fois , en quittant la lumière , 
Si , destiné pour être votre époux , 
Je meurs au moins sans être haï de vous ! 
Je suis à peine en mon sens revenue . 
C'est vous , ô ciel ! Vous , qui cherchez ma vue ! 
Dans quel état ! Quel jour ! ... Ah , malheureux ! 
Que vous avez fait de tort à tous deux ! 
Oui , je le sais ; mes excès , que j'abhorre , 
En vous voyant semblent plus grands encore ; 
Ils sont affreux , et vous les connaissez : 
J'en suis puni , mais point encore assez . 
Est-il bien vrai , malheureux que vous êtes , 
Qu'enfin domptant vos fougues indiscrètes , 
Dans votre coeur en effet combattu , 
Tant d'infortune ait produit la vertu ? 
Qu'importe , hélas ! Que la vertu m'éclaire ? 
Ah ! J'ai trop tard aperçu sa lumière ! 
Trop vainement mon coeur en est épris , 
De la vertu je perds en vous le prix . 
Mais répondez , Euphémon , puis-je croire 
Que vous avez gagné cette victoire ? 
Consultez-vous , ne trompez point mes voeux ; 
Seriez-vous bien et sage et vertueux ? 
Oui , je le suis , car mon coeur vous adore . 
Vous , Euphémon ! Vous m'aimeriez encore ? 
Si je vous aime ? Hélas ! Je n'ai vécu 
Que par l'amour , qui seul m'a soutenu . 
J'ai tout souffert , tout jusqu'à l'infamie ; 
Ma main cent fois allait trancher ma vie ; 
Je respectai les maux qui m'accablaient ; 
J'aimai mes jours , ils vous appartenaient . 
Oui , je vous dois mes sentiments , mon être , 
Ces jours nouveaux qui me luiront peut-être ; 
De ma raison je vous dois le retour , 
Si j'en conserve avec autant d'amour . 
Ne cachez point à mes yeux pleins de larmes 
Ce front serein , brillant de nouveaux charmes : 
Regardez-moi , tout changé que je suis ; 
Voyez l'effet de mes cruels ennuis . 
De longs remords , une horrible tristesse , 
Sur mon visage ont flétri la jeunesse . 
Je fus peut-être autrefois moins affreux ; 
Mais voyez-moi , c'est tout ce que je veux . 
Si je vous vois constant et raisonnable , 
C'en est assez , je vous vois trop aimable . 
Que dites-vous ? Juste ciel ! Vous pleurez ? 
Ah ! Soutiens-moi , mes sens sont égarés . 
Moi , je serais l'épouse de son frère ! ... 
N'avez-vous point vu déjà votre père ? 
Mon front rougit , il ne s'est point montré 
À ce vieillard que j'ai déshonoré : 
Haï de lui , proscrit , sans espérance , 
J'ose l'aimer , mais je fuis sa présence . 
Eh ! Quel est donc votre projet enfin ? 
Si de mes jours Dieu recule la fin , 
Si votre sort vous attache à mon frère , 
Je vais chercher le trépas à la guerre ; 
Changeant de nom aussi bien que d'état . 
Avec honneur je servirai soldat . 
Peut-être un jour le bonheur de mes armes 
Fera ma gloire , et m'obtiendra vos larmes . 
Par ce métier l'honneur n'est point blessé ; 
Rose et Fabert ont ainsi commencé . 
Ce désespoir est d'une âme bien haute , 
Il est d'un coeur au-dessus de sa faute ; 
Ces sentiments me touchent encor plus 
Que vos pleurs même à mes pieds répandus . 
Non , Euphémon , si de moi je dispose , 
Si je peux fuir l'hymen qu'on me propose , 
De votre sort si je puis prendre soin , 
Pour le changer vous n'irez pas si loin . 
O ciel ! Mes maux ont attendri votre âme ! 
Ils me touchaient : votre remords m'enflamme . 
Quoi ! Vos beaux yeux , si longtemps courroucés , 
Avec amour sur les miens sont baissés ! 
Vous rallumez ces feux si légitimes , 
Ces feux sacrés qu'avaient éteints mes crimes . 
Ah ! Si mon frère , aux trésors attaché , 
Garde mon bien à mon père arraché , 
S'il engloutit à jamais l'héritage 
Dont la nature avait fait mon partage ; 
Qu'il porte envie à ma félicité : 
Je vous suis cher , il est déshérité . 
Ah ! Je mourrai de l'excès de ma joie ! 
Ma foi ! C'est lui qu'ici le diable envoie . 
Contraignez donc ces soupirs enflammés ; 
Dissimulez . 
Pourquoi , si vous m'aimez ? 
Ah ! Redoutez mes parents , votre père ! 
Nous ne pouvons cacher à votre frère 
Que vous avez embrassé mes genoux ; 
Laissez-le au moins ignorer que c'est vous . 
Je ris déjà de sa grave colère . 
Ou quelque diable a troublé ma visière , 
Ou , si mon oeil est toujours clair et net , 
Je suis ... j'ai vu ... je le suis ... j'ai mon fait . 
En avançant vers Euphémon . 
Ah ! C'est donc toi , traître , impudent , faussaire ! 
Je ... 
C'est , monsieur , une importante affaire 
Qui se traitait , et que vous dérangez ; 
Ce sont deux coeurs en peu de temps changés ; 
C'est du respect , de la reconnaissance , 
De la vertu ... Je m'y perds , quand j'y pense . 
