Parlez de l'Empereur avec plus de respect . 
Nous savons comme toi ce qui nous est suspect , 
Nous connaissons fort bien cette fausse fenêtre , 
D'où souvent en secret il nous oit sans paraître ; 
Mais ce n'est plus le temps de surprendre les siens , 
L'excès de ses rigueurs relâche nos liens , 
Et son camp glorieux , qu'il maltraite et qu'il brave , 
Ne saurait plus souffrir qu'on le traite en esclave . 
Nous voulons promptement lui donner des avis . 
Et si nous prétendons encor qu'ils soient suivis . 
Osman paraît en un Balcon . 
Ouvre donc cette porte avant que l'on t'en presse : 
Ouvre , ouvre vitement ! 
Vous voyez sa Hautesse . 
Qui vous fait assembler pour me donner conseil ? 
L'ombre est-elle en état d'éclairer le soleil ? 
Et ceux dont le reproche a diffamé la vie , 
Doivent-ils se mêler de calmer mon envie ? 
Vous êtes-vous émus en fuyant les combats , 
Pour voir si votre sens vaut mieux que votre bras ? 
Et si pour rétablir les affaires publiques 
De fort mauvais soldats seront bons politiques ? 
Il fait beau voir ici ces enfants de tribut , 
Qui de tous les humains sont le dernier rebut , 
Nous empresser ainsi de leurs vaines requêtes , 
Eux dont la lâcheté retarde nos conquêtes : 
Ne leur souvient-il plus qu'au temps qu'il faut marcher 
Notre Hautesse même a peine à les chercher ? 
Lorsqu'il faut ravager d'étrangères provinces , 
Porter nos alliés , ou châtier des Princes 
Et rendre à cet Empire un service important , 
Leur Corps si paresseux ne se hâte pas tant . 
En ces occasions , ces gens qui font les braves , 
Se tiennent jour et nuit enfermés dans des caves : 
S'enivrent en secret , n'osent se faire voir . 
De crainte de répondre à la voix du devoir . 
De peur de partager une gloire immortelle , 
S'ils marchaient sur mes pas où l'honneur les appelle . 
Avez-vous oublié combien les Polonais 
En une lune ou deux vous ont battus de fois ? 
Mais en nombre inégal , sans nulle résistance . 
Et même sans garder de rang ni de distance . 
Sans redouter la honte et d'autres châtiments 
Et sans prêter l'oreille à nos commandements . 
Allez , hommes sans cour ! Sortez , lâche canaille ! 
Témoignez votre audace au front d'une bataille , 
Opposez-vous alors à nos mauvais destins , 
Et dans un plein repos faites moins les mutins . 
Réglez vos actions , ô Milice imprudente ! 
Et non les volontés d'une âme indépendante 
Dont votre lâcheté soutient mal l'intérêt , 
Et qui peut librement faire ce qu'il lui plaît : 
Vous excitez en vain cette rumeur mutine , 
Lorsque je veux partir pour la Sainte Médine : 
Vers le sacré tombeau je porterai mes pas , 
Que vos séditions ne retarderont pas . 
Seigneur , accorde-nous un moment d'audience , 
Donne-toi pour ta gloire un peu de patience ! 
Nous avons quelque chose à te représenter . 
Silence , le Sultan fait signe d'écouter . 
Seigneur , qui des grands Rois es le maître ou l'arbitre ! 
Qui te nomme un Soleil , te donne un juste titre ; 
Mais comme l'on connaît et comme nous voyons , 
De cet astre brillant nous sommes les rayons : 
Puisque notre valeur exprime sa puissance 
Et fait sentir sa bonne ou mauvaise influence . 
Nous pouvons dire aussi que l'Empire est un corps 
Composé de cités , d'hommes et de trésors . 
Et que pour lui fournir des forces nécessaires 
Nous sommes aujourd'hui ses nerfs et ses artères : 
Toi , Seigneur , es son Chef qui le dois gouverner , 
Régler ses mouvements et non l'abandonner ! 
Car c'est en cet emploi que ta vertu parfaite 
Doit hautement répondre à la Loi du Prophète . 
Ne te souvient-il plus lors que sur nos pavois 
Nous t'élevâmes haut en te donnant nos voix ; 
Quand notre élection vint avec la puissance 
Avantager ainsi l'ordre de ta naissance : 
Nous ne t'avons élu que pour nous bien traiter , 
Pour payer nos travaux et non pour nous quitter , 
Et les douleurs aussi que nous avons senties , 
C'est de quoi ce grand chef rompt avec ses parties . 
Et suivant d'un dépit le mouvement ardent . 
Va par un prompt départ se perdre en nous perdant . 
Seigneur , pour désoler nos troupes éplorées . 
Tu fais semer partout des raisons colorées . 
De prétextes divers appuyant ton courroux , 
Tu blâmes notre corps et tu te plains de nous ! 
Tu dis qu'en la Pologne , où ton désir aspire , 
Nous avons ravalé la Gloire de l'Empire , 
Que nous avons plié devant les Polonais , 
Sans vouloir écouter tes ordres ni ta voix ; 
Seigneur , quand de faillir nous serions incapables , 
Voulant nous accuser , tu nous rendrais coupables ; 
Mais sur ce braVe fait à ta vue intenté , 
Crois moins à ta colère et plus à ta bonté . 
Pense mieux à la chose et ta noble indulgence 
Éteindra dans ton cour tout désir de vengeance . 
Quand tu fis ce voyage étrange et malheureux , 
Manquas-tu de soldats braves et généreux ? 
Une histoire fidèle en a conté cent mille 
Victimes en ces lieux d'un projet inutile , 
D'un dessein qui pour toi semblait un peu trop bas 
Et que les gens de bien ne te conseillaient pas ; 
Nous ne manquâmes point dans ce triste voyage 
D'ardeur pour te servir , de force et de courage : 
Si nos armes alors eurent peu de bonheur , 
L'on y vit de la perte et non du déshonneur : 
Et le Niester superbe a trop fait de trophée 
D'une troupe turquesque en ses flots étouffée : 
Toutefois l'ennemi , dont tu dis les exploits , 
Serré de tous côtés et réduit aux abois , 
D'une milice faible , et lâche , et méprisée , 
Reçut pourtant la paix qui lui fut imposée ; 
Cinq articles nouveaux de son Prince acceptés 
Découvrent clairement qu'ils furent les domptés , 
Pourquoi donc aujourd'hui ta Hautesse animée 
Nous doit-elle traiter en déserteurs d'armée ? 
Et veut-elle en fuyant nous réduire à la faim . 
Lorsqu'elle est obligée à nous donner du pain ? 
Pourquoi faut-il , Seigneur ! Employer l'artifice 
Pour tromper auJourd'hui ton peuple et ta milice ? 
Quoi ? Feindre pour la Mecque un vœu de sainteté ; 
C'est te trahir toi-même avec impiété ! 
Et c'est prendre à témoin la puissance divine 
