Que je vais l'étonner par le don d'un empire ! 
Qu'il est loin d'espérer ce moment où j'aspire ! 
Qu'Assur et tous les siens vont être humiliés ! 
Quand j'aurai dit un mot , la terre est à ses pieds . 
Combien à mes boutés il faudra qu'il réponde ! 
Je l'épouse , et pour dot je lui donne le monde . 
Enfin ma gloire est pure , et je puis la goûter . 
Arsace à vos genoux demande à se jeter : 
Daignez à ses douleurs accorder cette grâce . 
Quel chagrin près de moi peut occuper Arsace ! 
De mes chagrins lui seul a dissipé l'horreur : 
Qu'il vienne ; il ne sait pas ce qu'il peut sur mon coeur . 
Vous , dont le sang s'apaise , et dont la voix m'inspire , 
Ô mânes redoutés , et vous , dieux de l'empire , 
Dieux des Assyriens , de Ninus , de mon fils , 
Pour le favoriser soyez tous réunis ! 
Quel trouble en le voyant m'a soudain pénétrée ! 
Ô reine , à vous servir ma vie est consacrée : 
Je vous devais mon sang ; et quand je l'ai versé , 
Puisqu'il coula pour vous , je fus récompensé . 
Mon père avait joui de quelque renommée ; 
Mes yeux l'ont vu mourir commandant votre armée ; 
Il a laissé , madame , à son malheureux fils 
Des exemples frappants , peut-être mal suivis . 
Je n'ose devant vous rappeler la mémoire 
Des services d'un père et de sa faible gloire , 
Qu'afin d'obtenir grâce à vos sacrés genoux 
Pour un fils téméraire , et coupable envers vous , 
Qui , de ses voeux hardis écoutant l'imprudence , 
Craint , même en vous servant , de vous faire une offense . 
Vous , m'offenser ? qui , vous ? ah ! ne le craignez pas . 
Vous donnez votre main , vous donnez vos états . 
Sur ces grands intérêts , sur ce choix que vous faites , 
Mon coeur doit renfermer ses plaintes indiscrètes : 
Je dois dans le silence , et le front prosterné , 
Attendre avec cent rois qu'un roi nous soit donné . 
Mais d'Assur hautement le triomphe s'apprête ; 
D'un pas audacieux il marche à sa conquête ; 
Le peuple nomme Assur ; il est de votre sang ; 
Puisse-t-il mériter et son nom et sou rang ! 
Mais enfin je me sens l'âme trop élevée 
Pour adorer ici la main que j'ai bravée , 
Pour me voir écrasé de son orgueil jaloux . 
Souffrez que loin de lui , malgré moi loin de vous , 
Je retourne aux climats où je vous ai servie . 
J'y suis assez puissant contre sa tyrannie , 
Si des bienfaits nouveaux dont j'ose me flatter ... 
Ah ! que m'avez-vous dit ? Vous , fuir ! Vous , me quitter ! 
Vous pourriez craindre Assur ? 
Non : ce coeur téméraire 
Craint dans le inonde entier votre seule colère . 
Peut-être avez-vous su mes désirs orgueilleux : 
Votre indignation peut confondre mes voeux . 
Je tremble . 
Espérez tout ; je vous ferai connaître 
Qu'Assur en aucun temps ne sera votre maître . 
Eh bien ! je l'avouerai , mes yeux avec horreur 
De votre époux en lui verraient le successeur . 
Mais s'il ne peut prétendre à ce grand hyménée , 
Verra-t-on à ses lois Azéma destinée ? 
Pardonnez à l'excès de ma présomption ; 
Ne redoutez-vous point sa sourde ambition ? 
Jadis à Ninias Azéma fut unie ; 
C'est dans le même sang qu'Assur puisa la vie ; 
Je ne suis qu'un sujet , mais j'ose contre lui ... 
Des sujets tels que vous sont mon plus noble appui . 
Je sais vos sentiments ; votre aine peu commune 
Chérit Sémiramis , et non pas ma fortune . 
Sur mes vrais intérêts vos yeux sont éclairés ; 
Je vous en fais l'arbitre ; et vous les soutiendrez . 
D'Assur et d'Azéma je romps l'intelligence ; 
J'ai prévu les dangers d'une telle alliance , 
Je sais tous ses projets , ils seront confondus . 
Ah ! puisque ainsi mes voeux sont par vous entendus , 
Puisque vous avez lu dans le fond de mon âme ... 
Reine , j'ose à vos pieds ... 
Rassurez-vous , madame : 
Quel que soit mon époux , je vous garde en ces lieux 
Un sort et des honneurs dignes de vos aïeux . 
Destinée à mon fils , vous m'êtes toujours chère ; 
Et je vous vois encore avec des yeux de mère . 
Placez-vous l'un et l'autre avec ceux que ma voix 
A nommés pour témoins de mon auguste choix . 
À Arsace . 
Que l'appui de l'état se range auprès du trône . 
Le cabinet où était Sémiramis fait place à un grand salon magnifiquement orné . Plusieurs officiers , avec les marques de leurs dignités , sont sur des gradins . Un trône est placé au milieu du salon . Les satrapes sont auprès du trône . Le grand-prêtre entre avec les mages . Il se place debout entre Assur et Arsace . La reine est au milieu avec Azéma et ses femmes . Des gardes occupent le fond du salon . 
Princes , mages , guerriers , soutiens de Babylone , 
Par l'ordre de la reine en ces lieux rassemblés , 
Les décrets de nos dieux vous seront révélés : 
Ils veillent sur l'empire ; et voici la journée 
Qu'à de grands changements ils avaient destinée . 
Quel que soit le monarque et quel que soit l'époux 
Que la reine ait choisi pour l'élever sur nous , 
C'est à nous d'obéir ... J'apporte au nom des mages 
Ce que je dois aux rois , des voeux et des hommages , 
Des souhaits pour leur gloire , et surtout pour l'état . 
Puissent ces jours nouveaux de grandeur et d'éclat 
N'être jamais changés en des jours de ténèbres , 
Ni ces chants d'allégresse en des plaintes funèbres ! 
Pontife , et vous , seigneur , on va nommer un roi : 
Ce grand choix , tel qu'il soit , peut n'offenser que moi . 
Mais je naquis sujette , et je le suis encore ; 
Je m'abandonne aux soins dont la reine m'honore ; 
Et , sans oser prévoir un sinistre avenir , 
Je donne à ses sujets l'exemple d'obéir . 
Quoi qu'il puisse arriver , quoi que le ciel décide , 
Que le bien de l'état à ce grand jour préside . 
Jurons tous par ce trône , et par Sémiramis , 
D'être à ce choix auguste aveuglément soumis , 
