Où le rencontras-tu ? 
Moi ? Je le rencontrai 
Auprès d'un cabaret . 
Où ? 
Où j'étais entré . 
Mais il en faut savoir , et l'enseigne et la rue ; 
Répons sans hésiter , et sans baisser la vue . 
Madame , j'ai trouvé Lisandre près d'ici . 
Quoi , ce fils aposté s'appelle donc ainsi ? 
Ce Sillare nouveau s'appelle donc Lisandre ? 
Poursuis , et me dis tout , ou je te ferai pendre . 
C'est ainsi qu'il s'appelle , à ne vous celer rien : 
Mais c'est un fils unique avec beaucoup de bien , 
Qui prit pour votre fille une amour légitime , 
Et dont les procédés se trouveront sans crime . 
Sans crime à me tromper ? À venir déguisé ? 
À feindre des romans ? Prendre un nom supposé ? 
Cela s'est-il pas fait , et par ton assistance ? 
Oui , Madame , et pourtant avec toute innocence . 
J'ai tout vu , j'ai tout su . 
Tu t'excuses en vain . 
J'en ferais bien serment , j'en lèverais la main . 
Enfin , de cette amour clandestine et sinistre , 
Tu n'as donc pas été le principal ministre ? 
Tu ne m'as point dupée , et de bonne façon , 
Jusques dans mon logis amenant ce garçon . 
Infidèle valet , infâme Parasite , 
Tu ne sauceras plus ton pain dans ma marmite ; 
Après ce lâche tour , je serais sans raison , 
Si tu mettais jamais le pied dans ma maison . 
Délogeons sans trompette , allons , qu'on se retire ; 
Mais vite , promptement , sans qu'il faille le dire , 
Ou l'on te va rosser , en compère , en , en ami . 
Me voilà bien payé de six ans et demi . 
En ce petit moment ma fortune est bien faite : 
C'est pour devenir riche une belle recette ; 
Et ce qui suffirait pour me faire enrager , 
Je sors de la maison sans boire et sans manger . 
Après m'être brûlé le nez en la cuisine , 
Avoir mis tout en train pour la fête voisine , 
Apprêté tant de mets pour faire un bon repas , 
Par l'ordre des Démons je n'en mangerai pas . 
S'il faut quitter la marmite et la poêle , 
Que maudit soit l'amour et quiconque s'en mêle ; 
Au Diable le fripon , dont les meilleurs valets 
Ont l'estomac si vide en portant des poulets . 
Adieu boeuf de poitrine , et cimier agréable , 
Adieu beau mouton gras au goût si délectable , 
Adieu cochons rôtis , adieu chapons bardés , 
Adieu petits dindons , tant bardés que lardés ; 
Adieu levreaux , perdrix , et pigeonneaux en pâte , 
Dont un Diable incarné ne veut pas que je tâte . 
Adieu tarte à la crème , adieu pouplain sucré , 
Puissiez-vous étrangler ceux qui m'en ont sevré . 
On a beau toutefois me traiter de la sorte , 
Si ferai-je le guet autour de cette porte . 
Je vais proche d'ici faire quelque repas , 
Afin de revenir promptement sur mes pas . 
Me dut-on assommer , me dut-on faire pendre , 
Je saurai si je puis , que deviendra Lisandre . 
On dit que bien souvent entre les bords du verre , 
Et le nez du buveur , tout le vin tombe à terre : 
Je l'éprouve à mon dam , moi qui ce même jour 
Étais un truchement , un messager d'amour , 
Pour qui tournaient au feu des broches savoureuses , 
Et pour qui l'on marquait des tonnes plantureuses . 
Le Diable pour ma perte est venu du sabbat , 
Qui m'a fait dénicher de mon pauvre grabat ; 
Et par un si grand trouble , et des rigueurs si grandes , 
A troublé mon piot et soustrait mes viandes ; 
Qu'aujourd'hui sans vigueur , sans force et sans support , 
Je suis un messager pour conduire à la mort : 
Et me trouvant les dents aussi longues qu'une aulne , 
Je suis un truchement à demander l'aumône : 
Je ne mange plus rien , et d'un pas chancelant 
Je ne fais que gober les mouches en volant : 
Je ne suis plus admis à servir de Maîtresses , 
Et je n'ai plus d'emploi qu'à me gratter les fesses . 
Mais quoi , je ne serais accablé qu'à demi , 
Si je n'étais privé de mon meilleur ami ; 
Tous mes boyaux plaintifs ne me font rien entendre 
Qui soit si douloureux que le sort de Lisandre . 
Ha ! Qu'il est malheureux cet aimable garçon , 
Qui me soûlait toujours de si bonne façon ; 
Mais d'un coeur libéral , d'une âme noble et franche , 
Tantôt aux deux Faisans , tantôt à la Croix blanche , 
Au Broc , à la Bastille , à la Cage , au Dauphin , 
À la Table Roland , à la Pomme de Pin , 
À saint Roch , au Poirier et dans la Magdelaine , 
D'où je ne sortais point qu'avec la panse pleine : 
Mais nous étions traités encor d'autre façon ; 
Quand nous allions chez Guille , ou bien chez Méneçon , 
Dans ce petit Paris où toute chose abonde , 
Qu'on peut comme le grand nommer un petit Monde . 
Ô le pauvre garçon ! Le Destin ne veut pas 
Qu'il me donne jamais un malheureux repas . 
Selon les sentiments que l'on m'a fait entendre , 
En cette occasion tu parles de Lisandre . 
Mais il est succombé ce petit Écolier , 
À qui si hautement tu servais de pilier : 
Pour qui tu m'as quitté sans craindre ma vengeance . 
Monsieur , pour mes erreurs ayez de l'indulgence ; 
Guerrier incomparable aux exploits si fameux , 
Accusez-en l'excès d'un vin trouble et fumeux ; 
Lorsque je débitai des choses si badines , 
J'avais bien bu dix pots , ou quarante chopines . 
Va , je puis ta fortune et le jour te ravir ; 
Mais je suis généreux , et je te veux servir . 
Je sais qu'on t'a chassé pour faire ma vengeance . 
Monsieur , on m'a cassé comme un pot de faïence . 
Il est bon . 
Mais pourtant si vous aviez parlé , 
Ce misérable pot ne serait que fêlé . 
Qui t'a chassé ? 
Manille . 
Elle est d'humeur colère : 
Mais je te remettrai dussé-je lui déplaire . 
Je connais Alcidor revenu depuis peu ; 
J'ai mis pour son sujet plus d'une ville en feu ; 
Et pour ne rien celer , s'il faut que je l'ordonne , 
