Observons tous leurs pas ; je ne puis rien de plus : 
La liberté , la loi , dont nous sommes les pères , 
Nous défend des rigueurs peut-être nécessaires : 
Arrêter un Romain sur de simples soupçons , 
C'est agir en tyrans , nous qui les punissons . 
Allons parler au peuple , enhardir les timides , 
Encourager les bons , étonner les perfides . 
Que les pères de Rome et de la liberté 
Viennent rendre aux Romains leur intrépidité ; 
Quels cours en nous voyant ne reprendront courage ? 
Dieux ! Donnez-nous la mort plutôt que l'esclavage ! 
Que le sénat nous suive . 
Un esclave , seigneur , 
D'un entretien secret implore la faveur . 
Dans la nuit ? à cette heure ? 
Oui , d'un avis fidèle 
Il apporte , dit-il , la pressante nouvelle . 
Peut-être des Romains le salut en dépend : 
Allons , c'est les trahir que tarder un moment . 
À Proculus . 
Vous , allez vers mon fils ; qu'à cette heure fatale 
Il défende surtout la porte Quirinale , 
Et que la terre avoue , au bruit de ses exploits , 
Que le sort de mon sang est de vaincre les rois . 
Oui , Rome n'était plus ; oui , sous la tyrannie 
L'auguste liberté tombait anéantie ; 
Vos tombeaux se rouvraient ; c'en était fait : Tarquin 
Rentrait dès cette nuit , la vengeance à la main . 
C'est cet ambassadeur , c'est lui dont l'artifice 
Sous les pas des Romains creusait ce précipice . 
Enfin , le croirez-vous ? Rome avait des enfants 
Qui conspiraient contre elle , et servaient les tyrans ; 
Messala conduisait leur aveugle furie , 
A ce perfide Arons il vendait sa patrie : 
Mais le ciel a veillé sur Rome et sur vos jours ; 
En montrant l'esclave . 
Cet esclave a d'Arons écouté les discours ; 
Il a prévu le crime , et son avis fidèle 
A réveillé ma crainte , a ranimé mon zèle . 
Messala , par mon ordre arrêté cette nuit , 
Devant vous à l'instant allait être conduit ; 
J'attendais que du moins l'appareil des supplices 
De sa bouche infidèle arrachât ses complices ; 
Mes licteurs l'entouraient , quand Messala soudain , 
Saisissant un poignard qu'il cachait dans son sein , 
Et qu'à vous , sénateurs , il destinait peut-être : 
« Mes secrets , a-t-il dit , que l'on cherche à connaître , 
C'est dans ce cour sanglant qu'il faut les découvrir ; 
Et qui sait conspirer sait se taire et mourir . » 
On s'écrie ; on s'avance : il se frappe , et le traître 
Meurt encore en Romain , quoique indigne de l'être . 
Déjà des murs de Rome Arons était parti : 
Assez loin vers le camp nos gardes l'ont suivi ; 
On arrête à l'instant Arons avec Tullie . 
Bientôt , n'en doutez point , de ce complot impie 
Le ciel va découvrir toutes les profondeurs ; 
Publicola partout en cherche les auteurs . 
Mais quand nous connaîtrons le nom des parricides , 
Prenez garde , Romains , point de grâce aux perfides ; 
Fussent-ils nos amis , nos frères , nos enfants , 
Ne voyez que leur crime , et gardez vos serments . 
Rome , la liberté , demandent leur supplice ; 
Et qui pardonne au crime en devient le complice . 
À l'esclave . 
Et toi , dont la naissance et l'aveugle destin 
N'avait fait qu'un esclave et dut faire un Romain , 
Par qui le sénat vit , par qui Rome est sauvée , 
Reçois la liberté que tu m'as conservée ; 
Et prenant désormais des sentiments plus grands , 
Sois l'égal de mes fils , et l'effroi des tyrans . 
Mais qu'est-ce que j'entends ? quelle rumeur soudaine ? 
Arons est arrêté , seigneur , et je l'amène . 
De quel front pourra-t-il ? ... 
Jusques à quand , Romains , 
Voulez-vous profaner tous les droits des humains ? 
D'un peuple révolté conseils vraiment sinistres , 
Pensez-vous abaisser les rois dans leurs ministres ? 
Vos licteurs insolents viennent de m'arrêter : 
Est-ce mon maître ou moi que l'on veut insulter ? 
Et chez les nations ce rang inviolable ... 
Plus ton rang est sacré , plus il te rend coupable ; 
Cesse ici d'attester des titres superflus . 
L'ambassadeur d'un roi ! .. 
Traître , tu ne l'es plus ; 
Tu n'es qu'un conjuré paré d'un nom sublime , 
Que l'impunité seule enhardissait au crime . 
Les vrais ambassadeurs , interprètes des lois , 
Sans les déshonorer savent servir leurs rois ; 
De la foi des humains discrets dépositaires , 
La paix seule est le fruit de leurs saints ministères ; 
Des souverains du monde ils sont les noeuds sacrés , 
Et , partout bienfaisants , sont partout révérés . 
A ces traits , si tu peux , ose te reconnaître : 
Mais si tu veux au moins rendre compte à ton maître 
Des ressorts , des vertus , des lois de cet État , 
Comprends l'esprit de Rome , et connais le sénat . 
Ce peuple auguste et saint sait respecter encore 
Les lois des nations que ta main déshonore : 
Plus tu les méconnais , plus nous les protégeons ; 
Et le seul châtiment qu'ici nous t'imposons , 
C'est de voir expirer les citoyens perfides 
Qui liaient avec toi leurs complots parricides . 
Tout couvert de leur sang répandu devant toi , 
Va d'un crime inutile entretenir ton roi ; 
Et montre en ta personne , aux peuples d'Italie , 
La sainteté de Rome et ton ignominie . 
Qu'on l'emmène , licteurs . 
Eh bien ! Valérius , 
Ils sont saisis sans doute , ils sont au moins connus ? 
Quel sombre et noir chagrin , couvrant votre visage , 
De maux encor plus grands semble être le présage ? 
Vous frémissez . 
Songez que vous êtes Brutus . 
Expliquez-vous ... 
Je tremble à vous en dire plus . 
Il lui donne des tablettes . 
Voyez , seigneur ; lisez , connaissez les coupables . 
Me trompez-vous , mes yeux ? Ô jours abominables ! 
Ô père infortuné ! Tibérinus ? Mon fils ! 
Sénateurs , pardonnez ... Le perfide est-il pris ? 
Avec deux conjurés il s'est osé défendre ; 
Ils ont choisi la mort plutôt que de se rendre ; 
Percé de coups , seigneur , il est tombé près d'eux : 
Mais il reste à vous dire un malheur plus affreux , 
Pour vous , pour Rome entière , et pour moi plus sensible . 
Qu'entends-je ? 
