D'une mauvaise foi que Byzance devine , 
Et qui sous la couleur d'un voile spécieux 
A paru dès l'abord toute claire à nos yeux . 
Nous savons bien , Seigneur ! que ce pèlerinage 
Est vraiment une fuite et non pas un voyage : 
Il ne faut point user de serments superflus ; 
On voit bien que tu pars pour ne revenir plus . 
Tu n'as rien oublié de toutes tes richesses ; 
On en a vu remplir un grand nombre de caisses , 
Et le soin d'emporter tes plus riches trésors 
T'a fait même passer jusqu'au séjour des morts . 
L'âme du grand Acmat dans une voûte obscure , 
Si l'on en croit les tiens , en a fait un murmure , 
S'est plainte bassement de quoi l'on est entré 
Pour ôter une enseigne à son turban sacré : 
Et même t'a repris , par des songes funestes , 
Du dessein que tu fais d'abandonner ses restes . 
Quitte donc cet objet qui t'est pernicieux , 
Et qui peut t'attirer la colère des Cieu x ; 
Et pour mieux conserver ta gloire et ta couronne , 
Sois un peu moins facile aux conseils qu'on te donne : 
Reconnais le danger où ce charme t'a mis , 
Et discerne les tiens d'entre tes ennemis ; 
C'est ce que notre corps en larmes te demande . 
Et les têtes des trois qu'il faut que l'on nous rende . 
Pour nous voir à la fin d'un si grand déplaisir , 
Il faut que nous ayons celle du grand Vizir , 
Celle du secrétaire et celle de ce traître 
Qui s'est rendu si riche en dérobant son maître . 
Leur audace à tel point ose se dérégler ! 
Où sont des Capigis qu'on les aille étrangler . 
Ne ferme plus l'oreille à nos justes requêtes ! 
Seigneur , fais sur le champ qu'on nous donne ces têtes 
Si tu ne satisfais nos désirs promptement , 
Nous irons les saisir dans ton appartement . 
Quoi ? Parler à la porte avec tant d'insolence ? 
Musulmans , l'Empereur vous impose silence ! 
Il est temps de vous taire et de vous retirer . 
Non pas sans le revoir , et sans te déchirer ; 
Monstre , qui te nourris des misères publiques , 
Et t'enrichis toujours par des moyens obliques . 
Qu'on tire sur ce traître ! Il a beau se cacher , 
D'entre les bras d'Osman nous l'irons arracher . 
Donnons , mes Compagnons ? Cette affaire avancée 
N'a pas lieu maintenant d'être plus balancée : 
C'est trop indignement se laisser rebuter . 
C'est assez discourir ; il faut exécuter . 
Mamud , pour consoler tout le camp qui soupire , 
Ordonne de l'attaque et que le canon tire . 
Fortune ! Nymphe inconstante , 
Qui , sur une conque flottante , 
Fais tourner ta voile à tout vent ! 
Auras-tu pour Osman des outrages sans nombre ? 
Il est si fort changé que ce n'est plus que l'ombre 
De ce grand Empereur qu'il fut auparavant . 
Le désordre de la licence 
Qui choque aujourd'hui ma Puissance , 
N'eut jamais de comparaison . 
On ne voit en ce lieu que sang et que tueries , 
On brise le sérail , et le feu des furies 
Se porte sans respect jusqu'en cette maison . 
D'ici la raison est bannie , 
Le cours d'une aveugle manie 
N'y reconnaît plus le devoir . 
En ces extrémités quel secours dois-je attendre ? 
Mes amis sont éteints , ce n'est plus rien que cendre , 
Et tous mes ennemis accroissent leur pouvoir . 
Monstres ennemis du mérite , 
Et que son bel éclat irrite ! 
Finirez-vous par mon trépas ? 
Et vous , chers serviteurs , honorables victimes , 
Dont la fidélité passe pour des grands crimes , 
Mourrai-je du regret de ne vous venger pas ? 
Rien n'est égal à ma disgrâce : 
Le malheur me suit à la trace , 
Je ne sais plus où me guider , 
Je me trouve accablé de soucis et de peines ; 
Et qui ne connaît point les misères humaines , 
Pour en voir le tableau n'a qu'à me regarder . 
Mon turban n'a plus sa couronne : 
Son éclat pompeux environne 
Le front d'un Dervis hébété . 
Mustapha l'insensé m'ôte mon héritage , 
Tout le monde me quitte et pour tout avantage 
Je n'ai que ma valeur qui ne m'a point quitté . 
Mustapha proclamé prendrait une couronne 
Sur la tête d'Osman ? D'Osman ? Cela m'étonne . 
Si les fils d'Ismaël , dont le camp glorieux 
Paraît tantôt vaincu , tantôt victorieux , 
Avaient en nos combats le sort si favorable 
Que leur prospérité me rendit misérable : 
Encor qu'à leur progrès je me visse immolé 
Ce malheur éclatant me rendrait consolé ; 
J'y verrais pour le moins quelque ombre de justice ; 
Un beau coup me ferait tomber au précipice . 
Si c'était Ladislas , que j'ai vu quelquefois 
Combattre au premier rang dans de fameux exploits , 
Et montrer aux périls un courage intrépide , 
Que pousse la valeur et que la gloire guide : 
Je ne trouverais pas mon sort trop inhumain . 
Je dirais : je péris ; mais d'une belle main . 
Et le bras glorieux sous lequel je succombe , 
De ses propres lauriers peut honorer ma tombe . 
Mais que je sois détruit , mais que je sois chassé , 
Par un homme idiot , par un oncle insensé , 
Qui s'est réduit lui-même en un lieu solitaire , 
Qui ne saurait parler , ni ne saurait se taire ; 
Qu'à ce Prince hébété l'Empire soit offert , 
C'est un nouveau Dédale où ma raison se perd : 
C'est un accablement où toute ma constance 
Ne saurait opposer assez de résistance , 
Je ne puis démêler un noud si fort confus , 
Je m'y vois , je m'y cherche , et ne m'y trouve plus . 
Toutefois , quelque espoir flatte encore mon âme . 
Ussin Bassa me garde un zèle tout de flamme ; 
Il peut encor pour moi quelque ligue former 
Avec son confident le Bassa de le Mer . 
Il faut que j'aille voir ce couple si fidèle 
Qui soutiendra ma chute et prendra ma querelle : 
Il faut mettre à l'épreuve une longue amitié . 
Que peuvent augmenter les traits de la pitié . 
Cieux ! Qu'est-ce que je vois ! Cette fille importune 
Accroît par son objet ma mauvaise fortune . 
Ne prenons pas la route où ses pas sont tournés . 
Ou passons promptement , le mouchoir sur le nez . 
