Mais je le vois en vain soumis à son vainqueur , 
Je sens qu'il n'en pourra jamais fléchir le coeur . 
Quoi ! Bajazet soumis , et votre tributaire , 
Ne pourrait vous résoudre à la paix qu'il espère ? 
Tamerlan avec lui ne veut-il point d'accord ? 
Pour être satisfait , que veut-il donc ? 
Sa mort . 
Ô ciel ! 
Quand tout permet la haine et la vengeance , 
Plus on est grand , et moins on pardonne l'offense . 
De ces transports , Seigneur , il faut se défier . 
Écoute-moi , je vais te les justifier . 
Rendant à Bajazet sa première puissance , 
Tiendrait-il un traité dicté par ma clémence ? 
Par une douceur feinte il veut sa liberté : 
Mais libre , il reprendra toute sa cruauté . 
Ce prince sur le trône , en proie à sa furie , 
D'une nouvelle guerre embrasera l'Asie . 
Honteux qu'à des tributs l'Ottoman soit soumis . 
Tout , pour s'en affranchir , lui semblera permis . 
Déjà , je crois le voir , la rage au fond de l'âme . 
Reporter sur l'Euphrate et le fer , et la flamme . 
À répandre le sang je le vois s'efforcer , 
Et regretter celui qu'il n'aura pu verser : 
Ces princes , déplorant ma faiblesse et leur honte , 
Des coups de Bajazet me demanderont compte . 
Quoi ! Tamerlan pardonne à notre destructeur ? 
Est-ce ainsi , diront-ils , qu'il est notre vengeur ? 
Des lois des Ottomans nous allons donc dépendre . 
À ce juste reproche , ardent à les défendre . 
J'irai les secourir ; et par de sûrs exploits , 
Je saurai les venger une seconde fois ; 
Mais de tous leurs malheurs je serai responsable . 
De tout le sang versé je me verrai coupable . 
Ainsi , pour prévenir tant de sanglants combats , 
Parle . Est-ce injustement que je veux son trépas ? 
Pour vous déterminer , consultez votre gloire , 
Ce n'est qu'elle , Seigneur , que vous en devez croire . 
Tamerlan tout couvert des vertus des héros 
Pourrait-il consentir d'en avoir les défauts ? 
Craignez que votre nom , Seigneur ; ne se flétrisse 
Par un trait de rigueur masqué par la justice . 
Les motifs apparents de la nécessité 
Nous poussent quelquefois à l'inhumanité . 
Par la haine séduits , la vengeance nous flatte ; 
Mais dans les vrais héros jamais elle n'éclate . 
Étouffez un transport dont gémit votre coeur ; 
Laissez à Bajazet la haine et la fureur . 
Le vainqueur se connaît aux traits de la clémence ; 
Il ne sied qu'aux vaincus de chérir la vengeance . 
Vous avez assez fait pour nos rois outragés ; 
Les fers de Bajazet les ont assez vengés . 
Que vous sert un tribut , s'il se rend tributaire ? 
D'un vainqueur tel que vous la gloire est le salaire . 
Dédaignez sa fureur , sa haine et ses guerriers , 
Ils ne pourront , Seigneur , qu'augmenter vos lauriers . 
S'il ose du traité trahir la foi jurée , 
Par sa prise , ma main fut assez illustrée ; 
Je vous le livre encore , et pour lors vengez-vous ; 
Mais jusques-là , souffrez que j'arrête vos coups . 
Vainqueur de l'univers votre gloire est extrême ; 
Pour l'immortaliser , soyez-le de vous-même . 
Ne versez point de sang . 
Je goûte tes avis ; 
Mais qu'il m'en doit coûter , s'il faut qu'ils soient suivis . 
Odmar vient sans mon fils ! Ô ciel ... 
Ma voix tremblante 
Vous annonce à regret , l'entreprise sanglante ... 
De Thémir ? 
Oui , Seigneur . En sortant de ces lieux , 
Par Usbeck aussitôt , j'ai su que furieux , 
Ce prince , accompagné d'une troupe choisie , 
Tentait , la force en main , d'enlever Astérie . 
J'y cours : déjà son bras avait percé le sein 
Des soldats opposés à ce hardi dessein ; 
Les autres dans l'effroi que son rang leur imprime 
Respectent , en fuyant , la fureur qui l'anime : 
À l'aspect d'Adanaxe il frémit de courroux . 
Viens-tu , lui criait-il , t'opposer à mes coups ? 
Ou calmer des transports que ta présence augmente ? 
Non , tu me viens braver aux yeux de ton amante ; 
Sa présence en ce lieu t'a sans doute appelé 
Hé bien , traître , à ses yeux tu vas être immolé , 
Ne me respecte plus , et combats ma vengeance . 
À ces mots , contre lui , plein de rage il s'avance ; 
Je me hâtais alors de remplir mon devoir , 
Quand par un coup fatal que nous n'avons pu voir , 
Un dard lancé l'atteint . 
Ciel ! 
Il tombe , il s'écrie : 
Ah coup infortuné ! Faut-il perdre Astérie ? 
Ô douleur ! Ô récit qui me glace d'effroi ! 
Qu'on m'amène ce fils , ce rebelle à son roi ... 
Ciel ! Je le vois ... 
Seigneur , vous détournez la vue , 
Que de pitié du moins votre âme soit émue . 
Ce n'est plus , il est vrai , ce fils digne de vous ; 
C'est un fils criminel percé d'indignes coups . 
Mais , Seigneur , dans mon sang je lave assez mon crime , 
Par un noble pardon consolez la victime . 
Et , c'est ce sang versé , fils cruel , fils ingrat , 
Qui rend plus criminel un si lâche attentat . 
Quel indigne transport te l'a fait entreprendre ? 
Il faut avoir aimé pour le pouvoir comprendre . 
En vain contre l'amour j'ai longtemps combattu ; 
Un amour malheureux surmonte la vertu . 
Dans les bras d'un rival je voyais ce que j'aime 
Le combler d'un bonheur applaudi par vous-même ; 
Et goûter à l'envi la cruelle douceur 
De me rendre témoin de leur commun bonheur , 
Je les voyais heureux et j'étais misérable . 
J'étais haï , proscrit , désespéré , coupable . 
Mes désirs sans espoir se trouvaient confondus , 
Que ne risque-t-on pas , lorsqu'on n'espère plus ! 
Faut-il que ta tendresse en fureur convertie , 
T'ait fait trahir un père au péril de ta vie ? 
Puissai-je au moins te voir , après ce crime affreux , 
Vivre pour l'effacer , et mourir vertueux ! 
Pour mourir vertueux et digne de mon père , 
Que ne ferais-je pas ? Mais que pourrais-je faire ? 
Oublier Astérie , et rougir d'une ardeur 
Qui me couvre de honte et fait tout ton malheur . 
Pourrais-je l'étouffer ? Ce feu qui me dévore , 
