Que d'horreurs j'envisage ! ... Amintas , écoutez ; 
De cet affreux secret la preuve la plus claire 
Peut seule vous sauver de ma juste colere . 
Je vous l'ai déjà dit , j'ai prévu vos fureurs ; 
Mais puisque vous doutez d'un secret plein d'horreurs , 
Je ne puis en donner une preuve plus sûre . 
Lisez ; et du feu Roi connaissez l'écriture . 
De ma Fille , en mourant , je veux fixer le sort ; 
Mon cœur , à le cacher , eut toujours trop de peine : 
J'eus mes raisons : je veux du moins qu'après ma mort 
On saache qu'elle vit sous le nom d'Elismène . 
Hélas ! Il est donc vrai ? 
Soutiens-moi , je me meurs . 
Il ne m'est plus permis de voir couler vos pleurs ; 
Sauvez du moins vos jours dans ce revers funestes , 
Et ne m'arrachez pas le seul bien qui me reste . 
Il est donc éclairci , cet oracle cruel ! 
Vous justifiez trop mon désespoir mortel , 
Dieux inhumains ! Adieu , malheureux Thélamire : 
Votre présence aigrit l'horreur qui me déchire . 
Laissez-moi . 
Je vous fuis ; je le dois : mais , Princesse , 
Pour la dernière fois , c'est moi qui vous en presse : 
Vivez ; et montrons-nous tous deux dignes des pleurs , 
Qu'à notre vertu même arrachent nos malheurs . 
Profitons du désordre où ce revers les jette . 
Pour les ambitieux la pitié n'est point faite : 
Et puisque leur malheur doit couronner mon ils , 
Achevons d'accabler d'innocents ennemis . 
Madame , où courez vous ? Dans ce Palais errante , 
Je vous vois tour-à-tour furieuse , ou mourante ... 
Et qui supporterait l'excès de mon malheur ? 
De l'état où je suis , sens-tu toute l'horreur ? 
À céder mon Amant , quand tu me vis résoudre , 
Je crûs , des Dieux jaloux pouvoir braver la foudre ; 
Je me trompais , Barsine . Il restait à mon cœur 
La triste liberté de nourrir son ardeur ; 
Et j'emportais du moins une langueur secrète , 
Dont le charme eût sans doute embelli ma retraite . 
L'amour met les amants au-dessus des revers , 
Aux cœurs qu'il a touchés , s'il fait porter des fers , 
Si de quelques dangers il est pour eux la source , 
Il est aussi lui seul leur soutien , leur ressource ; 
Et de quelque rigueur que le sort put s'armer , 
On n'est point malheureux lorsque l'on peut aimer . 
Ah ! Madame , quittez ce funeste langage ; 
Plus on est malheureux , plus il faut de courage . 
Vous partiez de la Cour : vous-même devant moi , 
Vous vous êtes par faiblesse imposé cette loi . 
Eh ! Crois-tu que je puisse étouffer ma tendresse ? 
Non , Barsine , je sens jusqu'où va ma faiblesse . 
Veux-tu donc m'exposer à la honte , aux remords 
D'avoir tenté sans fruit d'éteindre mes transports ? 
Car enfin , ( sans frémir , puis-je le dire encore ? ) 
Oui , je ne respirais qu'autant que je l'adore . 
Ma gloire , la vertu , m'ordonnent désormais 
De mettre tous mes soins à ne le voir jamais : 
Mais le devoir exige un plus grand sacrifice , 
Dont mon cœur déchiré reconnaît la justice . 
Ce feu , digne à la fois d'horreur et de pitié , 
Il faudrait le réduire à la triste amitié : 
Ce cœur qui m'a trahi , me trahirait encore . 
Mais tout redouble ici l'horreur qui me dévore . 
Que dis-je ? ... On vient . Fuyons ; et du moins de mon sort 
Allons trouver la fin dans les bras de la mort . 
Oui , l'hymen désormais leur devient impossible ; 
Et j'ai su leur porter le coup le plus sensible . 
Mais je dois l'avouer , sans ce détour heureux , 
Leur amour m'arrachait le succès de mes vœux . 
C'est ainsi qu'à la Cour la feinte ou l'imposture 
D'un malheur imprévu doit réparer l'injure . 
De notre dernier Roi l'écriture et le seing 
Ne laisse aucun soupçon contre votre dessein : 
Mais ne craignez-vous point que l'oracle ne nuise 
Aux projets , dont tantôt vous formiez l'entreprise ? 
En confirmant l'inceste , il établit les droits 
Qui placent Thélamire au trône de nos Rois . 
Cesse , ami , de vouloir soupçonner ma prudence , 
La moitié du secret demeure en ma puissance : 
Et quand il sera temps , pour les voir confondus , 
Je n'aurai qu'à montrer la lettre de Cydnus . 
Timante entre mes mains remit ce double gage : 
Tu vois si jusqu'ici j'en ai su faire usage ; 
Et j'espère qu'enfin rien ne peut désormais 
De mes vastes desseins traverser le succès . 
Mais avez-vous prévu ? 
Le trop de prévoyance 
Fait souvent échouer notre vaine prudence . 
Un cœur comme le mien par le sort démenti , 
Dans les plus grands revers sait prendre son parti . 
Les remords , cher Licas , ne sont que des fantômes , 
On les peut appeler le faible des grands hommes : 
Et quand l'ambition les approche des Dieux , 
Leurs plus hautes vertus sont des crimes heureux . 
Je verrai Thélamire , avant que d'entreprendre ; 
Dans cet appartement je sais qu'il va se rendre . 
Je l'attends : et je veux , s'il se peut , redoubler 
Le trouble et la terreur dont j'ai su l'accabler , 
Augmenter ses remords , irriter sa tendresse , 
L'occuper du seul soin de vaincre sa faiblesse , 
Pour me donner le temps de joindre nos amis , 
Et de gagner le peuple en faveur de mon fils . 
Même en les soulevant , il a fallu me taire . 
J'avais assujetti la révolte au mystère : 
C'était beaucoup . Enfin on n'attend plus que moi , 
Je vais faire éclater ... mais on vient c'est le Roi . 
Amintas , est-ce toi ? Viens d'un Prince qui t'aime 
Déplorer avec lui l'aveuglement extrême . 
Crédule que j'étais ! Je soupçonnais ta foi . 
Au moment où ton zèle éclatait pour ton Roi , 
Je sens mon injustice ; et quoi qu'involontaire , 
Parle , pour l'effacer , je suis prêt à tout faire . 
Seigneur , honorez moins le zèle d'Amintas , 
Je connais mon devoir ; et je n'ignore pas 
Que l'honneur d'être un jour à son Roi nécessaire , 
En est pour un sujet un trop digne salaire . 
Vous ne m'avez point vu , craignant votre courroux , 
