Que l'on ouvre la lice à l'honneur , au courage ; 
Que les juges du camp fassent tous les apprêts . 
Toi , superbe Orbassan , c'est toi que je défie ; 
Viens mourir de mes mains ou m'arracher la vie ; 
Tes exploits et ton nom ne sont pas sans éclat ; 
Tu commandes ici , je veux t'en croire digne : 
Je jette devant toi le gage du combat . 
Il jette son gantelet sur la scène . 
L'oses-tu relever ? 
Ton arrogance insigne 
Ne mériterait pas qu'on te fît cet honneur : 
Il fait signe à son écuyer de ramasser le gage de bataille . 
Je le fais à moi-même ; et , consultant mon coeur , 
Respectant ce vieillard qui daigne ici t'admettre , 
Je veux bien avec toi descendre à me commettre , 
Et daigner te punir de m'oser défier . 
Quel est ton rang , ton nom ? Ce simple bouclier 
Semble nous annoncer peu de marques de gloire . 
Peut-être il en aura des mains de la victoire . 
Pour mon nom , je le tais , et tel est mon dessein ; 
Mais je te l'apprendrai les armes à la main . 
Marchons . 
Qu'à l'instant même on ouvre la barrière : 
Qu'Aménaïde ici ne soit plus prisonnière 
Jusqu'à l'événement de ce léger combat . 
Vous , sachez , compagnons , qu'en quittant la carrière , 
Je marche à votre tête , et je défends l'état . 
D'un combat singulier la gloire est périssable ; 
Mais servir la patrie est l'honneur véritable . 
Viens ; et vous , chevaliers , j'espère qu'aujourd'hui 
L'état sera sauvé par d'autres que par lui . 
Ciel ! Que deviendra-t-il ? Si l'on sait sa naissance , 
Il est perdu . 
Ma fille ... 
Ah ! Que me voulez-vous ? 
Vous m'avez condamnée . 
Ô destins en courroux ! 
Voulez-vous , ô mon Dieu , qui prenez sa défense , 
Ou pardonner sa faute , ou venger l'innocence ? 
Quels bienfaits à mes yeux daignez-vous accorder ? 
Est-ce justice ou grâce ? Ah ! Je tremble et j'espère . 
Qu'as-tu fait ? Et comment dois-je te regarder ? 
Avec quels yeux , hélas ! 
Avec les yeux d'un père . 
Votre fille est encore au bord de son tombeau . 
Je ne sais si le ciel me sera favorable : 
Rien n'est changé , je suis encor sous le couteau . 
Tremblez moins pour ma gloire , elle est inaltérable ; 
Mais , si vous êtes père , ôtez-moi de ces lieux ; 
Dérobez votre fille accablée , expirante , 
À tout cet appareil , à la foule insultante 
Qui sur mon infortune arrête ici ses yeux , 
Observe mes affronts , et contemple des larmes 
Dont la cause est si belle ... et qu'on ne connaît pas . 
Viens ; mes tremblantes mains rassureront tes pas . 
Ciel , de son défenseur favorisez les armes , 
Ou d'un malheureux père avancez le trépas ! 
Marche guerrière : on porte les armes de Tancrède devant lui . 
Seigneur , votre victoire est illustre et fatale : 
Vous nous avez privés d'un brave chevalier , 
Dont le coeur à l'état se livrait tout entier , 
Et de qui la valeur fut à la votre égale ; 
Ne pouvons-nous savoir votre nom , votre sort ? 
Tancrède , dans l'attitude d'un homme pensif et affligé . 
Orbassan ne l'a su qu'en recevant la mort ; 
Il emporte au tombeau mon secret et ma haine . 
De mon sort malheureux ne soyez point en peine . 
Si je puis vous servir , qu'importe qui je sois ? 
Demeurez ignoré , puisque vous voulez l'être ; 
Mais que votre vertu se fasse ici connaître 
Par un courage utile et de dignes exploits . 
Les drapeaux du croissant dans nos champs vont paraître ; 
Défendez avec nous notre culte et nos lois ; 
Voyez dans Solamir un plus grand adversaire : 
Nous perdons notre appui , mais vous le remplacez . 
Rendez-nous le héros que vous nous ravissez ; 
Le vainqueur d'Orbassan nous devient nécessaire . 
Solamir vous attend . 
Oui , je vous ai promis 
De marcher avec vous contre vos ennemis ; 
Je tiendrai ma parole : et Solamir peut-être 
Est plus mon ennemi que celui de l'état . 
Je le hais plus que vous ; mais , quoi qu'il en puisse être , 
Sachez que je suis prêt pour ce nouveau combat . 
Nous attendons beaucoup d'une telle vaillance ; 
Attendez tout aussi de la reconnaissance 
Que devra Syracuse à votre illustre bras . 
Il n'en est point pour moi , je n'en exige pas ; 
Je n'en veux point , seigneur ; et cette triste enceinte 
N'a rien qui désormais soit l'objet de mes voeux . 
Si je verse mon sang , si je meurs malheureux , 
Je ne prétends ici récompense ni plainte , 
Ni gloire , ni pitié . Je ferai mon devoir ; 
Solamir me verra , c'est là tout mon espoir . 
C'est celui de l'état ; déjà le temps nous presse . 
Ne songeons qu'à l'objet qui tous nous intéresse , 
À la victoire ; et vous , qui l'allez partager , 
Vous serez averti quand il faudra vous rendre 
Au poste où l'ennemi croit bientôt nous surprendre . 
Dans le sang musulman tout prêts à nous plonger , 
Tout autre sentiment nous doit être étranger . 
Ne pensons , croyez-moi , qu'à servir la patrie . 
Les chevaliers sortent . 
Qu'elle en soit digne ou non , je lui donne ma vie . 
Ils ne connaissent pas quel trait envenimé 
Est caché dans ce coeur trop noble et trop charmé . 
Mais , malgré vos douleurs , et malgré votre outrage , 
Ne remplirez-vous pas l'indispensable usage 
De paraître en vainqueur aux yeux de la beauté 
Qui vous doit son honneur , ses jours , sa liberté , 
Et de lui présenter de vos mains triomphantes 
D'Orbassan terrassé les dépouilles sanglantes ? 
Non , sans doute , Aldamon , je ne la verrai pas . 
Eh quoi ! Pour la servir vous cherchiez le trépas , 
Et vous fuyez loin d'elle ? 
Et son coeur le mérite . 
Je vois trop à quel point son crime vous irrite ; 
Mais pour ce crime , enfin , vous avez combattu . 
Oui , j'ai tout fait pour elle , il est vrai , je l'ai dû . 
Je n'ai pu , cher ami , malgré sa perfidie , 
Supporter ni sa mort , ni son ignominie ; 
