Le péril que je viens de courir sur les flots , 
Me donne dans le coeur un repentir extrême , 
Car par là je vois bien que la bonté suprême , 
Loin de m'exterminer , me veut tendre la main : 
Travaillons , travaillons , sans attendre à demain , 
Profitons de ces mots les derniers de mon père , 
Forçons , forçons le Ciel à nous être prospère , 
Et par des actions qui n'aient rien de brutal , 
Faisons un peu de bien après beaucoup de mal . 
Le voilà repentant , tout de bon . 
Oui , mon âme 
Ne concevra jamais d'illégitime flamme : 
Et je veux désormais que les Cieux ennemis 
Me puissent écraser ... 
S'il ne fait encore pis . 
Que dis tu ? 
Rien du tout , seulement j'examine 
Le souverain pouvoir de la Bonté Divine , 
Qui de diable vous fait ange en un seul moment , 
Et qui produit en vous un si prompt changement . 
Ce sont des coups du Ciel qu'on ne saurait comprendre ; 
Rentrons , j'entends du bruit . 
Allons nous faire pendre . 
Monsieur , le justaucorps que vous avez laissé ... 
Notre hôte , qu'avez-vous ? vous êtes bien pressé ! 
... est tout sec , vous pouvez le vêtir tout à l'heure . 
Mon castor l'est aussi ? 
Tout est bien , ou je meure . 
Rentrons en cet état , ne nous laissons pas voir . 
Ma Mère , sans mentir , presse trop mon devoir . 
Mais l'on en pense mal . 
Où je suis sans offense , 
Il m'importe fort peu de ce que l'on en pense : 
Hé bien ! j'aime Damon , et Damon m'aime aussi , 
Une mère doit-elle en prendre du souci ? 
J'en use comme il faut ; il n'a point sur mon âme 
Le crédit de m'avoir fait répondre à sa flamme ; 
Je règle mes désirs , et je ne sais comment 
On a pu deviner qu'il était mon amant . 
Il est je ne sais quoi dans l'amoureux mystère 
Qui se découvre assez , bien qu'on tâche à le taire ; 
Ma Mère me disait un soir auprès du feu 
Que l'amour ne peut pas se cacher , ou bien peu ; 
Que l'Amant bien souvent , lors que moins il y pense , 
N'est pas avec soi-même en bonne intelligence ; 
Tout le trahit , on voit en lui des mouvements 
Qui ne s'accordent pas avec ses sentiments ; 
Il paraît interdit , ses discours sont sans suite , 
Tout ce qu'il fait parait sans ordre , et sans conduite : 
On le surprend souvent sur des yeux radoucis , 
On lui voit des langueurs , on lui voit des soucis , 
On voit couler des pleurs , il est mélancolique , 
Tout objet lui déplait , hors celui qui le pique ; 
Mais dès qu'il peut aussi le voir , et lui parler , 
Soupirs , pleurs , et soucis , s'évaporent en l'air ; 
Il n'en parait pas un , et son coeur , ce lui semble , 
Pâme d'aise et d'amour autant qu'ils sont ensemble ; 
Il voudrait expirer dans ce ravissement . 
Voilà , ma chère soeur , ce qu'on dit de l'amant ; 
Et si l'on tient encore pour vérité constante , 
Que l'amant est beaucoup moins touché que l'amante . 
Ma Compagne , vraiment , à vous ouïr parler , 
À si bien de l'amour les signes étaler , 
En déduire si bien toutes les circonstances , 
Vous en devez avoir de grandes connaissances . 
Point , ce que j'en ai dit n'est qu'un discours en l'air . 
Sans doute vous aimez . 
Qui ? Moi ? Plutôt brûler . 
Mais de quel feu ? 
Du Ciel . 
Mais de celui d'Évandre . 
C'est donc un feu caché dessous beaucoup de cendre . 
Il est vrai , car il est discret au dernier point . 
Parlez plus clairement , je ne vous entends point . 
Quoi ! Votre âme d'amour n'est pas préoccupée ? 
Pour Évandre ! Ah , ma soeur ! 
M'aurait-on bien dupée ? 
Et me prendrait-on bien pour un timbre fêlé , 
À laisser échapper ce qu'on m'a révélé ? 
Non , non , ma Soeur , croyez que pour l'amour d'Evandre 
Je ne m'empresserai jamais à m'en défendre ; 
Mais pour n'abuser pas ni du temps , ni de vous , 
Il ne saurait jamais devenir mon époux . 
C'est donc que vos parents y mettent quelque obstacle ? 
C'est que pour les fléchir il faudrait un miracle . 
Quoi ! vous faites la fine ! ah vraiment ! vous verrez 
Jusqu'où va ma colère , et vous l'éprouverez . 
À vous que je croyais la meilleure du monde , 
À vous pour qui mon âme ouverte , et sans seconde , 
N'avait rien de secret , ni rien de réservé , 
À qui j'ai dit d'abord ce qui m'a captivé , 
Vous cachez votre coeur ! 
Ah , ma chère Compagne ! 
Parmi le déplaisir qui toujours m'accompagne , 
Je suis inconsolable , un père est contre moi , 
Un que je n'aime point me veut faire la loi , 
Et je me vois réduite à ce malheur extrême 
De haïr tout le monde , et me haïr moi même . 
Votre oeil fripon le porte à cette extrémité . 
Non , non , pour lui mon oeil n'a que de la fierté ; 
Mais parce qu'il est riche , et qu'il a force terre , 
Il faut que je me livre une immortelle guerre , 
Que je sois malheureuse , et me sacrifier 
Pour les plaisirs d'un sot qui se veut marier . 
Non , je n'en ferai rien . 
Hélas ! Ma chère amie , 
On m'attache de même à mon antipathie ; 
Et parce que Damis a su gagner l'esprit 
De ma mère qui croit ce que ce fol lui dit , 
Sans aucun contredit , sans aucune réplique , 
Il faut que je l'épouse . 
Ah , pouvoir tyrannique ! 
Damis est assuré pour moi qu'il ne tient rien . 
J'en dis autant d'Orcas , et me ris de son bien . 
Changeons donc de discours ; Aminthe est mariée , 
Je m'en vais au festin . 
Je n'en suis pas priée ; 
Car je crois qu'aujourd'hui mon tyran obtiendra 
Ce qu'il veut de mon père , et qu'il m'épousera ; 
Et je dois , malgré moi , consentir et promettre . 
Mon cher Damon me donne avis par cette lettre 
