Selon ses volontés , qu'il dispose de moi ; 
Je suis toujours vassal , il est toujours mon roi . 
L'âme dans le péril se doit montrer discrète ; 
Je trouve qu'il est temps de sonner la retraite ; 
Il se fait un grand bruit derrière le théâtre . 
Le nombre excusera ce peu de lâcheté . 
Tu fuis un précipice , où seul tu m'as jeté : 
Lâche , infâme , poltron , je vois ta perfidie ; 
Ha traître , tu n'as rien que la langue hardie . 
Sire , soyez témoin que je meurs aujourd'hui , 
Beaucoup moins téméraire , et plus vaillant que lui : 
D'un conseil méprisé je vous fais le reproche ; 
Mais gagnez le palais , car ce peuple s'approche ; 
Je finis à vos pieds , percé de part en part ; 
Et je veux que mon corps vous serve de rempart . 
Je parts , mais à dessein d'avoir cette allégeance , 
D'immoler de ma main , ce traître à ma vengeance ; 
Il faut que son trépas instruise les flatteurs ; 
Du désordre des grands détestables auteurs . 
Comment ? Peuple gaulois , la valeur indomptée , 
De vos braves aïeuls , est-elle surmontée ? 
Quoi ! Dégénérez-vous de ce généreux sang ? 
Avez vous oublié qu'on vous appelle franc ? 
Pouvez vous endurer qu'un pouvoir tyrannique , 
Étouffe injustement la liberté publique ? 
Êtes vous résolus de souffrir qu'en ces lieux , 
On force une princesse , en vos bras , à vos yeux ? 
Ne vous souvient-il plus de ce qu'est Rosilée ? 
Théandre a-t-il perdu sa valeur signalée ? 
Les merveilleux exploits qu'il voulut achever , 
Ne méritent-ils point de la lui conserver ? 
Verrez vous sans l'éteindre une illicite flamme ? 
Voulez vous que le ciel , et la terre vous blâme ? 
Et que l'histoire apprenne à la postérité , 
Que vous fûtes noircis de cette lâcheté ? 
Si l'honneur ne réveille une humeur endormie ; 
Si vous n'appréhendez une telle infamie ; 
Faites que l'intérêt excite le courroux ; 
Et voyez chez autrui ce qu'on fera chez vous . 
Aux armes citoyens , veuillez vous reconnaître ; 
Qui ne vit point en roi , n'est pas digne de l'être ; 
Que dans tous les quartiers chacun aille disant , 
Liberté , liberté , ce joug est trop pesant . 
Sans vouloir rechercher le conseil d'aucun autre , 
Que votre volonté dispose de la nôtre . 
Allons , allons soldats , chasser cet ennemi , 
Achevant un labeur déjà fait à demi . 
Me loger chez Théandre , et même en son absence ! 
Ce procédé nouveau choque la bienséance ; 
Quelque mauvais dessein est dans l'esprit du roi ; 
Tu le peux Artésie , aussi bien voir que moi ; 
Ne me permettre pas d'accompagner la reine ! 
Y commander Théandre , et me laisser en peine ! 
Tout cela m'est suspect , et crois qu'avec raison , 
J'aurai quitté la sienne , et pris cette maison . 
Mon logis écarté trompera sa poursuite ; 
Ici rien ne saurait empêcher notre fuite ; 
Théandre et mon mari ne peuvent être loin ; 
J'ai deux de ses habits , dont nous aurons besoin ; 
Si ce prince n'éteint sa fureur indiscrète , 
Sous l'ombre de la nuit nous ferons la retraite ; 
Et sortant de Paris comme des étrangers , 
En chevaliers errants nous courrons les dangers . 
Oui , dussai-je souffrir mille morts au lieu d'une , 
Je ferai que l'amour domptera la fortune ; 
Et s'il poursuit encor ses infâmes projets , 
Il connaîtra qu'un dieu n'est pas de ses sujets . 
Alcaste vient à nous , ha que je suis surprise . 
Madame sauvez vous , de crainte d'être prise ; 
Le logis de mon maître attaqué par le roi , 
N'a pas un serviteur qui ne tremble d'effroi ; 
Et ce prince voyant son attente trompée , 
A porté sa colère au bout de son épée ; 
Mais le peuple irrité ne pouvant l'endurer , 
Les armes à la main l'en a fait retirer ; 
C'est à vous de choisir , quel conseil on doit prendre : 
Mon conseil et mes pas s'adressent vers Théandre : 
Allons chère Artésie , allons y promptement ; 
Cachons un amour vrai d'un feint habillement ; 
Toi , retourne au logis ; fais que ta bouche ouverte , 
Découvrant mon départ , ne conspire ta perte , 
Ce secret important n'est pas à publier : 
Il faut que je vous fasse aujourd'hui chevalier . 
Il est sur le pont de son palais . 
Cesse fâcheux amour , cesse de me poursuivre , 
Donne-moi le moyen de mourir ou de vivre ; 
Mon astre disparu ne luit plus en ces lieux ; 
Aussi bien qu'à mon coeur , fais le voir à mes yeux ; 
Ou si tu prends pitié de mon âme insensée , 
Ôte le comme aux yeux à ma triste pensée . 
Amour , espoir , flatteurs , que vous m'avez déçu ! 
Le malheur m'a surpris avant qu'être aperçu ; 
Et la fureur du peuple augmentant par le nombre , 
A retranché ma suite , à celle de mon ombre ; 
La lâcheté des miens m'a mis dessus le front , 
La honteuse couleur dont nous marque un affront : 
En vain ce bras a mis sa valeur en usage ; 
La fortune avec eux m'a tourné le visage ; 
Et je crois qu'un tyran , qui règne dans mon sein , 
Après l'avoir tramé , découvrit mon dessein : 
Et le traître suivant , celle qui m'abandonne , 
Aussi bien qu'à mon coeur , en veut à ma couronne ; 
Il soulève mon peuple , et guide son orgueil ; 
Et sous un pan de mur , me destine un cercueil : 
Mais je vois un héraut , ô dieux quelle bravade ! 
Quoi , ce tambour s'apprête à faire une chamade ! 
Les princes , le Sénat , et le peuple gaulois , 
Ne pouvant plus souffrir le désordre des lois , 
Déclarent Lucidan indigne de l'empire ; 
Ordonnant qu'il s'en aille , à peine d'avoir pire . 
Je dépité le ciel de me faire endurer ; 
Voici le dernier trait qui lui reste à tirer : 
Il arme contre moi la plus fière des bêtes ; 
Ce monstre appelé peuple , une hydre à tant de testes ; 
Qui secondé du sort , qui m'a voulu trahir , 
Ose me commander , au lieu de m'obéir , 
