J'ai tenté par degrés d'effacer cette horreur 
Que pour le nom de roi Rome imprime en son cour . 
En vain j'ai combattu ce préjugé sévère ; 
Le seul nom des Tarquins irritait sa colère , 
De son entretien même il m'a soudain privé ; 
Et je hasardais trop , si j'avais achevé . 
Ainsi de le fléchir Messala désespère . 
J'ai trouvé moins d'obstacle à vous donner son frère , 
Et j'ai du moins séduit un des fils de Brutus . 
Quoi ! vous auriez déjà gagné Tibérinus ? 
Par quels ressorts secrets , par quelle heureuse intrigue ? 
Son ambition seule a fait toute ma brigue . 
Avec un oil jaloux il voit , depuis longtemps , 
De son frère et de lui les honneurs différents ; 
Ces drapeaux suspendus à ces voûtes fatales , 
Ces festons de lauriers , ces pompes triomphales , 
Tous les cours des Romains et celui de Brutus 
Dans ces solennités volant devant Titus , 
Sont pour lui des affronts qui , dans son âme aigrie , 
Échauffent le poison de sa secrète envie . 
Et cependant Titus , sans haine et sans courroux , 
Trop au-dessus de lui pour en être jaloux , 
Lui tend encor la main de son char de victoire , 
Et semble en l'embrassant l'accabler de sa gloire . 
J'ai saisi ces moments ; j'ai su peindre à ses yeux 
Dans une cour brillante un rang plus glorieux ; 
J'ai pressé , j'ai promis , au nom de Tarquin même , 
Tous les honneurs de Rome après le rang suprême : 
Je l'ai vu s'éblouir , je l'ai vu s'ébranler : 
Il est à vous , seigneur , et cherche à vous parler . 
Pourra-t-il nous livrer la porte Quirinale ? 
Titus seul y commande , et sa vertu fatale 
N'a que trop arrêté le cours de vos destins : 
C'est un dieu qui préside au salut des Romains . 
Gardez de hasarder cette attaque soudaine , 
Sûre avec son appui , sans lui trop incertaine . 
Mais si du consulat il a brigué l'honneur , 
Pourrait-il dédaigner la suprême grandeur , 
Et Tullie , et le trône , offerts à son courage ? 
Le trône est un affront à sa vertu sauvage . 
Mais il aime Tullie . 
Il l'adore , seigneur : 
Il l'aime d'autant plus qu'il combat son ardeur . 
Il brûle pour la fille en détestant le père ; 
Il craint de lui parler , il gémit de se taire ; 
Il la cherche , il la fuit ; il dévore ses pleurs , 
Et de l'amour encore il n'a que les fureurs . 
Dans l'agitation d'un si cruel orage , 
Un moment quelquefois renverse un grand courage . 
Je sais quel est Titus : ardent , impétueux , 
S'il se rend , il ira plus loin que je ne veux . 
La fière ambition qu'il renferme dans l'âme 
Au flambeau de l'amour peut rallumer sa flamme . 
Avec plaisir sans doute il verrait à ses pieds 
Des sénateurs tremblants les fronts humiliés : 
Mais je vous tromperais , si j'osais vous promettre 
Qu'à cet amour fatal il veuille se soumettre . 
Je peux parler encore , et je vais aujourd'hui ... 
Puisqu'il est amoureux , je compte encor sur lui . 
Un regard de Tullie , un seul mot de sa bouche , 
Peut plus , pour amollir cette vertu farouche , 
Que les subtils détours et tout l'art séducteur 
D'un chef de conjurés et d'un ambassadeur . 
N'espérons des humains rien que par leur faiblesse . 
L'ambition de l'un , de l'autre la tendresse , 
Voilà des conjurés qui serviront mon roi ; 
C'est d'eux que j'attends tout : ils sont plus forts que moi . 
Tullie entre . Messala se retire . 
Madame , en ce moment je reçois cette lettre 
Qu'en vos augustes mains mon ordre est de remettre , 
Et que jusqu'en la mienne a fait passer Tarquin . 
Dieux ! protégez mon père , et changez son destin ! 
Elle lit . 
« Le trône des Romains peut sortir de sa cendre : 
Le vainqueur de son roi peut en être l'appui : 
Titus est un héros ; c'est à lui de défendre 
Un sceptre que je veux partager avec lui . 
Vous , songez que Tarquin vous a donné la vie ; 
Songez que mon destin va dépendre de vous . 
Vous pourriez refuser le roi de Ligurie ; 
Si Titus vous est cher , il sera votre époux . 
Ai-je bien lu ? ... Titus ? ... seigneur ... est-il possible ? 
Tarquin , dans ses malheurs jusqu'alors inflexible , 
Pourrait ? ... Mais d'où sait-il ? ... et comment ? ... Ah , seigneur ! 
Ne veut-on qu'arracher les secrets de mon cour ? 
Épargnez les chagrins d'une triste princesse ; 
Ne tendez point de piège à ma faible jeunesse . 
Non , madame ; à Tarquin je ne sais qu'obéir , 
Écouter mon devoir , me taire , et vous servir ; 
Il ne m'appartient point de chercher à comprendre 
Des secrets qu'en mon sein vous craignez de répandre . 
Je ne veux point lever un oil présomptueux 
Vers le voile sacré que vous jetez sur eux ; 
Mon devoir seulement m'ordonne de vous dire 
Que le ciel veut par vous relever cet empire , 
Que ce trône est un prix qu'il met à vos vertus . 
Je servirais mon père , et serais à Titus ! 
Seigneur , il se pourrait ... 
N'en doutez point , princesse . 
Pour le sang de ses rois ce héros s'intéresse . 
De ces républicains la triste austérité 
De son cour généreux révolte la fierté ; 
Les refus du sénat ont aigri son courage : 
Il penche vers son prince : achevez cet ouvrage . 
Je n'ai point dans son cour prétendu pénétrer ; 
Mais puisqu'il vous connaît , il vous doit adorer . 
Quel oil , sans s'éblouir , peut voir un diadème 
Présenté par vos mains , embelli par vous-même ? 
Parlez-lui seulement , vous pourrez tout sur lui ; 
De l'ennemi des rois triomphez aujourd'hui ; 
Arrachez au sénat , rendez à votre père 
Ce grand appui de Rome et son dieu tutélaire ; 
Et méritez l'honneur d'avoir entre vos mains 
Et la cause d'un père , et le sort des Romains . 
Ciel ! que je dois d'encens à ta bonté propice ! 
Mes pleurs t'ont désarmé , tout change , et ta justice , 
Aux feux dont j'ai rougi rendant leur pureté , 
