Daignerez vous accepter un château 
Environné d'un domaine assez beau ? 
Pardonnez-vous cette offre ? 
Ma surprise 
Est si puissante , à tel point me maîtrise , 
Que ne pouvant , encor me déclarer , 
Je n'ai de voix que pour vous admirer . 
J'admire aussi : mais je fais plus , Madame ; 
Je vous soumets l'empire de mon âme . 
À tous les deux je devrai mon bonheur , 
Mais seconderez-vous mon bienfaiteur ! 
Consultez-vous , méritez mon estime , 
Et les bienfaits de ce coeur magnanime . 
Et ... Vous , Acante ... 
Hé bien ! Mon Protecteur ? ... 
Pourquoi tremblé-je en parlant ? 
Quoi ? Monsieur ... 
Acante , vous qui venez de renaître , 
Vous qu'une mère ici va reconnaître , 
Vivez prés d'elle ; et de ses tristes jours 
Adoucissez et prolongez le cours . 
Vous commencez , une nouvelle vie , 
Avec un père , une mère , une amie ; 
Je veux ... Souffrez qu'à votre mère , à vous , 
Je fasse un sort indépendant et doux . 
Votre fortune , Acante , est assurée ; 
L'acte est passé : vous vivrez honorées ; 
Riche , contente , autant que je le peux . 
J'aurais voulu . Mais goûtez toutes deux , 
Dormene et vous , les douceurs fortunées 
Que l'amitié donne aux âmes bien nées . 
Un autre bien que le coeur peut sentir 
Est dangereux . Adieu , je vais partir . 
Eh quoi ! Ma soeur , vous n'êtes , point contente ! 
Quoi ! vous pleurez ! 
Je suis reconnaissante , 
Je suis confuse ... Ah ! C'en est trop pour moi , 
Mais j'ai perdu plus que je ne reçois ; 
Et ce n'est pas la fortune que j'aime . 
Mon état change , et mon âme est la même ; 
Elle doit être à vous ... Ah ! Permettez 
Que , le coeur plein de vos rares bontés , 
J'aille oublier ma première misère , 
J'aille pleurer dans le sein de ma mère . 
De quel chagrin vos sens sont agités ? 
Qu'avez-vous donc ? Qu'ai-je fait ? 
Vous partez . 
Ah ! Qu'as-tu dit ? 
La vérité , Madame . 
La vérité plaît à votre belle âme . 
Non , c'en est trop pour mes sens éperdus , 
Acante ! 
Hélas ! ... 
Ne partirai-je plus ? 
Mon cher parent , de Laure elle est la fille ; 
Elle retrouve un frère , une famille ; 
Et moi je trouve un mariage heureux . 
Mais je vois bien que vous en ferez deux . 
Vous payerez ; la gageure est perdue . 
Je vous l'avoue ... Oui , mon âme est vaincue , 
Dormene et Laure , Acante , et vous et moi , 
À Acante . 
Soyons heureux ... Oui , recevez ma foi , 
Aimable Acante ; allons , que je vous mène 
Chez votre mère : elle sera la mienne ; 
Elle oubliera pour jamais son malheur . 
Ah ! Je tombe à vos pieds ... 
Allons , ma soeur , 
Je sus bien fou : son coeur fut insensible ; 
Mais on n'est pas toujours incorrigible . 
