Tout ébaubie , et toute consolée . 
Ce gentilhomme est venu tout exprès , 
En vérité , pour venger mes attraits . 
À Euphémon fils . 
Vite , épousez le ciel vous favorise , 
Car tout exprès pour vous il a fait Lise ; 
Et je pourrais par ce bel accident , 
Si l'on voulait , ravoir mon président . 
À Rondon . 
De tout mon coeur . Et vous , souffrez , mon père , 
Souffrez qu'une âme et fidèle et sincère , 
Qui ne pouvait se donner qu'une fois , 
Soit ramenée à ses premières lois . 
Si sa cervelle est enfin moins volage ... 
Oh ! J'en réponds . 
S'il t'aime , s'il est sage ... 
N'en doutez pas . 
Si surtout Euphémon 
D'une ample dot lui fait un large don , 
J'en suis d'accord . 
Je gagne en cette affaire 
Beaucoup , sans doute , en trouvant un mien frère : 
Mais cependant je perds en moins de rien 
Mes frais de noce , une femme , et du bien . 
Eh ! Fi , vilain ! Quel coeur sordide et chiche ! 
Faut-il toujours courtiser la plus riche ? 
N'ai-je donc pas en contrats , en châteaux , 
Assez pour vivre , et plus que tu ne vaux ? 
Ne suis-je pas en date la première ? 
N'as-tu pas fait , dans l'ardeur de me plaire , 
De longs serments , tous couchés par écrit ; 
Des madrigaux , des chansons sans esprit ? 
Entre les mains j'ai toutes tes promesses : 
Nous plaiderons ; je montrerai les pièces : 
Le parlement doit , en semblable cas , 
Rendre un arrêt contre tous les ingrats . 
Ma foi , l'ami , crains sa juste colère ; 
Épouse-la , crois-moi , pour t'en défaire . 
Je suis confus du vif empressement 
Dont vous flattez mon fils le président ; 
Votre procès lui devrait plaire encore ; 
C'est un dépit dont la cause l'honore ; 
Mais permettez que mes soins réunis 
Soient pour l'objet qui m'a rendu mon fils . 
Vous , mes enfants , dans ces moments prospères , 
Soyez unis , embrassez-vous en frères . 
Nous , mon ami , rendons grâces aux cieux , 
Dont les bontés ont tout fait pour le mieux . 
Non , il ne faut ( et mon coeur le confesse ) 
Désespérer jamais de la jeunesse . 
