Goûtons sous ces cyprès un moment de repos : 
Le ciel bien rarement l'accorde à nos travaux . 
Irai-je donc mourir aux lieux qui m'ont vu naître 
Sans avoir dans la Crète entretenu ton maître ! 
Étranger malheureux , je t'annonce mon roi ; 
Il vient avec bonté : parle , rassure-toi . 
Va , puisqu'à ma prière il daigne condescendre , 
Qu'il rende grâce aux dieux de me voir , de m'entendre . 
Eh bien ! Que prétends-tu , vieillard infortuné ? 
Quel démon destructeur , à ta perte obstiné , 
Te force à déserter ton pays , ta famille , 
Pour être ici témoin du malheur de ta fille ? 
Si ton coeur est humain , si tu veux m'écouter , 
Si le bonheur public a de quoi te flatter , 
Elle n'est point à plaindre , et , grâces à mon zèle , 
Un heureux avenir se déploiera pour elle ; 
Je viens la racheter . 
Apprends que désormais 
Il n'est plus de rançon , plus d'espoir , plus de paix . 
Quitte ce lieu terrible ; une âme paternelle 
Ne doit point habiter cette terre cruelle . 
Va , crains que je ne parte . 
Ainsi donc de son sort 
Tu seras le témoin ! Tes yeux verront sa mort ! 
Elle ne mourra point . Datame a pu t'instruire 
Du dessein qui m'amène et qui dut le conduire . 
Datame de ta fille a causé le trépas . 
Loin de l'affreux bûcher précipite tes pas ; 
Retourne , malheureux , retourne en ta patrie ; 
Achève en gémissant les restes de ta vie . 
La mienne est plus cruelle ; et , tout roi que je suis , 
Les dieux m'ont éprouvé par de plus grands ennuis : 
Ton peuple a massacré ma fille avec sa mère ; 
Tu ressens comme moi la douleur d'être père . 
Va , quiconque a vécu dut apprendre à souffrir ; 
On voit mourir les siens avant que de mourir . 
Pour toi , pour ton pays , Astérie est perdue ; 
Sa mort par mes bontés fut en vain suspendue ; 
La guerre recommence , et rien ne peut tarir 
Les nouveaux flots de sang déjà prêts à courir . 
Je pleurerais sur toi plus que sur ma patrie , 
Si tu laissais trancher les beaux jours d'Astérie . 
Elle vivra , crois-moi ; j'ai des gages certains 
Qui toucheraient les coeurs de tous ses assassins . 
Ah ! Père infortuné ! Quelle erreur te transporte ! 
Quand tu contempleras la rançon que j'apporte , 
Sois sûr que ces trésors à tes yeux présentés 
Ne mériteront pas d'en être rebutés ; 
Ceux qu'Achille reçut du souverain de Troie 
N'égalaient pas les dons que mon pays t'envoie . 
Cesse de t'abuser ; remporte tes présents . 
Puissent les dieux plus doux consoler tes vieux ans ! 
Mon père , à tes foyers j'aurai soin qu'on te guide . 
Ah ! Quittez les parvis de ce temple homicide , 
Seigneur ; du sacrifice on fait tous les apprêts : 
Ce spectacle est horrible , et la mort est trop près . 
Le seul aspect des rois , ailleurs si favorable , 
Porte partout la vie , et fait grâce au coupable : 
Vous ne verriez ici qu'un appareil de mort ; 
D'un barbare étranger on va trancher le sort . 
Mais vous savez quel sang d'abord on sacrifie ; 
Quel zèle a préparé cet holocauste impie . 
Comme on est aveuglé ! Mes raisons ni mes pleurs 
N'ont pu de notre loi suspendre les rigueurs . 
Le peuple , impatient de cette mort cruelle , 
L'attend comme une fête auguste et solennelle ; 
L'autel de Jupiter est orné de festons ; 
On y porte à l'envi son encens et ses dons . 
Vous entendrez bientôt la fatale trompette : 
À ce lugubre son , qui trois fois se répète , 
Sous le fer consacré la victime à genoux ... 
Pour la dernière fois , seigneur , retirons-nous , 
Ne souillons point nos yeux d'un culte abominable . 
Hélas ! Je pleure encor ce vieillard vénérable , 
Va , surtout qu'on ait soin de ses malheureux jours , 
Dont la douleur bientôt va terminer le cours : 
Il est père , et je plains ce sacré caractère . 
Je te plains encor plus ... et cependant j'espère . 
Fuis , malheureux , te dis-je . 
Avant de me quitter 
Écoute encore un mot : tu vas donc présenter 
D'Astérie à tes dieux les entrailles fumantes ? 
De tes prêtres crétois les mains toutes sanglantes 
Vont chercher l'avenir dans son sein déchiré ! 
Et tu permets ce crime ? 
Il m'a désespéré , 
Il m'accable d'effroi ; je le hais , je l'abhorre ; 
J'ai cru le prévenir , je le voudrais encore : 
Hélas ! Je prenais soin de ses jours innocents ; 
Je rendais Astérie à ses tristes parents . 
Je sens quelle est ta perte et ta douleur amère ... 
C'en est fait . 
Tu voulais la remettre à son père ? 
Va , tu la lui rendras . 
Deux Cydoniens apportent une cassette couverte de lames d'or . Azémon continue . 
Enfin donc en ces lieux 
On apporte à tes pieds ces dons dignes des dieux . 
Que vois-je ! 
Ils ont jadis embelli tes demeures , 
Ils t'ont appartenu ... tu gémis et tu pleures ! ... 
Ils sont pour Astérie ; il faut les conserver : 
Tremble , malheureux roi , tremble de t'en priver . 
Astérie est le prix qu'il est temps que j'obtienne . 
Elle n'est point ma fille ... apprends qu'elle est la tienne . 
Ô ciel ! 
Ô providence ! 
Oui , reçois de ma main 
Ces gages , ces écrits , témoins de son destin , 
Il tire de la cassette un écrit qu'il donne à Teucer , qui l'examine en tremblant . 
Ce pyrope éclatant qui brilla sur sa mère , 
Quand le sort des combats , à nous deux si contraire , 
T'enleva ton épouse , et qu'il la fit périr ; 
Voilà cette rançon que je venais t'offrir ; 
Je te l'avais bien dit , elle est plus précieuse 
Que tous les vains trésors de ta cour somptueuse . 
Ma fille ! 
Justes dieux ! 
Ah ! Mon libérateur 
Mon père ! Mon ami ! Mon seul consolateur ! 
De la nuit du tombeau mes mains l'avaient sauvée , 
Comme un gage de paix je l'avais élevée ; 
Je l'ai vu croître en grâce , en beautés , en vertus : 
