Ce vieillard généreux , qui nourrit votre enfance , 
Y verra consacrer votre sainte alliance ; 
Les prêtres des enfers et leur zèle inhumain 
Respecteront le sang d'un citoyen romain . 
Hélas ! L'espérez-vous ? 
Quelles mains sacrilèges 
Oseraient de ce nom braver les privilèges ? 
Césène est au prétoire : il saura le fléchir . 
Des formes de nos lois on peut vous affranchir . 
Quels coeurs à la pitié seront inaccessibles ? 
Les prêtres de ces lieux sont les seuls insensibles . 
Le temps fera le reste et si vous persistez 
Dans un culte ennemi de nos solennités , 
En dérobant ce culte aux regards du vulgaire , 
Vous forcerez du moins vos tyrans à se taire . 
Dieu , qui me les rendez , favorisez leurs feux ! 
Dieu de tous les humains , daignez veiller sur eux ! 
Ainsi ce jour horrible est un jour d'allégresse ! 
Je ne verse à vos pieds que des pleurs de tendresse . 
Je ne puis vous parler , je demeure éperdu , 
Mon père ! 
Mon cher fils ! 
Le trépas m'était dû , 
Vous me donnez Arzame ! 
Et pour comble de joie , 
C'est Césène mon père ... oui , le ciel nous l'envoie ! 
Quelle nouvelle heureuse apportez-vous enfin ? 
J'apporte le malheur , et tel est mon destin . 
Ma fille , on nous opprime ; une indigne cabale 
Aux portes du palais frappe sans intervalle : 
Le prétoire est séduit . 
Que je suis alarmé ! 
Quoi ! Tout est contre nous ! 
On a déjà nommé 
Un nouveau commandant pour remplir votre place . 
C'en est fait , je vois trop notre entière disgrâce . 
Ah ! le malheur n'est pas de perdre son emploi , 
De cesser de servir , de vivre enfin pour soi ... 
Qu'on est faible , mon frère ! et que le coeur se trompe ! 
Je détestais ma place et son indigne pompe ; 
Ses fonctions , ses droits , je voulais tout quitter : 
On m'en prive , et l'affront ne se peut supporter . 
Ce n'est point un affront ; ces pertes sont communes , 
Préparons-nous , mon frère , à d'autres infortunes : 
Notre hymen malheureux , formé chez les Persans , 
Est déclaré coupable : on ôte à nos enfants 
Les droits de la nature et ceux de la patrie . 
Je les ai tous perdus quand cette main impie , 
Par la rage égarée , et surtout par l'amour , 
A déchiré les flancs à qui je dois le jour ; 
Mais il me reste au moins le droit de la vengeance , 
On ne peut me l'ôter . 
Celui de la naissance 
Est plus sacré pour moi que les droits des Romains ; 
Des parents généreux sont mes seuls souverains . 
Ah ! Ma fille , mes pleurs arrosent ton visage ; 
Fille digne de moi , conserve ton courage . 
Nous en avons besoin . 
Nos lâches oppresseurs 
Dédaignent ma colère , insultent à nos pleurs , 
Demandent notre sang . 
J'en suis la cause unique ; 
J'étais le seul objet qu'un sacerdoce inique 
Voulait sur leurs autels immoler aujourd'hui , 
Pour n'avoir pu connaître un même dieu que lui . 
L'empereur serait-il assez peu magnanime 
Pour n'être pas content d'une seule victime ? 
Du sang de ses sujets veut il donc s'abreuver ? 
Le dieu qui sur ce trône a voulu l'élever 
Ne l'a-t-il fait si grand que pour ne rien connaître , 
Pour juger au hasard en despotique maître ; 
Pour laisser opprimer ces généreux guerriers , 
Nos meilleurs citoyens , ses meilleurs officiers ? 
Sur quoi ? sur un arrêt des ministres d'un temple ; 
Eux qui de la pitié devaient donner l'exemple , 
Eux qui n'ont jamais du pénétrer chez les rois 
Que pour y tempérer la dureté des lois ; 
Eux qui , loin de frapper l'innocent misérable , 
Devaient intercéder , prier pour le coupable . 
Que fait votre César , invisible aux humains ? 
De quoi lui sert un sceptre oisif entre ses mains ? 
Est-il , comme vos dieux , indifférent , tranquille , 
Des maux du monde entier spectateur inutile ? 
L'empereur jusqu'ici ne s'est point expliqué : 
On dit qu'à d'autres soins en secret appliqué , 
Il laisse agir la loi . 
Loi vaine et chimérique ! 
Loi favorable aux grands , et pour nous tyrannique ! 
Je n'ai qu'une ressource , et je vais la tenter : 
À César , malgré lui , je cours me présenter ; 
Je lui crierai justice ; et si les pleurs d'un père 
Ne peuvent adoucir ce despote sévère , 
S'il détourne de moi des yeux indifférents , 
S'il garde un froid silence , ordinaire aux tyrans , 
Je me perce à sa vue : il frémira peut-être ; 
Il verra les effets du coeur d'un mauvais maître , 
Et , par mes derniers mots qui pourront l'étonner , 
Je lui dirai : Barbare , apprends à gouverner . 
Vous n'irez point sans moi . 
Quelle erreur vous entraîne ? 
Votre corps affaibli se soutient avec peine , 
Votre sang coule encor ... demeurez , et vivez ; 
Vivez , vengez ma mort un jour , si vous pouvez . 
Viens , Arzémon . 
J'y vole . 
Arrêtez ! ... Ô mon père ! 
Cher frère ! Cher époux ! ... Ô ciel ! Que vont-ils faire ? 
Peut être que César se laissera toucher . 
Hélas ! souffrira-t-on qu'il ose l'approcher ? 
Je respecte César ; mais souvent on l'abuse . 
Je vois que de révolte un ennemi m'accuse . 
J'ai pour moi la nature , ainsi que l'équité ; 
Tant de droits ne sont rien contre l'autorité ; 
Elle est sans yeux , sans coeur : le guerrier le plus brave , 
Quand César a parlé , n'est plus qu'un vil esclave : 
C'est le prix du service , et l'usage des cours . 
Bienfaiteur adoré , que je crains pour vos jours , 
Pour mon fatal époux , pour mon malheureux père , 
Pour ce vieillard chéri , si grand dans sa misère ! 
Il n'a fait que du bien , ses respectables moeurs 
Passent pour des forfaits chez nos persécuteurs . 
La vertu devient crime aux yeux qui nous haïssent : 
C'est une impiété que dans nous ils punissent ; 
On me l'a toujours dit . Le nouveau gouverneur 
Sans doute est envoyé pour servir leur fureur 
On va vous arrêter . 
Oui , je m'y dois attendre . 
