Écoutez-moi de grâce . 
Et que me peux-tu dire ? 
Que seul j'ai relevé la gloire de l'Empire , 
Qu'Osman est en péril et que , ce même jour , 
Quelque grand changement fera voir mon amour . 
Ne tiens point ces propos ; ta vanité me blesse , 
Dis plutôt que tes pleurs feront voir ta faiblesse . 
Va , va , par ma vengeance , égalant son mépris , 
J'aurai de ce beau coup et la peine et le prix . 
Il apprendra bientôt , par une fin tragique , 
Que j'aspire à l'honneur d'une fille héroïque . 
Il saura qu'aujourd'hui mon cour s'élève bien 
Au dessus de mon sexe et possible du sien : 
J'ai des pressentiments , quoi que Sélim me jure , 
Que cette seule main vengera mon injure . 
Mais , Madame , écoutez . 
Ha ! Je n'écoute rien . 
Madame , je tairai ce que vous savez bien , 
Ce désespoir d'Osman , cette audace effroyable , 
Dont encor la grandeur me paraît incroyable . 
Apprenez seulement que lorsqu'il est sorti , 
J'étais dans la mosquée avecque le Mufti : 
Qui , pour mieux appuyer ce coup de conséquence , 
Animait nos Bassas par sa vive éloquence , 
Excitait tout le peuple et lui donnait horreur 
Des dangereux conseils qu'embrasse l'Empereur : 
Déjà de tous côtés la populace instruite 
De ses mauvais desseins , du complot , de sa suite , 
Murmurait dans le Temple et parlait hautement 
Contre la cruauté de son gouvernement : 
Alors qu'un janissaire approchant avec peine , 
Tout couvert de sueur , comme tout hors d'haleine , 
Aborda votre père et lui vint annoncer , 
Ce qui tout en public se venait de passer . 
Et comme Osman superbe et tout enflé de gloire 
Rentrait dans le sérail après cette victoire , 
Et de son bel exploit laissait nos mutinés 
Avec confusion sur la place étonnés , 
Nous y marchons , Madame , et votre père même 
Vient pour les rassurer dans ce péril extrême , 
Leur reproche tout haut , comme une trahison , 
Cette docilité contraire à la raison . 
Ce lâche abaissement devant une puissance 
Qui pour nous exposer , nous soustrait sa présence , 
Et transportant ailleurs son siège et ses trésors , 
Ne laisse que sa haine en ces funestes bords . 
Ses propos sont goûtés , sa voix est un tonnerre 
Qui réveille l'audace au cour des gens de guerre . 
Lors , deux bassas et moi courons de rang en rang , 
Et de termes pareils leur échauffons le sang , 
Mettons devant leurs yeux de nouvelles images , 
De tant d'affronts reçus , de mépris et d'outrages , 
Et faisant contempler à ces soldats troublés 
Leurs tristes compagnons sur le champ étranglés , 
Leur ôtons le respect qu'ils ont pour la personne 
D'un qui les extermine , ou qui les abandonne . 
Les Janissaires lors reprennent leurs esprits 
Et les armes en main poussent de nouveaux cris , 
Marchent vers le sérail d'une vitesse prompte 
Et se promettent bien de réparer leur honte : 
Moi , je marche à leur tête et leur parle toujours , 
Afin que leur ardeur s'échauffe à mon discours . 
Quoi qu'on puisse opposer à des troupes si fortes , 
Nous allons du sérail faire enfoncer les portes . 
Comment , de but en blanc , sans lui faire savoir 
Que l'on s'apaisera s'il fait mieux son devoir ? 
Madame , votre Père est un grand politique : 
De trouver un prétexte il sait bien la pratique . 
Deux articles devant lui seront exposés 
Et nous savons fort bien qu'ils seront refusés . 
Sur ce premier refus , notre effroyable ligue . 
De même qu'un torrent qui renverse une digue , 
Et va du laboureur détruire le travail . 
Ira du même pas enfoncer le sérail . 
Pour conjurer bientôt cette grande tempête , 
Osman n'aura qu'à faire un signe de la tête . 
L'avantage , Sélim , n'est pas donné des Cieux 
De pouvoir soutenir les regards de ses yeux . 
Vous le verrez . 
Va donc sans tarder davantage . 
Profite bien du temps , poursuis ce grand ouvrage : 
L'occasion est chauve et prompte à s'éloigner , 
Aussitôt qu'elle s'offre , il la faut empoigner ; 
Mais encor que Selim avecque diligence , 
Au hasard de périr travaille à ma vengeance . 
C'est généreusement , qu'il se souvienne bien 
Que pour tous ses travaux je ne lui promets rien . 
Tu ne me promets rien pour un si grand service ? 
C'est par ingratitude ou c'est par artifice : 
le n'ai qu'à trauailler , pour en venir à bout , 
Tu ne me promets rien ; mais je me promets tout . 
M'embarquer à la hâte ? Il ne sera pas dit 
Que ce nouveau murmure ait eu tant de crédit , 
Et que pour éviter des rumeurs populaires , 
Un Sultan soit de nuit passé dans ses galères . 
Quoi , dans cette faiblesse Osman pourrait tomber ? 
Non , non , il veut partir et non se dérober . 
Il faut que la trompette en tous lieux retentisse , 
Et que de mon départ le peuple elle avertisse . 
Je veux sortir au pas , et voir si sans effroi 
Quelqu'un entreprendra de parler contre moi ? 
Le Bassa de la mer sans sujet appréhende , 
IL n'a pas digéré les choses qu'il me mande ; 
Et ce zèle qu'il n'a que pour ma sûreté . 
Doit être plus jaloux de mon autorité . 
Je ne suis pas aussi résolu de le croire , 
Je prendrai seul le soin de conserver ma gloire 
Dis-lui qu'à mon égard les affaires vont bien : 
Tandis qu'il se repose et qu'il ne craigne rien . 
Après avoir remis la troupe mutinée , 
Je pourrai m'embarquer demain l'après-dînée . 
Qu'il tienne cependant ses soldats sur la mer ; 
Afin que les forçats soient tous prêts à ramer ; 
Et toi , qui pris toujours soin de ma nourriture 
Viens me donner conseil dessus cette aventure ! 
Et sans dissimuler dis moi ton sentiment 
Sur l'état de ce trouble et de mon partement , 
Parle et sans me flatter . 
Seigneur , ton grand courage 
S'accroît dans le péril et dépite l'orage ; 
Mais la fureur des vents , l'orgueil des flots mutins 
Font souvent faire bris aux plus heureux destins ; 
Et c'est pourquoi , Seigneur , toutes les sages testes 
Avec discrétion respectent les tempêtes : 
Tempère s'il te plaît la force de ton cour . 
