Allons , bonhomme , mettez-vous là , vous boirez un coup avec nous . 
Antonio ? 
Me voilà . 
Tiens , bois , mon fils , bois . 
On verse à Blondel un second verre , et il dit après avoir bu : 
En vous remerciant , mes amis : mais je veux payer mon écot . 
Hé ! 
Comment ça ? 
En vous disant une chanson , et vous ferez chorus . 
Allons , c'est un bon vivant . 
Courage , père . 
Que le sultan Saladin 
Rassemble dans son jardin 
Un troupeau de jouvencelles , 
Toutes jeunes , toutes belles , 
Pour s'amuser le matin , 
C'est bien , c'est bien , 
Cela ne nous blesse en rien ; 
Mais je pense comme Grégoire 
J'aime mieux boire . 
Ces deux vers sont repris en choeur . 
Qu'un seigneur , qu'un haut baron , 
Vende jusqu'à son donjon 
Pour aller à la croisade , 
Qu'il laisse sa camarade 
Dans la main des gens de bien , 
C'est bien , c'est bien , 
Cela ne nous blesse en rien ; 
Mais je pense comme Grégoire , 
J'aime mieux boire . 
Voilà Madame qui va se retirer dans son appartement . 
Rachevons : encore un couplet , père . 
Que le vaillant roi Richard 
Aille courir maint hasard 
Pour aller loin d'Angleterre 
Conquérir une autre terre 
Dans le pays d'un païen , 
C'est bien , c'est bien , 
Cela ne nous blesse en rien ; 
Mais je pense comme Grégoire , 
J'aime mieux boire . 
Finissez donc , Madame vous entend de son appartement . 
Blondel feint de prendre *Béatrix pour son petit garçon , Antonio 
l'emmène . 
Le théâtre représente l'intérieur d'un château fort ; sur le devant est une terrasse ; elle est entourée de grilles de fer , et cette terrasse est disposée de façon que Richard , lorsqu'il y est , ne peut voir le fond du théâtre , qui représente un fossé , revêtu extérieurement d'un parapet ; c'est sur la terrasse que paraît Richard , et c'est sur le parapet que Blondel est vu . 
Le théâtre est peu éclairé , surtout dans le fond ; il s'éclaire par degrés , l'aurore se lève après le crépuscule . 
L'aurore va se lever ; profitez-en , Sire , pour votre santé : dans une heure on va vous renfermer . 
Florestan ? 
Sire ? 
Votre fortune est dans vos mains . 
Je le sais , sire , mais mon honneur ... 
Pour un perfide ! 
Pour un traître ! 
Pour un traître ! 
S'il l'était , sire , je ne le servirais pas . 
Non , non , je ne le servirais pas , si je croyais qu'il fût un perfide . 
Mais , Florestan ... 
Florestan fait une révérence respectueuse , ne répond rien , et sort . 
Ah , grand Dieu , quel funeste coup du sort ! 
Couvert de lauriers cueillis dans la Palestine , au milieu de ma gloire , dans la vigueur de l'âge , être obscurément confiné , comme le dernier des hommes , dans le fond d'une prison ! 
Il se lève . 
Si l'univers entier m'oublie , 
S'il faut passer ici ma vie , 
Que sert ma gloire , ma valeur ? 
Il regarde un portrait de Marguerite . 
Douce image de mon amie , 
Viens calmer , consoler mon coeur , 
Un instant suspends ma douleur . 
Ô souvenir de ma puissance ! 
Crois-tu ranimer ma constance ? 
Non , tu redoubles mon malheur : 
Ô mort ! viens terminer ma peine ! 
Ô mort ! viens , viens briser ma chaîne ! 
L'espérance a fui de mon coeur . 
Richard est le coude appuyé sur une saillie de pierre , et paraît abîmé dans le plus profond chagrin : sa tête est en partie cachée par sa main . 
Petit garçon , arrêtons-nous ici : j'aime à respirer cet air frais et pur qui annonce et accompagne le lever de l'aurore . 
Où suis-je à présent ? 
Près du parapet de cette forteresse , où vous m'avez dit de vous mener . 
C'est bien . 
Comme il semble tâter ce parapet pour monter dessus . 
Ah ! 
Ne montez pas dessus ce parapet , vous tomberiez dans un grand fossé plein d'eau , et vous vous noieriez . 
Ah ! 
Je n'en ai pas d'envie . 
Tiens , mon fils , voilà de l'argent , va nous chercher quelque chose pour déjeuner . 
Ah ! 
Vous me donnez trop . 
Le reste sera pour toi . 
En vous remerciant . 
Il part . 
Quand tu seras revenu , nous irons promener . 
Sans doute que les campagnes sont aussi belles que je les ai vues autrefois . 
Au défaut de mes yeux , je me plais à l'imaginer . 
Tu ne réponds pas . 
Ah ! 
Est-il parti ? 
Une année ! 
Une année entière se passe , sans que je reçoive aucune consolation , et je ne prévois aucun terme au malheur qui m'accable ! 
S'il est ici , le calme du matin , le silence qui règne dans ces lieux laissera sans doute pénétrer ma voix jusqu'au fond de sa retraite . 
Eh ! 
S'il est ici , peut-il n'être pas frappé d'une romance qu'autrefois l'amour lui a inspirée ? 
Auteur , amoureux et malheureux : que de raisons pour s'en souvenir ! 
Trône , grandeurs , souveraine puissance ! 
Vous ne pouvez donc rien contre une telle infortune ! 
Et Marguerite , Marguerite ! 
Pendant ce couplet , Blondel paraît accorder son violon presque en sourdine , afin de faire sentir qu'il est très loin ; il commence à jouer lors du mot , Marguerite . 
Quels sons ! 
Ô ciel ! 
Est-il possible qu'un air que j'ai fait pour elle ait passé jusqu'ici ? 
Écoutons . 
Une fièvre brûlante , 
Un jour me terrassait , 
Quels accents ... ! 
Quelle voix ! 
Et de mon corps chassait 
Mon âme languissante : 
Ma dame approche de mon lit , 
Et loin de moi la mort s'enfuit . 
Il s'arrête , et écoute . 
Pendant ce couplet , Richard marque tous les degrés de surprise , de joie et d'espérance ; il cherche à se rappeler la fin du couplet , s'en souvient , et dit : 
Un regard de ma belle 
Fait dans mon tendre coeur 
À la peine cruelle 
Succéder le bonheur . 
Pendant ce couplet , Blondel marque la joie la plus vive ; il a même l'air de se trouver mal de saisissement . 
Dans une tour obscure 
