Ou se dispute encor ses membres qu'on déchire . 
Les Scythes , les Persans , l'un par l'autre égorgés , 
Sont vainqueurs et vaincus , et tous meurent vengés . 
À tous deux . 
Où voulez-vous aller , et sans force et sans armes ? 
On aurait peu d'égards à votre âge , à vos larmes . 
J'ignore du combat quel sera le destin ; 
Mais je mets sans trembler mon sort en votre main . 
Si le Scythe sur moi veut assouvir sa rage , 
Il le peut , je l'attends , je demeure en otage . 
Ah ! Si mon triste sort pouvait être adouci , 
Il le serait par toi . 
Que faisons nous ici ? 
Armons-nous , de notre âge oublions la faiblesse . 
Si les sens épuisés manquent à la vieillesse , 
Le courage demeure , et c'est dans un combat 
Qu'un vieillard comme moi doit tomber en soldat . 
On nous apporte encor de fatales nouvelles . 
Enfin nous l'emportons . 
Déités immortelles , 
Mon fils serait vengé ! n'est-ce point une erreur ? 
Le ciel nous rend justice , et le Scythe est vainqueur . 
La moitié des Persans à la mort est livrée . 
L'autre qui se retire est partout entourée 
Dans la sombre épaisseur de ces profonds taillis , 
Où bientôt sans retour ils seront assaillis . 
De mon malheureux fils le meurtrier barbare 
Serait-il échappé ? 
Qui ? Ce fier Athamare ? 
Sur nos Scythes mourants qu'a fait tomber sa main , 
Épuisé , sans secours , enveloppé soudain , 
Il est couvert de sang , il est chargé de chaînes . 
Lui ! 
Je l'avais prévu . - Puissances souveraines , 
Princes audacieux , quel exemple pour vous ! 
De ce cruel enfin nous serons vengés tous ; 
Nos lois , nos justes lois seront exécutées . 
Ciel ! ... Quelles sont ces lois ? 
Les dieux les ont dictées . 
Ô comble de douleur et de nouveaux ennuis ! 
- Mais enfin , les Persans ne sont pas tous détruits . 
On verrait Ecbatane en secourant son maître , 
Du poids de sa grandeur vous accabler peut-être . 
Ne crains rien : - Toi , jeune homme , et vous , braves guerriers , 
Préparez votre autel entouré de lauriers . 
Mon père ! ... 
Il faut hâter ce juste sacrifice . 
Mânes de mon cher fils , que ton ombre en jouisse ! 
Et toi qui fus l'objet de ses chastes amours , 
Qui fus ma fille chère , et le seras toujours , 
Qui de ta piété filiale et sincère 
N'as jamais altéré le sacré caractère , 
Ne t'apprendrons bientôt ce qu'une austère loi 
Attend de mon pays , et demande de toi . 
Il sort . 
Où suis-je ! Qu'a-t-il dit ! Où me vois-réduite ! 
Dans quel abîme affreux hélas ! T'ai-je conduite ! 
Viens ; je t'expliquerai ce mystère odieux . 
Je n'ose le prévoir : - je détourne les yeux . 
Je frémis comme toi , je ne puis m'en défendre . 
Ah ! Laissez-moi mourir , Seigneur , sans vous entendre . 
On apporte un autel couvert d'un crêpe et entouré de lauriers . Un Scythe met un glaive sur l'autel . 
Vous vous taisez tous deux : craignez-vous de me dire 
Ce qu'à mes sens glaces votre loi doit prescrire ? 
Quel est cet appareil terrible et solennel ? 
Ma fille - il faut parler - voici le même autel 
Que le soleil naissant vit dans cette journée , 
Orné de fleurs par moi pour ton saint hyménée , 
Et voit d'un crêpe affreux couvert à son couchant . 
As-tu chéri mon fils ? 
Un vertueux penchant , 
Mon amitié pour toi , mon respect pour Sozame , 
Et mon devoir surtout , souverain de mon âme , 
M'ont rendu cher ton fils : - mon sort suivait son sort 
J'honore sa mémoire , et j'ai pleuré sa mort . 
L'inviolable loi qui régit ma patrie , 
Veut que de son époux une femme chérie , 
Ait le suprême honneur de lui sacrifier , 
En présence des Dieux , le sang du meurtrier ; 
Que l'autel de l'hymen soit l'autel des vengeances ; 
Que du glaive sacré qui punit les offenses , 
Elle arme sa main pure , et traverse le coeur , 
Le coeur du criminel qui ravit son bonheur . 
Le Ciel t'a réservé ce sacré ministère . - 
Moi ! - Je dois vous venger ! 
Oui , ma fille ! 
Ah ! Mon père ! ... 
Où sommes nous réduits ! 
Peuple , écoutez ma voix . - 
Je pourrais ajouter , sans offenser vos lois , 
Que je naquis en Perse , et que ces lois sévères 
Sont faites pour vous seuls , et me sont étrangères . 
Qu'Athamare est trop grand pour être un assassin . 
Et que si mon époux est tombé sous sa main , 
Son rival opposa sans aucun avantage 
Le glaive seul au glaive , et l'audace au courage ; 
Que de deux combattants d'une égale valeur 
L'un tue et l'autre expire avec le même honneur . 
Peuples qui connaissez le prix de la vaillance , 
Vous aimez la justice ainsi que la vengeance : 
Commandez , mais jugez ; voyez si c'est à moi 
D'immoler un guerrier qui dut être mon Roi . 
Si tu n'oses frapper , si ta main trop timide 
Hésite à nous donner le sang de l'homicide , 
Il meurt dans des tourments pires que le trépas . 
Tu connais nos moeurs , et nous n'hésitons pas . 
Et si hais vos moeurs , et si je vous refuse ! 
L'hymen t'a fait ma fille , et tu n'as point d'excuse ; 
Il n'en mourra pas moins , tu vivras sans honneur . 
D'un peuple qui t'aima tu deviendras l'horreur . 
Il vous faut de ma main cette grande victime ! 
Tremble de rejeter un droit si légitime . 
- Je l'accepte . 
Ah ! Grands dieux ! 
Devant les immortels 
En fais-tu le serment ? 
Je le jure , cruels . 
Je le jure , Hermodan . Tu demandes vengeance , 
Sois-en sûr , tu l'auras : - mais que de ma présence 
On ait soin de tenir le captif écarté , 
Jusqu'au moment fatal par mon ordre arrêté . 
Qu'on me laisse en ces lieux m'expliquer à mon père ; 
Et vous verrez après ce qui vous reste à faire . 
Nous y consentons tous . 
La veuve de mon fils 
Se déclare soumise aux lois de mon pays ; 
