L'emporte sur mes soins , ou même les balance , 
Il faut me l'avouer , et dans ce même instant , 
Ta grâce est dans mon coeur ; prononce , elle t'attend ; 
Sacrifie à ma foi l'insolent qui t'adore : 
Songe que je te vois , que je te parle encore , 
Que ma foudre à ta voix pourra se détourner , 
Que c'est le seul moment où je peux pardonner . 
Vous , seigneur ! Vous osez me tenir ce langage ? 
Vous , cruel ! Apprenez que ce coeur qu'on outrage , 
Et que par tant d'horreurs le ciel veut éprouver , 
S'il ne vous aimait pas , est né pour vous braver . 
Je ne crains rien ici que ma funeste flamme ; 
N'imputez qu'à ce feu qui brûle encor mon âme , 
N'imputez qu'à l'amour que je dois oublier , 
La honte où je descends de me justifier . 
J'ignore si le ciel , qui m'a toujours trahie , 
A destiné pour vous ma malheureuse vie . 
Quoiqu'il puisse arriver , je jure par l'honneur , 
Qui non moins que l'amour est gravé dans mon coeur , 
Je jure que Zaïre , à soi-même rendue , 
Des rois les plus puissants détesterait la vue ; 
Que tout autre , après vous , me serait odieux . 
Voulez-vous plus savoir , et me connaître mieux ? 
Voulez-vous que ce coeur à l'amertume en proie , 
Ce coeur désespéré devant vous se déploie ? 
Sachez donc qu'en secret il pensait malgré lui 
Tout ce que devant vous il déclare aujourd'hui ; 
Qu'il soupirait pour vous avant que vos tendresses 
Vinssent justifier mes naissantes faiblesses ; 
Qu'il prévint vos bienfaits , qu'il brûlait à vos pieds , 
Qu'il vous aimait enfin lorsque vous m'ignoriez ; 
Qu'il n'eut jamais que vous , n'aura que vous pour maître : 
J'en atteste le ciel , que j'offense peut-être ; 
Et si j'ai mérité son éternel courroux , 
Si mon coeur fut coupable , ingrat , c'était pour vous . 
Quoi ! Des plus tendres feux sa bouche encor m'assure ! 
Quel excès de noirceur ! Zaïre ! . ah , la parjure ! 
Quand de sa trahison j'ai la preuve en ma main ! 
Que dites-vous ? Quel trouble agite votre sein ? 
Je ne suis point troublé . Vous m'aimez ? 
Votre bouche 
Peut-elle me parler avec ce ton farouche 
D'un feu si tendrement déclaré chaque jour ? 
Vous me glacez de crainte en me parlant d'amour . 
Vous m'aimez ? 
Vous pouvez douter de ma tendresse ! 
Mais encor une fois quelle fureur vous presse ? 
Quels regards effrayants vous me lancez , hélas ! 
Vous doutez de mon coeur ? 
Non je n'en doute pas . 
Qu'on la remène . 
Allez , rentrez , madame . 
Ami , sa perfidie 
Au comble de l'horreur ne s'est pas démentie ; 
Tranquille dans le crime , et fausse avec douceur , 
Elle a jusques au bout soutenu sa noirceur . 
As-tu trouvé l'esclave ? As-tu servi ma rage ? 
Connaîtrai-je à la fois son crime et mon outrage ? 
Oui , je viens d'obéir ; mais vous ne pouvez pas 
Soupirer désormais pour ses traîtres appas : 
Vous la verrez sans doute avec indifférence , 
Sans que le repentir succède à la vengeance , 
Sans que l'amour sur vous en repousse les traits . 
Corasmin , je l'adore encor plus que jamais . 
Vous ? Ô ciel , vous ? 
Je vois un rayon d'espérance . 
Cet odieux chrétien , l'élève de la France , 
Est jeune , impatient , léger , présomptueux ; 
Il peut croire aisément ses téméraires voeux : 
Son amour indiscret et plein de confiance , 
Aura de ses soupirs hasardé l'insolence : 
Un regard de Zaïre aura pu l'aveugler ; 
Sans doute il est aisé de s'en laisser troubler . 
Il croit qu'il est aimé , c'est lui seul qui m'offense ; 
Peut-être ils ne sont point tous deux d'intelligence . 
Zaïre n'a point vu ce billet criminel , 
Et j'en croyais trop tôt mon déplaisir mortel . 
Corasmin , écoutez . dès que la nuit plus sombre 
Aux crimes des mortels viendra prêter son ombre , 
Sitôt que ce chrétien chargé de mes bienfaits , 
Nérestan , paraîtra sous les murs du palais , 
Ayez soin qu'à l'instant la garde le saisisse ; 
Qu'on prépare pour lui le plus honteux supplice , 
Et que chargé de fers il me soit présenté . 
Laissez surtout , laissez Zaïre en liberté . 
Tu vois mon coeur , tu vois à quel excès je l'aime ! 
Ma fureur est plus grande , et j'en tremble moi-même . 
J'ai honte des douleurs où je me suis plongé ; 
Mais malheur aux ingrats qui m'auront outragé ! 
On l'a fait avertir , l'ingrate va paraître . 
Songe que dans tes mains est le sort de ton maître ; 
Donne-lui le billet de ce traître chrétien ; 
Rends-moi compte de tout , examine-la bien : 
Porte-moi sa réponse . On approche . c'est elle . 
À Corasmin . 
Viens , d'un malheureux prince ami tendre et fidèle , 
Viens m'aider à cacher ma rage et mes ennuis . 
Eh ! Qui peut me parler dans l'état où je suis ? 
À tant d'horreurs , hélas ! Qui pourra me soustraire ? 
Le sérail est fermé ! Dieu ! Si c'était mon frère ! 
Si la main de ce dieu , pour soutenir ma foi . 
Par des chemins cachés le conduisait vers moi ! 
Quel esclave inconnu se présente à ma vue ? 
Cette lettre en secret à mes mains parvenue , 
Pourra vous assurer de ma fidélité . 
Donne . 
Elle lit . 
Dieu tout-puissant , éclate en ta bonté ; 
Fais descendre ta grâce en ce séjour profane , 
Arrache ma princesse au barbare Orosmane ! 
Je voudrais te parler . 
Allez , retirez-vous ; 
On vous rappellera , soyez prêt ; laissez-nous . 
Lis ce billet : hélas ! Dis-moi ce qu'il faut faire ; 
Je voudrais obéir aux ordres de mon frère . 
Dites plutôt , madame , aux ordres éternels 
D'un dieu qui vous demande aux pieds de ses autels . 
Ce n'est point Nérestan , c'est Dieu qui vous appelle . 
Je le sais , à sa voix je ne suis point rebelle , 
J'en ai fait le serment ; mais puis-je m'engager , 
Moi , les chrétiens , mon frère , en un si grand danger ? 
Ce n'est point leur danger dont vous êtes troublée ; 
