Je te ferai présent d'un pot dont je fais cas . 
Sera-t-il bien garni ? 
Garni ? De taffetas . 
Ce n'est donc pas un pot pour mettre à la cuisine ? 
Ce pot est un armet d'une étoffe bien fine ; 
Je veux d'un corselet encore de régaler , 
Comme d'un coutelas qui siffle parmi l'air , 
Et tranche en deux les Sphinx , les Hydres , les Chimères . 
Ha ! Ces armes , Monsieur , ne me conviennent guères , 
Je ne voudrais m'armer qu'avec un corselet , 
Qui fut fait de la peau d'un gras cochon de lait , 
Et pour être coiffé selon ma fantaisie , 
Je voudrais pour mon pot , un pot de malvoisie ; 
J'en remplirais un verre aussi long que mon bras , 
Qui pour fendre les airs serait mon coutelas . 
Je t'entends à ces mots , et veux en diligence , 
Ajouter quelque chose à cette intelligence , 
Tiens voilà de quoi boire au prochain cabaret . 
Ô le coeur magnifique . 
Et de plus , Cascaret . 
Ô qu'il est libéral , si ce quart d'écu pèse , 
Mais je crois qu'à la fin de cette parenthèse , 
Je dois sur nouveaux frais avecque son valet , 
Par son commandement prendre pinte au collet ; 
J'aurai de la vigueur pour achever ma course . 
Entends-tu . 
Oui , Monsieur . 
Qu'il boive et sur ma bourse . 
Nous boirons donc Monsieur ; mais à votre santé . 
Buvez premièrement à ma Divinité : 
À la belle Lucinde à cette jeune Aurore , 
Dont un petit soleil dans peu se doit éclore : 
S'il faut que je l'épouse , et qu'enfin sa rigueur , 
Cesse de rebuter les offres de mon coeur . 
Le Capitan seul . 
Sans doute Cascaret en vidant les bouteilles , 
Va de ce Parasite apprendre des nouvelles ; 
Car ce petit fripon sait naturellement , 
Tirer les vers du nez assez adroitement , 
Je saurai si Lucinde : Ha ! Je vois cette belle , 
Elle sort du logis Phénice est avec elle . 
Où portez-vous ainsi , les Grâces , les Amours , 
Et toute la clarté qui fait mes plus beaux jours ? 
Monsieur , dans ce manchon je ne porte qu'un livre , 
Ô l'importun fâcheux , que le Ciel m'en délivre . 
N'aurai-je pas l'honneur d'accompagner vos pas . 
Non , Monsieur , point du tout , ou bien je ne sors pas . 
De grâce permettez . 
Non , j'y suis résolue . 
Vous le commandez donc de puissance absolue . 
Monsieur , je vous en prie . 
Hé Madame pourquoi ? 
Vous perdez votre temps en l'employant pour moi , 
Je vous l'ai déjà dit . 
Ô miracles des belles , 
Nous vaincrons par nos soins ces rigueurs naturelles , 
Nous en viendrons à bout . 
Ce ne sera jamais . 
En voudriez-vous jurer . 
Oui , je vous le promets ; 
Et que vous avez beau solliciter ma mère , 
Tous ces commandements ne sont qu'une chimère ; 
Vous ne m'obtiendrez pas , on me verra devant , 
Épouser de bon coeur , la mort ou le couvent . 
Mais que vous ai-je fait pour m'être si contraire ? 
Rien que m'importuner , et rien que me déplaire . 
Cruelle , cet orgueil un jour s'abaissera . 
Adieu , je vous ai dit tout ce qu'il en sera . 
Un mot , je te veux faire un présent bien honnête . 
Monsieur , tous vos discours me font mal à la tête . 
Si tu veux me servir je te ferai du bien . 
Vous le dites assez mais vous n'en faites rien . 
Une voiture vient dont je ferai largesse . 
Vous me ferez au moins , gronder par ma maîtresse , 
Adieu . 
Voilà comment je travaille sans fruit , 
Lucinde me dédaigne , et le reste s'ensuit . 
Enfin , voici l'endroit où Lucinde demeure , 
Et je la reverrai possible dans une heure : 
Je reverrai les yeux dont je fus enflammé , 
Et cette bouche encor par qui je fus charmé , 
Cet oracle d'amour , cette bouche de rose , 
Qui toujours adoucit les lois qu'elle m'impose . 
Je baiserai sa main qui dans ce qu'elle écrit , 
Par des traits si charmants marque son bel esprit ; 
Mais si faut-il encor relire cette lettre , 
Si le temps et l'amour me le peuvent permettre ; 
Elle presse si fort mon amoureux désir , 
Qu'il ne me reste pas un moment de loisir . 
LETTRE DE LUCINDE . 
À LISANDRE . 
Venez en diligence , et parlez à Phénice , 
Qui vous découvrira l'état de notre sort : 
Nous n'avons plus d'espoir , qu'en un seul artifice , 
Où Lisandre servira fort ; 
Mais qu'il manque ou qu'il réussisse , 
Mon amour ne craint rien , non pas même la mort . 
Lucinde , si j'entends la voix de cet oracle , 
Nous sommes traversés par quelque grand obstacle . 
Notre heur est retardé par quelque empêchement , 
Mais il faudra le vaincre ou mourir promptement . 
Rien ne divertira mon amoureuse envie , 
J'obtiendrai cette Belle ou je perdrai la vie . 
Ô que je suis à plaindre en mon sort amoureux ! 
Je vis dessous le joug d'un père rigoureux ; 
Qui ne saurait répondre à mon ardeur extrême , 
Qui veut que j'étudie , et n'entend point que j'aime . 
Lucinde d'autre part , tremble sous une loi . 
Qui la rend pour le moins esclave autant que moi . 
En ses désirs secrets , elle craint une mère , 
Qui ne lui parle point qu'avec un front sévère ; 
Qui l'observe sans cesse , et la suit en tous lieux , 
Et qui pour la garder voudrait avoir cent yeux . 
De m'aller découvrir ; cette femme chagrine , 
Ne rebutera pas ma naissance et ma mine , 
Possible suis-je fait à ne déplaire pas : 
Mais comme l'on en use en de semblables cas , 
Sans doute elle voudra faire parler mon père , 
Et Dieu sait quels seront ses transports de colère : 
Cet esprit rude , avare , actif pour amasser , 
De nourrir une bru , se veut longtemps passer . 
On le fera cabrer lui portant ces paroles , 
Il me fera soudain retourner aux écoles , 
Je serai trop heureux , s'il ne me frappe pas , 
Mais que homme indiscret accompagne mes pas , 
Et me suivant m'écoute en posture plaisante ? 
Un qui ne te craint guère . 
