Approchez-moi ce fauteuil ... ah ! J'enrage ... 
D'où venez-vous ? 
Je lisais . 
Quel ouvrage ? 
Un livre anglais dont on m'a fait présent . 
Sur quel sujet ? 
Il est intéressant : 
L'auteur prétend que les hommes sont frères , 
Nés tous égaux ; mais ce sont des chimères : 
Je ne puis croire à cette égalité . 
Elle y croira . Quel fonds de vanité ! 
Que l'on m'apporte ici mon écritoire ... 
J'y vais . 
Restez . Que l'on me donne à boire . 
Quoi ? 
Rien . Prenez mon éventail ... sortez . 
Allez chercher mes gants ... laissez ... restez . 
Avancez-vous ... gardez-vous , je vous prie , 
D'imaginer que vous soyez jolie . 
Vous me l'avez si souvent répété , 
Que si j'avais ce fonds de vanité , 
Si l'amour-propre avait gâté mon âme , 
Je vous devrais ma guérison , madame . 
Où trouve-t-elle ainsi ce qu'elle dit ? 
Que je la hais ! Quoi ! Belle , et de l'esprit ! 
Avec dépit . 
Écoutez-moi . J'eus bien de la tendresse 
Pour votre enfance . 
Oui . Puisse ma jeunesse 
être honorée encor de vos bontés ! 
Eh bien ! Voyez si vous les méritez . 
Je prétends , moi , ce jour , cette heure même , 
Vous établir ; jugez si je vous aime . 
Moi ? 
Je vous donne une dot . Votre époux 
Est fort bien fait , et très digne de vous ; 
C'est un parti de tout point fort sortable : 
C'est le seul même aujourd'hui convenable ; 
Et vous devez bien m'en remercier : 
C'est , en un mot , Blaise le jardinier . 
Blaise , Madame ? 
Oui . D'où vient ce sourire ? 
Hésitez-vous un moment d'y souscrire ? 
Mes offres sont un ordre , entendez-vous ? 
Obéissez , ou craignez mon courroux . 
Mais ... 
Apprenez qu'un mais est une offense . 
Il vous sied bien d'avoir l'impertinence 
De refuser un mari de ma main ! 
Ce coeur si simple est devenu bien vain . 
Mais votre audace est trop prématurée ; 
Votre triomphe est de peu de durée . 
Vous abusez du caprice d'un jour , 
Et vous verrez quel en est le retour . 
Petite ingrate , objet de ma colère , 
Vous avez donc l'insolence de plaire ? 
Vous m'entendez ; je vous ferai rentrer 
Dans le néant dont j'ai su vous tirer . 
Tu pleureras ton orgueil , ta folie . 
Je te ferai renfermer pour ta vie 
Dans un couvent . 
J'embrasse vos genoux ; 
Renfermez-moi ; mon sort sera trop doux . 
Oui , des faveurs que vous vouliez me faire , 
Cette rigueur est pour moi la plus chère . 
Enfermez-moi dans un cloître à jamais : 
J'y bénirai mon maître et vos bienfaits ; 
J'y calmerai des alarmes mortelles , 
Des maux plus grands , des craintes plus cruelles , 
Des sentiments plus dangereux pour moi 
Que ce courroux qui me glace d'effroi . 
Madame , au nom de ce courroux extrême , 
Délivrez-moi , s'il se peut , de moi-même ; 
Dès cet instant je suis prête à partir . 
Est-il possible ? Et que viens-je d'ouïr ? 
Est-il bien vrai ? Me trompez-vous , Nanine ? 
Non . Faites-moi cette faveur divine : 
Mon coeur en a trop besoin . 
Lève-toi : 
Que je t'embrasse . ô jour heureux pour moi ! 
Ma chère amie , eh bien ! Je vais sur l'heure 
Préparer tout pour ta belle demeure . 
Ah ! Quel plaisir que de vivre en couvent ! 
C'est pour le moins un abri consolant . 
Non ; c'est , ma fille , un séjour délectable . 
Le croyez-vous ? 
Le monde est haïssable , 
Jaloux ... 
Oh ! Oui . 
Fou , méchant , vain , trompeur , 
Changeant , ingrat ; tout cela fait horreur . 
Oui ; j'entrevois qu'il me serait funeste , 
Qu'il faut le fuir ... 
La chose est manifeste ; 
Un bon couvent est un port assuré . 
Monsieur le Comte , ah ! Je vous préviendrai . 
Que dites-vous de monseigneur ? 
Je t'aime 
À la fureur ; et dès ce moment même 
Je voudrais bien te faire le plaisir 
De t'enfermer pour ne jamais sortir . 
Mais il est tard , hélas ! Il faut attendre 
Le point du jour . écoute : il faut te rendre 
Vers le minuit dans mon appartement . 
Nous partirons d'ici secrètement 
Pour ton couvent à cinq heures sonnantes : 
Sois prête au moins . 
Quelles douleurs cuisantes ! 
Quel embarras ! Quel tourment ! Quel dessein ! 
Quels sentiments combattent dans mon sein ! 
Hélas ! Je fuis le plus aimable maître ! 
En le fuyant , je l'offense peut-être ; 
Mais , en restant , l'excès de ses bontés 
M'attirerait trop de calamités , 
Dans sa maison mettrait un trouble horrible . 
Madame croit qu'il est pour moi sensible , 
Que jusqu'à moi ce coeur peut s'abaisser : 
Je le redoute , et n'ose le penser . 
De quel courroux madame est animée ! 
Quoi ! L'on me hait , et je crains d'être aimée ? 
Mais , moi ! Mais moi ! Je me crains encor plus ; 
Mon coeur troublé de lui-même est confus . 
Que devenir ? De mon état tirée , 
Pour mon malheur je suis trop éclairée . 
C'est un danger , c'est peut-être un grand tort 
D'avoir une âme au-dessus de son sort . 
Il faut partir ; j'en mourrai , mais n'importe . 
Holà ! Quelqu'un ! Qu'on reste à cette porte . 
Des sièges , vite . 
Il fait la révérence à Nanine , qui lui en fait une profonde . 
Asseyons-nous ici . 
Qui ? Moi , monsieur ? 
Oui , je le veux ainsi ; 
Et je vous rends ce que votre conduite , 
Votre beauté , votre vertu mérite . 
Un diamant trouvé dans un désert 
Est-il moins beau , moins précieux , moins cher ? 
Quoi ! Vos beaux yeux semblent mouillés de larmes ! 
Ah ! Je le vois , jalouse de vos charmes , 
Notre Baronne aura , par ses aigreurs , 
Par son courroux , fait répandre vos pleurs . 
Non , monsieur , non ; sa bonté respectable 
Jamais pour moi ne fut si favorable ; 
Et j'avouerai qu'ici tout m'attendrit . 
Vous me charmez : je craignais son dépit . 
Hélas ! Pourquoi ? 
Jeune et belle Nanine , 
La jalousie en tous les coeurs domine : 
