Que je m'en punirai , qu'Olympie aujourd'hui 
Répandra tout son sang avant que d'être à lui . 
Mon coeur vous est connu . Je vous ai dit que j'aime ; 
Jugez par ma faiblesse , et par cet aveu même , 
Si ce coeur est à vous , et si vous l'emportez 
Sur mes sens éperdus que l'amour a domptés . 
Ne considérez point ma faiblesse et mon âge ; 
De mon père et de vous je me sens le courage : 
J'ai pu les offenser , je ne peux les trahir ; 
Et vous me connaîtrez en me voyant mourir . 
Tu peux mourir , dis-tu , fille inhumaine et chère , 
Et tu ne peux haïr l'assassin de ton père ! 
Arrachez-moi ce coeur ; vous verrez qu'un époux , 
Quelque cher qu'il me fût , y régnait moins que vous ; 
Vous y reconnaîtrez ce pur sang qui m'anime . 
Pour me justifier prenez votre victime , 
Immolez votre fille . 
Ah ! J'en crois tes vertus ; 
Je te plains , Olympie , et ne t'accuse plus : 
J'espère en ton devoir , j'espère en ton courage . 
Moi-même j'ai pitié d'un amour qui m'outrage . 
Tu déchires mon coeur , et tu sais l'attendrir ; 
Console au moins ta mère en la faisant mourir . 
Va , je suis malheureuse , et tu n'es point coupable . 
Qui de nous deux , ô ciel ! est la plus misérable ? 
Vous me l'aviez bien dit , les saints lieux profanés 
Aux horreurs des combats vont être abandonnés : 
Vos soldats près du temple occupent ce passage : 
Cassandre , ivre d'amour , de douleur , et de rage , 
Des dieux qu'il invoquait défiant le courroux , 
Par cet autre chemin s'avance contre vous . 
Le signal est donné ; mais , dans cette entreprise , 
Entre Cassandre et vous le peuple se divise . 
Je le réunirai . 
Demeure , indigne ami , 
Infidèle allié , détestable ennemi : 
M'oses-tu disputer ce que le ciel me donne ? 
Oui . Quelle est la surprise où ton coeur s'abandonne ? 
La fille d'Alexandre a des droits assez grands 
Pour faire armer l'Asie , et trembler nos tyrans . 
Babylone est sa dot , et son droit est l'empire . 
Je prétends l'un et l'autre ; et je veux bien te dire 
Que tes pleurs , tes regrets , tes expiations , 
N'en imposeront pas aux yeux des nations , 
Ne crois pas qu'à présent l'amitié considère 
Si tu fus innocent de la mort de son père : 
L'opinion fait tout ; elle t'a condamné . 
Aux faiblesses d'amour ton coeur abandonné 
Séduisait Olympie en cachant sa naissance ; 
Tu crus ensevelir dans l'éternel silence 
Ce funeste secret dont je suis informé ; 
Ce n'est qu'en la trompant que lu pus être aimé . 
Ses veux s'ouvrent enfin , c'en est fait ; et Cassandre 
N'ose lever les siens , n'a plus rien à prétendre . 
De quoi t'es-tu flatté ? Pensais-tu que ses droits 
T'élèveraient un jour au rang de roi des rois ? 
Je peux de Statira prendre ici la défense ; 
Mais veux-tu conserver notre antique alliance ? 
Veux-tu régner en paix dans tes nouveaux États , 
Me revoir ton ami , t'appuyer de mon bras ? 
Eh bien ? 
Cède Olympie , et rien ne nous sépare ; 
Je périrai pour toi : sinon je te déclare 
Que je suis le plus grand de tous tes ennemis . 
Connais tes intérêts , pèse-les , et choisis . 
Je n'aurai pas de peine , et je venais te faire 
Une offre différente , et qui pourra le plaire . 
Tu ne connais ni loi , ni remords , ni pitié , 
Et c'est un jeu pour toi de trahir l'amitié . 
J'ai craint le ciel du moins : tu ris de sa justice , 
Tu jouis des forfaits dont tu fus le complice ; 
Tu n'en jouiras pas , traître ... 
Que prétends-tu ? 
Si dans ton âme atroce il est quelque vertu , 
N'employons pas les mains du soldat mercenaire 
Pour assouvir la rage et servir ma colère . 
Qu'a de commun le peuple avec nos factions ? 
Est-ce à lui de mourir pour nos divisions ? 
C'est à nous , c'est à toi , si tu te sens l'audace 
De braver mon courage , ainsi que ma disgrâce . 
Je ne fus pas admis au commerce des dieux 
Pour aller égorger mon ami sous leurs yeux ; 
C'est un crime nouveau , c'est toi qui le prépares . 
Va , nous étions formés pour être des barbares . 
Marchons ; viens décider de ton sort et du mien , 
T'abreuver de mon sang , ou verser tout le tien . 
J'y consens avec joie , et sois sûr qu'Olympie 
Acceptera la main qui t'ôtera la vie . 
Ils mettent l'épée à la main . 
Profanes , c'en est trop . Arrêtez , respectez 
Et le dieu qui vous parle , et ses solennités . 
Prêtres , initiés , peuple , qu'on les sépare ; 
Bannissez du lieu saint la discorde barbare ; 
Expiez vos forfaits ... Glaives , disparaissez . 
Pardonne , Dieu puissant ! Vous , rois , obéissez . 
Je cède au ciel , à vous . 
Je persiste ; et j'atteste 
Les mânes d'Alexandre , et le courroux céleste , 
Que tant que je vivrai je ne souffrirai pas 
Qu'Olympie à mes yeux passe ici dans ses bras , 
Et que cet hyménée illégitime , impie , 
Soit la honte d'Éphèse et l'horreur de l'Asie . 
Sans doute il le serait si tu l'avais formé . 
D'un esprit plus remis , d'un coeur moins enflammé , 
Rendez-vous à la loi , respectez sa justice ; 
Elle est commune à tous , il faut qu'on l'accomplisse . 
La cabane du pauvre et le trône des rois , 
Également soumis , entendent cette voix ; 
Elle aide la faiblesse , elle est le frein du crime , 
Et délie à l'autel l'innocente victime . 
Si l'époux , quel qu'il soit , et quel que soit son rang , 
Des parents de sa femme a répandu le sang , 
Fût-il purifié dans nos sacrés mystères 
Par le feu de Vesta , par les eaux salutaires , 
Et par le repentir , plus nécessaire qu'eux , 
Son épouse en un jour peut former d'autres noeuds ; 
Elle le peut sans honte , à moins que sa clémence , 
A l'exemple des dieux , ne pardonne l'offense . 
