Astre majestueux , flambeau de l'Univers , 
Qui , sur un trône d'or , parais le Dieu des airs ; 
Vainqueur des feux brillants que la nuit fait éclore ; 
Toi qui ravis les coeurs , et que mon oeil abhorre , 
Image du tyran qui m'enlève mes droits ; 
Splendeur qui me confond , Soleil , entends ma voix . 
Un temps fut que j'aurais obscurci ta lumière , 
Lorsqu'assis dans l'Olympe , au-dessus de ta sphère , 
Des purs adorateurs du souverain des Cieux , 
J'étais le plus puissant et le plus radieux : 
Je le serais encor , si mon orgueil funeste 
N'eût armé contre moi la colère céleste . 
J'osai braver un Dieu qui faisait mon appui , 
Méconnaître ses dons , me liguer contre lui , 
Le combattre , et porter cette fureur extrême 
Jusqu'à lui disputer l'autorité suprême , 
À ce Dieu , qui pour moi toujours plus libéral , 
Me plaça dans un rang qui n'avait point d'égal : 
Devait-il dans le sein de la Béatitude 
S'attendre de ma part à tant d'ingratitude ? 
Funeste souvenir ! Inutiles remords ! 
L'ai-je vu se lasser de m'ouvrir ses trésors , 
De me communiquer sa grandeur ineffable ? 
On eût dit qu'envers moi toujours inépuisable , 
Ce grand Dieu ne régnait que pour me rendre heureux , 
Qu'il n'était tout-puissant que pour combler mes voeux . 
Trop fatale Bonté , tu causas ma disgrâce ! 
Moins d'élévation m'eût donné moins d'audace ; 
Plus loin du Sanctuaire où règne l'Éternel , 
Mon coeur n'eût point formé ce complot criminel ; 
J'aurais su respecter une gloire immortelle , 
Et moins grand en effet , j'eusse été plus fidèle . 
Ô célestes Esprits , tout brillants de ses traits , 
Qui n'avez point trempé dans mes lâches forfaits , 
Vous l'aimerez toujours ! Eh ! Pour suivre vos traces , 
Ai-je eu moins de faveurs , de liberté , de grâces ? 
Ou plutôt , ne cessant de me combler de biens , 
Il m'unissait à lui par les plus forts liens : 
Seul , je les ai rompus ; et ce qui me dévore ; 
C'est qu'il voulait , hélas ! les resserrer encore . 
Mon trône existerait si je l'avais souffert . 
L'abîme où je me vois , je me le suis ouvert . 
Malheureux ! De ton maître implore la clémence ; 
Cours par ton repentir arrêter sa vengeance ... 
Satan se repentir ! Satan s'humilier ! 
Le Prince des Esprits est-il fait pour plier ? 
N'en parlons plus , cédons au destin qui m'accable , 
Subissons sans regret un courroux implacable : 
L'affreuse éternité m'engloutit tout entier ; 
Et je n'ai plus d'espoir qu'en mon courage altier . 
Oubliai-je déjà cette nombreuse armée , 
Que sous mes étendards ma révolte a formée ? 
Que diraient ces guerriers , si je pouvais fléchir ? 
Du joug de l'Éternel je dois les affranchir ; 
Ils m'ont donné sur eux un empire suprême ... 
Gage de ma puissance , ô brûlant diadème , 
Tu me fais payer cher cet honneur souverain ! 
L'Enfer me suit partout , je le porte en mon sein ; 
Ah ! Si mes Légions ont couronné mon crime , 
J'ai pour les commander un droit bien légitime ; 
De plus cruels remords , un feu plus dévorant , 
Beaucoup plus que leur choix ont décidé mon rang 
Jouissons toutefois de ce nouvel empire : 
Armons contre un tyran le courroux qui m'inspire ; 
Je puis dans l'Univers devenir son égal ; 
Qu'il soit le Dieu du Bien , et moi le Dieu du Mal ; 
Que la Vertu l'encense , et le Crime m'adore : 
Les habitants d'Eden auront un maître encore . 
Mais Moloch vient à moi , c'est mon plus ferme appui , 
Les Enfers n'offrent point de héros tels que lui . 
Voilà donc , cher Moloch , ces Cieux et cette Terre , 
Où nous devons encor défier le Tonnerre , 
De notre ambition inévitable écueil , 
Et qui sans le détruire , a puni notre orgueil . 
Implacable vengeur de sa gloire offensée , 
Quoi ! De notre Ennemi quelle est donc la pensée ? 
Il semble qu'à regret faisant des malheureux , 
Il veut , pour compenser ces châtiments affreux , 
Sur des êtres nouveaux répandre avec usure 
Les faveurs que sur nous il versait sans mesure : 
Si jusques à nos rangs il veut les élever , 
S'il les comble de biens , c'est pour mieux nous braver . 
Cependant que d'éclat , que de magnificence , 
Étale dans ces lieux sa fatale puissance ! 
Le dirai-je , Moloch ? Tremblant à leur aspect , 
J'ai frémi malgré moi de crainte et de respect ; 
À ces vils sentiments ma fureur a fait place ; 
J'ai senti tout-à-coup chanceler mon audace , 
Et de notre Ennemi l'invincible pouvoir , 
De mon âme troublée , a banni tout espoir : 
Accablé sous le poids de sa colère extrême , 
Étranger dans les lieux qu'il remplit de lui-même , 
Ami , j'ai trop connu dans mon transport jaloux , 
Que ces lieux fortunés ne sont plus faits pour nous . 
Le nouvel attentat qu'aujourd'hui je médite , 
J'oserai l'avouer , me tourmente , m'agite . 
De l'Éternel sur moi je vois les châtiments , 
Croître , et se mesurer sur ses ressentiments . 
Qu'entends-je ? De Satan est-ce là le langage ? 
Et qu'est donc devenu son superbe courage ? 
Après tous les périls qu'il osa surmonter , 
En trouve-t-il encor qui puissent l'arrêter ? 
Songez à ces guerriers dont les armes funestes 
Ont combattu pour vous dans les plaines célestes . 
Et qui , d'un Dieu vengeur éprouvant le courroux , 
Pour adoucir leur sort , n'ont plus d'espoir qu'en vous . 
Il me souvient toujours de cette noble audace , 
Peinte sur votre front , après notre disgrâce . 
Rappelez-vous , Seigneur , ce vaste embrasement , 
Ce lac où tant de jours , privé de sentiment , 
Par des vagues de feu , jeté sur le rivage , 
De vos sens presqu'éteints vous reprîtes l'usage . 
Tout soumis , tout vaincu que vous étiez alors 
Vous fûtes étouffer la crainte et les remords ; 
Et l'on croyait vous voir , d'une main asssurée , 
Du centre des Enfers , combattre l'Empirée . 
Pour braver dans ses mains la foudre d'un rival , 
Enfantons , disiez-vous , un tonnerre infernal : 
Amis , notre tyran peut succomber encore : 
Exhalons contre lui le feu qui nous dévore , 
