Je sais ce que je dois penser d’un homme comme vous : mais ce n’est pas à moi de gêner les sentiments d’Aglaé . 
Je lui sers de père , je ne suis point son maître : elle doit disposer de son coeur . 
Je regarde la contrainte comme un attentat . 
Parlez-lui ; si elle écoute vos propositions , je souscris à ses volontés . 
J’ai déjà le consentement de Xantippe votre femme ; sans doute elle est instruite des sentiments d’Aglaé ; ainsi je regarde la chose comme faite . 
Je ne puis regarder les choses comme faites que quand elles le sont . 
Venez , belle Aglaé , venez décider de votre sort . 
Voilà un monseigneur , prêtre d’un haut rang , le premier prêtre d’Athènes , qui s’offre pour être votre époux . 
Je vous laisse toute la liberté de vous expliquer avec lui . 
Cette liberté serait gênée par ma présence . 
Quelque choix que vous fassiez , je l’approuve . 
Xantippe préparera tout pour vos noces . 
Il sort . 
Ah ! 
Généreux Socrate , c’est avec bien du regret que je vous vois partir . 
Il paraît , aimable Aglaé , que vous avez une grande confiance dans le bon Socrate . 
Je le dois : il me sert de père , et il forme mon âme . 
Eh bien ! 
S’il dirige vos sentiments , pourriez-vous me dire ce que vous pensez de Cérès , de Cybèle , de Vénus ? 
Hélas ! 
J’en penserai tout ce que vous voudrez . 
C’est bien dit : vous ferez aussi tout ce que je voudrai . 
Non : l’un est fort différent de l’autre . 
Vous voyez que le sage Socrate consent à notre union ; Xantippe , sa femme , presse ce mariage . 
Vous savez quels sentiments vous m’avez inspirés . 
Vous connaissez mon rang et mon crédit ; vous voyez que mon bonheur , et peut-être le vôtre , ne dépendent que d’un mot de votre bouche . 
Je vais vous répondre avec la vérité que ce grand homme qui sort d’ici m’a instruite à ne dissimuler jamais , et avec la liberté qu’il me laisse . 
Je respecte votre dignité , je connais peu votre personne , et je ne puis me donner à vous . 
Vous ne pouvez ! 
Vous qui êtes libre ! 
Ah ! 
Cruelle Aglaé , vous ne le voulez donc pas ? 
Il est vrai , je ne le veux pas . 
Songez-vous bien à l’affront que vous me faites ? Je vois trop 
que Socrate me trahit ; c’est lui qui dicte votre réponse ; c’est lui 
qui donne la préférence à ce jeune Sophronime , à mon indigne 
rival , à cet impie ... 
Sophronime n’est point impie ; il lui est attaché dès l’enfance ; Socrate lui sert de père comme à moi . 
Sophronime est plein de grâces et de vertus . 
Je l’aime , j’en suis aimée : il ne tient qu’à moi d’être sa femme ; mais je ne serai pas plus à lui qu’à vous . 
Tout ce que vous me dites m’étonne . 
Quoi ! 
Vous osez m’avouer que vous aimez Sophronime ? 
Oui , j’ose vous l’avouer , parce que rien n’est plus vrai . 
Et quand il ne tient qu’à vous d’être heureuse avec lui , vous refusez sa main ? 
Rien n’est plus vrai encore . 
C’est sans doute la crainte de me déplaire qui suspend votre engagement avec lui ? 
Non assurément ; car n’ayant jamais cherché à vous plaire , je ne crains point de vous déplaire . 
Vous craignez donc d’offenser les dieux , en préférant un profane comme Sophronime à un ministre des autels ? 
Point du tout ; je suis persuadée que l’Être suprême se soucie fort peu que je vous épouse ou non . 
L’Être suprême ! 
Ma chère fille , ce n’est pas ainsi qu’il faut parler ; vous devez dire les dieux et les déesses . 
Prenez garde , j’entrevois en vous des sentiments dangereux , et je sais trop qui vous les a inspirés . 
Sachez que Cérès , dont je suis le grand-prêtre , peut vous punir d’avoir méprisé son culte et son ministre . 
Je ne méprise ni l’un ni l’autre . 
On m’a dit que Cérès préside aux blés ; je le veux croire : mais elle ne se mêlera pas de mon mariage . 
Elle se mêle de tout . 
Vous en savez trop : mais enfin j’espère vous convertir . 
Êtes-vous bien résolue à ne point épouser Sophronime ? 
Oui , j’y suis très résolue ; et j’en suis très fâchée . 
Je ne comprends rien à toutes ces contradictions . 
Écoutez : je vous aime ; j’ai voulu faire votre bonheur , et vous placer dans un haut rang . 
Croyez-moi , ne m’offensez pas , ne rejetez point votre fortune ; songez qu’il faut sacrifier tout à un établissement avantageux ; que la jeunesse passe , et que la fortune reste ; que les richesses et les honneurs doivent être votre unique but ; que je vous parle de la part des dieux et des déesses . 
Je vous conjure d’y faire réflexion . 
Adieu , ma chère fille : je vais prier Cérès qu’elle vous inspire , et j’espère encore qu’elle touchera votre coeur . 
Adieu encore une fois : souvenez-vous que vous m’avez promis de ne point épouser Sophronime . 
C’est à moi que je l’ai promis , non à vous . 
Anitus sort . Aglaé seule . 
Que cet homme redouble mon chagrin ! 
Je ne sais pourquoi je ne vois jamais ce prêtre sans frémir . 
Mais voici Sophronime : hélas ! 
Tandis que son rival me remplit de terreur , celui-ci redouble mes regrets et mon attendrissement . 
Chère Aglaé , je vois Anitus , ce prêtre de Cérès , ce méchant homme , cet ennemi juré de Socrate , sortir d’auprès de vous , et vos yeux semblent mouillés de quelques larmes . 
Lui ! 
Il est l’ennemi de notre bienfaiteur Socrate ? 
Je ne m’étonne plus de l’aversion qu’il m’inspirait avant même qu’il m’eût parlé . 
Hélas ! 
Serait-ce à lui que je dois imputer les pleurs qui obscurcissent vos yeux ? 
Il ne peut m’inspirer que des dégoûts . 
Non , Sophronime , il n’y a que vous qui puissiez faire couler mes larmes . 
Moi , grands dieux ! 
Moi qui voudrais les payer de mon sang ! 
