Vraiment , vous tardez bien à me venir trouver ! 
Don Philippe , Madame ... 
Eh bien ? 
Vient d'arriver . 
Ah ! ne me surprends point par une fausse joie . 
Il marche sur mes pas , et de plus , il m'envoie ... 
Comment ! Il t'a parlé ? 
Si bien que vous verrez 
Si je suis véritable , et si vous me croirez . 
Il m'a dit qu'il ne peut supporter votre absence , 
Qu'il a quitté Madrid avec diligence , 
Que de voir sa maîtresse il veut avoir l'honneur , 
Avant que de parler à notre gouverneur . 
Lucie , une sueur me couvre le visage , 
Qui , si je ne me trompe , est de mauvais présage . 
Madame , laissez là la superstition , 
Et songez seulement à la réception 
Que vous lui devez faire ; après tout , il me semble 
Que vous vous préparez fort mal ... 
Hélas ! je tremble , 
Je suis toute interdite , et je ne sais comment 
Je pourrai , sans rougir , l'aborder seulement . 
Comment ? Quitter la cour , venir à toute bride , 
Ne prendre que l'amour pour escorte et pour guide , 
À vous voir seulement borner tous ses plaisirs , 
Et vous lui répondrez de pleurs et de soupirs ! 
Pour te dire le vrai , ton début m'a surprise , 
Lucie ; attends un peu que je me sois remise : 
Quand je me ressouviens , quoiqu'il fut éloigné , 
Que dans sa passion il n'a rien épargné , 
Et que par tant de soins , et tant de bons offices , 
Il m'a forcée enfin d'agréer ses services , 
Qu'il a tout méprisé pour se donner à moi , 
Je me sens obligée à lui donner ma foi : 
Mais mon père a pour lui quelque froideur secrète . 
Je m'en vais , s'il vous plaît , être son Interprète . 
C'est que dans l'Entreprise , où tous les révoltés 
Attaquaient cet Etat presque de tous côtés , 
Où Don Philippe fit des actions si belles , 
Quand d'un bras indomptable il chassa les rebelles , 
Qu'au retour du combat , ce vainqueur généreux 
Pour la première fois vous présenta ses voeux , 
Qu'en présence de tous on lui donna la gloire 
D'avoir contribué lui seul à la victoire ; 
Votre père en conçut dans le coeur un dépit , 
Présumant que par là s'abaissait son crédit . 
Je l'ai su par adresse , et que porté d'envie 
Il ne l'a pu depuis revoir sans jalousie . 
Hélas ! depuis ce temps nous ne l'avions pas vu ; 
Mais étant ce qu'il est , le gouverneur a cru 
Qu'il ne lui pouvait pas ravir sans injustice 
L'honneur que méritait cet important service 
Mais il ne peut aussi ravir , sans être ingrat , 
La gloire que mon père acquit en ce combat , 
Et qu'en la faction entièrement détruite 
Il doit tout à son bras ainsi qu'à sa conduite . 
Mais il tarde beaucoup ! 
Comment ! Le coeur vous bat ! 
Il ne rendit jamais un si rude combat 
Et s'il n'est secouru ... 
N'en soyez plus en peine , 
Il vient , que votre esprit ne soit plus à la gêne ; 
Car nous voyons assez que ce coeur innocent 
Ne saurait plus cacher l'aise qu'il en ressent . 
Hélas ! parle pour moi . 
Vous êtes admirable ! 
Si j'étais à ses yeux autant que vous aimable , 
Ne vous en pensez pas moquer , je sais fort bien 
Qu'il ne s'ennuierait pas dedans mon entretien . 
Adorable beauté pour qui mon coeur soupire , 
Incomparable objet dont j'adore l'empire , 
Beaux yeux , mes seuls vainqueurs , dont les regards puissants 
Ont captivé mon âme , et ravi tous mes sens , 
Ouvrage le plus beau qu'ait produit la Nature , 
Tiendrez-vous plus longtemps mon âme à la torture ? 
N'aurez-vous point pitié de voir à vos genoux 
Un amant si fidèle , et qui se meurt pour vous ? 
J'ai cent fois imploré le secours de la Parque , 
J'ai de mon désespoir donné plus d'une marque , 
Et loin de m'affranchir de tant de maux soufferts , 
Je redouble ma chaîne , et resserre mes fers : 
N'avez-vous point encore assez de connaissance 
De mes soumissions ? de ma persévérance ? 
Mes soins et mes respects vous sont-ils inconnus ? 
Ah ! Don Philippe , au point qu'éclatent vos vertus , 
Que vous avez grand tort d'accuser d'injustice 
Un coeur reconnaissant , et qui hait l'artifice ! 
Vos services m'ont plu , je ne le puis cacher , 
Et sans qu'il faille ici davantage en parler , 
Je les sais , je les crois , j'ai pour eux de l'estime , 
Ils sont exempts de feinte , ils sont exempts de crime ; 
Celui qui me les rend les grave dans mon coeur ; 
Par eux il s'est acquis le nom de mon vainqueur , 
Ce coeur reconnaissant lui dit bien qu'il espère ; 
Mais enfin je suis fille , et je dépends d'un père . 
Ah ! père trop cruel ! tyrannique pouvoir , 
Qui va bientôt réduire une âme au désespoir . 
Eh quoi ! par une loi si dure et si barbare , 
Faudra-t-il qu'une Amour si constante et si rare ... 
Arrêtez-vous , de grâce , épargnez un discours 
Qui n'a rien , de commun avec vos amours : 
Vous m'outragez sans doute , et vous feriez un crime 
De cette passion que je crois légitime : 
Réfléchissez un peu sur ces prompts mouvements , 
Vous travaillez fort mal à vos contentements , 
Et vous obscurcissez par cette violence ... 
Eh bien donc ! je m'impose un éternel silence , 
Madame , et je suis prêt de brûler , de souffrir , 
Que dis-je de brûler ? je suis prêt à mourir . 
Oui , je mourrai plutôt qu'un insolent murmure 
Choque ce que l'on doit aux lois de la Nature ; 
Et plutôt qu'irriter un chef-d'oeuvre si beau , 
À vos pieds maintenant je ferai mon tombeau . 
Ah ! ne triomphez pas ici de ma faiblesse , 
Mourir ! ce mot me choque , et bien plus , il me blesse . 
Je vous aime , et mon coeur , prêt à vous secourir , 
Vous défend de jamais me parler de mourir . 
Cet aveu dit assez que mon âme ingénue , 
En choquant mon devoir , se montre toute nue , 
Et qu'enfin , mon amour veut exiger de moi 
