Vous-même : en doutez-vous encore ? 
Apprenez que Ninus , à sa dernière aurore , 
Sûr qu'un poison mortel en terminait le cours , 
Et que le même crime attentait sur vos jours , 
Qu'il attaquait en vous les sources de la vie , 
Vous arracha mourant à cette cour impie . 
Assur , comblant sur vous ses crimes inouïs , 
Pour épouser la mère , empoisonna le fils . 
Il crut que , de ses rois exterminant la race , 
Le trône était ouvert à sa perfide audace ; 
Et lorsque le palais déplorait votre mort , 
Le fidèle Phradate eut soin de votre sort . 
Ces végétaux puissants qu'en Perse on voit éclore , 
Bienfaits nés dans ses champs de l'astre qu'elle adore , 
Par les soins de Phradate avec art préparés , 
Firent sortir la mort de vos flancs déchirés ; 
De son fils qu'il perdit il vous donna la place ; 
Vous ne fûtes connu que sous le nom d'Arzace : 
Il attendait le jour d'un heureux changement . 
Dieu , qui juge les rois , en ordonne autrement . 
La vérité terrible est du ciel descendue , 
Et du sein des tombeaux la vengeance est venue . 
Dieu ! maître des destins , suis-je assez éprouve ? 
Vous me rendez la mort dont vous m'avez sauvé . 
Eh bien ! Sémiramis ! ... oui , je reçus la vie 
Dans le sein des grandeurs et de l'ignominie . 
Ma mère ... ô ciel ! Ninus ! ah ! quel aveu cruel ! 
Mais si le traître Assur était seul criminel , 
S'il se pouvait ... 
Voici ces sacrés caractères , 
Ces garants trop certains de ces cruels mystères ; 
Le monument du crime est ici sous vos yeux : 
Douterez-vous encor ? 
Que ne le puis-je , ô dieux ! 
Donnez , je n'aurai plus de doute qui me flatte ; 
Donnez . 
Il lit . 
« Ninus mourant , au fidèle Phradate . 
Je meurs empoisonné ; prenez soin de mon fils ; 
Arrachez Ninias à des bras ennemis : 
Ma criminelle épouse ... » 
En faut-il davantage ? 
C'est de vous que je tiens cet affreux témoignage . 
Ninus n'acheva point ; l'approche de la mort 
Glaça sa faible main qui traçait votre sort . 
Phradate en cet écrit vous apprend tout le reste ; 
Lisez : il vous confirme un secret si funeste . 
Il suffit , Ninus parle , il arme votre bras , 
De sa tombe à son trône il va guider vos pas , 
Il veut du sang . 
Ô jour trop fécond en miracles ! 
Enfer , qui m'as parlé , tes funestes oracles 
Sont plus obscurs encore à mon esprit trouble 
Que le sein de la tombe où je suis appelé . 
Au sacrificateur on cache la victime ; 
Je tremble sur le choix . 
Tremblez , mais sur le crime . 
Allez ; dans les horreurs dont vous êtes troublé , 
Le ciel vous conduira comme il vous a parlé . 
Ne vous regardez plus comme un homme ordinaire ; 
Des éternels décrets sacré dépositaire , 
Marqué du sceau des dieux , séparé des humains , 
Avancez dans la nuit qui couvre vos destins . 
Mortel , faible instrument des dieux de vos ancêtres , 
Vous n'avez pas le droit d'interroger vos maîtres . 
À la mort échappé , malheureux Ninias , 
Adorez , rendez grâce , et ne murmurez pas . 
Non , je ne reviens point de cet état horrible 
Sémiramis ma mère ! ô ciel ! est-il possible ? 
Babylone , seigneur , en ce commun effroi , 
Ne peut se rassurer qu'en revoyant son roi . 
Souffrez que le premier je vienne reconnaître 
Et l'époux de la reine , et mon auguste maître . 
Sémiramis vous cherche , elle vient sur mes pas ; 
Je bénis ce moment qui la met dans vos bras . 
Vous ne répondez point : un désespoir farouche 
Fixe vos yeux troublés , et vous ferme la bouche ; 
Vous pâlissez d'effroi , tout votre corps frémit . 
Qu'est-ce qui s'est passé ? qu'est-ce qu'on vous a dit ? 
Fuyons vers Azéma . 
Quel étonnant langage ! 
Seigneur , est-ce bien vous ? faites-vous cet outrage 
Aux bontés de la reine , à , ses feux , à son choix , 
À ce coeur qui pour vous dédaigna tant de rois ? 
Son espérance en vous est-elle confondue ? 
Dieux ! c'est Sémiramis qui se montre à ma vue ! 
Ô tombe de Ninus ! ô séjour des enfers ! 
Cachez son crime et moi dans vos gouffres ouverts . 
Ou n'attend plus que vous ; venez , maître du monde : 
Son sort , comme le mien , sur mon hymen se fonde . 
Je vois avec transport ce signe révéré , 
Qu'a mis sur votre front un pontife inspiré ; 
Ce sacré diadème , assuré témoignage 
Que l'enfer et le ciel confirment mon suffrage . 
Tout le parti d'Assur , frappé d'un saint respect , 
Tombe à la voix des dieux , et tremble à mon aspect : 
Ninus veut une offrande , il en est plus propice ; 
Pour hâter mon bonheur , hâtez ce sacrifice . 
Tous les coeurs sont à nous ; tout le peuple applaudit : 
Vous régnez , je vous aime ; Assur en vain frémit . 
Assur ! allons ... il faut dans le sang du perfide ... 
Dans cet infâme sang lavons son parricide ; 
Allons venger Ninus ... 
Qu'entends-je ? juste ciel ! 
Ninus ! 
Vous m'avez dit que son bras criminel 
Revenant à lui . 
Avait ... que l'insolent s'arme contre sa reine ; 
Eh ! n'est-ce pas assez pour mériter ma haine ? 
Commencez la vengeance en recevant ma foi . 
Mon père ! 
Ah ! quels regards vos yeux lancent sur moi ! 
Arsace , est-ce donc là ce coeur soumis et tendre 
Qu'en vous donnant ma main j'ai cru devoir attendre ? 
Je ne m'étonne point que ce prodige affreux , 
Que les morts , déchaînés du séjour ténébreux , 
De la terreur en vous laissent encor la trace ; 
Mais j'en suis moins troublée en revoyant Arsace 
Ah ! ne répandez pas cette funeste nuit 
Sur ces premiers moments du beau jour qui me luit . 
Soyez tel qu'à mes pieds je vous ai vu paraître , 
Lorsque vous redoutiez d'avoir Assur pour maître . 
Ne craignez point Ninus , et son ombre en courroux . 
Arsace , mon appui , mon secours , mon époux ; 
Cher prince ... 
