Semblait n'être plus fait pour se voir à vos pieds : 
Mais sachez qu'en ces lieux votre foi fut trompée ; 
Par un rival indigne elle fut usurpée : 
Vous la devez , madame , au vainqueur des humains ; 
Témugin vient à vous vingt sceptres dans les mains . 
Vous baissez vos regards , et je ne puis comprendre 
Dans vos yeux interdits ce que je dois attendre : 
Oubliez mon pouvoir , oubliez ma fierté , 
Pesez vos intérêts , parlez en liberté . 
À tant de changements tour à tour condamnée 
Je ne le cèle point , vous m'avez étonnée : 
Je vais , si je le puis , reprendre mes esprits ; 
Et , quand je répondrai , vous serez plus surpris . 
Il vous souvient du temps et de la vie obscure 
Où le ciel enfermait votre grandeur future ; 
L'effroi des nations n'était que Témugin ; 
L'univers n'était pas , seigneur , en votre main : 
Elle était pure alors , et me fut présentée : 
Apprenez qu'en ce temps je l'aurais acceptée . 
Ciel ! Que m'avez-vous dit ? Ô ciel ! Vous m'aimeriez ! 
Vous ! 
J'ai dit que ces voeux , que vous me présentiez , 
N'auraient point révolté mon âme assujettie , 
Si les sages mortels à qui j'ai dû la vie 
N'avaient fait à mon coeur un contraire devoir . 
De nos parents sur nous vous savez le pouvoir : 
Du dieu que nous servons ils sont la vive image ; 
Nous leur obéissons en tout temps , en tout âge . 
Cet empire détruit , qui dut être immortel , 
Seigneur , était fondé sur le droit paternel , 
Sur la foi de l'hymen , sur l'honneur , la justice , 
Le respect des serments ; et , s'il faut qu'il périsse , 
Si le sort l'abandonne à vos heureux forfaits , 
L'esprit qui l'anima ne périra jamais . 
Vos destins sont changés ; mais le mien ne peut l'être . 
Quoi ! Vous m'auriez aimé ! 
C'est à vous de connaître 
Que ce serait encore une raison de plus 
Pour n'attendre de moi qu'un éternel refus . 
Mon hymen est un noeud formé par le ciel même : 
Mon époux m'est sacré : je dirai plus , je l'aime . 
Je le préfère à vous , au trône , à vos grandeurs . 
Pardonnez mon aveu ; mais respectez nos moeurs . 
Ne pensez pas non plus que je mette ma gloire 
À remporter sur vous cette illustre victoire , 
À braver un vainqueur , à tirer vanité 
De ces justes refus qui ne m'ont point coûté : 
Je remplis mon devoir , et je me rends justice ; 
Je ne fais point valoir un pareil sacrifice . 
Portez ailleurs les dons que vous me proposez , 
Détachez-vous d'un coeur qui les a méprisés ; 
Et , puisqu'il faut toujours qu'Idamé vous implore , 
Permettez qu'à jamais mon époux les ignore . 
De ce faible triomphe il serait moins flatté 
Qu'indigné de l'outrage à ma fidélité . 
Il sait mes sentiments , madame ; il faut les suivre : 
Il s'y conformera s'il aime encore à vivre . 
Il en est incapable ; et si dans les tourments 
La douleur égarait ses nobles sentiments , 
Si son âme vaincue avait quelque mollesse , 
Mon devoir et ma foi soutiendraient sa faiblesse ; 
De son coeur chancelant je deviendrais l'appui 
En attestant des noeuds déshonorés par lui . 
Ce que je viens d'entendre , ô dieux ! Est-il croyable ? 
Quoi ! Lorsque envers vous-même il s'est rendu coupable ; 
Lorsque sa cruauté , par un barbare effort , 
Vous arrachant un fils , l'a conduit à la mort ! 
Il eut une vertu , seigneur , que je révère : 
Il pensait en héros , je n'agissais qu'en mère ; 
Et , si j'étais injuste assez pour le haïr , 
Je me respecte assez pour ne le point trahir . 
Tout m'étonne dans vous , mais aussi tout m'outrage : 
J'adore avec dépit cet excès de courage ; 
Je vous aime encore plus quand vous me résistez : 
Vous subjuguez mon coeur , et vous le révoltez . 
Redoutez-moi ; sachez que , malgré ma faiblesse , 
Ma fureur peut aller plus loin que ma tendresse . 
Je sais qu'ici tout tremble ou périt sous vos coups : 
Les lois vivent encore , et l'emportent sur vous . 
Les lois ! Il n'en est plus : quelle erreur obstinée 
Ose les alléguer contre ma destinée ? 
Il n'est ici de lois que celles de mon coeur , 
Celles d'un souverain , d'un scythe , d'un vainqueur : 
Les lois que vous suivez m'ont été trop fatales . 
Oui , lorsque dans ces lieux nos fortunes égales , 
Nos sentiments , nos coeurs l'un vers l'autre emportés 
( Car je le crois ainsi malgré vos cruautés ) , 
Quand tout nous unissait , vos lois , que je déteste , 
Ordonnèrent ma honte et votre hymen funeste . 
Je les anéantis , je parle , c'est assez : 
Imitez l'univers , madame ; obéissez . 
Vos moeurs , que vous vantez , vos usages austères , 
Sont un crime à mes yeux , quand ils me sont contraires . 
Mes ordres sont donnés , et votre indigne époux 
Doit remettre en mes mains votre empereur et vous : 
Leurs jours me répondront de votre obéissance . 
Pensez-y ; vous savez jusqu'où va ma vengeance , 
Et songez à quel prix vous pouvez désarmer 
Un maître qui vous aime , et qui rougit d'aimer . 
Il me faut donc choisir leur perte ou l'infamie ! 
Ô pur sang de mes rois ! Ô moitié de ma vie ! 
Cher époux , dans mes mains quand je tiens votre sort , 
Ma voix , sans balancer , vous condamne à la mort ! 
Ah ! Reprenez plutôt cet empire suprême 
Qu'aux beautés , aux vertus , attacha le ciel même ; 
Ce pouvoir , qui soumit ce scythe furieux 
Aux lois de la raison qu'il lisait dans vos yeux . 
Longtemps accoutumée à dompter sa colère , 
Que ne pouvez-vous point , puisque vous savez plaire ! 
Dans l'état où je suis c'est un malheur de plus . 
Vous seule adouciriez le destin des vaincus : 
Dans nos calamités , le ciel , qui vous seconde , 
Veut vous opposer seule à ce tyran du monde ; 
Vous avez vu tantôt son courage irrité 
Se dépouiller pour vous de sa férocité . 
