Mais , palsembleu , vous m'avouerez aussi 
Que quand chez moi mon valet se marie , 
C'est pour lui seul , non pour ma seigneurie ; 
Qu'à sa moitié je ne prétends en rien ; 
Et que chacun doit jouir de son bien . 
Si les petits à leurs femmes se tiennent , 
Compère , aux grands les nôtres appartiennent . 
Que ton esprit est bas , lourd et brutal ! 
Tu n'as pas lu le code féodal . 
Féodal ! Qu'est-ce ? 
Il tient son origine 
Du mot fides de la langue latine 
C'est comme qui dirait ... 
Sais-tu qu'avec 
Ton vieux latin et ton ennuyeux grec , 
Si tu me dis des sottises pareilles , 
Je pourrais bien frotter tes deux oreilles ? 
Il menace le baillif , qui parle toujours en reculant ; et Mathurin court après lui . 
Je suis baillif , ne t'en avise pas . 
Fides veut dire foi . Conviens-tu pas 
Que tu dois foi , que tu dois plein hommage 
À Monseigneur le marquis du Carrage ? 
Que tu lui dois dîmes , champart , argent ? 
Que tu lui dois ... 
Baillif outrecuidant , 
Oui , je dois tout ; j'en enrage dans l'âme : 
Mais , palsandié , je ne dois point ma femme , 
Maudit baillif ! 
Va , nous savons la loi ; 
Nous aurons bien ta femme ici sans toi . 
Chien de baillif ! Que ton latin m'irrite ! 
Ah ! Sans latin marions-nous bien vite ; 
Parlons au père , à la fille surtout ; 
Car ce que je veux , moi , j'en viens à bout . 
Voilà comme je suis ... J'ai dans ma tête 
Prétendu faire une fortune honnête : 
La voilà faite ; une fille d'ici 
Me tracassait , me donnait du souci , 
C'était Colette , et j'ai vu la friponne 
Pour mes écus mugueter ma personne : 
J'ai voulu rompre , et je romps ; j'ai l'espoir 
D'avoir Acanthe , et je m'en vais l'avoir , 
Car je m'en vais lui parler . Sa manière 
Est dédaigneuse , et son allure est fière : 
Moi , je le suis ; et , dès que je l'aurai , 
Tout aussitôt je vous la réduirai 
Car je le veux . Allons ... 
Je t'y prends , traître ! 
Allons . 
Tu feins de ne me pas connaître ? 
Si fait ... bonjour . 
Mathurin ! Mathurin ! 
Tu causeras ici plus d'un chagrin . 
De tes bonjours je suis fort étonnée , 
Et tes bonjours valaient mieux l'autre année : 
C'était tantôt un bouquet de jasmin , 
Que tu venais me placer de ta main ; 
Puis des rubans pour orner ta bergère ; 
Tantôt des vers , que tu me faisais faire 
Par le baillif , qui n'y comprenait rien , 
Ni toi ni moi , mais tout allait fort bien : 
Tout est passé , lâche ! tu me délaisses . 
Oui , mon enfant . 
Après tant de promesses , 
Tant de banquets acceptés et rendus , 
C'en est donc fait ? Je ne te plais donc plus ? 
Non , mon enfant . 
Et pourquoi , misérable ? 
Mais je t'aimais : je n'aime plus . Le diable 
À t'épouser me poussa vivement ; 
En sens contraire il me pousse à présent 
Il est le maître . 
Eh ! Va , va , ta Colette 
N'est plus si sotte , et sa raison s'est faite . 
Le diable est juste , et tu diras pourquoi 
Tu prends les airs de te moquer de moi . 
Pour avoir fait à Paris un voyage , 
Te voilà donc petit-maître au village ? 
Tu penses donc que le droit t'est acquis 
D'être en amour fripon comme un marquis ? 
C'est bien à toi d'avoir l'âme inconstante ! 
Toi , Mathurin , me quitter pour Acanthe ! 
Oui , mon enfant . 
Et quelle est la raison ? 
C'est que je suis le maître en ma maison 
Et pour quelqu'un de notre Picardie 
Tu m'as paru un peu trop dégourdie : 
Tu m'aurais fait trop d'amis , entre nous ; 
Je n'en veux point , car je suis né jaloux . 
Acanthe , enfin , aura la préférence : 
La chose est faite : adieu ; prends patience . 
Adieu ! Non pas , traître ! je te suivrai , 
Et contre ton contrat je m'inscrirai . 
Mon père était procureur ; ma famille 
A du crédit , et j'en ai ; je suis fille , 
Et monseigneur donne protection , 
Quand il le faut , aux filles du canton ; 
Et devant lui nous ferons comparaître 
Un gros fermier qui fait le petit-maître , 
Fait l'inconstant , se mêle d'être un fat . 
Je te ferai rentrer dans ton état : 
Nous apprendrons à ta mine insolente 
À te moquer d'une pauvre innocente . 
Cette innocente est dangereuse : il faut 
Voir le beau-père , et conclure au plus tôt . 
Allons , beau-père , allons bâcler la chose . 
Vous ne bâclerez rien , non ; je m'oppose 
À ses contrats , à ses noces , à tout . 
Quelle innocente ! 
Oh ! Tu n'es pas au bout . 
À Acanthe . 
Gardez-vous bien , s'il vous plaît , ma voisine , 
De vous laisser enjôler sur sa mine : 
Il me trompa quatorze mois entiers . 
Chassez cet homme . 
Hélas ! Très volontiers . 
Très volontiers ! ... Tout ce train-là me lasse : 
Je suis têtu ; je veux que tout se passe 
À mon plaisir , suivant mes volontés , 
Car je suis riche ... Or , beau-père , écoutez 
Pour honorer en moi mon mariage , 
Je me décrasse , et j'achète au bailliage 
L'emploi brillant de receveur royal 
Dans le grenier à sel : ça n'est pas mal . 
Mon fils sera conseiller , et ma fille 
Relèvera quelque noble famille ; 
Mes petits-fils deviendront présidents : 
De monseigneur un jour les descendants 
Feront leur cour aux miens ; et , quand j'y pense , 
Je me rengorge , et me carre d'avance . 
Carre-toi bien ; mais songe qu'à présent 
On ne peut rien sans le consentement 
De monseigneur : il est encor ton maître . 
Et pourquoi ça ? 
Mais c'est que ça doit être . 
À tous seigneurs , tous honneurs . 
Oui , vilain . 
Il t'en cuira , je t'en réponds . 
Voisin , 
Notre baillif t'a donné sa folie . 
Eh ! Dis-moi donc , s'il prend en fantaisie 
