T'ayant prouvé ton amour sans réplique , 
Tu conçois tout d'un coup , sans trop de rhétorique , 
Que de cet Ariston tu dois être jaloux , 
Que tu l'es , qu'il le faut . 
Ariston , dites-vous , 
En serait amoureux ? Ariston sait lui plaire ? 
Sans doute ; ils sont amants : c'est une vieille affaire . 
Voyez donc ! je croyais qu'ils n'étaient rien qu'amis . 
Dans quelle sotte erreur ta jeunesse t'a mis ! 
Apprends , pauvre écolier , à connaître les hommes . 
Il n'est point d'amitié dans le siècle où nous sommes ; 
Et pour peu qu'une femme ait quelques agréments , 
Ses amis prétendus sont de secrets amants . 
Eh bien , je pourrais donc à mon tour aussi l'être ? 
Sans doute , et sur les rangs je te ferai paraître . 
Moi ? 
Toi-même , et pour toi je lui crois quelque amour . 
Quoi ? 
Mais chez Ariston lorsque tu fais ta cour , 
As-tu dans ses papiers , ouverts par négligence , 
Ramassé par hasard quelques lettres d'Hortense ? 
C'est un conseil prudent que je t'ai répété ; 
Car tu sais qu'elle écrit avec légèreté , 
Avec esprit , d'un air si tendre et si facile ! 
Et tout ce que j'en dis , c'est pour former ton style . 
Oui , j'ai , mon très cher oncle , à cette intention 
Pris , pour vous obéir , ces deux lettres . 
Bon , bon . 
Donne ; lisons un peu . Voyons si l'on y trouve 
Quelques mots un peu vifs , et ce que cela prouve ; 
Ce qu'on peut en tirer . 
Il lit . 
« L'amour ... » Ah ! L'y voilà ! 
« L'amour ... » 
Oui , mais lisez ; le mot d'amour est là 
Dans un tout autre sens que vous semblez le croire . 
Tournez , voyez plutôt : c'est l'amour de la gloire , 
L'amour de la vertu . 
Va , va , jeune innocent , 
Tais-toi . Pour ton bonheur , obéis seulement . 
Porte chez Ariston ce paquet d'importance , 
Et parmi ses papiers le glisse avec prudence . 
Ta fortune en dépend . 
Mais , mon oncle , l'honneur ... 
Eh oui , l'honneur ! mon Dieu ! j'ai l'honneur fort à coeur . 
Faisons d'abord fortune , et puis je te proteste 
Qu'à la suite du bien l'honneur viendra de reste . 
Mais enfin vous savez jusqu'où va sa bonté ; 
Il nous protège . 
Bon , par pure vanité . 
Il est jaloux de toi dans le fond de son âme . 
Vous croyez ? 
Il voit bien que tu plais à madame . 
Je ne me croyais pas , ma foi , si dangereux . 
Tu l'es . Adieu , te dis-je , et fais ce que je veux . 
Il sort . 
Oh çà , mon cher enfant , à quand le mariage ? 
Avec qui ? 
Comment donc , votre coeur tendre et sage 
N'est pas tout résolu de me donner sa foi , 
Avec un bon contrat qui vous soumette à moi ? 
Et sur quoi fondez-vous cette plaisante idée ? 
Sur l'aveu dont cent fois vous m'avez excédée , 
Sur l'amour , sur l'honneur qui vous tient engagé ! 
Oh ! Tout cela , ma mie , est , ma foi , bien changé 
Bien changé ! comment donc ? 
Oui , c'est tout autre chose . 
Lorsqu'au jour du grand monde un jeune homme s'expose , 
Il faut , pour débuter , aimer quelque beauté 
Un peu sur le retour , riche , et de qualité . 
Seriez-vous à l'instant devenu fou ! 
La belle , 
Quelquefois , par hasard , perdez-vous la cervelle ? 
Apprenti petit-maître , oubliez-vous souvent 
Vos serments , votre honneur , et votre engagement ? 
Allez , allez , j'ai bien une autre idée en tête . 
Vous ne m'aimez donc plus ? Je ne sais qui m'arrête 
Que deux larges soufflets , avec cinq doigts marqués , 
Ne soient sur ton beau teint d'un bras ferme appliqués 
À son geste , Nicodon effrayé s'enfuit . 
Allons , je vais trouver son chien d'oncle , et lui dire 
Ce qu'un dépit très juste en pareil cas inspire . 
Votre neveu , monsieur , en un mot , est un fat . 
Je le crois . 
Un méchant . 
Pourquoi non ? 
Un ingrat , 
Un effronté . Comment ! sans honte il m'ose dire 
Qu'à mon coeur , à ma main , il est faux qu'il aspire , 
Qu'à tâter de l'hymen il n'avait point songé ! 
À peine encore amant , me donner mon congé ! 
Pourquoi m'amusiez-vous par ces vaines sornettes ? 
Écoutez c'est un traître , ou bien c'est vous qui l'êtes ; 
Le fait est net et clair . Prenez votre parti ; 
Ou votre neveu ment , ou vous avez menti . 
Ce n'est ni l'un ni l'autre . Écoutez-moi , la belle : 
Je ne garantis pas qu'il vous soit bien fidèle , 
Mais je vous garantis que vous seriez à lui , 
Que je vous marierais , et peut-être aujourd'hui , 
Si ... 
Si ... quoi ? qui l'empêche ? 
Ariston , qui s'oppose 
A tout ce que l'on veut , et qui de vous dispose . 
Ariston ne veut pas qu'on vous épouse . 
Ô ciel ! 
Ne vouloir pas qu'on m'aime ! 
Oui , le trait est cruel . 
Ne pas permettre que ... 
Non , il ne peut permettre 
Que dans vos bras charmants mon neveu s'aille mettre . 
Le traître ! Et que dit-il , monsieur , pour sa raison ? 
Des raisons ! Bon , ma fille , il me parle d'un ton ... 
Il dit de vous hier ... il faisait une histoire ... 
Un conte à faire rire , et que je ne peux croire . 
Voyons , que disait-il ? 
Eh mais , vous jugez bien 
Ce que disent les gens quand ils ne savent rien . 
Encore ? ... 
Il nous faisait des contes . 
Je défie 
Tous vos plaisants conteurs avec leur calomnie . 
Ne vous parlait-il point de ce jeune commis 
Qui fut , à mon insu , dans mon armoire admis , 
Qu'on rencontra deux fois dans cette allée obscure ? 
J'ai fait tirer au clair cette belle aventure ; 
J'en suis très nette . 
Et puis , il nous disait vraiment 
Bien autre chose encor . 
Je sais ; apparemment 
Il voulait vous parler d'un étourdi de page ... 
