Et qu'il tremble en voyant son Palais obscurci 
De ce livide feu , dont , il nous brûle ici . 
Oui , se tracer vers lui quelque nouvelle route , 
Escalader les Cieux ... . Nous l'eussions fait sans doute , 
Si d'un lâche repos honteusement jaloux , 
Nos compagnons , hélas ! Moins courageux que nous , 
Préférant l'esclavage où leur chute les livre , 
N'eussent , dans ce combat , refusé de nous suivre . 
Je crois les voir encor , ces Esprits terrassés , 
Proposer tour-à-tour leurs avis insensés . 
L'effréné Bélial , que l'avarice presse , 
Se fait un faux bonheur , d'une vaine richesse ; 
Et l'or qu'il a trouvé dans le fond des Enfers , 
Lui fait presqu'oublier tout le poids de ses fers . 
Mammone , de ses sens follement idolâtre , 
Croit goûter des plaisirs sur ce brûlant théâtre . 
Gardons ce que le Ciel ne nous a point ôté : 
Existons , nous dit-il , voilà la volupté . 
Belzebuth toutefois , sublime intelligence , 
Ouvrit un sentiment digne de sa prudence : 
Par les décrets des Cieux il est prédit qu'un jour , 
Pour signaler encor sa gloire et son amour , 
Dieu doit créer un Monde , habité par un Être 
Fait à sa ressemblance , et né pour le connaître . 
L'oracle doit avoir son accomplissement , 
Et l'Homme et l'Univers sont sortis du néant . 
Si vous voulez combattre à l'abri du tonnerre , 
C'est-là , dit-il , c'est là qu'il faut porter la guerre . 
Ennemis du Très-haut , bravons ce qu'il résout : 
Que , las de nous poursuivre , il nous trouve partout , 
Traversant ses desseins , fouillant ses créatures , 
Et faisant succéder l'Enfer et ses tortures 
À ces célestes dons , à ces félicités , 
Que sur l'Homme naissant répandent ses bontés . 
Au défaut de la force , employons l'artifice ; 
De notre successeur , faisons notre complice : 
Quel plaisir de l'armer contre son créateur , 
De le rendre perfide envers son bienfaiteur ! 
Je le vois déjà prêt à punir cet outrage ; 
Trop jaloux de sa gloire , il perdra son ouvrage , 
Retirera la main qui faisait son appui , 
Et son propre courroux nous vengera de lui . 
Ce monde , ajouta-t-il , voisin de l'Empirée , 
Pourrait peut-être un jour nous en rouvrir l'entrée . 
C'est en sortant d'ici que nous romprons nos fers . 
L'Espérance est partout , hormis dans les Enfers . 
L'Espérance , Moloch , peut-elle dans notre âme 
Joindre son feu céleste à l'infernale flamme ? 
Quel lieu n'est pas pour nous un séjour plein d'horreur ? 
Toutefois ton discours flatte encor ma fureur , 
Poursuis . 
Ce Chérubin parle , menace , tonne ; 
Le Conseil applaudit , mais l'entreprise étonne ; 
Comment l'exécuter ? Comment pouvoir sortir 
De l'abîme où le Sort vient de nous engloutir ? 
Des fleuves embrasés , circulant dans ces plaines , 
Pour mieux nous captiver , forment autant de chaînes . 
Des murailles de feu , de bitume et de poix , 
De leur vaste circuit , nous entourent neuf fois , 
Et d'un airain brûlant les portes sont formées , 
Une invisible main les tient toujours fermées , 
Qui pourra les ouvrir ? Moi , dites-vous alors . 
Ah ! Que du moins ici tout cède à mes efforts ! 
Si le Ciel a son Roi , l'Enfer a son Monarque , 
Et vous le connaîtrez à cette illustre marque . 
Je fais tous les périls que je vais affronter , 
Les obstacles divers qu'il faudra surmonter : 
Je sais que , franchissant cet abîme de soufre , 
L'Empire de la Nuit me reçoit dans son gouffre ; 
Que de l'affreux Chaos les éléments confus , 
Me préparent encor des dangers imprévus ; 
Et que le noir sentier qui mène à la lumière , 
Laisse entr'elle et ces lieux une immense carrière : 
Mais je soutiendrais mal et la gloire , et l'honneur 
D'un Sceptre revêtu de force et de splendeur , 
Si , lorsqu'à le servir l'État me sollicite , 
Le péril m'arrêtait sur les bords du Cocyte . 
Qui porte une Couronne , en doit être l'appui , 
Et les dangers du rang tombent d'abord sur lui . 
Vous dites , nous partons . Grâce à votre courage , 
Nous sommes arrivés sur cet heureux rivage . 
Au moment de jouir du fruit de ses combats , 
Satan pourrait-il bien retourner sur ses pas ? 
Moi , Moloch me souiller d'une telle faiblesse ! 
De grâce , connais mieux ma fureur vengeresse . 
Quels que soient tes transports , mon âme en ressent plus , 
Par la félicité de ces nouveaux Élus , 
Composé merveilleux d'esprit et de matière , 
Et de sens épurés , et de vive lumière : 
La Raison , la Sagesse éclairent leurs plaisirs , 
Et l'amour du Très-haut enflamme leurs désirs . 
Je les ai vus , ami , ces Rois de la Nature ; 
Ah ! C'est de leur Auteur une vive peinture . 
Quoique majestueux , leur regard est touchant ; 
Je sens qu'à les aimer j'aurais quelque penchant . 
Oui , du Ciel azuré les puissances bannies , 
Retrouveraient en eux leurs grâces infinies : 
Sur nos trônes , sans doute , ils régneraient un jour , 
Si je ne leur fermais le céleste séjour . 
Infortunés , hélas ! Dévolus au Tenare , 
Vous ignorez les maux que ma main vous prépare ; 
Des plaisirs de ces lieux hâtez-vous de jouir , 
Leur terme sera court , ils vont s'évanouir . 
Esclaves des Enfers , vous porterez mes chaînes , 
À vos félicités j'égalerai vos peines . 
La vertu vainement vous arme contre moi ; 
Je saurai vous soustraire à la divine Loi . 
C'en est fait , j'ai paru dans ce nouvel Empire ; 
Que le Crime triomphe , et l'Innocence expire . 
As-tu donc pu penser , qu'à souffrir condamné , 
Et spectateur oisif d'un sort si fortuné , 
Je visse ces Élus , sans conjurer leur perte ? 
Par eux-mêmes , ami , la route m'est ouverte , 
Ils ont de leur malheur jeté les fondements . 
Tandis qu'ils conversaient sous ces berceaux charmants ? 
Leurs discours m'ont appris que la Toute-Puissance , 
Pour s'assurer ici de leur obéissance , 
D'un arbre désigné leur interdit le fruit : 
Ainsi , sans le vouloir , ils m'ont tous deux instruit 
Du piège dangereux que je devais leur tendre ; 
