Possible son salut dissipera vos craintes . 
Ha Fatime ! 
Jamais je n'ai bien su comment 
Ce feu dans votre sein s'éprit si vivement : 
Et si ce souvenir n'accroît votre martyre , 
Dites-m'en quelque chose . 
Ha ! Le puis-je bien dire 
Sans rougir , sans frémir ? Le puis-je dire , ô Dieux ! 
Tout ce mal m'est venu d'avoir ouvert les yeux ! 
Un bruit avantageux en ma triste mémoire 
Avait déjà tracé mille traits à sa gloire . 
Lorsque par sa présence et sans aucun dessein 
Il se grava lui-même au milieu de mon sein . 
En un jour triomphant , je le vis , ce Monarque 
Dont le sort glorieux semble braver la Parque , 
Que le jour était beau qui me fut si fatal ! 
Je le vis comme en pompe , il sortait à cheval ; 
Lorsque pour élever sa haute renommée 
Il menait vers le Nord une puissante armée , 
Jamais les yeux mortels n'ont rien vu de pareil ; 
Il avait de l'éclat autant que le Soleil . 
Il semblait qu'il marchât pour mettre tout en flamme , 
Et ce feu dangereux ne brûla que mon âme . 
J'observai trop ce Prince aimable et redouté , 
Qui , s'il n'ôtait la vie , ôtoit la liberté . 
Tant de charmants appas , de grâces , de merveilles 
Entrèrent par mes yeux comme par mes oreilles ; 
Que ma raison timide à ce premier abord 
Laissa ravir mon cour sans faire aucun effort , 
Et par tant de vertus et de charmes séduite , 
Se porta d'elle-même à quitter ma conduite : 
Elle laissa mon âme au pouvoir de mes sens , 
À la discrétion de ces désirs naissants , 
Qui prenant toujours force et croissant à toute heure 
Ont empiré le mal dont il faut que je meure . 
À quels termes cruels , à quel point de malheur , 
M'ont réduite depuis ma crainte et ma douleur ? 
Mais enfin la douleur plus vivement empreinte 
En mon âme enflammée a surmonté la crainte . 
J'ai quitté les soupirs , les pleurs et les regrets . 
Pour soulager mon mal par de meilleurs secrets : 
En de tranquilles nuits vingt fois je suis allée 
Conduite de l'amour , nus pieds , échevelée , 
En des antres obscurs , aux entrailles des monts , 
Pour demander avis et secours aux Démons : 
Mais tout cela sans fruit ; car leur noire puissance 
En recevant mes soins trompait mon innocence ; 
Enfin , comme l'amour , quand il est bien puissant , 
Se rend ingénieux et dévient agissant , 
Je me voulus servir de cette aimable fille . 
Que la sour du Sultan prit en notre famille : 
Tu sais bien tout le reste , il me souvint de toi , 
Je déposai bientôt mon secret à ta foi , 
Avec cette fatale et funeste peinture 
Qui causa de nous deux la mauvaise aventure ; 
Mais quels hommes de sang , quels horribles coureurs 
Avec un si grand bruit augmentent mes terreurs ? 
Ha ! Mon espoir se perd et mes craintes s'accroissent , 
C'en est fait ; je l'apprends de ces gens qui paraissent . 
Ils viennent tout exprès m'en faire le rapport . 
Qu'est-ce que vous cherchez ? 
Madame , Osman est mort . 
C'est de la part d'Orcan que nous venons te dire 
Qu'il a perdu la vie aussi bien que l'Empire , 
Et ce même Bassa t'en dirait le détail , 
N'était que Mustapha le retient au sérail ; 
Mais de ce grand avis ma bouche s'est chargée . 
D'où vient que tout à coup sa couleur est changée ? 
Il semble à ce discours que des ennuis pressants 
Lui veuillent dérober la liberté des sens . 
Un repentir tardif à son courroux succède ; 
Mais quoi , cet accident est un mal sans remède ? 
Ha ! Fatime ! 
Ha ! Madame ! 
Osman mort aujourd'hui , 
Toute notre espérance est morte avecque lui ; 
Mais apprends-moi le reste et de quelle manière 
Le Sultan fils d'Acmat a perdu la lumière . 
Madame , il l'a perdue avec tant de valeur , 
Que Mustapha lui-même en a de la douleur ; 
Il pleure cette mort , lui qui l'a commandée 
Et qui d'une fenêtre encor l'a regardée . 
Je m'en étonne fort , une belle action 
Apporte à ses auteurs bien peu d'affliction ; 
Mais poursuis ce récit ! 
Pour vous dire le reste 
D'une chose admirable ; autant qu'elle est funeste , 
Quand l'Empereur qui vit partout fut proclamé , 
Osman , de ce grand bruit , ne fut point alarmé ; 
Mais , travesti pourtant , alla parmi la ville 
Faire de ses amis la recherche inutile : 
Car les amis de Cour , ces mouches des Palais , 
Dans les adversités ne nous suivent jamais : 
Et si dans un bon sort leur lâcheté nous loue , 
Leur main dans un mauvais nous jette de la boue . 
Peu de gens prirent part à son grand déplaisir . 
Hormis Ussin Bassa , qu'il fit son grand Vizir . 
Honneur infructueux , sans crédit , sans puissance , 
Et dont la fin bientôt a suivi la naissance : 
Il voulait sous ce titre haranguer les soldats , 
Leur donner des raisons qu'ils ne recevaient pas ; 
Mais ces impatients choqués de son audace 
L'ont en moins d'un moment déchiré sur la place : 
Et ce peuple animé traîne encor les morceaux 
De son corps misérable à travers les ruisseaux . 
Tandis Osman le cherche et faisant ceste quête , 
Trouve une Compagnie et Sélim à la tête 
D'un mouchoir à l'instant il tâche à se cacher , 
Mais Sélim reconnaît ce qu'il allait chercher ; 
Le découvre à sa troupe et lui criant : « Arrête » , 
Tient pour le terrasser sa pertuisane prête . 
Le Sultan pour cela ne s'épouvante pas , 
Met le sabre à la main , le vient joindre au grand pas 
Et , parant un grand coup avecque la main gauche 
Lui met le corps en deux comme une herbe qu'on fauche , 
Ensuite , se servant du même coutelas , 
Il fait soudain voler vingt têtes et vingt bras : 
Les premiers abattus , il entre dans la presse , 
Frappe de tous côtés et chamaille sans cesse , 
Pénètre avec le fer jusqu'au septième rang 
Et ne donne aucun coup sans répandre du sang : 
De même qu'un lion pressé dans ine chasse . 
Qui valets et piqueurs , chiens et chevaux terrasse , 
