La justice éternelle épouvantait le crime ... 
Sur nos dieux abattus les tyrans élevés , 
De nos biens enrichis , de nos pleurs abreuvés , 
À nos antiques droits ont déclaré la guerre : 
Là rapine et l'orgueil sont les dieux de la terre . 
Séparons-nous : on vient . C'est Agathocle en pleurs : 
Comme vous il est père , et je crains ses douleurs ; 
La vengeance les suit . 
Qu'on ôte de ma vue 
Ce malheureux objet qui m'indigne et me tue : 
Sur elle et sur son père ayez les yeux ouverts ; 
Qu'ils soient tous deux gardés , qu'ils soient chargés de fers . 
Amenez devant moi ce criminel Argide . 
Votre fils ? 
Lui ! mon fils ? non ... mais ce parricide . 
Mon fils est mort ! 
On amène Argide enchaîné ; suite . Égeste éloigné avec les gardes . 
À Argide . 
Cruel ! il est mort par tes coups , 
Et tu braves encor mes pleurs et mon courroux ; 
Et ce peuple aveuglé , qu'a séduit ton audace , 
Applaudit à ton crime et demande ta grâce . 
Seigneur , le peuple est juste . 
Il va voir aujourd'hui 
Que son malheureux prince est plus juste que lui : 
Traître ! je t'abandonne aux lois que j'ai portées . 
Si par l'équité seule elles furent dictées , 
Elles décideront qu'en ce triste combat 
J'ai sauvé l'innocence , et peut-être l'État . 
Le nom de loi m'est cher , et ce nom me rassure . 
Tu redoubles ainsi ton crime et mon injure ! 
Tu ne m'aimas jamais , et crois me désarmer ? 
Mon coeur toujours soumis cherchait à vous aimer : 
Il est pur , il n'a point de reproche à se faire . 
Ce coeur s'est soulevé quand j'ai tué mon frère ; 
De la nature en moi j'ai senti le pouvoir : 
Mais il fallait combattre , et j'ai fait mon devoir ; 
J'ai puni des forfaits , j'ai vengé l'innocence ; 
Elle n'avait que moi , seigneur , pour sa défense . 
Le cruel m'a forcé de lui percer le flanc . 
Suivez votre courroux , baignez-vous dans mon sang : 
Si dans ce jour affreux les remords peuvent naître , 
Je n'en dois point sentir ... vous en aurez peut-être . 
Quoi ! ton farouche orgueil ose encor m'insulter ! 
Je ne sais que vous plaindre et que vous respecter . 
Tu m'arraches mon fils ! 
J'ai défendu ma vie , 
Et je vous ai servi , vous , dis-je , et ma patrie . 
Fuis de mes yeux , barbare ; attends ton juste arrêt . 
Vous êtes souverain , commandez ; je suis prêt . 
On l'emmène . 
Que vais-je devenir ? Dans quel trouble il me jette ! 
Quoi donc ! sa fermeté tranquille et satisfaite , 
D'un oeil indifférent , d'un bras dénaturé , 
Vient tourner le poignard dans mon coeur déchiré ! 
Voilà les dignes fruits de la fausse sagesse 
Que les Syracusains cherchèrent dans la Grèce ! 
Ils en ont rapporté le mépris de mes lois , 
Celui de la mort même , et la haine des rois . 
Je n'ai donc plus d'enfants ! Ma vieillesse accablée 
Va descendre au tombeau sans être consolée : 
Ma gloire , ce fantôme inutile au bonheur , 
Illustrant ma disgrâce , en augmente l'horreur . 
Que me fait cette gloire et ma grandeur suprême ? 
Je suis privé de tout , et réduit à moi-même . 
Dans les jours malheureux qui peuvent me rester , 
Je lis un avenir qui doit m'épouvanter . 
C'est à moi de mourir ; mais au moins je me flatte 
Que tous les assassins de mon fils Polycrate 
Subiront avec moi le plus juste trépas . 
À un garde . 
Vous , veillez sur Argide , et marchez sur ses pas . 
À un autre . 
Vous , répondez d'Ydace , et surtout de son père . 
À un autre . 
Que l'on cherche Elpénor . Un conseil salutaire 
De son expérience est toujours l'heureux fruit ; 
Ses yeux m'éclaireront dans cette affreuse nuit . 
À un officier . 
Soutenez-moi ; mon âme , en ses transports funestes , 
De ma force épuisée a consumé les restes ; 
Je ne me connais plus ... Dieu des rois et des dieux 
Dieu qu'annonçait Platon chez nos grossiers aïeux , 
Je t'invoque à la fin , soit raison , soit faiblesse . 
Si tu règnes sur nous , si ta haute sagesse 
Prend soin , du haut des cieux , du destin des États , 
Si tu m'as élevé , ne m'abandonne pas . 
Je t'imitai du moins en fondant un empire , 
En y donnant des lois ; et ma douleur n'aspire , 
Au bout de la carrière où je touche aujourd'hui , 
Qu'à venger mon cher fils , qu'à tomber avec lui . 
Non , je ne cache plus ma tendresse fatale ; 
Je l'aimais , je l'avoue , et l'amour nous égale . 
Non , ne ménagez plus ce coeur né pour souffrir ; 
J'appris à vivre esclave , et j'apprends à mourir ; 
Ne me déguisez rien , je pourrai tout entendre . 
Je sais que dans ces lieux le roi devait se rendre ; 
C'est un père outragé , c'est un maître absolu : 
On dit qu'il a parlé ; mais qu'a-t-il résolu ? 
Il flottait incertain ; son âme s'est montrée 
De douleur affaiblie , et de sang altérée . 
Tantôt par un seul mot il nous glaçait d'horreur , 
Et surtout son silence inspirait la terreur ; 
Tantôt la profondeur de sa sombre pensée 
Échappait aux regards d'une foule empressée . 
Il soupire , il menace ; il se calme , il frémit : 
Pour le seul Elpénor on croit qu'il s'adoucit . 
Autour de lui rangés ses courtisans le craignent , 
Et dans son désespoir il en est qui le plaignent . 
Ils plaignent un tyran ! bas esprits ! vils flatteurs ! 
Ils n'osent plaindre Argide ! ils lui ferment leurs coeurs ! 
Ils croiraient faire un crime en prenant sa défense . 
L'affliction du maître impose à tous silence . 
Ah ! parlez-moi du moins , répondez à mes cris : 
Est-il vrai qu'Agathocle ait condamné son fils ? 
Le bruit en a couru . 
Je me meurs . 
Chère Ydace ! 
Ah ! revenez à vous ! un père qui menace 
Ne frappe pas toujours . Ma fille , rassurez , 
Ranimez vos esprits par le trouble égarés ; 
