Ne m'autorise pas d'en avoir comme lui . 
Il faut que la raison règle mieux mon courage ; 
La valeur sans conduite est plutôt une rage ; 
Je ne veux point tremper dans la rébellion ; 
On doit craindre en dormant la force d'un lion ; 
Ces conseils révoltés sont pilules sucrées ; 
Les personnes des rois sont personnes sacrées ; 
Non , non , n'en parlons point une seconde fois ; 
Allons nous divertir en visitant ces bois ; 
Et laissons au destin le soin de nous conduire ; 
Si le ciel est pour nous , la terre ne peut nuire . 
Il est déguisé . 
Vaines grandeurs ; éclat trompeur , 
Songe , fumée , ombre , vapeur , 
Qu'en vous on a peu d'assurance ! 
En vain le pilote est savant ; 
Il fait naufrage bien souvent , 
Lors qu'il n'y voit point d'apparence ; 
Et trouve que son espérance , 
Est moins forte qu'un coup de vent . 
Tout change dans cet univers : 
Et la fortune a des revers , 
Par qui l'oeil du bon-heur se ferme : 
Un roi se voit bouleversé , 
Avec son dessein traversé ; 
Tous les empires ont leur terme : 
Et jamais trône n'est si ferme , 
Qu'il ne puisse être renversé . 
L'inconstance à qui les mortels , 
Dressent dans leurs coeurs des autels , 
Tient les couronnes , et s'en joue ; 
Elle même prête la main , 
Et fait monter l'orgueil humain : 
Mais tel est au haut de sa roue , 
Qui se trouve parmi la boue , 
Aujourd'hui prince , et rien demain . 
Les rocs , les monts audacieux , 
Comme les plus voisins des cieux , 
Sont les plus sujets à la foudre : 
Elle n'en veut qu'à leur orgueil ; 
Et ce sceptre qui porte un oeil 
Brise tous les autres en poudre ; 
Hiéroglyphique de Dieu selon les Egyptiens . 
Et qui règne , se doit résoudre , 
À faire d'un trône un cercueil . 
Grands rois , monarques , venez voir , 
En moi , quel est votre pouvoir ; 
Bien que vous gouverniez la terre : 
Vous apercevrez clairement , 
Que tout change éternellement ; 
Tantôt en paix , tantôt en guerre ; 
Et que qui bâtit sur du verre , 
Périt avec ce fondement . 
Borne prince affligé cette plainte importune ; 
Tu n'as point de sujet d'accuser la fortune ; 
Car l'on ne t'a chassé de ta propre maison , 
Qu'après avoir banni toi-même la raison . 
La fureur de ce peuple est assez légitime , 
Le péché que tu fis autorise son crime ; 
Et de quelque malheur que tu sois assailli , 
En punissant ta faute , elle n'a point failli . 
Mais bien que ton esprit soit défait de ses charmes , 
Sois honteux que le jour te reproche des larmes ; 
Quoi que dise le mal , c'est une lâcheté : 
Cachons les dans ce bois , qui n'a point de clarté . 
Je la hais , je la fuis , je la tiens ennemie ; 
Elle peut faire voir quelle est mon infamie ; 
Et dans le triste état où le sort m'a réduit , 
Je voudrais que l'enfer nous fît part de sa nuit . 
Tous les objets du jour me paraissent funèbres ; 
Mon humeur sympathise avecque les ténèbres ; 
Je rougis en souffrant tant de malheurs divers , 
Et voudrais les cacher à l'oeil de l'univers . 
Que le destin cruel a de haine et d'envie , 
De m'ôter un royaume , et me laisser la vie ! 
Celui que la fortune attaque avec ardeur , 
Se doit ensevelir avecque sa grandeur : 
À l'instant qu'il la perd , sa perte la doit suivre : 
Qui survit à l'honneur , est indigne de vivre , 
Et lors que les malheurs du ciel nous sont jetez , 
Qui les peut endurer les a bien mérité , 
Ciel , fortune , sujets , liguez vous pour me nuire , 
Car vous m'obligerez , en me venant détruire : 
Si vous avez dessein d'avancer mon trépas , 
Vous n'êtes inhumains qu'en ne l'achevant pas . 
Mais vos âmes , sujets , me sont bien plus cruelles : 
Ce serait m'obéir et vous m'êtes rebelles . 
Mais sans perdre le temps avecque le discours , 
Je ne dois qu'en moi seul chercher quelque secours ; 
Laissons nous emporter à notre inquiétude ; 
Allons , allons nous perdre en cette solitude ; 
Et faisons que la faim , par son pouvoir fatal , 
Nous punisse en ces bois d'un appétit brutal . 
Elles sont en habit d'homme . 
Ta langue veut trahir le secret de mon âme : 
Je m'embarrasse aux noms , de monsieur , et madame ; 
Une habitude prise à dire le second , 
Fait qu'entre tous les deux mon esprit se confond . 
Quand je parle de vous , malgré notre finesse , 
Je dis parfois mon maître , et souvent ma maîtresse : 
Et je vais découvrant , sans dessein de pécher , 
Tout ce que cet habit tâche en vain de cacher . 
Mais ce que nous faisons a si peu d'apparence , 
Qu'on m'écoute parler sans voir mon ignorance ; 
Chacun juge à part soi qu'aujourd'hui les amants , 
Ne s'habillent ainsi que dedans les romans : 
Aussi votre aventure est si fort pitoyable , 
Que trop d'accidents vrais la rendent incroyable : 
On vous juge guerrier , et vous les captivez ; 
On n'offre à vos appas que ce que vous avez ; 
Partout où nous passons , des beautés innocentes , 
Dans leurs tristes regards se font voir languissantes ; 
Leurs coeurs suivent vos yeux , si charmants et si doux ; 
Hélas que sans sujet , vous faites des jaloux . 
Malgré mon déplaisir je ris de ta folie . 
Je tâche de bannir votre mélancolie . 
D'un remède plus fort ma douleur a besoin . 
Madame , dis monsieur . 
Il ne peut être loin . 
Nous reverrons bientôt , et la reine , et Théandre ; 
Ils sont encore ici , vous avez pu l'entendre ; 
Et je juge en ces lieux , par des signes exprès , 
Que le château d'Argail ne peut être que prés . 
Et si parmi ces bois où je vous ai conduite , 
Je pouvais le trouver écarté de sa suite , 
Y dussiez vous mourir , aussi bien que brûler , 
Je meure si pour vous je n'irais l'appeler , 
Sur le prétexte faux d'une injure reçue . 
