Le théâtre représente un vaste péristyle au fond duquel est le palais de Sémiramis . Les jardins en terrasse sont élevés au-dessus du palais . Le temple des mages est à droite , et un mausolée à gauche , orné d'obélisques . 
Oui , Mitrane , en secret l'ordre émané du trône 
Remet entre tes bras Arsace à Babylone . 
Que la reine en ces lieux , brillants de sa splendeur . 
De son puissant génie imprime la grandeur ! 
Quel art a pu former ces enceintes profondes 
Où l'Euphrate égaré porte en tribut ses ondes ; 
Ce temple , ces jardins dans les airs soutenus ; 
Ce vaste mausolée où repose Ninus ? 
Éternels monuments , moins admirables qu'elle ! 
C'est ici qu'à ses pieds Sémiramis m'appelle . 
Les rois de l'Orient , loin d'elle prosternés , 
N'ont point eu ces honneurs qui me sont destinés : 
Je vais dans son éclat voir cette reine heureuse . 
La renommée , Arsace , est souvent bien trompeuse ; 
Et peut-être avec moi bientôt vous gémirez 
Quand vous venez de près ce que vous admirez . 
Comment ? 
Sémiramis , à ses douleurs livrée , 
Sème ici les chagrins dont elle est dévorée : 
L'horreur qui l'épouvante est dans tous les esprits . 
Tantôt remplissant l'air de ses lugubres cris , 
Tantôt morne , abattue , égarée , interdite , 
De quelque dieu vengeur évitant la poursuite , 
Elle tombe à genoux vers ces lieux , retirés , 
À la nuit , au silence , à la mort consacrés ; 
Séjour où nul mortel n'osa jamais descendre , 
Où de Ninus , mon maître , ou conserve la cendre . 
Elle approche à pas lents , l'air sombre , intimidé , 
Et se frappant le sein de ses pleurs inondé . 
À travers les horreurs d'un .silence farouche , 
Les noms de fils , d'époux , échappent de sa bouche : 
Elle invoque les dieux ; mais les dieux irrités 
Ont corrompu le cours de ses prospérités . 
Quelle est d'un tel état l'origine imprévue ? 
L'effet en est affreux , la cause est inconnue . 
Et depuis quand les dieux l'accablent-ils ainsi ? 
Depuis qu'elle ordonna que vous vinssiez ici . 
Moi ? 
Vous : ce fut , seigneur , au milieu de ces fêtes , 
Quand Babylone en feu célébrait vos conquêtes ; 
Lorsqu'on vit déployer ces drapeaux suspendus . 
Monuments des états à vos armes rendus ; 
Lorsqu'avec tant d'éclat l'Euphrate vit paraître 
Cette jeune Azéma , la nièce de mon maître , 
Ce pur sang de Bélus et de nos souverains , 
Qu'aux Scythes ravisseurs ont arraché vos mains : 
Ce trône a vu flétrir sa majesté suprême , 
Dans des jours de triomphe au sein du bonheur même . 
Azéma n'a point part à ce trouble odieux ; 
Un seul de ses regards adoucirait les dieux ; 
Azéma d'un malheur ne peut être la cause . 
Mais de tout , cependant , Sémiramis dispose : 
Son coeur en ces horreurs n'est pas toujours plonge ? 
De ces chagrins mortels son esprit dégagé 
Souvent reprend sa force et sa splendeur première . 
J'y revois tous les traits de cette aine si fière , 
À qui les plus grands rois , sur la terre adorés , 
Même par leurs flatteurs ne sont pas comparés . 
Mais lorsque , succombant au mal qui la déchire , 
Ses mains laissent flotter les rênes de l'empire , 
Alors le fier Assur , ce satrape insolent , 
Fait gémir le palais sous son joug accablant . 
Ce secret de l'état , cette honte du trône , 
N'ont point encor percé les murs de Babylone . 
Ailleurs on nous envie , ici nous gémissons . 
Pour les faibles humains quelles hautes leçons ! 
Que partout le bonheur est mêlé d'amertume ! 
Qu'un trouble aussi cruel m'agite et me consume ! 
Privé de ce mortel , dont les yeux éclairés 
Auraient conduit mes pas à la cour égarés , 
Accusant le destin qui m'a ravi mon père , 
En proie aux passions d'un âge téméraire , 
À mes voeux orgueilleux sans guide abandonné , 
De quels écueils nouveaux je marche environné ! 
J'ai pleuré comme vous ce vieillard vénérable ; 
Phradate m'était cher , et sa perte m'accable : 
Hélas ! Ninus l'aimait ; il lui donna son fils ; 
Ninias , notre espoir , à ses mains fut remis . 
Un même jour ravit et le fils et le père ; 
Il s'imposa dès-lors un exil volontaire ; 
Mais enfin son exil a fait votre grandeur . 
Élevé près de lui dans les champs de l'honneur , 
Vous avez à l'empire ajouté des provinces ; 
Et , placé par la gloire au rang des plus grands princes , 
Vous êtes devenu l'ouvrage de vos mains . 
Je ne sais en ces lieux quels seront mes destins . 
Aux plaines d'Arbazan quelques succès peut-être , 
Quelques travaux heureux m'ont assez fait connaître ; 
Et quand Sémiramis , aux rives de l'Oxus , 
Vint imposer des lois à cent peuples vaincus , 
Elle laissa tomber de son char de victoire 
Sur mon front jeune encore un rayon de sa gloire ; 
Mais souvent dans les camps un soldat honoré 
Rampe à la cour des rois , et languit ignoré . 
Mon père , en expirant , me dit que ma fortune 
Dépendait en ces lieux de la cause commune . 
Il remit dans mes mains ces gages précieux , 
Qu'il conserva toujours loin des profanes yeux : 
Je dois les déposer dans les mains du grand-prêtre ; 
Lui seul doit en juger , lui seul doit les connaître ; 
Sur mon sort , en secret , je dois le consulter ; 
À Sémiramis même il peut me présenter . 
Rarement il l'approche ; obscur et solitaire , 
Renfermé dans les soins de son saint ministère , 
Sans vaine ambition , sans crainte , sans détour , 
On le voit dans son temple , et jamais à la cour . 
Il n'a point affecté l'orgueil du rang suprême , 
Ni placé sa tiare auprès du diadème ; 
Moins il veut être grand , plus il est révéré . 
Quelque accès m'est ouvert en ce séjour sacré ; 
Je puis même , en secret , lui parler à cette heure . 
Vous le verrez ici , non loin de sa demeure , 
Avant qu'un jour plus grand vienne éclairer nos yeux . 
Eh ! quelle est donc sur moi la volonté des dieux ? 
Que me réservent-ils ? et d'où vient que mon père 
