Et , sa tête à la main , je marcherai contre eux . 
Pour la dernière fois que Zamti m'obéisse : 
J'ai trop de cet enfant différé le supplice . 
Il reste seul . 
Allez . Ces soins cruels , à mon sort attachés , 
Gênent trop mes esprits d'un autre soin touchés : 
Ce peuple à contenir , ces vainqueurs à conduire , 
Des périls à prévoir , des complots à détruire ; 
Que tout pèse à mon coeur en secret tourmenté ! 
Ah ! Je fus plus heureux dans mon obscurité . 
Eh bien ! Vous avez vu ce mandarin farouche ? 
Nul péril ne l'émeut , nul respect ne le touche . 
Seigneur , en votre nom j'ai rougi de parler 
À ce vil ennemi qu'il fallait immoler ; 
D'un oeil d'indifférence il a vu le supplice ; 
Il répète les noms de devoir , de justice ; 
Il brave la victoire : on dirait que sa voix , 
Du haut d'un tribunal , nous dicte ici des lois . 
Confondez avec lui son épouse rebelle ; 
Ne vous abaissez point à soupirer pour elle ; 
Et détournez les yeux de ce couple proscrit , 
Qui vous ose braver quand la terre obéit . 
Non , je ne reviens point encor de ma surprise : 
Quels sont donc ces humains que mon bonheur maîtrise ? 
Quels sont ces sentiments , qu'au fond de nos climats 
Nous ignorions encore et ne soupçonnions pas ? 
À son roi , qui n'est plus , immolant la nature , 
L'un voit périr son fils sans crainte et sans murmure : 
L'autre , pour son époux , est prête à s'immoler : 
Rien ne peut les fléchir , rien ne les fait trembler . 
Que dis-je ? Si j'arrête une vue attentive 
Sur cette nation désolée et captive , 
Malgré moi je l'admire en lui donnant des fers : 
Je vois que ses travaux ont instruit l'univers ; 
Je vois un peuple antique , industrieux , immense . 
Ses rois sur la sagesse ont fondé leur puissance , 
De leurs voisins soumis heureux législateurs , 
Gouvernant sans conquête , et régnant par les moeurs . 
Le ciel ne nous donna que la force en partage ; 
Nos arts sont les combats , détruire est notre ouvrage . 
Ah ! De quoi m'ont servi tant de succès divers ? 
Quel fruit me revient-il des pleurs de l'univers ? 
Nous rougissons de sang le char de la victoire . 
Peut-être qu'en effet il est une autre gloire : 
Mon coeur est en secret jaloux de leurs vertus ; 
Et , vainqueur , je voudrais égaler les vaincus . 
Pouvez-vous de ce peuple admirer la faiblesse ? 
Quel mérite ont des arts enfants de la mollesse , 
Qui n'ont pu les sauver des fers et de la mort ? 
Le faible est destiné pour servir le plus fort : 
Tout cède sur la terre aux travaux , au courage ; 
Mais c'est vous qui cédez , qui souffrez un outrage , 
Vous qui tendez les mains , malgré votre courroux , 
À je ne sais quels fers inconnus parmi nous ; 
Vous qui vous exposez à la plainte importune 
De ceux dont la valeur a fait votre fortune . 
Ces braves compagnons de vos travaux passés 
Verront-ils tant d'honneurs par l'amour effacés ? 
Leur grand coeur s'en indigne , et leurs fronts en rougissent ; 
Leurs clameurs jusqu'à vous par ma voix retentissent ; 
Je vous parle en leur nom comme au nom de l'état . 
Excusez un tartare , excusez un soldat 
blanchi sous le harnais et dans votre service , 
Qui ne peut supporter un amoureux caprice , 
Et qui montre la gloire à vos yeux éblouis . 
Que l'on cherche Idamé . 
Vous voulez ... 
Obéis . 
De ton zèle hardi réprime la rudesse ; 
Je veux que mes sujets respectent ma faiblesse . 
À mon sort à la fin je ne puis résister ; 
Le ciel me la destine , il n'en faut point douter . 
Qu'ai-je fait , après tout , dans ma grandeur suprême ? 
J'ai fait des malheureux , et je le suis moi-même ; 
Et de tous ces mortels attachés à mon rang , 
Avides de combats , prodigues de leur sang , 
Un seul a-t-il jamais , arrêtant ma pensée , 
Dissipé les chagrins de mon âme oppressée ? 
Tant d'états subjugués ont-ils rempli mon coeur ? 
Ce coeur , lassé de tout , demandait une erreur 
Qui pût de mes ennuis chasser la nuit profonde , 
Et qui me consolât sur le trône du monde . 
Par ses tristes conseils Octar m'a révolté : 
Je ne vois près de moi qu'un tas ensanglanté 
De monstres affamés et d'assassins sauvages , 
Disciplinés au meurtre , et formés aux ravages ; 
Ils sont nés pour la guerre , et non pas pour ma cour ; 
Je les prends en horreur , en connaissant l'amour : 
Qu'ils combattent sous moi , qu'ils meurent à ma suite ; 
Mais qu'ils n'osent jamais juger de ma conduite . 
Idamé ne vient point ... c'est elle , je la vois . 
Quoi ! Vous voulez jouir encor de mon effroi ? 
Ah ! Seigneur , épargnez une femme , une mère ; 
Ne rougissez-vous pas d'accabler ma misère ? 
Cessez à vos frayeurs de vous abandonner : 
Votre époux peut se rendre , on peut lui pardonner ; 
J'ai déjà suspendu l'effet de ma vengeance , 
Et mon coeur pour vous seule a connu la clémence . 
Peut-être ce n'est pas sans un ordre des cieux 
Que mes prospérités m'ont conduit à vos yeux : 
Peut-être le destin voulut vous faire naître 
Pour fléchir un vainqueur , pour captiver un maître , 
Pour adoucir en moi cette âpre dureté 
Des climats où mon sort en naissant m'a jeté . 
Vous m'entendez , je règne , et vous pourriez reprendre 
Un pouvoir que sur moi vous deviez peu prétendre . 
Le divorce , en un mot , par mes lois est permis ; 
Et le vainqueur du monde à vous seule est soumis . 
S'il vous fut odieux , le trône a quelques charmes ; 
Et le bandeau des rois peut essuyer des larmes . 
L'intérêt de l'état et de vos citoyens 
Vous presse autant que moi de former ces liens . 
Ce langage , sans doute , a de quoi vous surprendre : 
Sur les débris fumants des trônes mis en cendre , 
Le destructeur des rois dans la poudre oubliés 
