Dieux , Diables , Hommes , Cieux , de l'un à l'autre bout ; 
Et si ces Messieurs là vous renoncent de même , 
Où diable aller souper ? 
Ô l'insolence extrême ! 
Ayez pitié de moi , Monsieur , car je suis mort ; 
Je veux qu'il soit pendu , mais en dernier ressort . ( En aparté ) 
Ah ! le Ciel punira ton extrême insolence . 
Mais retenez la vôtre . 
Ah , Ciel ! prends ma défense , 
Et ne lui permets pas ... 
Vos cris sont superflus , 
Allez , retirez vous . 
Hélas ! Je n'en puis plus . 
Suis-moi . 
Pauvre valet , à quelles aventures , 
Gourmades , coups de pieds , coups de bâtons , injures ... 
Quoi ? 
Rien du tout ; allons , il me rouerait de coups . 
Trop pitoyable Ciel , c'est maintenant à vous , 
Oui , Dieux , c'est maintenant à vous que je m'adresse , 
Considérez mes pleurs , regardez ma tristesse , 
Et si vous n'êtes pas sans armes , et sans yeux , 
Punissez l'attentat de ce monstre odieux . 
Quoi ! Vous voyez un fils avec tant d'insolence 
Contre son père user de tant de violence ? 
Quoi ! Vous voyez ici des coupables mortels 
Avec impiété renverser vos autels , 
Et vos bras sont oisifs , et retiennent la foudre 
Qui dût avoir déjà réduit ce monstre en poudre ! 
Mais où m'emporte ici l'excès de la douleur ? 
Hélas ! Je suis aveugle en un si grand malheur ; 
Faites plutôt , grands Dieux ! qu'il conçoive l'envie 
De quitter pour jamais sa détestable vie ; 
Ou si votre bonté n'écoute pas ma voix , 
Il ne faut plus languir , la mort seule est mon choix , 
Oui , plutôt que de voir les maux que j'appréhende , 
Dieux , donnez-moi la mort que mon coeur vous demande . 
Dans l'entracte , Don Juan passe dans un balcon , et laisse Philipin en sentinelle . 
Je voudrais bien savoir que veut dire cela ? 
À la force , au secours , on m'enlève ! On me tue ! 
Il ne faut pas ici faire le pied de grue ; 
Dénichons vitement . 
Quel désordre est ceci ? 
Effronté ravisseur , que viens-tu faire ici ? 
Jusques entre mes bras venir ravir ma fille ! 
S'attaquer à l'honneur d'une illustre famille ! 
Il faut mourir ... Ah , Ciel ! mon unique recours . 
Appelle maintenant le Ciel à ton secours , 
Voilà ce que mérite un insolent langage . 
À moi , je suis blessé . 
Poursuivez-le , courage ! 
Insolents , le premier qui s'avance d'un pas , 
Qui branle seulement , je l'envoie au trépas . 
Canailles , vous fuyez , vous épargnez un traître , 
Alors qu'il faut venger la mort d'un si bon maître . 
Ma fille , je me meurs , adieu , souvenez-vous 
Que Don Philippe doit être un jour votre époux : 
J'avais pour cet hymen un peu de répugnance ; 
C'était , je le confesse , avec peu d'apparence , 
Mais vous en étiez cause , à présent dites lui 
Que je le reconnais pour mon gendre aujourd'hui , 
Comme tel qu'il se doit venger en sa colère 
De l'affront de la fille , et de la mort du père ; 
Et pour vous acquitter d'un si juste devoir , 
Montrez ce que sur lui vous avez de pouvoir , 
Adieu , je n'en puis plus , c'en est fait , et j'expire . 
Commandement funeste ! Ah , trop cruel martyre ! 
Mon père , mon cher père , ah ! De grâce , écoutez . 
Au secours , ah ! j'appelle en vain de tous côtés ; 
Il ne respire plus , sa belle âme est partie , 
Ciel , donnez à la mienne une même sortie , 
C'est mon sang qui s'écoule , et qui se perd ici , 
Et si mon père meurt , je veux mourir aussi . 
Justes Dieux , à quel sort m'avez-vous réservée ? 
J'évite le malheur de me voir enlevée , 
Mais un plus grand cent fois me fait au même pas 
Perdre un père si bon , qui meurt entre mes bras ; 
Mais les pleurs à nos maux donnent-ils allégeance ? 
Non , non , séchons nos yeux , courons à la vengeance ; 
Puisqu'un père mourant nous le commande ainsi , 
Plutôt qu'en ce dessein , mon coeur n'ait réussi , 
Perçons-le , et faisons voir par un effet visible 
À quel point cette mort nous doit être sensible : 
Mais je n'aperçois pas que je perds du temps ici , 
Tandis qu'il faut chercher ... 
Quel désordre est ceci ? 
Amarille , d'où vient la douleur apparente ... 
Mon père est mort , voyez Amarille mourante . 
Amarille , mon âme ! Ah ! Je comprends assez 
Combien en ce malheur mes voeux sont traversés ; 
Mais nommez moi l'auteur d'un coup si plein de rage 
Et quel est le démon qui fait tout ce ravage . 
Hélas ! C'est Don Juan . 
Don Juan ! L'inhumain ! 
Quoi qu'il fasse , il ne peut se sauver de ma main ; 
Non , je le poursuivrai jusques dans les abîmes , 
Je ne crois point d'asile au monde pour ses crimes ; 
Quelque part qu'il se cache , il ne peut éviter 
La mort que dans le sein mon bras va lui porter . 
Mais le connaissez vous ? 
J'ai si peu vu ce traître , 
Que j'aurai , sans mentir , peine à le reconnaître ; 
Mais avec tant de soins je m'en informerai , 
Qu'au bruit de ses forfaits je le découvrirai . 
Il ne peut être loin , on le joindra sans doute , 
Si nous mettons bientôt le prévôt sur sa route . 
Sa taille ? 
Belle , et riche . 
Son air ? 
Audacieux . 
Et son poil ? 
Assez blond . 
Et son port ? 
Glorieux ; 
Mais au reste , un infâme , un brutal . 
Amarille , 
Il faut faire fermer les portes de la ville ; 
Mais comment s'est donc fait un coup si malheureux ? 
Qu'un moment coûte cher souvent aux amoureux ! 
Les tueurs sont partis , sortons de ma cachette ; 
Je suis presque aveuglé de faire l'échauguette , 
Pour voir ce que ferait ce malheureux causeur : 
Larron pris sur le fait n'eut jamais tant de peur : 
Je crois que le meilleur serait d'aller bien vite 
