La nature entre nous mit trop d'inimitié . 
Ah ! Surtout de leurs mains reprenons Astérie . 
Pourriez-vous reparaître aux yeux de la patrie 
Sans lui rendre aujourd'hui son plus bel ornement ? 
Son père est attendu de moment en moment : 
En vain je la demande aux peuples de la Crète ; 
Aucun n'a satisfait ma douleur inquiète , 
Aucun n'a mis le calme en mon coeur éperdu ; 
Par des pleurs qu'il cachait un seul m'a répondu . 
Que veulent , cher ami , ce silence et ces larmes ? 
Je voulais à Teucer apporter mes alarmes ; 
Mais on m'a fait sentir que , grâces à leurs lois , 
Des hommes tels que nous n'approchent point les rois : 
Nous sommes leurs égaux dans les champs de Bellone : 
Qui peut donc avoir mis entre nous et leur trône 
Cet immense intervalle , et ravir aux mortels 
Leur dignité première et leurs droits naturels ? 
Il ne fallait qu'un mot , la paix était jurée ; 
Je voyais Astérie à son époux livrée ; 
On payait sa rançon , non du brillant amas 
Des métaux précieux que je ne connais pas , 
Mais des moissons , des fruits , des trésors véritables , 
Qu'arrachent à nos champs nos mains infatigables : 
Nous rendions nos captifs ; Astérie avec nous 
Revolait à Cydon dans les bras d'un époux . 
Faut-il partir sans elle , et venir la reprendre 
Dans des ruisseaux de sang et des monceaux de cendre ? 
Ah ! Savez-vous le crime ? ... 
Ô ciel ! Que me dis-tu ? 
Quel désespoir est peint sur ton front abattu ? 
Parle , parle . 
Astérie ... 
Eh bien ? 
Cet édifice , 
Ce lieu qu'on nomme temple est prêt pour son supplice . 
Pour Astérie ! 
Apprends que , dans ce même jour , 
En cette même enceinte , en cet affreux séjour , 
De je ne sais quels grands la horde forcenée 
Aux bûchers dévorants l'a déjà condamnée : 
Ils apaisent ainsi Jupiter offensé . 
Elle est morte ! 
Ah ! Grand dieu ! 
L'arrêt est prononcé ; 
On doit l'exécuter dans ce temple barbare : 
Voilà , chers compagnons , la paix qu'on nous prépare ! 
Sous un couteau perfide , et qu'ils ont consacré , 
Son sang , offert aux dieux , va couler à leur gré , 
Et dans un ordre auguste ils livrent à la flamme 
Ces restes précieux adorés par Datame . 
Je me meurs . 
Il tombe entre les bras d'un cydonien . 
Peut-on croire un tel excès d'horreurs ? 
Il en est encore un bien cruel à nos coeurs , 
Celui d'être en ces lieux réduits à l'impuissance 
D'assouvir sur eux tous notre juste vengeance , 
De frapper ces tyrans de leurs couteaux sacrés , 
De noyer dans leur sang ces monstres révérés . 
Qui ? Moi ! Je ne pourrais , ô ma chère Astérie , 
Mourir sur les bourreaux qui t'arrachent la vie ! ... 
Je le pourrai sans doute ... ô mes braves amis , 
Montrez ces sentiments que vous m'avez promis : 
Périssez avec moi . Marchons . 
On entend une voix d'une des tours . 
Datame , arrête ! 
Ciel ! ... d'où part cette voix ? Quels dieux ont sur ma tête 
Fait au loin dans les airs retentir ces accents ? 
Est-ce une illusion qui vient troubler mes sens ? 
Datame ! ... 
C'est la voix d'Astérie elle-même ! 
Ciel ! Qui la fis pour moi , dieu vengeur , dieu suprême ! 
Ombre chère et terrible à mon coeur désolé , 
Est-ce du sein des morts qu'Astérie a parlé ? 
Je me trompe , ou du fond de cette tour antique 
Sa voix faible et mourante à son amant s'explique . 
Je n'entends plus ici la fille d'Azémon ; 
Serait-ce là sa tombe ? Est-ce là sa prison ? 
Les crétois auraient-ils inventé l'une et l'autre ? 
Quelle horrible surprise est égale à la nôtre ! 
Des prisons ! Est-ce ainsi que ces adroits tyrans 
Ont bâti , pour régner , les tombeaux des vivants ? 
N'aurons-nous point de traits , d'armes , et de machines ! 
Ne pourrons-nous marcher sur leurs vastes ruines ? 
Datame avance vers la tour . 
Quel nouveau bruit s'entend ? Astérie ! Ah ! Grands dieux ! 
C'est elle , je la vois , elle marche en ces lieux ... 
Mes amis , elle marche à l'affreux sacrifice ; 
Et voilà les soldats armés pour son supplice . 
Elle en est entourée . 
On voit dans l'enfoncement Astérie entourée de la garde que le roi Teucer lui avait donnée . Datame continue . 
Allons , c'est à ses pieds 
Qu'il faut , en la vengeant , mourir sacrifiés . 
Où pensez-vous aller ? Et qu'est-ce que vous faites ? 
Quel transport vous égare , aveugles que vous êtes ? 
Dans leur course rapide ils ne m'écoutent pas . 
Ah ! Que de cette esclave ils suivent donc les pas ; 
Qu'ils s'écartent surtout de ces autels horribles , 
Dressés par la vengeance à des dieux inflexibles ; 
Qu'ils sortent de la Crète . Ils n'ont vu parmi nous 
Que de justes sujets d'un éternel courroux : 
Ils nous détesteront ; mais ils rendront justice 
À la main qui dérobe Astérie au supplice ; 
Ils aimeront mon roi dans leurs affreux déserts ... 
Mais de quels cris soudains retentissent les airs ! 
Je me trompe , ou de loin j'entends le bruit des armes . 
Que ce jour est funeste , et fait pour les alarmes ! 
Ah ! Nos moeurs , et nos lois , et nos rites affreux , 
Ne pouvaient nous donner que des jours malheureux ! 
Revolons vers le roi . 
Demeure , cher Dictime , 
Demeure . Il n'est plus temps de sauver la victime ; 
Tous mes soins sont trahis ; ma raison , ma bonté , 
Ont en vain combattu contre la cruauté ; 
En vain , bravant des lois la triste barbarie , 
Au sein de ses foyers je rendais Astérie ; 
L'humanité plaintive , implorant mes secours , 
Du fer déjà levé défendait ses beaux jours ; 
Mon coeur s'abandonnait à cette pure joie 
D'arracher aux tyrans leur innocente proie : 
Datame a tout détruit . 
Comment ? Quels attentats ? 
Ah ! Les sauvages moeurs ne s'adoucissent pas ! 
Datame ... 
Quelle est donc sa fatale imprudence ! 
Il payera de sa tête une telle insolence . 
Lui , s'attaquer à moi ! Tandis que ma bonté 
