Je vois des deux côtés les prêtresses paraître ; 
u fond du sanctuaire est assis le grand-prêtre ; 
Olympie et Cassandre arrivent à l'autel ! 
Les trois portes du temple sont ouvertes . On découvre tout l'intérieur . Les PRÊTRESd'un côté , et les PRÊTRESSES de l'autre , s'avancent lentement . Ils sont tous vêtus de robes blanches , avec des ceintures bleues dont les bouts pendent à terre . CASSANDRE ET OLYMPIE mettent la main sur l'autel ; ANTIGONE ET HERMAS restent dans le péristyle avec une partie du PEUPLE qui entre par les côtés . 
Dieu des rois et des dieux , être unique , éternel ! 
Dieu qu'on m'a fait connaître en ces fêtes augustes , 
Qui punis les pervers , et qui soutiens les justes , 
Près de qui les remords effacent les forfaits , 
Confirme , Dieu clément , les serments que je fais ! 
Recevez ces serments , adorable Olympie ; 
Je soumets à vos lois et mon trône et ma vie , 
Je vous jure un amour aussi pur , aussi saint , 
Que ce feu de Vesta qui n'est jamais éteint . 
Et vous , filles des cieux , vous , augustes prêtresses , 
Portez avec l'encens mes voeux et mes promesses 
Au trône de ces dieux qui daignent m'écouter , 
Et détournez les traits que je peux mériter . 
Protégez à jamais , ô dieux en qui j'espère , 
Le maître généreux qui m'a servi de père , 
Mon amant adoré , mon respectable époux ; 
Qu'il soit toujours chéri , toujours digne de vous ! 
Mon coeur vous est connu . Son rang et sa couronne 
Sont les moindres des liens que son amour me donne : 
Témoins des tendres feux à mon coeur inspirés , 
Soyez-en les garants , vous qui les consacrez ; 
Qu'il m'apprenne à vous plaire , et que votre justice 
Me prépare aux enfers un éternel supplice 
Si j'oublie un moment , infidèle à vos lois , 
Et l'état où je fus , et ce que je lui dois . 
Rentrons au sanctuaire où mon bonheur m'appelle . 
Prêtresses , disposez la pompe solennelle 
Par qui mes jours heureux vont commencer leur cours ; 
Sanctifiez ma vie , et nos chastes amours . 
J'ai vu les dieux au temple , et je les vois en elle ; 
Qu'ils me haïssent tous , si je suis infidèle ! ... 
Antigone , en ces lieux vous m'avez entendu ; 
Aux voeux que vous formiez ai-je assez répondu ? 
Vous-même prononcez si vous deviez prétendre 
À voir entre vos mains l'esclave de Cassandre : 
Sachez que ma couronne et toute ma grandeur 
Sont de faibles présents , indignes de son coeur . 
Quelque étroite amitié qui tous deux nous unisse , 
Jugez si j'ai dû faire un pareil sacrifice . 
Ils rentrent dans le temple ; les portes se ferment , le peuple sort du parvis . 
Va , je n'en doute plus , et tout m'est découvert ; 
Il m'a voulu braver ; mais sois sûr qu'il se perd , 
Je reconnais en lui la fougueuse imprudence 
Qui tantôt sert les dieux , et tantôt les offense ; 
Ce caractère ardent qui joint la passion 
Avec la politique et la religion ; 
Prompt , facile , superbe , impétueux , et tendre , 
Prêt à se repentir , prêt à tout entreprendre . 
Il épouse une esclave ! Ah ! tu peux bien penser 
Que l'amour à ce point ne saurait l'abaisser : 
Cette esclave est d'un sang que lui-même il respecte . 
De ses desseins cachés la trame est trop suspecte ; 
Il se flatte en secret qu'Olympie a des droits 
Qui pourront l'élever au rang de roi des rois . 
S'il n'était qu'un amant il m'eût fait confidence 
D'un feu qui l'emportait à tant de violence . 
Va , tu verras bientôt succéder sans pitié 
Une haine implacable à sa faible amitié . 
À son coeur égaré vous imputez peut-être 
Des desseins plus profonds que l'amour n'en fait naître : 
Dans nos grands intérêts souvent nos actions 
Sont , vous le savez trop , l'effet des passions ; 
On se déguise en vain leur pouvoir tyrannique , 
Le faible quelquefois passe pour politique ; 
Et Cassandre n'est pas le premier souverain 
Qui chérit une esclave et lui donna la main ; 
J'ai vu plus d'un héros , subjugué par sa flamme , 
Superbe avec les rois , faible avec une femme . 
Tu ne dis que trop vrai : je pèse tes raisons ; 
Mais tout ce que j'ai vu confirme mes soupçons . 
Te le dirai-je enfin ? les charmes d'Olympie 
Peut-être dans mon coeur portent la jalousie . 
Tu n'entrevois que trop mes sentiments secrets : 
L'amour se joint peut-être à ces grands intérêts ; 
Plus que je ne pensais leur union me blesse . 
Cassandre est-il le seul en proie à la faiblesse ? 
Mais il comptait sur vous . Les titres les plus saints 
Ne pourront-ils jamais unir les souverains ? 
L'alliance , les dons , la fraternité d'armes , 
Vos périls partagés , vos communes alarmes , 
Vos serments redoublés , tant de soins , tant de voeux , 
N'auraient-ils donc servi qu'au malheur de tous deux ? 
De la sainte amitié n'est-il donc plus d'exemples ? 
L'amitié , je le sais , dans la Grèce a des temples ; 
L'intérêt n'en a point , mais il est adoré . 
D'ambition , sans doute , et d'amour enivré , 
Cassandre m'a trompé sur le sort d'Olympie : 
De mes yeux éclairés Cassandre se défie ; 
Il n'a que trop raison . Va , peut-être aujourd'hui 
L'objet de tant de voeux n'est pas encore à lui . 
Il a reçu sa main ... Cette enceinte sacrée 
Voit déjà de l'hymen la pompe préparée ; 
Les initiés , les prêtres et les prêtresses traversent le fond de la scène , ayant des palmes ornées de fleurs dans les mains . 
Tous les initiés , de leurs prêtres suivis , 
Les palmes dans les mains , inondent ces parvis , 
Et l'amour le plus tendre en ordonne la fête . 
Non , te dis-je ; on pourra lui ravir sa conquête ... 
Viens , je confierai tout à ton zèle , à ta foi : 
J'aurai les lois , les dieux , et les peuples pour moi . 
Fuyons pour un montent ces pompes qui m'outragent . 
Entrons dans la carrière où mes desseins m'engagent . 
Arrosons , s'il le faut , ces asiles si saints , 
