Votre amour parle seul à votre âme ébranlée . 
Je connais votre coeur : il penserait comme eux , 
Il hasarderait tout , s'il n'était amoureux . 
Ah ! Connaissez du moins l'erreur qui vous engage . 
Vous tremblez d'offenser l'amant qui vous outrage . 
Quoi ! Ne voyez-vous pas toutes ses cruautés , 
Et l'âme d'un tartare à travers ses bontés ? 
Ce tigre , encor farouche au sein de sa tendresse , 
Même en vous adorant menaçait sa maîtresse . 
Et votre coeur encor ne s'en peut détacher ! 
Vous soupirez pour lui ! 
Qu'ai-je à lui reprocher ? 
C'est moi qui l'offensais , moi qu'en cette journée 
Il a vu souhaiter ce fatal hyménée ; 
Le trône était tout prêt , le temple était paré , 
Mon amant m'adorait , et j'ai tout différé . 
Moi qui devais ici trembler sous sa puissance , 
J'ai de ses sentiments bravé la violence ; 
J'ai soumis son amour , il fait ce que je veux , 
Il m'a sacrifié ses transports amoureux . 
Ce malheureux amour dont votre âme est blessée , 
Peut-il en ce moment remplir votre pensée ? 
Ah ! Fatime , tout sert à me désespérer : 
Je sais que du sérail rien ne peut me tirer ; 
Je voudrais des chrétiens voir l'heureuse contrée , 
Quitter ce lieu funeste à mon âme égarée ; 
Et je sens qu'à l'instant , prompte à me démentir , 
Je fais des voeux secrets pour n'en jamais sortir . 
Quel état ! Quel tourment ! Non , mon âme inquiète 
Ne sait ce qu'elle doit , ni ce qu'elle souhaite ; 
Une terreur affreuse est tout ce que je sens . 
Dieu ! Détourne de moi ces noirs pressentiments ; 
Prends soin de nos chrétiens , et veille sur mon frère ; 
Prends soin , du haut des cieux , d'une tête si chère ! 
Oui , je le vais trouver , je lui vais obéir : 
Mais dès que de Solyme il aura pu partir , 
Par son absence alors à parler enhardie , 
J'apprends à mon amant le secret de ma vie : 
Je lui dirai le culte où mon coeur est lié ; 
Il lira dans ce coeur , il en aura pitié : 
Mais , dussé-je au supplice être ici condamnée , 
Je ne trahirai point le sang dont je suis née . 
Va , tu peux amener mon cher frère en ces lieux . 
Rappelle cet esclave . 
Ô dieu de mes aïeux ! 
Dieu de tous mes parents , de mon malheureux père , 
Que ta main me conduise , et que ton oeil m'éclaire ? 
Allez dire au chrétien qui marche sur vos pas 
Que mon coeur aujourd'hui ne le trahira pas , 
Que Fatime en ces lieux va bientôt l'introduire . 
À part . 
Allons , rassure-toi , malheureuse Zaïre ! 
Que ces moments , grand dieu , sont lents pour mafureur ! 
À l'esclave . 
Eh bien ! Que t'a-t-on dit ? Réponds , parle . 
Seigneur , 
On n'a jamais senti de si vives alarmes . 
Elle a pâli , tremblé , ses yeux versaient des larmes ; 
Elle m'a fait sortir , elle m'a rappelé , 
Et d'une voix tremblante , et d'un coeur tout troublé , 
Près de ces lieux , seigneur , elle a promis d'attendre 
Celui qui cette nuit à ses yeux doit se rendre . 
À l'esclave . 
Allez , il me suffit . 
À Corasmin . 
Ôte-toi de mes yeux ; 
Laissez-moi ; tout mortel me devient odieux . 
Laisse-moi seul , te dis-je , à ma fureur extrême . 
Je hais le monde entier , je m'abhorre moi-même . 
Où suis-je ? Ô ciel ! Où suis-je ? Où porté-je mes voeux ? 
Zaïre , Nérestan . couple ingrat , couple affreux ! 
Traîtres , arrachez-moi ce jour que je respire , 
Ce jour souillé par vous ! . misérable Zaïre , 
Tu ne jouiras pas . Corasmin , revenez . 
Ah ! Trop cruel ami , quoi , vous m'abandonnez ! 
Venez : a-t-il paru , ce rival , ce coupable ? 
Rien ne paraît encor . 
Ô nuit ! Nuit effroyable ! 
Peux-tu prêter ton voile à de pareils forfaits ? 
Zaïre ! . L'infidèle ! . après tant de bienfaits ! 
J'aurais d'un oeil serein , d'un front inaltérable , 
Contemplé de mon rang la chute épouvantable ; 
J'aurais su , dans l'horreur de la captivité , 
Conserver mon courage et ma tranquillité ; 
Mais me voir à ce point trompé par ce que j'aime ! 
Eh ! Que prétendez-vous dans cette horreur extrême ? 
Quel est votre dessein ? 
N'entends-tu pas des cris ? 
Seigneur . 
Un bruit affreux a frappé mes esprits . 
On vient . 
Non , jusqu'ici nul mortel ne s'avance ; 
Le sérail est plongé dans un profond silence ; 
Tout dort ; tout est tranquille ; et l'ombre de la nuit . 
Hélas ! Le crime veille , et son horreur me suit . 
À ce coupable excès porter la hardiesse ! 
Tu ne connaissais pas mon coeur et ma tendresse , 
Combien je t'adorais ! Quels feux ! Ah ! Corasmin ! 
Un seul de ses regards aurait fait mon destin ; 
Je ne puis être heureux ni souffrir que par elle . 
Prends pitié de ma rage . Oui , cours . ah ! La cruelle ! 
Est-ce vous qui pleurez ? Vous , Orosmane ? Ô cieux ! 
Voilà les premiers pleurs qui coulent de mes yeux . 
Tu vois mon sort , tu vois la honte où je me livre ; 
Mais ces pleurs sont cruels , et la mort va les suivre : 
Plains Zaïre , plains moi ; l'heure approche , ces pleurs 
Du sang qui va couler sont les avant-coureurs . 
Ah ! Je tremble pour vous ! 
Frémis de mes souffrances , 
Frémis de mon amour , frémis de mes vengeances , 
Approche , viens ; j'entends . je ne me trompe pas . 
Sous les murs du palais quelqu'un porte ses pas . 
Va saisir Nérestan , va , dis-je , qu'on l'enchaîne , 
Que tout chargé de fers à mes yeux on l'entraîne . 
Viens , Fatime . 
Qu'entends-je ! Est-ce là cette voix 
Dont les sons enchanteurs m'ont séduit tant de fois ? 
Cette voix qui trahit un feu si légitime ? 
Cette voix infidèle , et l'organe du crime ? 
Perfide ! . vengeons-nous . quoi ! C'est elle ! 
Ô destin ! 
Il tire son poignard . 
