Qui me rend dans ma rage un objet de pitié : 
Toi , dont l'ambition , de la mienne rivale , 
Dont la fortune heureuse , à mes destins fatale , 
M'entraîna dans l'abîme où tu me vois plongé . 
Tu causas mes fureurs , mes fureurs t'ont vengé . 
J'ai haï ton génie , et Rome qui l'adore ; 
J'ai voulu ta ruine , et je la veux encore . 
Je vengerai sur toi tout ce que j'ai perdu : 
Ton sang paiera ce sang à tes yeux répandu : 
Meurs en craignant la mort , meurs de la mort d'un traître , 
D'un esclave échappé que fait punir son maître . 
Que tes membres sanglants , dans ta tribune épars , 
Des inconstants Romains repaissent les regards . 
Voilà ce qu'en partant ma douleur et ma rage 
Dans ces lieux abhorrés te laissent pour présage : 
C'est le sort qui t'attend , et qui va s'accomplir ; 
C'est l'espoir qui me reste , et je cours le remplir . 
Qu'on saisisse ce traître . 
En as-tu la puissance ? 
Oses-tu prononcer quand le sénat balance ? 
La guerre est déclarée ; amis , suivez mes pas . 
C'en est fait ; le signal vous appelle aux combats . 
Vous , Sénat incertain , qui venez de m'entendre , 
Choisissez à loisir le parti qu'il faut prendre . 
Il sort avec quelques sénateurs de son parti . 
Eh bien ! Choisissez donc , vainqueurs de l'univers , 
De commander au monde , ou de porter des fers . 
Ô grandeur des Romains ! Ô majesté flétrie ! 
Sur le bord du tombeau , réveille-toi , patrie ! 
Lucullus , Muréna , César même , écoutez : 
Rome demande un chef en ces calamités ; 
Gardons l'égalité pour des temps plus tranquilles : 
Les Gaulois sont dans Rome , il vous faut des Camilles ! 
Il faut un dictateur , un vengeur , un appui : 
Qu'on nomme le plus digne , et je marche sous lui . 
Seigneur , en secourant la mourante Aurélie , 
Que nos soins vainement rappelaient à la vie , 
J'ai trouvé ce billet par son père adressé . 
Quoi ! D'un danger plus grand l'état est menacé ! 
César qui nous trahit veut enlever Préneste . 
Vous , César , vous trempiez dans ce complot funeste ! 
Lisez , mettez le comble à des malheurs si grands . 
César , étiez-vous fait pour servir des tyrans ? 
J'ai lu , je suis Romain , notre perte s'annonce . 
Le danger croît , j'y vole , et voilà ma réponse . 
Il sort . 
Sa réponse est douteuse , il est trop leur appui . 
Marchons ; servons l'état contre eux et contre lui . 
À une partie des sénateurs . 
Vous , si les derniers cris d'Aurélie expirante , 
Ceux du monde ébranlé , ceux de Rome sanglante , 
Ont réveillé dans vous l'esprit de vos aïeux , 
Courez au Capitole , et défendez vos dieux : 
Du fier Catilina soutenez les approches . 
Je ne vous ferai point d'inutiles reproches , 
D'avoir pu balancer entre ce monstre et moi . 
À d'autres sénateurs . 
Vous , sénateurs blanchis dans l'amour de la loi , 
Nommez un chef enfin , pour n'avoir point de maîtres ; 
Amis de la vertu , séparez-vous des traîtres . 
Les sénateurs se séparent de Céthégus et de Lentulus-Sura . 
Point d'esprit de parti , de sentiments jaloux : 
C'est par là que jadis Sylla régna sur nous . 
Je vole en tous les lieux où vos dangers m'appellent , 
Où de l'embrasement les flammes étincellent . 
Dieux ! Animez ma voix , mon courage , et mon bras , 
Et sauvez les Romains , dussent-ils être ingrats ! 
Quoi ! Lorsque défendant cette enceinte sacrée , 
A peine aux factieux nous en fermons l'entrée , 
Quand partout le sénat s'exposant au danger , 
Aux ordres d'un Samnite a daigné se ranger ; 
Cet altier plébéien nous outrage et nous brave ! 
Il sert un peuple libre , et le traite en esclave ! 
Un pouvoir passager est à peine en ses mains , 
Il ose en abuser , et contre des Romains ! 
Contre ceux dont le sang a coulé dans la guerre ! 
Les cachots sont remplis des vainqueurs de la terre ; 
Et cet homme inconnu , ce fils heureux du sort 
Condamne insolemment ses maîtres à la mort ! 
Catilina pour nous serait moins tyrannique ; 
On ne le verrait point flétrir la république . 
Je partage avec vous les malheurs de l'état ; 
Mais je ne peux souffrir la honte du sénat . 
La honte , Clodius , n'est que dans vos murmures . 
Allez de vos amis déplorer les injures ; 
Mais sachez que le sang de nos patriciens , 
Ce sang des Céthégus et des Cornéliens , 
Ce sang si précieux , quand il devient coupable , 
Devient le plus abject et le plus condamnable . 
Regrettez , respectez ceux qui nous ont trahis ; 
On les mène à la mort , et c'est par mon avis . 
Celui qui vous sauva les condamne au supplice . 
De quoi vous plaignez-vous ? Est-ce de sa justice ? 
Est-ce elle qui produit cet indigne courroux ? 
En craignez-vous la suite , et la méritez-vous ? 
Quand vous devez la vie aux soins de ce grand homme , 
Vous osez l'accuser d'avoir trop fait pour Rome ! 
Murmurez , mais tremblez ; la mort est sur vos pas . 
Il n'est pas encor temps de devenir ingrats . 
On a dans les périls de la reconnaissance ; 
Et c'est le temps du moins d'avoir de la prudence . 
Catilina paraît jusqu'aux pieds du rempart ; 
On ne sait point encor quel parti prend César , 
S'il veut ou conserver , ou perdre la patrie . 
Cicéron agit seul , et seul se sacrifie ; 
Et vous considérez , entourés d'ennemis , 
Si celui qui vous sert vous a trop bien servis ! 
Caton , plus implacable encor que magnanime , 
Aime les châtiments plus qu'il ne hait le crime . 
Respectez le sénat ; ne lui reprochez rien . 
Vous parlez en censeur ; il nous faut un soutien . 
Quand la guerre s'allume , et quand Rome est en cendre , 
Les édits d'un consul pourront-ils nous défendre ? 
N'a-t-il contre une armée , et des conspirateurs , 
Que l'orgueil des faisceaux , et les mains des licteurs ? 
Vous parlez de dangers ! Pensez-vous nous instruire 
