Sans combattre, Seigneur, vous venez d'obtenir,
Sur votre père une victoire pleine.
Abandonné de tous, contraint de fuir,
Il vient d'être arrêté dans la forêt prochaine.
Avec Cloralde on vous l'amène.
Fils coupable, assouvis toute ta cruauté.
Le sort te livre ta victime.
Achève d'accomplir sur ton père et ton Roi
Ce que les Cieux trop vrais lui prédirent de toi.
Je vais en dépit d'eux me montrer magnanime,
Et convaincre mon père, en un jour si fameux ;
Que les Astres malins n'ont sur nous de puissance
Qu'autant que notre coeur est d'accord avec eux :
Que notre volonté règle leur influence ;
Et qu'on est à son gré cruel ou généreux.
Il se jette aux pieds du Roi.
Seigneur, loin de souiller ma gloire,
Et de faire éclater un barbare courroux,
Regardez-moi rougir de a victoire,
Et suivre désormais des sentiments plus doux :
Voyez-moi réparer le sort qui vous opprime;
Et forçant mon étoile, attendre à vos genoux,
Le juste châtiment que mérite le crime
De s'être avec l'État révolté contre vous.
Prononcez mon arrêt, l'exemple est nécessaire ;
Faites-vous justice aujourd'hui.
Un fils qui s'arme contre un père,
Quelques durs traitements qu'il ait souffert de lui,
Doit subir un trépas sévère.
Frappez, je recevrai le coup sans murmurer
De votre main encore trop heureux d'expirer.
Mon fils, un trait si grand et si digne d'estime
Me fais rougir d'avoir trop cru
Les Astres que dément votre Vertu sublime.
Au lieu de châtiment mon sceptre vous est dû.
Qui sait se vaincre ainsi, mérite la Couronne.
Après ce changement qui m'enchante et m'étonne
Régnez sur mes États que vous avez conquis
Par la force bien moins que par votre clémence ;
Et que le bien public soit votre récompense.
De l'Empire à vos yeux pour relever le prix,
Possédez avec lui cette aimable Princesse.
Vous rendant tous heureux, mes voeux seront remplis.
Je ne veux me livrer dans ma douce vieillesse
Qu'au bonheur d'être père et d'avoir un tel fils.
Seigneur, à vos bontés votre fils trop sensible
Ne prend en main les rennes de l'État
Que pour en soutenir tout le fardeau pénible,
Et pour vous en laisser la gloire et tout l'éclat
Et vous, illustre Sophronie,
Vous, qui m'avez appris à triompher de moi,
Vous, l'auteur généreux du repos de ma vie,
C'est pour vous couronner que je veux être Roi :
Je ne fais que vous rendre un bien que je vous dois.
Votre main précieuse est le seul que j'envie.
De Souverain le titre ne m'est doux
Que pour mieux mériter celui de votre époux.
Mon bonheur est parfait, si je comble le vôtre,
Je haïrais le Sceptre, en le tenant d'un autre.
Approches, noble défenseur,
Du Roi mon Père et de ton Maître.
Le zèle que pour lui ton âme a fait paraître
Ne peut être payé de toute ma faveur.
Mon fils, cette conduite aussi sage qu'Auguste,
Annonce à vos sujets le règne d'un roi juste.
C'est l'heureux fruit de vos rigueurs.
Elles m'ont convaincu que toutes les grandeurs
Ne font qu'une chimère ou le sommeil nous plonge ;
Qu'excepté la Vertu, tout n'est rien que mensonge ;
Que notre prévoyance est un tissu d'erreurs,
Notre espoir un fantôme, et notre vie un songe.
