Mes maux sont éternels comme ma solitude
Et mon esprit éclairé par l'étude
Ne sert qu'à les approfondir,
Et qu'à me faire mieux sentir
Les horreurs de ma servitude.
Mais je vois devant moi le tyran de mes jours ;
Dis-moi, de mes tourments quand finira le cours ;
Quand pourrai-je un instant jouir de la lumière ?
Ou de ta bouche au moins apprendre qui je suis.
Dévoile moi...
Je ne le puis.
Soumettez-vous.
Voilà ton langage ordinaire,
Et je ne vois jamais mes doutes éclaircis :
Cependant, si j'en crois les livres que je lis ;
Instruire est le devoir d'un maître.
Les Dieux n'approuvent point la curiosité
Que vous faites paraître.
Clotalde je suis homme. En cette qualité
Je mérite de me connaître.
Ah, vous ne l'êtes plus par votre cruauté.
Tes affreux traitements font ma férocité,
Et si je fuis cruel tu m'enseignes à l'être,
Sur les parents qui m'ont fait naître,
Une éternelle obscurité,
Des fers, une prison sauvage
Sans nul espoir de liberté ;
Nui relâche à mes maux qu'accroît ta dureté,
Barbare, voilà mon partage
Et tes leçons d'humanité.
J'exécute l'arrêt que le Ciel a dicté
Pour mettre un frein à votre violence
Dont il est révolté ;
C'est elle, c'est votre arrogance
Qui vous a fait proscrire avant votre naissance,
Dépouillez donc tant de fierté.
Vous ne sauriez désarmer sa vengeance
Que par l'humilité,
Par la douceur et par l'obéissance.
Ce discours me révolte : Est-ce par (a rigueur
Que l'on prétend m'inspirer la douceur ?
Tes châtiments cruels, ta conduite sévère
Ne font qu'augmenter ma fureur,
Et dans les mouvements qui saisissent mon coeur...
Aux transports de votre colère,
Ces murs vont servir de barrière.
Ils sauront vous humilier.
Tu peux trancher mes jours, non me faire plier ;
Et je brave...
Qu'on le saisisse,
Et qu'on l'enferme sans tarder.
Dieux ! Qu'à la force il est dur de céder,
Et que la dépendance est un cruel supplice
Pour un coeur qui se sent digne de commander !
On l'entraîne, et la porte de la tour se referme.
Quel spectacle touchant pour les regards d'un père !
Dieux ! Qu'il accroît le remords de mon coeur !
Que l'état de mon fils m'a fait sentir d'horreur ;
Et que l'aspect de sa misère
M'a bien puni de ma rigueur !
Astres cruels, que je devais moins croire,
Ah ! J'ai pris trop de soin de vous justifier
Si ses emportements semblent vérifier
Votre prédiction si terrible et si noire,
Vous n'en devez toute la gloire
Qu'aux barbares moyens que j'ai fait employer ;
Mon fils était né bon, vertueux, débonnaire,
Ma cruauté pour lui, mes ordres rigoureux
Ont aigri son orgueil, allumé sa colère.
J'ai moi seul, malheureux !
Fait un tyran d'un Prince généreux.
Que dis-je ? Les transports que son coeur fait paraître
Partent d'une noble fierté ;
Digne du sang qui l'a fait naître,
J'ai vu même au travers de sa férocité,
Briller des traits de générosité;
Qui pour mon fils, me sont fait reconnaître.
Seigneur, de ce retour Clotalde est enchanté.
Contre un fils malheureux, victime de mon zèle,
À regret j'ai servi votre sévérité.
En vous obéissant dans ma charge cruelle,
J'ai soupiré cent fois de ma fidélité ;
Grand Roi, pour prix de mon obéissance
Accordez moi sa liberté ;
Je serai trop payé par cette récompense
Qu'à vos genoux, j'ose vous demander.
Rendez à vos sujets leur Prince légitime,
Et recouvrez un fils né pour vous succéder,
Qu'il passe de l'horreur de cet affreux abîme ;
Au trône qu'il doit posséder :
Cessez de redouter la fureur qui l'anime ;
Dès qu'il reconnaîtra la splendeur de son sang
Il sera magnanime,
Et saura se montrer digne de ce haut rang.
Ne résistez donc plus à l'ardeur qui m'entraîne,
Et laissez-vous fléchir,
Faites que ce bras qui l'enchaîne
Ait le bonheur de l'affranchir,
Dût-il aujourd'hui, dût-il m'en punir,
Dût-il dans cette tour affreuse
Me rendre tous les maux, dont ma main rigoureuse
L'a malgré moi fait si longtemps gémir ;
Il me fera plus agréable
De vivre dans les fers accablé de rigueurs,
Et de faire régner mon maître véritable
Que d'être l'instrument de son sort déplorable,
Et de me voir comblé de toutes vos faveurs.
Seigneur, c'est tout l'État qui par sa voix s'explique
En cette dure extrémité ;
La nature , les lois, la raison, l'équité,
Même la politique.
Tout vous parle en faveur d'un successeur unique,
Comme lui devant vous je me prosterne ici.
Seigneur je viens m'y prosterner aussi,
Ayez pitié d'un fils que j'ai pris pour le Diable,
Tant vous l'avez réduit en un sort pitoyable.
Par les pleurs qu'à vos pieds vous me voyez verser...
Levez-vous, votre roi voudrait vous exaucer ;
Mais puis-je, tel qu'il est, me déclarer son père,
Et pour le couronner,
Ce Prince est-il, hélas ! En état de régner ?
Donnerai-je un tyran à la Pologne entière ?
Non, quels que soient les cris de mes remords pressants,
Je ne dois écouter que mon amour pour elle ;
Il étouffe en mon coeur l'amitié paternelle,
Et mes sujets sont mes premiers enfants.
Ah ! si vous consultez le bien de la Patrie,
Vous remettrez le Sceptre aux mains de votre fils;
Le Prince Federic, grand Duc de Moscovie ; 
Et la Princesse Sophronie
De votre sang également sortis ;
Divisent tout l'État en proie à deux partis.
Il aime en vain cette Princesse,
Et voudrait par l'hymen voir leurs droits réunis.
On sait qu'elle a toujours rejette sa tendresse ;
L'hyménée est un joug qui blesse sa fierté,
Et comme son courage égale sa beauté,
Elle veut régner seule et n'avoir point de maître.
Je doute, quand son coeur pourrait y consentir,
Que l'on voulût d'ailleurs le reconnaître.
Par un Prince étranger, s'il se voyait régir,
L'État de la Pologne aurait trop à rougir.
C'est allumer les feux d'une guerre civile ;
C'est trahir votre fils pour troubler vos sujets ;
Lui seul, Seigneur, lui seul peut assurer la paix.
Sigismond reconnu va rendre tout tranquille.
Ce nom seul vous répond du coeur des Polonais 
Il n'appartient qu'au fils du grand Basile,
De réunir toutes les voix.
Grands Dieux ! Que dois-je faire en cette conjoncture ?
Daignez, pour terminer mon funeste embarras,
M'inspirer le moyen d'accorder la nature
Avec le bien de mes États,
Faites que je sois roi sans cesser d'être père ;
Que la prudence en mot guide le sentiment...
Ils exaucent mes voeux ; je sens, dans ce moment,
Qu'ils viennent m'éclairer par un trait de lumière.
Pour éprouver mon fils et lui faire essayer
Le Sceptre paternel, sans exposer l'Empire,
Clotalde, apprends ce que le Ciel m'inspire ;
Et que ton art doit employer.
Par la vertu d'un breuvage propice,
Il faut dans un sommeil profond
Ensevelir le Prince Sigismond,
Et, profitant de l'artifice,
Tandis qu'il goûtera les douceurs du repos,
Il faut briser les fers qu'il porte en ces cachots :
L'orner de tout l'éclat de la magnificence,
Et, l'arrachant du fond de cet affreux séjour,
Le transporter au milieu de ma Cour
À qui de tout j'aurai fait confidence ;
Ensuite, à son réveil, je veux que sans détour
Tu lui découvres sa naissance,
Et que mes courtisans lui rendent, tour à tour,
Tous les honneurs qu'on rend à ma puissance;
Je verrai dans ce jour
Par cet innocent stratagème,
Comment il usera de la grandeur suprême ;
Je verrai si je dois n'écouter que l'amour,
Et lui laisser le diadème :
Sa conduite sera son arrêt elle-même.
Puissent les Dieux dans cet heureux sommeil
Changer son coeur trop sanguinaire,
Et lui donner d'un Roi l'auguste caractère !
Puisse ce Prince, à son réveil,
Se trouver les vertus que demande l'Empire,
Et paraître à mes yeux tel que je le désire !
Il est temps de me rendre au Conseil qui m'attend.
À Clotalde.
Du sort de Sigismond ton maître va l'instruire.
Toi, cours exécuter ce qu'il t'a su prescrire.
J'y vole.
Papa Roi, pour ce trait éclatant
Souffrez qu'Arlequin vous embrasse,
Et qu'il courre annoncer le Prince à vos États.
Je le savais bien, moi, que j'obtiendrais sa grâce ;
Et que contre mes pleurs le Roi ne tiendrait pas.
