N'attend rien de l'Hymen, ni du reste des Dieux, 
Le Ciel a pour toi tant de haine, 
Que je me vois forcé d'abandonner ces lieux, 
Par le commandement d'une loi souveraine. 
L'Hyménée s'envole et à même temps. L'Antre de la Jalousie paraît à la place du Temple. 
Que vois-je, justes Dieux, quel est ce grand courroux ? 
Et le Temple, et le Dieu, tout s'enfuit devant nous. 
Et je vois à leur place un horrible spectacle. 
Dieux que m'annoncez-vous par cet affreux miracle ! 
Votre perte et la mienne, il n'en faut plus douter : 
Des coups si surprenants partent de Jupiter. 
Je vous l'ai déjà dit, c'est Jupiter lui-même, 
Qui veut par ses efforts m'arracher ce que j'aime. 
Sortons, Seigneur, sortons de ces lieux pleins d'effroi ; 
Hélas ! Je ne vaux pas le trouble où je vous vois. 
De plus heureux destins attendent la Princesse.
Je crains peu ces horreurs, et je suis sans faiblesse. 
Jupiter à son gré, ce fameux ravisseur, 
Peut enlever ma fille aussi bien que ma soeur ; 
Mais que d'un Dieu tyran la fureur obstinée, 
S'oppose injustement à ce juste hyménée, 
Je tiendrai ma parole, et j'irai jusqu'au bout. 
Vous obstinerez-vous contre un Dieu qui peut tout ? 
Voyez encor l'enfer pour rompre votre envie, 
De ce fonds ténébreux vomir une furie, 
Fuyons Seigneur. 
Fuyons en d'autres lieux, 
Achever cet hymen, et chercher d'autres Dieux. 
La Jalousie sort d'un abîme qui s'ouvre dans le fonds de l'Antre. 
Arrête, père aveugle, où mènes-tu ta fille ?
Ce malheureux hymen va perdre ta famille. 
Au lieu de l'Amitié, de l'Honneur, de la Foi, 
Qui doivent assister à l'heureux hyménée, 
Pour unir cet amant à cette infortunée, 
Tu n'auras d'autres Dieux que moi. 
Je suis la noire Jalousie, 
Qui puis quand je le veux par un poison fatal, 
Des plus heureux amants brouiller la fantaisie : 
Crains pour tous deux le fléau de l'amour conjugal. 
Adieu, je vais semer mille et mille querelles, 
Chez les amants les plus fidèles.
La Jalousie s'envole dans les airs. 
Vous le voyez Seigneur tout parle contre vous. 
Non non, et tous les Dieux ne sont pas contre nous ; 
C'est de son imposteur le dernier artifice ; 
De ces illusions l'enfer est le complice. 
Qu'il arme encor s'il peut le Ciel contre mon choix : 
La parole et l'honneur sont les Dieux des grands Rois. 
Mais il nous reste encore notre grande Déesse. 
C'est à toi seule enfin Pallas, que je m'adresse, 
Pour unir ces amants prête-nous tes Autels, 
Et redouble l'ardeur de tes soins immortels. 
Nous sommes exaucés, malgré ces noirs présages, 
Madame je la vois au travers des nuages ; 
La Déesse descend, et sa divinité 
Fait plus qu'à l'ordinaire éclater sa fierté. 
Roi de Thèbes en vain en faveur de ta fille, 
J'ai pressé le grand Jupiter ; 
Ce Dieu ne veut plus m'écouter, 
Pour l'intérêt de ta famille : 
Ta désobéissance irrite son courroux. 
Roi, Reine, Prince, allez, retirez-vous, 
Dérobez la Princesse à ce triste Hyménée : 
C'est trop peu que le trône il lui faut des Autels ; 
La hauteur de sa destinée 
La rend inaccessible aux soupirs des mortels. 
Déesse, j'obéis, toute ma résistance 
Ne saurait plus tenir contre votre présence : 
Vous pouvez tout sur nous, et votre seule voix 
Fais rompre sans remords la parole des Rois. 
Sortez donc de ces lieux qu'un chacun se retire. 
Vous Princesse arrêtez, j'ai beaucoup à vous dire.
Jupiter descend sur le Théâtre
Les Dieux ont secondé votre injuste rigueur 
Cruelle, ils doivent seuls achever mon malheur, 
Et j'avais mérité de perdre ce que j'aime, 
Pour la haine des Dieux, et non pas par vous-même. 
Jouis de ta fortune et soutiens dignement, 
L'illustre choix d'un Dieu, qui s'est fait ton amant. 
