Nos ennemis, Seigneur,
Ont fait une sortie avec tant de vigueur,
Que presqu'au haut du mont nos troupes avancées
Par leurs premiers efforts ont été renversées ;
Achior qui conduit un si hardi dessein
Animait ses soldats de la voix, de la main ;
Tout pliait, et déjà sa fureur insolente
Tournait comme ses yeux, ses pas vers votre tente ;
Un autre de leurs Chefs plus furieux encor,
Avec tant de succès secondait Achior,
Que la garde du camp ne resistoit qu'à peine.
Mais la victoire alors devenant incertaine,
Par de puissants secours sans cesse redoublez
Les Hébreux sont enfin par le nombre accablez.
Cependant Achior fier malgré sa défaite
Rassemble ce qui reste, et combat en retraite ;
Un gros de Juifs le joint, ardents, désespérés, 
Par mille maux soufferts si fort défigurés,
Que nos soldats ont pris d'abord quelque épouvante :
Mais voyant leur ardeur peu durable, impuissante,
On poursuit...
Ton récit fait perdre trop de temps ;
Allons, allons hâter le succès que j'attends.
Achior est défait, et sa troupe affaiblie
Après un long combat rentre dans Bétulie :
Mais voyant un des siens de la troupe écarté
Qui s'éloignait de nous d'un pas précipité,
Je l'observe de loin, sa course impatiente
Par un secret détour le mène à votre tente.
Poursuivi des soldats que j'avais près de moi,
Accablé par le nombre il se rend sans effroi ; 
Son air ferme, intrépide, et sa mine hautaine,
Font voir qu'un grand projet...
Commandez qu'on l'amène.
Quel étrange dessein te conduit en ces lieux !
Quel secret attentat....
Un dessein glorieux.
Je voulais par ta mort affranchir une Ville
De la sainte Sion le principal asile.
Dans le dernier combat Achior avec moi
Nous avons tout osé pour aller jusqu'à toi.
Tu sais par quel malheur nous perdons la victoire ;
Et moi par un transport et de zèle et de gloire
Seul je cours t'immoler, mais un si beau dessein
À ma confusion attend une autre main. 
Le Ciel, quand Israël, lui demande justice,
Se réserve lui-même un si grand sacrifice,
Ou peut-être a choisi pour un si noble emploi
Un Hébreu plus illustre et plus heureux que moi.
J'admire ton audace, et je commence à croire
Qu'un siège qui semblait matière à peu de gloire,
Peut se compter sans honte au rang de mes Exploits :
Mais de ce Peuple fier, plus fier que tant de Rois
Qui viennent tous les jours me rendre leurs hommages.
Dis-moi quel est le sort, quels sont les avantages,
Dis-moi quel est l'espoir d'un peuple malheureux,
Mais parle en ami sincère et généreux.
J'atteste devant toi l'astre qui nous éclaire,
Tabernacle sacré d'un Dieu que je révère,
Que je ne dirai rien contre la verité ;
Non que j'affecte ici cette sincérité,
Pour racheter ma vie et mendier ta grâce ;
Quelque cruel que soit le coup qui me menace,
Je suis trop malheureux pour craindre ton courroux. 
Sache donc que le Ciel irrité contre nous
Ayant mis dans tes mains sa gloire et son tonnerre,
Fait tomber sur les Juifs tous les maux de la guerre :
Mais la vertu des Juifs est capable de tout,
Et leur persévérance ira jusques au bout.
Malgré la soif, malgré la rigueur de tes armes,
Consternez, accablez de mortelles alarmes,
Nous voulons résister, sûrs à force de pleurs
De rendre enfin le Ciel sensible à nos malheurs,
Et d'attirer sur nous des sources abondantes.
Porte, porte plus loin tes armes triomphantes :
Le Ciel en protégeant la sainte Nation,
Livre le monde impie à ton ambition.
On t'a vu par l'effort d'une noble furie
Chez cent Peuples soumis briser l'idolâtrie ;
On t'a vu foudroyer par tes puissantes mains
Des chimériques Dieux les simulacres vains,
Réduire leurs Autels et leurs Temples en poudre,
Embraser tous leurs bois si dignes de la foudre,
Ces infâmes réduits, et dont l'obscurité
Des forfaits les plus noirs cachaient l'impiété.
Tu devais au vrai Dieu faire ce sacrifice : 
Mais bien loin de servir sa gloire et sa justice,
On dit que l'on a vu ton bras victorieux
Renverser les Autels, exterminer les Dieux,
Qu'a dessein seulement de déclarer ton Maître
Le seul Dieu de la terre, et le seul digne de l'être.
As tu pu l'ignorer ? ce vainqueur glorieux
Réunit en lui seul tous les Rois, tous les Dieux ;
Que si tu n'entends pas la voix de son armée,
La voix des Nations et de la Renommée,
C'est moi qui parle, et moi je t'apprends aujourd'hui
Qu'il n'est plus d'autre roi, plus d'autre Dieu que lui.
Plus d'autre Dieu que lui : quel blasphème exécrable !
Abuse-t-on ainsi de ce nom adorable ?
Apprends que ce grand nom dit un être éternel,
Et qu'il n'est d'autre Dieu que le Dieu d'Israël.
Ne crois pas m'éblouir par cette grande idée
Que tu nous veux donner du Dieu de la Judée. 
Par pitié je fais grâce à ce zèle emporté.
Plus tu m'oses braver, plus ton impunité
Te fera voir combien je méprise ta haine,
Et combien ta menace est inutile et vaine,
Quand tu crois que ton Dieu peut armer contre moi
Quelque Hébreu plus à craindre et plus heureux que toi.
