D'où me vient ce désordre, et pourquoi suis-je émue ?
Pourquoi ? Fuis pour jamais cette fatale vue :
D'un Amant qu'on doit perdre écouter les soupirs,
Loin d'éteindre ses feux, c'est croître ses désirs.
Je ne le veux point voir ; c'est en vain qu'il m'en presse :
Si j'ai quelque vertu, j'ai beaucoup de tendresse ;
Et de quoi qu'on se flatte entre de vrais amants,
La vertu la plus forte a de faibles moments.
Je révoque mon ordre, et ne veux point qu'il vienne.
Hola !
Quelle surprise est égale à la mienne ?
C'est Pison !
Oui, Madame : et malgré mon adieu,
J'interromps mon voyage, et reviens en ce lieu.
Si tantôt à vos yeux j'ai montré ma faiblesse, 
Jusqu'à faire l'aveu d'un amour qui vous blesse,
Plus soumis à présent, j'y reviens à mon tour,
Étaler mon respect, et non plus mon amour.
Ce n'est pas que ma flamme obscurcit votre lustre,
Si le Ciel m'eut fait naître en un rang plus illustre :
Mais des droits de l'Amour aucun coeur n'est exempt ;
Et ce que sent un Prince un autre homme le sent ;
Soit qu'on naisse du Peuple, ou d'un sang qu'on renomme,
Pour aimer comme j'aime il suffit qu'on soit homme.
Ce n'est pas à son choix qu'on se laisse enflammer :
Nous naissons pour mourir, et vivons pour aimer :
Et de quoi qu'envers vous ma passion m'accuse,
La beauté de mon crime en doit faire l'excuse.
Cet amour de mon coeur est banni pour jamais.
Me le promettez-vous ?
Oui, je vous le promets.
Je suis guéri, Madame ; et vous allez connaître,
Qu'il serait mal-aisé de le pouvoir mieux être.
J'ai repris sur moi-même un empire absolu.
C'est assez qu'une fois mon amour ait déplu.
Je ne vous dirai plus, puisque tout m'est contraire,
Que mon sort est d'aimer, si le vôtre est de plaire :
Je ne vous dirai plus, qu'asservi par vos yeux,
Je regardais mes fers comme un bien précieux :
Je ne vous dirai plus, que l'amour qui m'enchaîne,
Me fait voir un supplice à l'hymen qui vous gêne :
Je ne vous dirai plus qu'épris de vos appas...
Vous ne le direz plus ! ne le dites-vous pas ?
Dans le trouble inquiet, dont mon âme est atteinte,
J'avais presque oublié que ma flamme est éteinte :
Mon esprit dégagé reprenait ses liens ;
Et le feu de vos yeux rallumait tous les miens.
Suspendez leur pouvoir qui fait naître ma peine,
Pour apprendre en repos quel sujet me ramène :
Et, tandis qu'en ce lieu nous voila sans témoins,
Pour juger de mon zèle apprenez tous mes soins.
J'étais parti de Rome, et déjà l'âme émue,
Je voyais l'Aventin disparaître à ma vue,
Lorsqu'avec ce grand air, qui fait pâlir d'effroi,
J'ai vu Germanicus avancer prés de moi.
Malgré le désespoir où ma flamme est réduite,
Votre gloire en danger m'a fait blâmer ma fuite :
Le retour de ce Prince allait trop éclater ;
Vous l'allez voir paraître.
Et je veux l'éviter.
Vous, Madame ?
Oui, Pison, c'est en vain que j'hésite :
Pour le voir sans alarme il a trop de mérite.
Quand de quelque vertu mon coeur serait armé,
Vous savez qu'à le vaincre il est accoutumé.
Ce n'est pas que ce coeur, si je l'en voulais croire,
Ne promette à mes voeux d'avoir soin de ma gloire :
Quoique Germanicus ait sur lui de pouvoir,
De l'espoir du triomphe il flatte mon devoir :
À ce devoir crédule il fait sans cesse entendre,
Qu'à ses lois, qu'il respecte, il est prêt de se rendre ;
Mais, s'il faut tout vous dire, il est si peu constant 
Qu'à l'Amour aussitôt il en promet autant :
Et je crois, contre un coeur qui chancelle, et qui tremble,
Que l'amour et l'amant sont trop fort joints ensemble.
Par pitié pour ma gloire allez donc l'avertir
Qu'à le voir un moment je ne puis consentir.
Mais à moins d'être prompt vous perdez votre peine :
Il m'a fait prévenir, et je crois qu'on l'amène :
Albin, son confident vient de sortir d'ici.
Je vous l'apprends.
Madame, il me l'a dit aussi.
C'est un homme discret, mais à quoi qu'il s'engage,
Votre gloire est d'un prix qu'il est bon qu'on ménage.
Je n'ai pu sans douleur, malgré tous vos dédains,
Voir un si grand dépôt en de si faibles mains.
Servez-vous de moi seul ; je vous sers avec joie :
Et je rends grâce au Ciel qui m'en offre une voie.
À fuir Germanicus votre vertu consent ;
Vous voulez qu'il l'apprenne, et votre ordre est pressant :
J'obéis sans réplique ; et de peur qu'on l'amène...
N'a-t-il point demandé si je le perds sans peine ?
L'âme toute agitée, et le coeur plein d'ennui,
Il s'est enquis à moi, si vous songiez à lui ?
Si l'époux qu'on vous donne a pour vous tant de charmes ?
Et si vous le perdez sans verser quelques larmes ?
Qu'avez-vous dit ?
J'ai dit qu'il vous eût été doux
De n'aimer que lui seul, comme il n'aime que vous :
Que son rare mérite est gravé dans votre âme ;
Et qu'un Prince absolu vous arrache à sa flamme.
Et qu'a-t-il répondu ?
Ses soupirs à l'instant...
Mais, Madame, il viendra si vous m'arrêtez tant.
Ne vous exposez point à ce péril extrême :
Les moments durent peu quand on voit ce qu'on aime.
Si Drusus avec lui vous surprend sans témoins...
Ah ! Pison, je m'égare, et l'on s'égare à moins.
Allez lui dire... Ô Ciel ! le voici.
Je vous laisse.
Demeurez. Vous, présent, j'aurai moins de faiblesse.
Si mon coeur se hasarde à rien faire de bas,
Ayez soin de ma gloire, et ne le souffrez pas.
Je promets, puisqu'en vain vous m'aimez l'un et l'autre,
De traiter son amour comme j'ai fait le vôtre :
Et m'aimant, sans espoir, il vous doit être doux
Qu'un héros, comme lui, soit traité comme vous.
