Madame vous savez l'ordre de votre père : 
Pardonnez si l'ardeur d'un amour téméraire, 
Se laissant emporter au dernier désespoir, 
Abuse contre vous du souverain pouvoir. 
Je me suis dit cent fois en secret, à moi-même, 
Qu'il faut cesser d'aimer quand Jupiter vous aime, 
Et que d'un faible amant le sort trop inégal, 
Doit trembler près d'un Dieu qui s'est fait mon rival. 
Toutefois je ne puis lui céder ma Princesse, 
Et quand trop de puissance étonne ma faiblesse, 
À ma flamme en secret je prête cet appui, 
Il peut tout, il est Dieu, mais j'aime plus que lui, 
Et s'il faut à son rang céder tout l'avantage, 
Quiconque a plus d'amour mérite davantage. 
Qui vous fait présumer qu'il aime moins que vous ? 
Mais je veux que son coeur ne soit pas tout à nous, 
Je veux que d'autres soins occupent sa mémoire ; 
Un regard que pour nous il dérobe à sa gloire, 
Un penser détourné des soins de sa grandeur, 
Un seul soupir vaut plus que toute votre ardeur.
Ah ! Princesse, l'amour parle un autre langage ; 
La seule ambition touche votre courage. 
Quoi le grand Jupiter, un si parfait amant, 
Ne peut-il d'un coeur tendre être aimé tendrement ? 
Peut-on l'aimer ainsi si son coeur est volage ? 
Il suffit un moment d'avoir cet avantage : 
Ce moment glorieux répand sur l'avenir 
L'éternelle douceur d'un si beau souvenir. 
Je vous perds à regret, et mon coeur en soupire ; 
Je sais que votre hymen me promet un Empire ; 
Mais l'hommage d'un Dieu, fût-il d'un seul moment, 
Vaut cent trônes offerts des mains d'un autre amant. 
Poussez jusques au bout cette belle maxime : 
Ce digne emportement rend le mien légitime ; 
Méprisez le pouvoir et d'un père et d'un Roi ; 
Faites tout pour ce Dieu, je ferai tout pour moi.
Quoi ne voyez-vous pas le Dieu qui vous menace ? 
Je crains peu son courroux, si vous me faites grâce. 
C'est vous perdre, Seigneur, que de vous secourir. 
N'importe, je ne veux que vous seule et mourir. 
Que Jupiter éclate et me réduise en poudre, 
Que je tombe à vos pieds, et par un coup de foudre, 
Puis-je me réserver pour un plus digne autel ? 
Dois-je échapper aux coups de ce bras immortel ? 
Pour le moins, puisqu'enfin il faut que je périsse, 
Je puis faire à vos yeux un si grand sacrifice, 
Que le plus grand des Dieux en doit être jaloux. 
Que pouvez-vous pour moi ? 
Je puis mourir pour vous, 
Et rien ne vaut aux yeux de mon amour fidèle, 
La gloire d'une mort dont la cause est si belle : 
Ce Dieu pour qui je vois qu'on veut m'abandonner, 
A-t-il du sang à perdre, une vie à donner ? 
Et si vous demander et son sang et sa vie, 
Votre Dieu pourrait-il contenter votre envie ? 
Vivez, Prince, vivez, et peut-être qu'un jour... 
Et peut-être est-ce là l'espoir de mon amour ? 
Après que Jupiter à vos voeux infidèle, 
Aura mis dans son coeur un flamme nouvelle, 
Peut-être alors que vos voeux ne seront que pour moi. 
Non, non cruelle, il faut suivre l'ordre du Roi ; 
Je veux absolument achever l'hyménée. 
