
Enfin, ma chère Benjamine, c'est donc ce soir que tu vas être l'épouse de Monsieur le marquis de Moncade. 
Il me tarde que cela ne soit déjà ; et il me semble que ce moment n'arrivera jamais.
J'en suis plus impatiente que vous, ma mère ; car, outre le plaisir de me voir femme d'un grand seigneur, c'est que, comme cette affaire s'est traitée depuis que Damis est à sa campagne, je serai ravie qu'à son retour il me trouve mariée, pour m'épargner ses reproches.
Est-ce que tu songes encore à Damis ?
Non, ma mère. 
Mais que voulez-vous ? 
Il est neveu de feu mon père ; nous avons été élevés ensemble : je ne connaissais personne plus aimable que lui ; j'ignorais même qu'il en fût. 
Je lui trouvais de l'esprit, du mérite ; il était amusant, tendre, complaisant. 
Il m'aima ; je l'aimai aussi.
Qu'il perd auprès de ce jeune seigneur ! 
Qu'il est défait ! 
Qu'il est petit ! 
Qu'il est mince ! 
Son mérite paraît ridicule, sa tendresse maussade. 
C'est un petit homme de palais, la tête pleine de livres, attaché à ses procès ; un bourgeois tout uni, sans manières, ennuyeux, doucereux, à donner des vapeurs !
Vive le marquis de Moncade ! 
Le beau point de vue ! 
Quelle légèreté ! 
Quelle vivacité ! 
Quel enjouement ! 
Quelle noblesse ! 
Quelles grâces, surtout !
Les bourgeoises qui ne sont pas connaisseuses en bons airs, appellent cela étourderies, indiscrétions, impolitesses ; mais cela est charmant. 
Les femmes de qualité en sentent tout le prix ; et ce sont elles qui les ont mis sur ce pied-là.
Que j'ai de grâces à rendre à la mauvaise fortune de monsieur le marquis.
À sa mauvaise fortune, dis-tu ?
Qu'est-ce ?... 
Marthon !... 
C'est lui, apparemment ?
Madame, voilà Monsieur Mathieu qui vient d'entrer.
Mon oncle ?
L'incommode visite !... 
Comment lui déclarer votre mariage ? 
Cependant il n'y a plus à reculer.
Vous craignez qu'il ne goûte pas cette alliance ?
Oui, il a l'esprit si peuple ! 
J'avais cru qu'en épousant une fille de condition, comme il a fait, cela le décrasserait ; mais point du tout. 
Je ne sais où j'ai pêché un si sot frère... 
Voilà comme était feu votre père.
Oh ! 
Mademoiselle n'en tient point.
Si vous lui parliez du dédit que vous avez fait avec monsieur le marquis ?
Non ; garde-t'en bien.
Il ne donnera jamais son consentement.
On s'en passera. 
Ne faudrait-il point, parce qu'il plaît à Monsieur Mathieu que vous épousiez son Damis, que vous renonciez à être marquise, à être l'épouse d'un seigneur, à figurer à la Cour ?...
À part.
Vraiment, Monsieur Mathieu, je vous conseille ; venez, venez un peu m'étourdir de vos raisonnements : je vous attends.
Le voilà.
Elle sort.
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah !
Qu'a-t-il donc tant à rire ?
Ma soeur, ma nièce, que je vous régale d'une nouvelle qui court sur votre compte !
Sur le compte de Benjamine ?
Oui, Madame Abraham ; et sur le vôtre aussi. 
Elle va vous réjouir, sur ma parole ! 
On vient de me dire que... 
Oh ! 
Ma foi ! 
Cela est trop plaisant !
Achevez donc.
Sa gaîté me rassure.
On vient donc de me dire que vous mariez ce soir Benjamine à un jeune seigneur de la Cour, à un Marquis. 
Est-ce que cela ne vous fait pas plaisir ?
Pardonnez-moi, mon oncle, puisque cela vous en fait... à Madame Abraham. 
Il le prend mieux que nous ne pensions.
Et qu'avez-vous répondu ?
"Quoi ! Ma soeur ? " ai-je dit... 
Oui, votre soeur, votre propre soeur, Madame Abraham... 
Bon ! 
Bon ! 
Quel peste de conte !... 
Rien n'est plus vrai... 
Eh ! 
Non, je ne vous crois point. 
Quelle apparence ! 
La veuve et la soeur d'un banquier, et qui fait encore actuellement le commerce elle-même, donner sa fille à un marquis ? 
Allons donc, vous vous moquez !... 
"Mais vous ne riez pas, vous autres ?"
Il n'y a que les impertinents qui en rient.
Je n'y vois rien de risible, mon oncle.
Ma foi ! 
Vous avez raison de vous fâcher toutes les deux. 
Vous avez plus d'esprit que moi ; et j'ai eu tort de prendre la chose en riant. 
Je ne pensais pas que c'était vous donner un ridicule.
Que voulez-vous dire, Monsieur Mathieu, avec votre ridicule ?
Laissez, laissez-moi faire. 
Je m'en vais retrouver ces impertinents nouvellistes, et leur laver la tête d'importance.
Qui vous prie de cela ?
Ils vont trouver à qui parler.
Il faut les mépriser.
Non, morbleu ! 
Non, votre honneur m'est trop cher.
Quel tort font-ils à notre honneur ?
Quel tort, ma soeur ? 
Quel tort ? 
Si ce bruit se répand, que pensera de vous toute la ville ? 
On vous regardera partout comme des folles.
Et nous voulons l'être. 
La ville est une sotte, et vous aussi, monsieur mon frère.
Est-ce une folie, mon oncle, que d'épouser un homme de qualité ?
Comment donc ! 
La chose est-elle vraie ?
Eh ! 
Mais, mon oncle... 
Eh bien ! 
Oui, elle est vraie.
Ma soeur !...
Eh bien, mon frère ?... 
Il ne faut point tant ouvrir les yeux, et faire l'étonné. 
Qu'y a-t-il donc là-dedans de si étrange ? 
Ma fille est puissamment riche ; et, depuis la mort de son père, j'ai encore augmenté considérablement son bien. 
Je veux qu'elle s'en serve, qu'il lui procure un mari qui lui donne un beau nom dans le monde, et à moi de la considération : et jugez si je choisis bien, c'est monsieur le marquis de Moncade.
Y songez-vous ? 
C'est un seigneur ruiné.
Nul ne sait mieux que moi ses affaires, mon frère. 
J'ai des billets à lui pour plus de cent mille francs. 
C'est un présent de noce que je lui ferai, et demain il sera aussi à son aise qu'aucun autre de la cour.
Et Benjamine y sera-t-elle, à son aise ? 
Vous allez sacrifier à votre vanité le bonheur et le repos de sa vie.
Cela me plaît.
Qu'au moins mon exemple vous touche. 
Riche banquier, par un fol entêtement de noblesse, j'épousai une fille qui n'avait pour bien que ses aïeux ; quels chagrins, quels mépris ne m'a-t-elle pas fait essuyer tant qu'elle a vécu ?
Vous les méritiez, apparemment ?
Elle et toute sa famille puisaient à pleines mains dans ma caisse ; et elle ne croyait pas que je l'eusse encore assez payée.
Elle avait raison ; vous ne savez pas ce que c'est que la qualité.
Georges Dandin est une comédie de Molière.
Je n'étais son mari qu'en peinture : elle craignait de déroger avec moi ; en un mot, j'étais le Georges Dandin de la comédie.
Elle en usait encore trop bien avec vous.
N'exposez point ma nièce à endurer des mépris.
Des mépris à ma fille, des mépris ! 
Ma fille est-elle faite pour être méprisée ? 
Monsieur Mathieu, en vérité, vous êtes bien piquant, bien insultant, pour me dire ces pauvretés en face ! 
Il n'y a que vous qui parliez comme cela : et sur quoi donc jugez-vous qu'elle mérite du mépris ? 
Qu'a-t-elle, s'il vous plaît, qui ne soit aimable ? 
Voilà un visage fort laid, fort désagréable ! 
Je ne sais, si vous n'étiez pas mon frère, ce que je ne vous ferais point, dans la colère où vous me mettez.
Mon oncle, quand monsieur le marquis ne serait pas un galant homme comme il est, je me flatterais, par ma complaisance, de gagner son affection.
Quoi ! 
Vous aussi, ma nièce ? 
Pouvez-vous oublier ainsi Damis ?
Laissez là votre Damis. 
Qu'allez-vous lui chanter ? 
Qu'il était neveu de feu son père ? 
Elle le sait bien. 
Qu'il la lui avait promise en mariage ? 
J'en conviens. 
Que c'est un conseiller, aimable de sa figure, plein d'esprit ? 
Tout ce qu'il vous plaira. 
Qu'il n'est point comme les autres jeunes magistrats, dont le cabinet est dans les assemblées et dans les bals ? 
Tant mieux pour lui. 
Qu'il aime son métier, qu'il y est attaché, qu'il cherche à le remplir avec honneur et conscience ? 
Il ne fait que son devoir.
Ajoutez à cela que j'ai promis d'assurer mon bien à Benjamine, et que, si elle n'est pas à Damis, mon bien n'est pas à elle.
Eh ! 
Gardez-le, Monsieur Mathieu, gardez-le : elle est assez riche par elle-même ; et ce serait trop l'acheter que d'écouter vos sots raisonnements.
Je le garderai aussi, Madame Abraham. 
Adieu, adieu ; et quand je reviendrai vous voir, il fera beau.
Adieu, Monsieur Mathieu, adieu.
Monsieur Mathieu sort. 
