Ah ! Baron, venez voir ce qu'on n'a jamais vu, 
Et qui ne peut passer même pour vraisemblable : 
Un marquis de vingt ans prudent et raisonnable, 
Qui l'ose déclarer, et qui n'en rougit point ! 
C'est un modèle. 
À fuir. Mais brisons sur ce point. 
Un soin intéressant m'a chez vous amenée. 
Je viens vous retenir pour cette après-dînée. 
Monsieur Vacarmini fait un bruit étonnant. 
On le vante beaucoup. 
C'est le plus surprenant, 
Le plus fort violon de toute l'Italie. 
Pour l'entendre avec vous, j'ai lié la partie. 
Madame me propose un plaisir bien flatteur; 
Mais je suis chez le duc engagé, par malheur. 
Partout on le souhaite, et chacun se l'arrache. 
Je vous l'ai dit, Marquis, heureux qui se l'attache ! 
Je n'en suis pas surpris, aimable comme il est. 
L'une et l'autre épargnez votre ami, s'il vous plaît. 
Il faut vous dégager. J'attends la préférence. 
C'est me faire une aimable et douce violence. 
Cependant... 
Cependant vous viendrez avec nous. 
Je vous en prie. 
Et moi, je l'exige de vous. 
Vous l'exigez ! 
Sans doute ; et vos rigueurs m'étonnent. 
Je ne résiste plus, quand les dames l'ordonnent. 
Je puis compter sur vous ? 
Oui. 
Je dois à présent 
Vous parler sur un point tout à fait important. 
Il court de vous un bruit qui m'étonne et m'afflige. 
C'est donc un bruit fâcheux ? 
Des plus fâcheux, vous dis-je ; 
Il m'alarme pour vous. 
Vraiment vous m'effrayez : 
Expliquez-vous.
On dit que vous vous mariez. 
De vos craintes pour moi, comment, c'est là la cause ? 
Oui. Dit-on vrai ? 
Mais... 
Mais... 
Il en est quelque chose. 
Tant pis ! 
L'hymen est donc bien terrible à vos yeux ? 
Tout des plus. 
Il faut prendre un parti sérieux. 
Jamais.
Je suis l'exemple, et je cède à l'usage. 
C'est un joug établi que subit le plus sage. 
Je vous connais, Baron, il n'est pas fait pour vous. 
Vos amis à ce noeud doivent s'opposer tous. 
L'hymen en vous va faire un changement extrême ; 
Le monde y perdra trop, vous y perdrez vous-même 
La moitié, tout au moins, du prix que vous valez. 
Être couru, fêté partout où vous allez ; 
Être aimable, amusant, et ne songer qu'à plaire, 
Voilà votre état propre, et votre unique affaire. 
L'homme du monde est né pour ne tenir à rien : 
L'agrément est sa loi, le plaisir son lien ; 
S'il s'unit, c'est toujours d'une chaîne légère, 
Qu'un moment voit former, qu'un instant voit défaire ; 
Il fuit jusques au noeud d'une forte amitié : 
Il est toujours liant, et n'est jamais lié. 
Le ciel pour tous les rangs m'a formé sociable. 
Non, je lis dans vos yeux que l'hymen redoutable 
Doit aigrir la douceur dont vous êtes pétri, 
Et d'un garçon charmant faire un triste mari. 
Monsieur ne doit pas craindre un changement semblable. 
Pour l'éprouver, Madame, il est né trop aimable. 
Je suis sûr qu'il a fait d'ailleurs un choix trop bon.
Mon coeur a pris, surtout, conseil de la raison. 
Conseil de la raison ! Juste ciel ! Quel langage ! 
On doit la consulter en fait de mariage. 
Je pardonne au Marquis d'oser me la citer ; 
Mais vous et moi, Monsieur, devons-nous l'écouter ? 
Nous sommes trop instruits qu'elle est une chimère. 
La raison, chimère ! 
Oui ! 
L'idée est singulière. 
C'est un vieux préjugé qui porte à tort son nom 
Pour moi, je reconnais une saine raison. 
Loin d'être un préjugé, Madame, elle s'occupe 
À détruire l'erreur dont le monde est la dupe ; 
Nous aide à démêler le vrai d'avec le faux, 
Épure les vertus, corrige les défauts ; 
Est de tous les états comme de tous les âges, 
Et nous rend à la fois sociables et sages. 
Moi, je soutiens qu'elle est elle-même un abus, 
Qu'elle accroît les défauts, et gâte les vertus, 
Étouffe l'enjouement, forme les sots scrupules, 
Et donne la naissance aux plus grands ridicules ; 
De l'âme qui s'élève arrête les progrès, 
Fait les hommes communs, ou les pédants parfaits 
Raison qui ne l'est pas, que l'esprit vrai méprise, 
Qu'on appelle bon sens, et qui n'est que bêtise. 
Le bon sens n'est pas tel. 
Mais il en est plusieurs. 
Chacun a sa raison qu'il peint de ses couleurs. 
La comtesse a beau dire, elle-même a la sienne. 
J'aurais une raison, moi ! 
La chose est certaine ; 
Sous un nom opposé vous respectez ses lois. 
Quelle est cette raison qu'à peine je conçois ? 
Celle du premier ordre, à qui la bourgeoisie 
Donne vulgairement le titre de folie ; 
Qui met sa grande étude à badiner de tout, 
Est mère de la joie, et source du bon goût ; 
Au milieu du grand monde établit sa puissance, 
Et de plaire à ses yeux enseigne la science ; 
Prend un essor hardi, sans blesser les égards, 
Et sauve les dehors jusque dans ses écarts; 
Brave les préjugés, et les erreurs grossières, 
Enrichit les esprits de nouvelles lumières, 
Échauffe le génie, excite les talents, 
Sait unir la justesse aux traits les plus brillants ; 
Et se moquant des sots, dont l'univers abonde, 
Fait le vrai philosophe, et le sage du monde. 
L'heureuse découverte ! Adorable Baron ! 
Vous venez pour le coup de trouver la raison ; 
Et j'y crois à présent, puisqu'elle est embellie 
De tous les agréments de l'aimable folie. 
Le marquis à ses lois ne se soumettra pas ; 
À la vieille raison il donnera le pas.
Une telle folie est la sagesse même : 
Je cède, comme vous, à son pouvoir suprême. 
Mais les plus grands efforts lui deviennent aisés, 
Il accorde d'un mot les partis opposés. 
Quel liant dans l'esprit, et dans le caractère ! 
Adieu ; j'ai ce matin des visites à faire. 
À trois heures chez moi je vous attends tous deux. 
Vous, baron, renoncez à l'hymen dangereux : 
Vous ne devez avoir, que le monde pour maître. 
La raison, qu'aujourd'hui vous me faites connaître, 
Vous parle par ma bouche, et vous fait une loi 
De vivre indépendant, et libre comme moi. 
Soyons toujours en l'air : des choses de la vie 
Prenons la pointe seule et la superficie. 
Le chagrin est au fond, craignons d'y pénétrer. 
Pour goûter le plaisir, ne faisons qu'effleurer. 
Elle sort.
