C'en est donc fait, Seigneur, et malgré ma prière
Vous suivez les transports d'une aveugle colère !
Il n'est rien désormais qui vous puisse arrêter,
Dans quels affreux périls vous courez vous jeter ?
Ignorez-vous l'abîme ou ce départ vous mène ?
J'en frémis, vous cherchez votre perte certaine ;
Non, l'Empereur en vous ne verra plus son fils,
Et vous êtes perdu si vous êtes surpris ;
Ne calmerez-vous point cette ardeur indiscrète.
Ah ! Cruel, oses-tu condamner ma retraite ?
Laisse, laisse-moi fuir, est-il quelque séjour
Plus à craindre pour moi que cette affreuse Cour ?
Je sais dans mon projet quels malheurs je m'apprête
Qu'à m'éloigner sans ordre il y va de ma tête,
Qu'aujourd'hui découvert je périrai demain ;
Que mon sang, que l'État me défendront en vain ;
Mais mon destin le veut il faut que j'obéisse,
Et que voudrais-tu donc, Martian, que je fisse ?
Peux-tu bien concevoir dans ces tristes moments
La rigueur de mon sort, mes craintes, mes tourments ?
On me prive à jamais de tout ce que j'adore,
Je vois dans la splendeur deux hommes que j'abhorre,
Dont l'injuste pouvoir à me nuire obstiné
Me rend presque odieux le sang dont je suis né,
Malgré tant de raisons, malgré tant de contraintes
Laissai-je un moment échapper quelque plainte
J'étouffe mes soupirs, j'étouffe mes regrets,
Je ne punis que moi des mots que l'on m'a faits,
Et nourrissant mon coeur de ma mélancolie
D'un malheur éternel j'empoisonne ma vie ;
Enfin lassé de voir des objets si cruel,
Pour m'épargner des coups, ou des voeux criminels,
Moins soigneux de mes jours que de mon innocence,
Je demande par grâce à partir de Byzance,
Et d'aller exercer mon courage et mon bras
À soumettre, à calmer de rebelles États ;
On me refuse encore l'emploi que je demande,
On soupçonne ma foi, je vois qu'on m'appréhende,
On m'impute à forfait le soin de m'éloigner,
On me croit dévoré de l'ardeur de régner,
Et tout prêt de tenter par un orgueil extrême,
Ce que je n'ai point fait en perdant ce que j'aime,
Sur ces fausses raisons on me retient ici,
Je vois contre mes pleurs qu'un père est endurci,
Je vois mes ennemis triompher de ma peine,
On me lie à des maux d'une plus forte chaîne,
On veut me voir souffrir, et mes persécuteurs
Ne seraient pas contents si je souffrais ailleurs.
Mais, Seigneur...
Je ne puis t'écouter davantage.
Je me livre aux transports de cette secrète rage,
Plus de conseils, il faut m'éloigner ou périr,
Dans le champ qui m'attend je brûle de courir,
C'est nourrir trop longtemps une douleur timide,
Je veux que désormais la colère me guide ;
Pour faire hautement repentir l'Empereur
D'avoir traité son fils avec tant de rigueur.
Mais déjà dans ces lieux règne un profond silence ;
Cours, hâte-toi, réponds à mon impatience ;
Observe le moment où nous pourrons partir,
Et quand il sera temps revient m'en avertir.
Enfin dans un instant ma fortune cruelle,
Va prendre par ma fuite une face nouvelle,
Si le ciel favorable aux voeux que je lui faits
Approuve ma retraite, et soutient mes projets.
Ô vous, dont si longtemps j'ai chéri la présence,
Lieux à mes voeux si doux, sacrés murs de Byzance,
Palais de mes aïeux où je reçus le jour,
Je me prive à jamais de votre heureux séjour,
Je fuis ; mais en partant mon amour vous confie
Un trésor à mes yeux bien plus cher à ma vie ;
Heureux dans votre sein de pouvoir l'enfermer,
Je l'aime, je l'adore, et ne l'ose nommer,
Pour lui plaire, à l'envi redoublez tous vos charmes,
Voyez couler ses jours sans trouble, sans alarmes,
Et le ciel sur moi seul épuisant ses rigueurs,
Puissiez-vous n'être plus les témoins de ses pleurs.
Enfin...
