
Oh ça ! 
Par mon adresse, je t'ai tiré d'une affaire où il y avait de quoi te faire pendre ; c'est à toi maintenant à me bien payer, comme tu m'as promis.
Bée.
Oui, tu as bien joué ton rôle ; mais à présent il me saut de l'argent, entends-tu ?
Bée.
Eh ! 
laisse-là ton bée ; il n'est plus question de cela ; il n'y a ici que toi et moi : veux-tu me tenir ce que tu m'a promis, et bien me payer ?
Bée.
Comment, coquin ! 
Je serais la dupe d'un mouton vêtu ? 
Têtebleu ! 
Tu me payeras, ou...
Eh ! 
Laissez-le aller, Monsieur ; il s'agit de bien autre chose !
Comment donc ?
Les coups qu'il fait semblant d'avoir à la tête, nous ont fait aviser d'un moyen sûr pour faire consentir Monsieur Guillaume au mariage de son fils avec votre fille : ne serez-vous pas bien payé ?
Serait-il bien possible ?
Agnelet a dit aux juges qu'il s'allait faire trépaner ; il est mort dans l'opération, et c'est monsieur Guillaume qui l'a tué.
Ah ! 
Je vois de quoi il est question : ah ! 
Fort bien, j'entends.
Secondez-nous bien seulement..... 
Je vais demander justice à monsieur le Juge.
En effet, ce qu'il vient de voir lui fera croire aisément qu'Agnelet est mort, et par bonheur Monsieur Guillaume s'est accusé lui-même. 
Il faut avouer que ce Berger est un rusé coquin ; il m'a toujours trompé moi-même, moi qui trompe quelquefois les autres ; mais je lui pardonne, si, par son adresse, je puis marier richement ma fille.
Que me dites-vous là ? 
Le pauvre garçon ! 
Voilà une mort bien prompte ! 
Tout le village en est déjà informé. 
Comme les malheurs arrivent dans un moment !
Hi, hi, hi !
La pauvre fille ! 
Méchante affaire pour monsieur Guillaume !
Je vous rendrai justice ; ne pleurez pas tant.
Il était mon fiancé, é, é, é.
Consolez-vous donc ; il n'était pas encore votre mari.
Je ne le pleurerais pas tant, s'il avait été mon mari, i, i, i.
Il sera puni, et déjà sur votre plainte j'ai donné un décret de prise de corps ; on doit me l'amener ici ; je vais cependant, pour la forme, visiter le corps mort : il est là, dites-vous, chez votre oncle le Chirurgien ? 
Je reviens dans un moment.
Il va tout découvrir s'il ne trouve pas le mort.
Laissez-le aller ; mon oncle est d'intelligence avec nous, et Agnelet a ajusté dans le lit une certaine tête qui le fera fuir bien vîte.
Mais quelqu'un dans le village rencontrera peut-ètre Agnelet.
Il s'est allé cacher dans le grenier à foin d'un de nos voisins, d'où il ne sortira que quand le mariage sera tout-à-fait conclu.
Non, de ma vie je n'ai vu une tête d'homme comme celle-là ; les coups ou le trépan l'ont entièrement défigurée : elle n'a pas seulement figure humaine, et je n'ai pu la voir un moment sans détourner la vue.
Ha, ha, ha !
Que je plains le pauvre monsieur Guillaume ! 
C'était un bon homme ; il y avait plaisir d'avoir affaire à lui.
Je le plains aussi ; mais que faire ? 
Voilà un homme mort, et sa fiancée qui me demande justice.
Colette, que te servira de le faire pendre ? 
Ne vaudrait-il pas mieux pour toi....
Hélas, Monsieur ! 
Je ne suis ni intéressée ni vindicative ; et s'il y avait quelqu'expédient honnête...... 
Vous savez combien j'aime ma maîtresse votre fille, qui est filleule de Monsieur.
Ma filleule ? 
Eh bien, quel intérêt a-t-elle à tout ceci ?
Valère, Monsieur, le fils unique de ce Monsieur Guillaume, en est amoureux ; son père refuse d'y consentir ; vous êtes si habile l'un et l'autre ; voyez s'il n'y aurait pas là quelque expédient, afin que tout le monde fût content.
Oui, il faut que cette fille se départe de sa poursuite, à condition que Monsieur Guillaume consentira à ce mariage.
Que cela est bien imaginé !
C'est prendre les voies de la douceur.
Avant que de le mettre en prison, on doit me l'amener ; il faut que je lui en parle moi-même ; mais y consentez-vous, Monsieur Patelin ?
Eh.... 
Je n'avais pas encore fait dessein de marier ma fille... 
Cependant... 
Pour sauver la vie à Monsieur Guillaume... 
Allons, allons, j'y donnerai les mains, et je serais fâché de faire pendre un homme.
J'entends qu'on me l'amène..... 
Vous, allez vite faire enterrer secrètement le mort, afin qu'on ne m'accuse point de prévarication.
Et moi, pour la forme, je vais faire dresser un mot de contrat que vous lui ferez signer, s'il vous plaît.
