Vive le jus de la treille
Pour dissiper le chagrin :
Lorsque je tiens ma bouteille,
Je goûte un heureux destin.
J'aime mieux rougir ma trogne
Qu'aimer un objet charmant :
Rien n'inquiète un ivrogne,
Et tout alarme un amant.
Ma foi c'est un plaisir de chanter et de boire,
Le joyeux Mezzetin en fait toute sa gloire ;
Fi de ces amoureux languissants et transis,
Qu'accompagnent toujours les peines, les soucis ;
Pour moi, grâces au Ciel, je n'ai point le cœur tendre,
Dans ses filets tendus l'amour ne peut me prendre :
J'incague son pouvoir, je me ris de ses traits,
Et le Cabaret seul a pour moi des attraits.
Je m'enivre souvent, et je suis un bon drille,
Je fume quelquefois, je joue à Briscambille ;
En moi d'un bon grivois on peut voir le portrait,
Je suis sur mon honneur un Lyonnais parfait.
Je voudrais bien savoir où s'est fourré mon Maître...
Mais le voici qui vient, et je le vois paraître.
Étrange état d'un cœur que l'amour a soumis !
De trouver du repos il ne m'est plus permis.
Monsieur...
Loin de l'objet de ma nouvelle flamme
Je ne puis vivre en paix, tout agite mon âme.
Monsieur...
A le revoir je borne tous mes vœux,
Et son aspect charmant peut seul me rendre heureux.
Monsieur...
Ah ! Mezzetin que j'ai d'inquiétude !
L'amour me fait souffrir le tourment le plus rude.
La soif me désespère et me fait enrager.
Je cherche un beauté... 
Moi je cherche à manger.
Non, rien n'est comparable aux attraits d'Argentine.
Non, rien n'est plus charmant qu'une grande Cuisine.
Et le cœur le plus fier doit enfin lui céder.
Oui, je voudrais toujours m'emplir et me vider.
Que dis-tu, Mezzetin, et quel est ce langage ?
Pour moi le mot d'amour est un sensible outrage,
Parlez plutôt de boire, est-il rien de plus doux
Qu'un son harmonieux d'agréables glouglous ?
Rien ne peut approcher de cette mélodie.
Je croyais sans aimer passer toute ma vie ;
Mais depuis que j'ai vu l'objet qui m'a charmé,
Mon cœur indifférent s'est d'abord enflammé :
Pour ne pas l'adorer ma Maîtresse est trop belle,
Je dois dans un moment m'introduire chez elle ;
Tu pourrais interrompre un si doux entretien,
Retire-toi d'ici.
Ma foi je le veux bien ;
Vous n'avez qu'à jaser, et conter la fleurette,
Moi, je vais chez Muri boire la chopinette.
Il s'en va.
Voici l'heure, je pense, où je dois lui parler.
Je suis bien amoureux, à ne le point celer !
Parbleu, c'est tout de bon ; mais j'aperçois mon maître.
Il court au-devant d'Arlequin, et l'embrasse.
Comment, cher Arlequin, pourrai-je reconnaître
Votre bonté pour moi, vos soins officieux ?
Croyez, mon cher enfant, que j'ai fait de mon mieux :
Avez-vous profité d'une leçon fi belle ?
Vous étiez à l'amour terriblement rebelle.
Ami, ce temps n'est plus, mon cœur est bien changé,
Et dans d'aimables fers il se trouve engagé.
J'ai suivi bien à point vôtre douce maxime :
C'était contre l'amour commettre un trop grand, crime,
Que de ne pas céder à des appas vainqueurs,
Et je suis revenu de mes vaines erreurs.
Ah ! que j'en suis ravi, voila ce qui s'appelle,
À voir un écolier et soumis, et fidèle ;
Je suis trop satisfait que ma sage leçon
Ait fait en peu de temps un élève si bon. 
Çà ne me cachez rien, la belle s'est rendue ?
Parlez, qu'avez-vous fait depuis nôtre entrevue ?
J'ai d'abord pratiqué ce que vous m'avez dit :
Vos préceptes étaient gravez dans mon esprit.
Ainsi je ne pouvais qu'à mon grand avantage
Appliquer la leçon que j'ai mise en usage.
Un objet tout charmant s'est offert à mes yeux,
Cette jeune beauté loge prés de ces lieux,
Elle est, je l'avouerai, tout à fait engageante ;
La Belle a répondu sans peine à mon attente,
Pour la mieux amorcer j'ai d'abord employé,
Les soupirs, les regards, je n'ai rien oublié :
Enfin dans un moment je dois entrer chez elle.
Dites-moi donc comment le nomme cette belle.
Son nom est Argentine.
Ha ! Que me dites-vous ?
Elle est entre les mains d'un brutal, d'un jaloux
Qu'elle ne peut souffrir, et que son cœur déteste.
Oh ! pour le coup j'en tiens, il m'a donné mon reste,
L'ai-je bien entendu ? Peste de la leçon,
Peut-être il s'est mépris, et quelle est sa Maison ?
C'est là.
Vous vous trompez.
Non : c'est là sa demeure.
C'est peut-être plus bas.
Non Monsieur, où je meure.
Il touche avec la main la Maison d'Argentine.
C'est ici.
Juste Ciel ! je n'en dois plus douter,
Il a de me leçon su trop bien profiter.
Ce Diable d'écolier en sait plus que le Maître.
Dans un moment j'espère encore la mieux connaître :
Son Jaloux est dehors, elle m'introduira
Dans son Appartement.
Gare l'et cetera.
Si vous vouliez Monsieur pour couronner l'ouvrage,
Entrer chez me Maîtresse, et voir si ce sauvage,
N'est point dans le Logis, vous m'obligerez fort.
Ne refusez donc pas de servir mon transport :
Vous êtes si zélé, d'une humeur si traitable !
Que j'ai lieu d'espérer... Ce serait bien le Diable,
Cet ouvrage sans moi saura se terminer,
Et vous allez, Monsieur, bien-tôt le couronner.
Quoi, vous ne voulez pas ? Votre refus m'offense.
Non, ma foi, je ne puis le faire en conscience,
Adieu.
Vous me quittez ; Ah ! restez en ces lieux,
Pour voir.... 
Je ne suis pas à présent curieux.
Ah ! Maudit écolier ! que la peste te crève.
Qui l'eût jamais pensé : j'ai fait une bel élève ;
Mais je veux à l'écart observer tout ceci.
Il se retire.
Qu'elle tarde à venir, juste Ciel ! La voici.
