Comment donc ! Est-ce ainsi que l'on se fait attendre ?
Moi-même il faut, chez vous, que je vienne vous prendre
Cet oubli me surprend, surtout de votre part ;
Vous, prévenant, exact. 
Pardonnez mon retard. 
Je ne puis, à ce trait, monsieur, vous reconnaître. 
De sortir de chez moi, je n'ai pas été maître ;
Et je suis arrêté même dans ce moment. 
Par qui donc ? 
C'est par moi, Madame, absolument
J'ai besoin du baron pour cette après-dinée. 
Moi, je l'ai retenu pour toute la journée. 
Avec tout le respect que je dois vous porter,
Sur vos prétentions je compte l'emporter. 
N'en déplaise à l'espoir dont votre esprit se flatte,
Vous venez un peu tard, je suis première en date. 
Vous voyez bien, monsieur, que je n'impose point. 
Mais vous savez qu'au mien votre intérêt est joint.
L'affaire est sérieuse autant qu'elle est pressante. 
Oh ! Celle qui m'amène est plus intéressante. 
Mon bonheur en dépend, et le sien propre y tient. 
Mais c'est un phénomène, et Paris en convient. 
J'arrive tout exprès du fond de la Bretagne. 
Moi, quinze jours plus tôt j'ai quitté la campagne. 
S'il retarde d'un jour mes pas seront perdus. 
Passé ce soir, monsieur, on ne l'entendra plus; 
Il part demain. 
Qui donc ? Je ne puis vous comprendre. 
Ce violon fameux que nous devons entendre. 
Quoi ! C'est un violon qui balance mes droits ? 
Il doit jouer, Monsieur, pour la dernière fois. 
Voilà donc ce devoir unique, indispensable !
Je tombe de mon haut ! 
C'est un homme admirable,
Et qui tire des sons singuliers et nouveaux.
Ses doigts sont surprenants, ce sont autant d'oiseaux.
Doux et tendre, d'abord il vole terre à terre ;
Puis, tout à coup, bruyant, il devient un tonnerre.
Rien n'égale, en un mot, monsieur Vacarmini. 
Vacarmini, Madame, ou Tapagimini, 
Tout merveillleux qu'il est n'est pas un personnage 
Qui mérite, sur moi, d'obtenir l'avantage. 
Eh ! Qui donc êtes-vous, pour jouter contre lui ? 
Quelqu'un que monsieur doit préférer aujourd'hui. 
Je vous crois du talent et beaucoup de mérite : 
Mais vous ne partez pas apparemment si vite.
On pourra vous entendre un autre jour. 
Comment ! 
Oui, quel est votre fort, monsieur, précisément ?
La musette, la flûte, ou le violoncelle ? 
Moi ! Joueur de musette ? Ah ! La chose est nouvelle.
La bagatelle seule occupe vos esprits :
Un soin plus sérieux me conduit à Paris. 
Quelle est donc cette affaire, et si grave et si grande! 
C'est un gouvernement qu'à la Cour je demande. 
Un gouvernement ? 
Oui. 
Quoi ! Ce n'est que cela 
Oh ! Rien ne presse moins ; si ce n'est celui-là,
Vous en aurez un autre, et la chose est facile.
Mais pour l'homme divin qui part de cette ville
Le bonheur de l'entendre à ce jour est borné.
Il faut, il faut saisir le moment fortuné.
Si le baron manquait cet instant favorable,
Il n'en trouverait pas dans dix ans un semblable. 
Oui, Madame a raison, et j'en dois profiter. 
Quoi ! Pour un vain plaisir tu veux donc me quitter ?
Un ancien ami n'a pas la préférence ? 
Moi, je suis près de lui nouvelle connaissance.
Il me doit plus d'égards. 
Oui, s'il faut parier,
C'est toujours pour celui qu'il connaît le dernier. 
Le plaisir que j'attends me transporte d'avance.
Donnez-moi donc la main, parlons en diligence.
À des ordres si doux je me laisse entraîner. 
Monsieur, je vous promets de vous le ramener.
Non, c'est flatter monsieur d'un espoir téméraire. 
J'enlève le baron pour la journée entière. 
Je ne dérange rien dans les plans que je fais. 
Au sortir du concert je le mène aux Français,
Où j'ai depuis huit jours une loge louée,
Pour voir la nouveauté qui doit être jouée ;
Et de là nous devons être d'un grand souper,
Qui va jusqu'à minuit au moins nous occuper ;
Puis de la table au bal, où déguisée en Flore,
Je ne rendrai Zéphyr qu'au lever de l'Aurore. 
Je reviendrai, Monsieur, et ne la croyez pas. 
Pour en être plus sûr j'accompagne tes pas. 
