Quels différents s'agitent entre vous ?
Fabrice transporté d'un aveugle courroux,
Est devenu si fier par la faveur d'un père,
Qu'il m'ose disputer tout le bien que j'espère.
Fabrice, savez-vous jusqu'où va la fureur,
Qui s'en prend à l'objet de toute ma faveur ?
C'est s'en prendre à moi-même ; et si le nom de frère
Vous permet de manquer de respect à Valère,
Considérez son rang, sa gloire, et son appui.
Mais quel ressentiment vous aigrit contre lui ?
Seigneur, je reconnais le bonheur de Valère.
Mais quand j'ai votre aveu, quand j'ai celui d'un père,
Est-ce avec ce secours manquer à mon devoir,
De soutenir mes droits contre tout son pouvoir ?
M'avez-vous pas, Seigneur, accordé la licence
De regarder Camille avec quelque espérance ?
Lui vanter cet espoir, c'est vanter votre aveu ;
Et c'est prendre de vous l'audace de mon feu.
Pourquoi veut-il ravir à mon amour extrême
La gloire de servir une reine que j'aime ?
Mes soupirs avouez m'imposent cette loi ;
Et son orgueil jaloux murmure contre moi.
L'impatiente ardeur d'une âme ambitieuse
À toutes vos bontés devient injurieuse ;
Et cherchant sur le Trône un peu plus de grandeur,
Il se veut dérober à toute sa faveur.
Est-ce par ce motif que Valère s'emporte ?
Cherche-t-il à régner, et d'une ardeur si forte,
Qu'il expose aux périls d'un combat incertain
Le précieux bonheur qu'il tient dedans sa main ?
Laisse à ton frère un soin pour lui si plein de charmes,
Et daigne m'épargner de mortelles alarmes.
Règne avec moi, Valère, et calme ce transport
Qui met tout ce que j'aime entre les mains du sort.
Quoi, vous aussi, Seigneur, d'accord avec mon père,
Vous êtes aujourd'hui contre moi pour mon frère ?
Je vous verrai former le glorieux projet
D'honorer d'un emploi la valeur d'un sujet ;
Je verrai tout l'espoir d'une grandeur certaine,
Un Empire assuré dans l'Hymen d'une reine ;
Je verrai tant de gloire ; et vous voudriez, Seigneur, 
Laisser à mon esprit échapper tant d'honneur ?
Seigneur, est-ce m'aimer ?
Ah ! Valère, je t'aime,
J'en atteste le ciel beaucoup plus que moi-même.
Veux-tu quitter un roi qui t'a mis dans son coeur ?
Lui qui t'a revêtu de toute sa faveur,
Et t'a presque accablé de sa magnificence ?
Quelle amitié jamais eût plus de violence ?
Que faut-il faire encor pour te la témoigner ?
Aimer moins mon rival, et me laisser régner.
Je le vois bien ingrat, vous adorez Camille ;
Les beautés, les grandeurs de la Cour de Sicile,
Ne sauraient arrêter ce coeur ambitieux ;
Une reine a charmé votre coeur, et vos yeux.
Voulez-vous être roi ? Que vous faut-il pour l'être ?
De mon rang, de mon coeur, n'êtes vous pas le maître ?
Pour un espoir douteux qui charme vos désirs,
Me voulez-vous coûter d'éternels déplaisirs?
Ah ! Je vois dans ces yeux cette ardeur infidèle,
L'ingrate avidité d'une grandeur nouvelle.
Hé bien, brûle à jamais de cette passion,
Donne-toi tout entier à ton ambition,
Je te ferai régner, puis que c'est ton envie ;
Je te ferai régner sans hasarder ta vie,
Donne-moi seulement le temps d'agir pour toi.
Et cependantmon frère ira se faire roi.
Pardonnez ces transports dont la chaleur vous blesse,
Aux voeoeux impétueux d'une ardente jeunesse.
Rien ne peut égaler l'amitié de mon roi : 
Mais quand votre faveur m'ôte un si grand emploi,
Puis-je estimer l'honneur d'une si haute place,
Et croire que l'on m'aime après cette disgrâce ?
Hé bien, ambitieux, abandonnez ma Cour ;
Fuyez votre bonheur, mes yeux, et mon amour.
Soupirez pour le Sceptre, et le coeur de Camille,
Mais ne vous flattez pas d'un espoir inutile :
Fabrice, c'est à vous que je rends cet espoir.
Ah ! Seigneur.
C'est assez. Vous cessez de me voir,
Je ne veux plus rougir de votre ingratitude.
Il fuit, et m'abandonne à mon inquiétude.
Et vous l'allez réduire au dernier désespoir.
Que ne se résout-il à faire son devoir ?
Madame, est-ce y manquer, quand son grand coeur l'entraîne
Au glorieux espoir d'acquérir une reine ?
Je souffre à ce grand coeur le désir de régner ;
Mais ce coeur à l'amour se peut laisser gagner ;
Il peut aimer Camille, et souffrir dans son âme,
Avec l'amour du trône, une si belle flamme.
Va suivre cet ingrat pour calmer mes ennuis,
Dis lui tout mon amour, et tout ce que je suis ;
Va pour finir son trouble, aussi bien que ma peine,
Opposer une reine à l'espoir d'une reine.
Moi, que j'aille à ses yeux trahir votre secret ?
Hasarder votre rang.
Non, Valère est discret.
Mais enfin ce secret peut sortir de son âme.
Il peut aimer Camille en ignorant ma flamme.
Hasarde ma fortune, et mets ma flamme au jour ;
On peut vivre sans trône, et non pas sans amour.
Mais sans trône avez-vous de quoi charmer Valère ?
Hélas ! Pour mon amour enfin que faut-il faire ?
Consultez Fédéric, Madame, c'est à lui
D'être de votre sort et l'arbitre et l'appui.
Va donc à Fédéric ouvrir toute mon âme.
Qu'on ne ménage rien pour secourir ma flamme ;
Moi je vais de Valère apaiser la douleur,
Empêcher son départ, lui rendre ma faveur.
Fédéric fait pour vous une brigue puissante ; 
Craignez le contretemps d'une ardeur trop pressante.
Pour les périls du rang cesse de m'alarmer ;
S'il est doux de régner, il est plus doux d'aimer.
