Madame, pardonnez à mon impatience ;
J'ai besoin en secret d'un moment d'audience :
Ce que je dois vous dire est assez délicat
Pour éviter la foule, et pour craindre l'éclat.
Mes jours sont en danger, et ce mot doit suffire,
Si quelqu'autre que vous sait ce que je vais vous dire :
Mais dussai-je mourir, tout me semblera doux
Quand j'aurai signalé l'amour que j'ai pour vous.
Je mourrai sans regret si l'objet que j'adore...
Téméraire Pison, qu'allez-vous dire encore ?
Ma coupable indulgence entretient votre erreur :
Mais si vous n'étouffez cette insolente ardeur ;
Si jamais vous osez par votre indigne hommage
Faire au sang des Césars un si cruel outrage ;
Si vous déshonorez le peu que j'ai d'appas ;
Si vous vous oubliez, je ne m'oublierai pas,
Étouffez cette ardeur dont ma gloire murmure.
Vous ne pouvez m'aimer sans me faire une injure.
Car pour oser prétendre à vous voir mon époux, 
Le Ciel met trop d'espace entre Agripine et vous.
Rentrez donc en vous-même, et voyez qui vous estes.
Drusus ne saura point l'affront que vous lui faites :
Quelque pitié qu'excite un si faible rival,
Il trahirait son rang à vous en vouloir mal.
Je lui veut épargner cette indigne vengeance.
Mais par votre respect méritez mon silence.
À de moindres objets accoutumez vos voeux ;
Et ne me forcez point à plus que je ne veux.
Après un tel avis je suis preste d'apprendre
Ce que .vous témoignez me vouloir faire entendre ;
Sûre qu'à votre orgueil, que je viens d'abaisser,
Il n'échappera rien qui me puisse offenser.
Malgré ce fier mépris, je ne perds pas l'envie
De vous être fidèle au dépens de ma vie.
Quoi que sous votre empire un coeur puisse endurer,
À toutes vos rigueurs j'ai su me préparer.
Mon sort, que vos bontés pouvaient rendre moins rude,
Est d'avoir plus d'amour que vous d'ingratitude ;
Et vous condamnerez votre injuste courroux,
Quand vous aurez appris ce que je fais pour vous.
Quoi que Germanicus soit la gloire de Rome,
Et que le monde entier n'ait pas un plus grand homme ;
Quoi que de sa défaite il ait vengé Varus ;
Assujetti le Rhin ; soumis Arminius ;
Quoi qu'il ait des vertus dignes qu'on le révère ;
Le bruit de ses exploits est suspect à Tibère :
Et pour le Consulat il me fait designer,
Si je veux cette nuit l'aller assassiner.
L'assassiner, Pison !
Je l'ai promis, Madame.
Tu l'as promis ! Sais-tu que c'est m'arracher l'âme ?
Pourras-tu sans remords te noircir à ce point ?
Madame, au nom des Dieux ne vous emportez point.
C'est me perdre.
Est-ce à tort, cruel, que je m'emporte ?
Que je te perde, ou non, malheureux, que m'importe ?
Si tu perds un héros qu'adore l'Univers,
Ce qui peut y rester vaut-il ce que tu perds ?
Pour transmettre à ta race une gloire infinie,
Le premier des Césars épousa Calphurnie :
La vertu des Pisons qu'on te voit dédaigner,
Eut le bien de lui plaire, et l'honneur de régner :
Et pour le Consulat qu'on te vient de promettre,
Le plus noir des forfaits t'est facile à commettre !
Et tu vas acquérir, par un crime odieux,
Ce que par leurs vertus ont acquis tes aïeux.
Ce que j'ai fait pour vous, vous permet-il de croire,
Que je trahisse ensemble, et ma flamme, et ma gloire ?
Et qu'osant violer les droits les plus sacrez
J'immole insolemment ce que vous adorez ?
Ne vous alarmez point. Quoi qu'on m'ait fait promettre,
Ce forfait par un autre aurait pu se commettre :
Et tandis que César s'en remet à mes soins
Un plus méchant que moi n'entreprend rien au moins. 
Si mon zèle apparent n'eût abusé Tibère,
Peut-être pour ce crime eût-il choisi mon frère :
J'ai honte de le dire, ennemi des vertus ;
Pour complaire à Plancine il hait Germanicus.
Appuyé de Tibère il le perdra sans doute,
Si de la Germanie il ne reprend la route.
Pour le chasser de Rome, employez aujourd'hui
Le pouvoir absolu que vous avez sur lui.
Depuis l'ordre cruel que César m'a fait prendre
J'ai vu Germanicus, mais sans lui rien apprendre :
Je me suis contenté de lui faire savoir
Qu'avec empressement vous cherchez à le voir.
L'Empereur qui lui parle, et qui sait l'art de feindre,
Par de fausses bontés veut l'empêcher de craindre ;
Et pour mieux déguiser ce qu'il a résolu,
Pour demain avec lui votre hymen est conclu.
Quelque espoir qui le flatte ordonnez qu'il s'absente :
C'est un appas mortel que César lui présente :
Cette fatale nuit finirait son destin ;
Et Rome sous Tibère a plus d'un assassin.
Voila ce qu'en secret je voulais vous apprendre.
Germanicus, Madame, en ce lieu se va rendre :
C'est à vous, qui l'aimez, à faire un digne effort
Pour dérober ce Prince à son malheureux sort.
Ce que je vous demande, en faveur de mon zèle,
Est de m'aider vous-même à vous être fidèle ;
Et de taire un secret qui pourrait me ravir
L'honneur que je reçois quand je puis vous servir.
Pardonnez, cher Pison, si l'horreur d'un tel crime
Vous a pour un moment dérobé mon estime :
Dans les premiers transports d'un si juste courroux,
J'aurais fait même injure à tout autre que vous.
Drusus d'un si grand crime est sans doute complice, 
Pison ?
L'en soupçonner, c'est lui faire injustice.
Pour son propre intérêt le sensible Drusus
Voudrait vous voir unie avec Germanicus.
De l'état de son âme il m'a fait confidence ;
Et je sais... Mais adieu, Germanicus s'avance :
Parlez-lui, le temps presse ; et sans faire aucun bruit,
Empêchez que dans Rome il ne passe la nuit.
