Je viens te relayer ; Cécile me l'ordonne.
N'as-tu rien à m'apprendre ? Est-il venu personne ?
Un soldat, dont j'ai su les exploits éclatants ;
Un brave homme.
Pardon, si j'ai mis si longtemps,
Mon cher Monsieur. Hé bien ! vous sera-t-il facile
De faire des progrès sur le coeur de Cécile ?
Je ne puis en juger que suivant vos bontés
Ce sont vos seuls désirs qui font ses volontés.
Si c'est moi qu'elle en croit, qu'on appelle ma fille.
Merlin sort.
J'ai l'esprit éclairci touchant votre famille :
Mon devoir le voulait, je m'en suis acquitté :
Vous avez du mérite et de la qualité :
On m'a dit de quel sang vous avez, reçu l'être :
Enfin je suis content tout ce qu'on le peut être.
Si douze mille francs d'un revenu certain,
Qui doivent de ma fille accompagner la main,
Peuvent contribuer à vous la rendre chère,
Je serai trop heureux d'être votre beau-père.
Ah ! Monsieur, quels devoirs m'acquitteront jamais...
Ma fille, vos désirs seront-ils satisfaits,
Si demain de Monsieur vous devenez la femme ?
Avez-vous du penchant à l'aimer ?
Quoi ! Madame,
Vous ne répondez rien ! Que dois-je croire, hélas !
Si je vous haïssais je ne me tairais pas.
C'est dire en peu de mots tout ce que je souhaite.
Dites-moi, s'il vous plaît : que deviendra Lisette,
Madame ? Il me souvient qu'autrefois vous disiez
Quand on vous marierait que vous me marieriez ;
Vous allez devenir Madame la Mercure,
Pendant que je serai Lisette toute pure.
Tâter un peu de tout ne me déplairait pas.
Eh, quoi ! te lasses-tu d'accompagner mes pas ?
Non, je suis toute à vous, et mon sort tient au vôtre :
Mais je voudrais, Madame, être encore à quelqu'autre.
Tant qu'on demeure fille on n'est point en repos ;
Et quoiqu'on soit suivante on est de chair et d'os.
Un tronc semble maudit s'il n'en sort quelque branche.
Et si Merlin penchait du côté que je penche...
Tu me parais jolie, à parler tout de bon,
Mais...
Quoi ! Mais ?
Je te trouve un certain air fripon...
Je ne sais si mon air est fripon ou modeste ;
Mais jusqu'à ce moment je te réponds du reste.
Pour leur tendre la main dans un pas si glissant,
Je donne cent louis.
Et moi cent.
Et moi cent.
Trois cens louis ! Messieurs, je l'épouse au plus vite.
Tu m'aimes ?
Oui.
Demain nous nous verrons au gîte.
Serviteur. Vous voyez un Marquis distingué,
Que les plus grands emplois n'ont jamais fatigué.
Du Mercure Galant adorateur fidèle,
J'ai fait un air nouveau sur la saison nouvelle.
Ah ! Je croyais parler à Monsieur Licidas.
Est-il là ?
Non, Monsieur ; mais il n'importe pas :
Je tiens ici sa place, et sais la tablature.
Tous les mois de mes Airs j'embellis le Mercure.
S'il a ce grand débit dont chacun s'aperçoit,
À parler entre nous c'est à moi qu'il le doit.
L'éclat que je lui donne en est la seule cause.
Je crois vos Airs fort beaux, mais il faut autre chose :
Qui ne veut que des Airs achète un Opéra.
Parbleu ! je vais gager tout ce que l'on voudra,
Que dans tout Phaéton, quelque bruit qu'on en fasse,
On ne verra point d'Air que celui-ci n'efface.
Vous vous y connaissez ; et cela me suffit.
D'ailleurs ce que je dis ne s'est point encor dit :
La route que je tiens est fraîchement tracée :
Tout y sera nouveau jusques à la pensée ;
Et comme c'est un Air à demi goguenard.
Je l'ai pris sur un ton entre doux et hagard.
Je voudrais qu'en cet art Madame fût congrue ;
Il serait mal aisé qu'elle n'eût l'âme émue.
Pour tous les Airs nouveaux j'ai de la passion ;
Et je vais écouter avec attention.
Je vous demande à tous une équitable oreille.
Il prélude, et dit ensuite ce vers.
Les paroles et l'Air n'ont coûté qu'une veille.
Il chante.
Tant que l'hiver a duré
Margot m'a fait la grimace :
Mon coeur n'a point murmuré
De voir le sien tout de glace.
Mais le Printemps de retour
Elle doit changer de note ;
Ou bientôt avec la sotte
J'enverrai paître l'Amour.
Comment le trouvez-vous ?
..........................
Fort nouveau.
Je me pique
D'avoir dans l'univers peu d'égaux en Musique.
Outre qu'avec plaisir les tons sont variés,
Les paroles et l'air sont si bien mariés,
Qu'il semble qu'on ait fait, sans préceptes frivoles,
Les paroles pour l'air, et l'air pour les paroles.
Vous faites tous des voeux pour un second couplet.
J'en suis sûr.
Le plaisir en serait plus complet.
Pour vous refuser rien je vous trouve trop belle.
Prêtez-moi, je vous prie, attention nouvelle.
Second Couplet.
Avant le temps des frimas
Dans une grotte champêtre,
De ses plus charmants appas
Elle me faisait le maître :
Et je prétends dès ce jour
La ramener dans la grotte ;
Ou bientôt avec la sotte
J'enverrai paître l'Amour.
Hé bien ! que vous en semble ?
..........................
Il est beau, je vous jure.
Il faut le faire entrer dans le premier Mercure,
Le temps presse.
Il est vrai. L'avez-vous tout noté,
Monsieur ?
Assurément. Et de plus cacheté.
Il montre le paquet, et lit le dessus.
À Monsieur Licidas, à son accoutumée
Substitut de la Renommée.
Mon Air aura pour lui des appas éclatants.
Adieu, mon cher.
