Ô Dieux je suis perdue !
Pour ce qu'Agante arrive et lui voit recevoir la lettre des mains de Lisanor où le nom de Céline était.
Ah ! Je suis découverte.
Pour ce que Caliste voit cette même lettre où était l'écriture d'Agante.
J'attends de sa réponse ou ma vie ou ma perte ;
De tant de vains soupçons délivrés mes esprits.
Croit que c'est une réponse à sa lettre. d'autant que Céline refusait de lui donner.
J'ai disposé mon âme à souffrir ses mépris : 
Elle ouvre la lettre.
L'écriture d'Agante, et le nom de Céline ! 
Ma soeur que dites vous ?
Ne faites plus la fine.
La feinte est reconnue, et le même discours, 
Qui découvrait mon mal, m'a fait voir vos amours :
Vous m'êtes tout d'un coup rivale et confidente.
Que peux-tu maintenant me répondre impudente ?
Et vous ne recherchez que les amours d'un roi.
Et tu m'avais juré que tu n'aimais que moi.
Est-ce ainsi qu'on m'abuse ?
Est-ce ainsi qu'on m'affronte ?
Vous n'en rougissez point ?
Tu n'en as point de honte ?
Infâme ! mais dis moi quel était ton dessein. 
Celui que la fureur peut mettre dans le sein.
J'implorais tous les jours vos soins, et ma franchise
Avait entre vos mains, ma liberté remise.
Je ne vous cachais point mes soupirs ni mes pleurs :
Vos yeux étaient témoins de mes justes douleurs,
Votre feinte pitié suivait mes tristes plaintes,
Et votre âme semblait se troubler de mes craintes :
Vous rompiez mes desseins en m'offrant du support :
Vous prolongiez ma vie, en conspirant ma mort :
Et votre esprit jaloux déguisant sa souffrance,
En ravissant mon bien, m'en laissait l'espérance :
Ô détestable feinte !
Ô dangereux appas ?
Ma soeur que peut l'amour ?
Mais que ne peut-il pas ?
Perfide tu sauras, la présence d'un père,
Empêche les effets de ma juste colère. 
Le Roi paraît suivi de Lisidas et Lisanor.
Vraiment je ne pouvais venir plus à propos,
Céline voulez-vous nous ravir le repos ?
Avez-vous résolu de nous faire la guerre ?
Nous n'avons plus que vous d'ennemis sur la terre.
Vos attraits sont auteurs des troubles de la Cour :
Redonnez-nous la paix, ayez un peu d'amour,
Et si votre espérance en quelque objet se fonde,
N'aimez que celui-là, contentez tout le monde :
Que tous pensent vous vaincre, et qu'un seul soit vainqueur ;
Gardez les pleurs pour l'un, et pour l'autre le coeur,
Que lui seul le possède, et que chacun l'espère.
Sire, c'est un courrier de la part de mon père. 
Thersandre fait approcher Chrisante.
Que désire le Duc ?
Sire, il m'a député,
Pour porter cette lettre à votre Majesté. 
Le Roy lit la lettre.
Votre père craignant l'effort des destinées,
Qui menacent le cours de ses vieilles années,
Devant que son trépas ait rompu ses projets,
Il désire vous voir gouverner ses sujets,
Et mourir satisfait, assuré qu'il leur donne
Des fils qu'il a rendus dignes de sa couronne.
Un Prince comme lui qui chérit bien les siens,
Doit assurer ainsi leur repos et leurs biens :
Doit craindre qu'avec lui leur paix ne soit ravie,
Qu'ils ne perdent leurs biens, alors qu'il perd sa vie.
Il les exemptera de regret et de peur.
S'il laisse après sa mort quelque bon successeur,
Il n'a point tant d'horreur de sa perte prochaine,
Il quitte sa couronne avecque moins de peine,
Et je ne doute point qu'abandonnant ces lieux,
Il n'en soit plus cheri des hommes et des Dieux.
Mais approuverez vous l'hymen qu'il vous conseille ? 
Il tire à part Thersandre et Lisidas et leur montre la lettre.
Je ne sentis jamais une froideur pareille :
Dans cet étonnement, je ne sais si je vis, 
Mon esprit m'abandonne, et mes sens sont ravis :
Plus je vois ce vieillard, plus je le considère ;
Plus je me sens contrainte à l'appeler mon père ;
Je ne puis résister à ce puissant transport ;
Oui : c'est là son visage, et sa voix et son port :
Mon cher père, est-ce vous que je revois encore ?
Ah ! Que je vous embrasse ou que je vous adore :
Accordez ces faveurs à ma sainte amitié ;
Pleurez en me voyant, ou d'aise ou de pitié.
Je suis celle qui fut d'entre vos mains ravie,
Et c'est à vous Chrysante à qui je dois la vie.
Chrysante c'est mon nom, mais j'ignore le sien.
Vous ignorez mon nom, et je vous dois mon bien !
Dieux ! que je suis surpris ?
Contentons leur envie :
Quel est votre pays ?
Sire, c'est Moscovie.
Je ne sais pas, Céline, où vous l'avez pu voir.
Sire, pour mon pays, je ne le puis savoir.
Je n'en ai dans l'esprit qu'une image confuse,
L'âge auquel j'en sortis me doit servir d'excuse :
Mais je me ressouviens à peu prés du danger,
Qui m'a poussé depuis chez un peuple étranger.
Je frémis quand je pense aux efforts d'un Corsaire,
Qui me prit sur la mer dans les bras de mon père.
Pour lors je ne pouvais ressentir mes malheurs,
Mais les pleurs qu'il versa provoquèrent mes pleurs
Ce danger seulement me reste en la mémoire.
C'est elle assurément ! Bons Dieux le dois-je croire ?
Le penser seulement rend mon esprit confus.
Vous pouvez, Lisanor, l'éclaircir là dessus :
Et nous faire savoir la suite de l'histoire.
Le jour qu'on emporta cette heureuse victoire,
Et que tant de voleurs périrent sur les eaux, 
Un soldat la trouva dans un de leurs vaisseaux,
Et l'a depuis ce temps fait nourrir dans notre île.
Sire, un plus long discours vous serait inutile.
Ceux de qui le destin à son sort est pareil,
Ne se peuvent cacher non plus que le soleil.
Et cette majesté qu'ils ont dés leur naissance,
Se fait bien adorer sans sceptre et sans puissance.
Grand Prince, s'il vous plaît d'excuser mon péché,
Je vous vais rendre un bien que je vous ai caché.
Écoutez seulement : le Duc de Moscovie,
Dont aussi bien que vous elle a reçu la vie,
Aussitôt qu'elle pût apercevoir le jour
La fit nourrir chez nous assez prés de la Cour :
La plaisance du lieu, la vertu de ma femme,
Qui devait gouverner cet objet de son âme,
Attira la Duchesse, et l'y fit consentir :
Mais elle en eut bientôt un juste repentir :
De son âge en ce temps nous avions une fille,
Le bien le plus chéri de toute ma famille.
Je dirai pour louer ce trésor précieux ;
Qu'elle lui ressemblait de la bouche et des yeux :
Pour la voir seulement, je chérissais ma vie,
Et je crois que les Dieux m'en portèrent envie.
Un jour comme elle était dans un profond sommeil, 
L'air à coup se troublant obscurcit le Soleil :
Les éclairs en son lieu chassèrent les ténèbres,
Pour étonner nos yeux de mille objets funèbres ;
Mais on connut après, que ce dérèglement
Avait pronostiqué mon malheur seulement ;
Lors que chacun tremblant, les yeux fichez en terre,
Tâchait par de saints voeux d'éloigner le tonnerre.
Le Ciel qui m'avait fait l'objet de sa fureur,
Retira par mon mal tout le monde d'horreur.
Un toit de mon logis fut bientôt mis en poudre,
Et ma fille au berceau reçut le coup de foudre.
Après mille regrets, voyant que mes vieux ans,
M'ôtaient presque l'espoir d'avoir d'autres enfants.
J'aimais cette beauté d'une amitié si forte,
Que pour elle à la Cour je supposai la morte.
Le Duc en soupira ; la Cour en prit le deuil,
Et comme une Princesse on la mit au cercueil.
Il me crût aisément, car l'effort de l'orage
Avait du tout changé les traits de son visage,
Et la compassion, les larmes, la douleur
L'empêchaient bien de voir cet objet de malheur.
Cependant la Princesse à mon coeur fut bien chère,
Ma femme lui rendit les devoirs d'une mère,
Et le monde ignorant de ma mauvaise foi,
Venait de mon bonheur s'éjouir avec moi.
Mais que l'on perd bientôt, malgré son artifice, 
Un bien que l'on possède avec tant d'injustice !
Une sainte coutume, oblige les parents,
Lorsqu'ils ont une fille à l'âge de cinq ans,
De la mener bien loin vers la chaste déesse,
Comme père en ce temps j'y menais la Princesse.
Mais un Pirate affreux l'arrachant de mon sein,
Détourna le succès de ce pieux dessein.
Elle se vit bientôt de secours dépourvue,
Car presque en ce moment je la perdis de vue.
Elle avait sur le bras la marque d'une fleur,
C'est elle assurément : ô merveille !
Ô bonheur !
Ma soeur !
Vit-on jamais des fortunes pareilles ?
Me fierai-je à mes yeux ? Croirai-je mes oreilles ?
Mais pourquoi différer tant de contentements ?
Nous ne t'embrassons pas en qualité d'amants.
Modérez ces transports.
J'ai des regrets extrêmes,
De ne t'avoir traitée, autrement que nous mêmes.
Madame, obligez-moi de laisser ce discours,
Je fais encore voeu de vous servir toujours.
Remercions le ciel du bien qu'il nous envoie,
Quelqu'un vient-il ici pour troubler notre joie ?
