Enfin voici le jour tant de fois souhaité,
Notre Princesse arrive à sa majorité,
Mon fils, et de son choix nous attendons un maître,
Que les plus clairvoyants encor n'ont pu connaître ;
 Son esprit sur ce choix est trop irrésolu, 
Faisons qu'elle use enfin de son droit absolu ;
Faisons qu'elle choisisse un brave et sage Prince,
Et par ce digne choix rassurons la Province.
Surtout, faisons, mon fils, qu'elle jette les yeux
 Sur un Prince étranger qui nous appuiera mieux,
Qui plus absolument pourra tout entreprendre,
Et contre nos voisins nous saura mieux défendre ;
Elle n'a pu souffrir ceux que j'ai proposez,
J'ai beau vanter leur gloire, ils sont tous méprisés,
Et cette aversion qu'elle a trop fait paraître,
Me fait douter encor si nous aurons un maître.
Cependant le temps presse, on voit que nos États
Ont besoin d'une tête aussi bien que d'un bras ;
Que par ce peuple fier l'autorité s'entame,
Et qu'il vit à regret sous le joug d'une femme.
Si vos sages conseils pour elle ont été vains,
Croyez-vous que les miens renversent ses desseins ?
Qu'elle s'explique à moi de toute sa pensée ?
Oui ; comme sur ce choix son âme est balancée,
Vers le bien de l'État vous la ferez pencher,
Et lui pourrez enfin son secret arracher.
Avec elle élevé dés la plus tendre enfance
Vous serez bien plus propre à cette confidence,
Son coeur s'ouvrira mieux sans doute à vous qu'à moi.
Dirai-je que j'attends des marques de sa foi ?
Dirai-je que je l'aime, et que mon feu la touche ?
Non, ayons-en devant le congé de sa bouche.
Voyez-la donc, Astolfe, et lui faites juger
L'appui qu'attend l'État du choix d'un étranger,
Que les Ambassadeurs des Princes qui prétendent,
Sont remis à ce jour pour ce choix qu'ils attendent ;
Que chacun fait sa brigue, et qu'ils savent pourtant,
Qu'elle seule peut tout en ce choix important ;
Le brave Roussillon, le moins puissant en terre,
A paru le plus âpre à nous faire la guerre.
C'est un Prince vaillant qui peut recommencer,
Je le préférerais pour moi sans balancer,
Si le Roi d'Aragon paraît fier et bizarre,
Comme il est plus puissant que le Roi de Navarre,
Il nous défendra mieux, celui de Portugal
Étant plus éloigné, nous ferait moins de mal :
Enfin, elle a reçu les portraits de ces Princes,
Elle sait leurs humeurs, et connaît leurs provinces.
Ce grand choix dépend d'elle, elle n'en doute pas, 
Et de ce choix dépend le bien de ses États ;
Sauvez-moi par ce choix du soin qui m'embarrasse,
Le grand faix de l'État m'importune et me lasse ;
Les Grands veulent un Maître, et le Peuple indiscret
Croit que je quitterai la Régence à regret ;
Sauvez-moi du murmure, et des uns et des autres,
Si mes conseils sont bons, secondez-les des vôtres.
Oui, Seigneur, sur ce point vous serez obéi,
N'y réponds, pas mon coeur, ma bouche t'a trahi ;
Mais voici la Princesse à qui je ne puis taire.
