Il est sorti, Madame, et son éloignement
Vous donne le moyen de parler librement.
Aidons-nous du secours dont les dieux nous obligent,
Et vengeons-nous sur nous de ceux qui nous affligent,
Puisque nous éloignons celui de qui l'abord
Empêchait nos désirs d'approcher de la mort.
Devant Epaphrodite il fallait un peu feindre,
Et pour être enfin libre il se fallait contraindre,
J'ai suspendu mes pleurs, j'ai déguisé mon coeur,
J'ai trahi mon amour, j'ai loué mon vainqueur,
J'ai parlé contre Antoine, afin qu'on me pût croire,
Pour tromper l'ennemi j'ai blessé sa mémoire,
Tu ne dois pas Antoine aussi t'en courroucer,
Parce que je t'aimais il fallait t'offenser,
Avoir moins de tristesse, et plus d'indifférence,
Une semblable feinte endort la vigilance
De l'argus importun que je viens d'éloigner,
Et lui cache mon deuil pour te le témoigner.
Puisque César, Madame, a de si fortes armes
Qu'il résiste à vos yeux aussi bien qu'à vos larmes,
Qu'amour, et la pitié chez lui n'ont point d'autels,
Qu'il surmonte les dieux comme il fait les mortels,
Puisqu'il est si cruel, et que rien ne le touche,
Pour n'être plus en proie à ce tigre farouche,
Il faut d'un beau trépas limiter notre ennui,
Et triompher de nous pour triompher de lui.
N'est-ce pas mon dessein ?
Que tardons-nous, Madame ?
Suivons un empereur, et dégageons notre âme,
Que l'horreur du trépas ne nous puisse empêcher,
La liberté vaut mieux quand elle coûte cher :
Mourons quelque douleur qui nous puisse être offerte,
Et cherchons le salut où l'on trouve la perte.
Je ne puis trop louer vos généreux propos,
Mais leurs tristes effets blesseraient mon repos.
N'irritez point le ciel, n'avancez point votre heure,
Ne suivez point mes pas, c'est assez que je meure,
Usez heureusement le fil de vos beaux jours,
Vivez après ma mort.
Nous vous suivrons toujours.
Non, non, notre destin sera conforme au vôtre,
Arrêtant votre mort vous concluez la nôtre.
Donc le ciel adorable en ses faits merveilleux,
Qui m'avait mis en main cet empire orgueilleux,
Quoiqu'il m'en ait ôté la marque souveraine,
Me faisant suivre ainsi, veut que je meure en reine ?
Sa pitié favorable à mes justes projets
Me laisse des amis en m'ôtant des sujets ?
Mes filles, je bénis le coup qui nous assemble,
Je vivais avec vous, et nous mourrons ensemble,
Nos pas nous vont conduire en un séjour de biens,
Je suivrai ceux d'Antoine, et vous suivrez les miens.
De quel genre de mort choisirons nous la peine ?
Je veux servir d'exemple à notre grande reine,
Et je veux qu'elle juge en me voyant souffrir,
Si je meurs à regret quand elle veut mourir :
Nous suffoquerons-nous ? Ou bien rendrons-nous l'âme
Comme cette romaine avalant de la flamme ?
On nous ôte les fers, les poisons, et les feux,
Mais il nous reste encor des mains et des cheveux.
Le ciel veut que la mort doucement nous saisisse,
Sa haine à cette fois nous l'a rendu propice,
Un paysan m'apportant un aspic sous des fruits
Dont le venin subtil peut tuer nos ennuis.
Allons donc nous servir du présent qu'il me donne,
Préparez mes habits, mon sceptre, et ma couronne,
Que mon lit soit superbe, et n'ait point de pareil,
Puisque j'y vais dormir d'un éternel sommeil,
Si la mort ne peut être à nos yeux moins affreuse,
Qu'elle paraisse au moins noble, riche, et pompeuse.
