C'est donc vous ? Argentine, enfin vôtre présence
Satisfait aux transports de mon impatience.
Je vous vois, et je suis parfaitement heureux.
Au plaisir d'être à vous je borne tous mes veux :
Vous seul pouvez parer le coup qui me menace,
Et me faire éviter une affreuse disgrâce ;
Je ne puis consentir d'épouser un magot.
Comme elle me connaît ! Que je suis un grand sot !
Ne lui devrais-je pas donner une bourrade...
Mais non : je suis poltron, et je crains la gourmade.
Oui, de vôtre jaloux je veux vous délivrer,
Ma belle, c'est de quoi je puis vous assurer,
Et les nœuds de l'hymen nous uniront ensemble. 
Ciel ! S'il nous surprenait ! Ah ! Léandre je tremble...
Non, non, ne craignez rien, s'il troublait nos discours,
Ce serait fait de lui j'abrégerais ses jours.
Oh ! vous pouvez parler avec toute assurance,
Après l'avoir instruit, la belle récompense !
Souhaitez-vous entrer ?
Eh non qu'il n'entre pas.
Belle, je ne veux point vous causer d'embarras,
Je vais tout disposer pour nôtre mariage.
S'il veut nous nous mettrons tous les deux en ménage,
Moi je l'aurai la nuit, et lui l'aura le jour.
Léandre, au nom des Dieux, pressez vôtre retour,
Puissent-ils protéger des ardeurs si fidèles !
Ma chère, de l'amour j'emprunterai les ailes.
Pour voler jusqu'à vous, et pour vous garantir...
Ce n'est pas sans regret que je vous vois partir.
Tantôt de mon dessein vous serez mieux instruite
Et nos amours auront une agréable suite.
Hé bien qu'en dirons-nous ! sont-ce là des chansons !
Non pas, voilà l'effet de mes belles leçons,
Je m'en suis bien douté, quand cette matinée
Je peignais avec soin me tête infortunée :
Le peigne ne pouvait entrer dans mes cheveux,
J'avais beau le pousser, et peigner de mon mieux,
Quelque chose de dur lui faisait résistance ;
Il faut pourtant avoir recours à la vengeance :
Vite qu'un bon canon, une bombe, un mortier,
Une carcasse, enfin un arsenal entier,
Punisse ma carogne, et seconde ma rage,
Quoi l'on me Vulcanise à la fleur de mon âge ?
Il pleure à sa manière.
Ma foi, je suis bien fou de répandre des pleurs :
Car si tous las Maris sujets à tels malheurs.
Pleuraient amèrement pour pareilles alarmes
On ne verrait ici que des yeux plein de larmes.
Il s'en va.
Je dois pour quelque temps m'absenter du Logis :
Le soin de la Maison par moi vous est commis.
Balayez bien ma chambre, et songez au ménage,
Lorsque je reviendrai que je trouve un potage,
Et que la porte soit fermée à double tour,
Gardez-vous de l'ouvrir jusques à mon retour.
Je vous obéirai : le devoir me l'ordonne.
Si quelqu'un vient frapper...
Ne recevez personne.
Faites ce que je dis, restez dans la Maison ;
Surtout je vous défends de paraître au Balcon.
Ferais-je un si grand mal, si pendant vôtre absence
Je prenais un peu l'air ; pourquoi cette défense ?
Quand je suis seule, hélas ! je m'ennuie a la mort,
Et tout le monde dit que vous avez grand tort
De me faire subir un si rude esclavage,
Et qu'enfin il est temps de me mettre en ménage.
Que déjà je devrais être avec un époux,
Et que je me pourrais fort bien passer de vous.
Car à ce qu'on m'a dit je suis fille nubile
Je ne le sens que trop.
Vous faites l'indocile, 
Voyez cette morveuse, et ce bel embryon !
Je ne mérite pas, mon père, un pareil nom.
Vous m'appelez morveuse, et moi je vous assure
Qu'on peut cueillir la poire aussitôt qu'elle est mûre,
Et qu'il ne tient qu'à moi... suffit, je m'entends bien.
Plaît-il ? Que dites-vous ?
Qui moi ? Je ne dis rien.
Taisez-vous, je suis las d'entendre ce langage,
Un semblable entretien, et m'échauffe, et m'outrage,
Songez à m'obéir en tout ce qui me plaît,
Ou vous m'obligerez à vous donner le fouet.
Ne vous emportez pas, je crains vôtre colère,
Mon cher petit papa.
Ma foi l'on a beau faire
Pour gêner un esprit on se fatigue en vain ;
Nature est la plus forte et va toujours son train.
