Vois quel est de mon sort l'injurieux caprice ;
Ce billet que j'ai crû me rendre un bon office,
Autorise Valère à trahir mon espoir.
Pour l'entendre sait-il tout ce qu'il faut savoir ?
Peut-être Fédéric cache encor ce mystère.
Tu m'as dit qu'il devait l'expliquer à Valère.
Sans doute qu'il le sait, et feint de l'ignorer,
Pour adorer Camille, et me la préférer.
Afin de le convaincre, allons faire paraître
Un destin que l'ingrat feint de ne pas connaître.
Gardez-vous bien encor de l'aller mettre au jour,
C'est avec votre rang exposer votre amour :
Votre trône en péril, vous hasardez Valère.
Quoi, toujours se cacher, soupirer, et se taire ?
C'était peu que mon rang contraignit mes soupirs,
L'Amour même s'oppose à ses propres désirs.
Esclave d'une gloire à mon amour fatale...
Ne vois-je pas passer ma superbe rivale ?
Venez, venez vanter le pouvoir de vos yeux,
Valère a ressenti leurs traits victorieux.
Vous me l'ôtez, Madame, et quand ma main s'apprête
D'aller de vos mutins dissiper la tempête,
D'aller mettre à vos pieds vos cruels ennemis,
Vous m'ôtez le repos que je vous ai promis.
Est-ce pour m'arracher le seul bien où j'aspire, 
Que le Ciel en courroux vous dérobe un Empire ?
Je perdrai plus par vous que vous n'avez perdu ;
Si vous perdez un sceptre, il vous sera rendu ;
Et pour vous consoler d'un destin si contraire,
Vous régnez cependant sur le coeur de Valère.
Vous parlez en amante au lieu d'agir en roi.
Les transports de mon sexe échappent malgré moi :
Mais forçons la fureur dont mon âme est saisie.
Le roi m'aimerait-il ? Tu vois sa jalousie.
Feignant d'aimer Valère, irritons son amour.
Madame, triomphez au milieu de ma Cour :
Jouissez de ma peine, et de votre victoire ;
Mais au moins gardez-vous d'oublier votre gloire ;
Écouter un Sujet, c'est descendre trop bas ;
Et c'est mal ménager l'honneur de tant d'appas.
Devenez-vous sitôt à vous-même contraire ?
Vous vantiez ma conquête, et l'amour de Valère
Vous semblait racheter la gloire de régner.
Vous paraît-il sitôt un choix à dédaigner ?
J'ai d'abord oublié l'orgueil du diadème,
Ce que je dois au Trône, à ma gloire, à vous-même :
Mais pour me rendre enfin tout ce que je me dois,
Je change de langage, et je vous parle en roi.
Je me sens obligé d'avertir votre gloire
De ne se flatter pas d'une indigne victoire :
Je rougirais pour vous, si Valère aujourd'hui
Vous faisait faiblement descendre jusqu'à lui.
Vous prenez trop de soins, et leur excès m'étonne ;
J'ai crû qu'ils se bornaient au bien de ma Couronne
Mais à ce que je vois cette nouvelle ardeur
S'intéresse à ma gloire autant qu'à ma grandeur.
Songez que quand le Sort m'ôte le rang suprême,
Je dois porter mes yeux plus bas qu'un diadème ;
Je l'ai fait, et j'y trouve un choix digne de moi,
Et de quoi me venger de la perte d'un roi.
Valère peut toucher la vertu la plus fière,
Et du rang souverain l'orgueil le plus sévère
Ne s'empressa jamais à demander des rois,
Quand un si grand héros se présente à son choix :
Élever jusqu'à nous un mérite sublime,
Faire un roi d'un sujet, ne fut jamais un crime ;
Et j'aime mieux un choix, à qui l'on sert d'appui,
Que s'il fallait monter pour aller jusqu'à lui.
Si vous vantez si fort cette belle victoire,
Vous vous ferez sans doute envier tant de gloire.
On peut me l'envier, mais non pas me l'ôter.
Une reine s'apprête à vous la disputer.
Cette Rivale encore ne nous est pas connue.
Vous la verrez bientôt forcer sa retenue,
Et contre vos appas essayer son pouvoir.
Mais il est temps enfin qu'elle se fasse voir.
Elle se fera voir trop tôt pour votre gloire.
Si vous la secondez à m'ôter ma victoire,
J'ai du moins la douceur de rendre un roi jaloux.
Je le suis, il est vrai, mais ce n'est pas de vous.
Je suis jaloux d'un homme à l'état nécessaire ;
Je veux garder pour moi tout le coeur de Valère,
L'attacher à mon trône, et l'intérêt d'autrui
Ne doit pas m'arracher ce glorieux appui.
Hé bien, pour le garder avecque moins de peine,
Sauvez-le promptement des charmes d'une reine ;
Éloignez moi d'ici pour ne hasarder rien,
Et servez votre trône, en me rendant le mien :
Aussi bien l'ennemi commence de paraître,
Et vous devez enfin aller punir un traître.
Je voulais tout devoir à vos illustres soins ;
Mais grâce à mon destin, je vous dois beaucoup moins ;
Mon départ vous importe, et ces yeux qu'on méprise,
De votre cher Valère enlevant la franchise,
Vous menacent au moins, tandis qu'on me retient,
D'ôter à votre trône un bras qui le soutient.
Vous voyez qu'elle agit en amante en colère :
Vous, feignez de l'aimer en Rival de Valère ;
D'une reine en courroux l'ambitieux désir,
Entre un sujet et vous, saura bientôt choisir ;
Poussez de feins soupirs, versez de fausses larmes, 
D'un amant comme vous elle a senti les charmes.
Lorsque vous la verrez pour vous se déclarer,
A Valère irrité vous pourrez vous montrer :
Pour gagner son amour ce moyen est facile.
Soyons donc la rivale, et l'amant de Camille,
Servons un feu caché par de fausses amours.
Amour, fais réussir ce bizarre secours ;
Si ma feinte à Valère ôte une grande reine,
Ne punis pas au moins ma flamme de sa haine.
