C'en est fait, Darius emporte l'avantage.
C'est lui sur qui le Roi fait tomber son suffrage,
Et je vois ma faveur confondre aux yeux de tous,
Tous ceux que trop d'envie animait contre nous.
Nous triomphons, et même en dépit d'Aspasie,
Qui contraire à nos voux, soit haine, ou jalousie,
Ou qui servant le Roi par zèle, ou par amour...
Mais ce sont des secrets que tu sauras un jour.
Ne songeons aujourd'hui qu'à ce grand hyménée,
Où par l'aveu du Roi je te vois destinée.
Tu vas voir Darius son digne Successeur,
Te demander au Roi pour suprême faveur.
On publie en tous Lieux cet Hymen que j'espère,
J'ai répandu ce bruit, ce n'est plus un mystère.
Sur un si doux espoir que j'ai reçu d'honneurs ! 
Quelle foule d'amis, et d'ennemis flatteurs !
On les voit se presser, voler à mon passage,
Affecter de montrer leur joie et leur visage,
Et nous faire sentir par avance à tous deux,
Par leurs empressements, le succès de nos voux.
Je viens de voir, Seigneur, avec quelle allégresse
Près du Prince, à grands flots, tout le monde se presse.
Quel éclat ! quel triomphe ! On voit de toutes parts
Tout le Peuple sur lui confondre ses regards.
Moi-même en attirant les yeux de l'Assemblée,
De respects et d'honneurs on m'a vue accablée.
Que fait Ariarathe ?
Au désespoir réduit,
Il eût mêlé quelque ombre à l'espoir qui me luit,
Si l'excès de ma joie, ainsi que de la vôtre,
M'eût pu laisser sentir les déplaisirs d'un autre.
Ce Prince infortuné, plein d'un juste courroux,
Se plaint ouvertement d'Artaxerce et de vous,
Et suivant son humeur sauvage et solitaire,
Lui-même s'imposant un exil volontaire,
D'un objet importun a délivré nos yeux.
Mais, Seigneur, Darius triomphant, glorieux,
Témoigne pour me voir si peu d'impatience...
Peut-il sitôt au Peuple arracher sa présence ?
Mais le voici qui vient, avant que voir le Roi,
T'offrir l'espoir du Trône, aussi-bien que sa foy.
Je me dérobe enfin à la foule empressée,
Que j'ai pour vous rejoindre à peine traversée.
Je brûlais de remplir le soin le plus pressant,
Le plus tendre devoir d'un cour reconnaissant.
Je vous l'ai déjà dit, et vous le dis encore,
De quelque illustre rang que le Roi vous honore,
Je vous mettrai si haut, et si proche de moi,
Que l'État doutera qui de nous sera Roi.
Mais comme il court un bruit qu'on commence de croire,
Que Rival de mon frère, et jaloux de sa gloire,
J'aspire au même Objet dont son cour est charmé,
Je viens détruire un bruit dont je suis alarmé.
À Tiribaze.
Mon frère, et Nitocris, qui sont nés l'un pour l'autre,
Et si dignes d'unir mon sang avec le vôtre,
Doivent avoir leur part à l'heur de ce grand jour;
Vous m'avez couronné, couronnez leur amour.
À Nitocris.
On croit que je vous dois demander à mon père,
Mais puis-je sans pitié vous ôter à mon frère ?
Que dirait tout l'État, s'il rencontrait en moi
Un tyran inhumain, quand il attend un Roi ?
Non, non, par un effort digne du Diadème,
Je vous cède, et vous perds pour un autre moi-même,
Et pour le prix d'un rang qui m'est si glorieux, 
Je laisse à Nitocris, ce qu'elle aime le mieux.
Quel coup de foudre ! O Ciel !
Ce grand effort m'étonne,
Seigneur, et c'est bien plus que m'offrir la Couronne.
Aussi vous jugez bien que de pareils bienfaits,
Dans un sensible cour ne s'effacent jamais.
Artaxerce m'attend, et ma reconnaissance
Ne saurait témoigner assez d'impatience.
M'aviez-vous réservée à cet affront ? Grands Dieux :
Le Roi vient. Dérobons notre trouble à ses yeux.
