
Monsieur Pot-De-Vin, je viens de vous annoncer à Monsieur le Marquis de Moncade, et il va venir.
Je vous suis bien obligé, Mademoiselle Marthon.
Monsieur Pot-De-Vin, vous le connaissez donc, Monsieur le marquis de Moncade ?
Si je le connais ? Vraiment, je le crois ; j'ai l'honneur d'être son intendant.
Son intendant ? 
Quoi ! 
Vous ne l'êtes donc plus de ce président chez qui nous nous sommes vus autrefois ?
Fi donc ? 
Mademoiselle Marthon, fi donc ! 
Un homme de robe ? 
Est-ce une condition pour un intendant ? 
Ce président ne devait pas un sou ; il payait tout comptant : tout passait par ses mains ; point de mémoires, pas le moindre petit procès. 
Il n'y avait pas de l'eau à boire pour moi dans cette maison ; je n'y faisais rien : je me rouillais. 
J'y perdais mon temps et ma jeunesse ; j'y enterrais le talent qu'il a plu au ciel de me donner.
Chez monsieur le marquis, je crois que vous le faites bien valoir le talent ?
Oh ! 
Ma foi ! 
Parlez-moi d'un grand seigneur pour avoir un intendant. 
Quelle noblesse chez eux ! 
Quelle générosité ! 
Quelle grandeur d'âme ! 
Dès qu'on veut ouvrir la bouche pour leur parler de leurs affaires, ils baillent, ils s'endorment, ils regardent comme au-dessous d'eux d'y penser seulement : c'est un temps qu'on vole à leurs plaisirs. 
On ne leur rend aucun compte : ils n'entrent dans aucuns détails ; et monsieur le marquis pousse ces belles manières plus loin qu'aucun autre. 
Chez lui, je taille, je rogne tout comme il me plaît ; j'afferme ses terres, je casse les baux, je diminue les loyers, je bâtis, j'abats, je plante, je vends, j'achète, je plaide, sans qu'il se mêle de rien, sans qu'il le sache.
Vous le ruineriez, je gage, sans qu'il s'en aperçût ?
Justement. 
Mais je suis honnête homme.
Bon ! 
À qui le dites-vous ? 
Est-ce que je ne vous connais pas ?
Ah ! 
Que Madame Abraham a d'esprit ! 
Que c'est une femme bien avisée, bien prudente ! 
Elle fait-là une bonne affaire de donner sa fille à monsieur le marquis, et, entre nous, Mademoiselle Marthon, elle doit m'en avoir quelque obligation.
À vous, Monsieur Pot-De-Vin ?
Oui, oui, à moi ; et si je disais un mot, quoique la chose soit bien avancée, je la ferais manquer.
Comment donc ?
Depuis que le bruit s'est répandu que monsieur le marquis épouse Mademoiselle Benjamine, dans toutes les rues où je passe, je suis arrêté par un nombreinfini de gros financiers et d'agioteurs. 
"Eh ! 
Monsieur Pot-De-Vin, me disent-ils, mon cher Monsieur Pot-De-Vin, j'ai une fille unique, belle comme l'amour, et des millions !... 
Messieurs, il n'est plus temps ; j'en suis fâché, monsieur le marquis a fait un dédit... 
Eh ! 
Nous le paierons avec plaisir ; nous l'achèterons tout ce qu'il vaudra. 
Monsieur Pot-De-Vin, voilà ma bourse... 
Monsieur Pot-De-Vin, voilà mille louis... 
Prenez ; livrez-nous sa main... qu'il épouse ma fille ; vous le pouvez, si vous voulez... au moins, parlez-lui de nos richesses. "
C'est-à-dire, qu'il ne se donne qu'au plus offrant et dernier enchérisseur...
À Monsieur Pot-De-Vin.
Et vous les rebutez tous ?
Je vous en réponds... 
Ils ne manquent pas de me dire : 
"Ah ! 
Madame Abraham vous a mis dans ses intérêts ?... 
Non, messieurs ; elle ne m'a encore rien donné... cela n'est pas possible, Monsieur Pot-De-Vin : elle sent trop le prix du service que vous lui rendez ; elle doit le payer au poids de l'or... 
Je ne suis pas intéressé, messieurs..." 
Mademoiselle Marthon, ne manquez pas de faire valoir à Madame Abraham mon désintéressement.
Non, non, j'en aurai soin.
Dites-lui bien que si monsieur le marquis savait cela, peut-être changerait-il de visée ; mais que je me garderai bien de lui en ouvrir la bouche.
Ah ! 
Monsieur Pot-De-Vin, Monsieur Pot-De-Vin, que vous êtes bien nommé !
Ce mariage ne vous fera pas de tort ; votre compte s'y trouvera, Mademoiselle Marthon, monsieur le marquis inspirera la générosité à son épouse. 
Vous verrez vos profits croître au centuple, et vous connaîtrez la différence qu'il y a de servir la femme d'un seigneur, ou celle d'un bourgeois.
Voici monsieur le marquis, je vous laisse avec lui.
Elle sort. 
