Qu'on ne m'en parle plus à moins que me déplaire :
Ah c'est trop me presser sur ce choix odieux !
Ne précipitons rien, laissons-le faire aux Dieux.
Ô Dieux que ce discours me donne lieu de craindre,
Je ne puis plus, Madame, à vos yeux me contraindre,
Voyez les maux cruels qui me sont préparés,
Mon père et les Destins contre moi conjurés.
Astolfe, allez chercher votre soeur Isabelle.
Souffrez qu'auparavant.
Vite j'ai besoin d'elle.
Sans m'écouter, Madame.
Allez-y de ce pas,
Obéissez, vous dis-je, et ne répliquez pas.
Quel accueil, justes Dieux, quelle atteinte à mon âme.
Don Remon de Moncade et Don Pedre, Madame,
Viennent vers votre Altesse.
Ah je ne doute point
Qu'ils ne viennent encor me presser sur ce point ;
Rentrons Don Lope, il faut que je les abandonne,
En l'humeur où je suis je n'écoute personne.
Don Pedre, je le veux, si le Ciel l'a permis,
Nous pouvons demeurer rivaux, et bons amis,
Qu'un intérêt d'amour jamais ne désunisse,
Deux coeurs tout pleins d'honneur, et qui se font justice.
Suivons doncques l'accord entre-nous arrêté, 
Moncade, aimons tous deux cette jeune beauté ;
Par un mérite égal nous la pouvons prétendre,
Le Duc avec plaisir m'accepterait pour gendre ;
Je crois qu'avecque joie il vous prendrait aussi,
Mais ce n'est pas de là que naît notre souci.
Avant que lui parler plaisons à cette belle,
Que celui qui sera favorisé par elle
S'en prévaille, et l'emporte, et que le malheureux,
Cède sans murmurer à son sort rigoureux.
J'accepte le parti, mais si je ne m'abuse,
Sans employer près d'elle ou l'adresse ou la ruse,
Je puis embarrasser mon généreux rival,
Je crois sans vanité que je n'y suis pas mal.
Pour moi, si par ses yeux j'ai pu lire en son âme,
Elle n'a rejeté ni mes voeux ni ma flamme ;
Encor que mes respects lui cachent mes désirs,
Elle en doit deviner l'ardeur par mes soupirs,
Et si je ne me trompe elle entend ce langage.
J'ai de son agrément un plus sûr témoignage, 
Vous lui faites parler vos soupirs et vos yeux,
Je faits parler ma bouche, elle s'explique mieux.
Que sert de cajoler une jeune merveille,
Si le coeur ne reçoit ce qu'a reçu l'oreille ?
Un soupir entendu de l'objet que l'on sert,
Est plus fort que la voix qui s'échappe et se perd,
Et je suis fort trompé si jamais une oeillade
A payé l'éloquence et les soins de Moncade ;
Je ne sais si ma voix pour elle a des appas,
Mais je sais que mes soins ne lui déplaisent pas.
Moi j'ai plus que cela, car je lui puis écrire
Ce qu'inutilement Moncade a pu lui dire.
Vous lui pouvez écrire ? Et moi sans vanité
J'ai pareil avantage et même liberté,
Et dans ce jour la belle aura de mes nouvelles.
Enfin pour m'assurer ce miracle des belles,
J'ai gagné chez le Duc un zélé partisan ;
Beralde cet adroit et rusé courtisan,
Qui les gouverne tous, m'a promis de remettre
Dans les mains d'Isabelle aujourd'hui cette lettre,
Et par là j'apprendrai si j'y suis bien ou mal,
Et si j'ai lieu de craindre ou braver un rival.
Puis que vous me parlez avec tant de franchise
Sachez que même chose aujourd'hui m'est promise,
Par le même Beralde, et qu'il doit ce matin,
Régler par ce billet mon amoureux destin.
Il vient tout à propos ; puisqu'il connaît nos flammes,
Et qu'il a su par nous le secret de nos âmes,
Qu'on lui découvre aussi quel est ce juste accord,
Entre nous arrêté, qui règle notre sort.
Je le veux, apprenons sur son rapport fidelle
Qui de vous ou de moi plaist aux yeux d'Isabelle,
