Du Prince Sigismond a-t-on brisé les fers ?
Madame, le voilà prêt à monter au trône.
Ce n'est pas là le Prince.
Un tel discours m'étonne.
Ce n'est donc pas vous ?
Non, mais je suis son cadet ;
Et vous voyez en ma personne
Le Prince Sigismondinet.
C'est là l'appartement où mon frère demeure,
Et je vais y mener Madame tout à l'heure.
Je frémis à l'aspect de ce cachot profond !
Soldats, secondez tous le transport qui m'entraîne.
De briser cette porte épargnez vous la peine,
Je vois sortir le Prince Sigismond.
Qui remplit donc ces lieux d'une rumeur soudaine ?
Ah, Prince ! En quel état vous offrez-vous à moi ?
L'heureuse Sophronie aura du moins la gloire
De briser de sa main les chaînes de son Roi,
Et d'affranchir ses jours d'une prison si noire.
Que vois-je ? Ma Princesse au fond de ces déserts
Vient rompre elle-même nos fers ?
Elle s'arme pour nous dans ce jour favorable?
Qu'un trait si généreux me la rend adorable !
Et qui peut m'acquiter des biens, que j'en reçois ?
Dieux Trompeurs ! Par un rêve aimable
Ne m'abusez vous pas une seconde fois i
Mon bonheur est trop grand pour être véritable.
Je dors encor sans doute, et tout ce que je vois
N'est rien qu'un fantôme agréable.
Prince, n'en doutez point c'est un bonheur palpable.
Ce n'est point un songe, Seigneur,
Je vous parle en effet, et je fuis Sophronie,
Qui pour vous couronner veux prodiguer ma vie,
Vous êtes de Basile unique successeur ;
En vain ce Roi, frappé d'une aveugle terreur,
Veut transporter vos droits au Duc de Moscovie.
Tout l'État avec moi s'arme en votre faveur
Venez, volez au Trône où je vais vous conduire.
Non, je suis détrompé d'une vaine grandeur
Qui n'a qu'un faux éclat qu'un instant peut détruire,
Et j'ai trop fait l'essai de son faste imposteur ;
Si quelque illusion a sur moi de l'empire,
C'est l'amour qui m'enflamme, il est l'unique erreur
Dont j'aime encore à me laisser séduire,
Et votre coeur, Madame, est le trône où j'aspire,
C'est de lui seul que dépend mon bonheur.
Ce bonheur ne fut-il que l'ouvrage d'un songe,
Pour ne pas m'y livrer, il est trop enchanteur ;
La vérité ne vaut pas ce mensonge :
Et je le trouve si flatteur,
Qu'il me serait cent fois plus agréable
De croire posséder votre coeur dans les fers,
Sans espoir de sortir de cet antre effroyable,
Que de me voir sans lui maître de l'Univers.
Votre félicité n'est pas un vain fantôme ;
S'il est vrai que mon coeur vous soit si précieux ;
Et les effets bientôt vont prouver à vos yeux,
Qu'il est votre sujet avec tout ce Royaume.
Quoi, je serais aimé ! Je me verrais heureux !
Oui, Prince, il n'est plus temps de taire
Un feu que le péril a contraint d'éclater.
Ce que pour vous mon bras vient de tenter
Vous dit trop qu'en ce jour vous avez su me plaire.
Grands Dieux ? En cet instant flatteur,
Si le charmant aveu qui frappe mon oreille
N'est que l'effet d'un songe séducteur,
Faîtes que Sigismond jamais ne se réveille !
Mais s'il veille au contraire, au gré de ses souhaits,
Éloignez de ses yeux le sommeil pour jamais.
Vous veillez croyez-en ma flamme.
Et comme sur l'État vous régnez sur mon âme,
L'un et l'autre vous offre un Empire réel.
Si tout ce que je dis vous semble une chimère,
Si votre esprit persiste en son doute cruel,
Et n'en croit pas une amante sincère
Qui franchit pour vous seul la bienséance austère ;
Refuse Federic, et le trône avec lui,
Qui pour vous élever à ce Trône aujourd'hui
S'arme contre ce Prince, et combat votre père ;
Jetez les yeux, Seigneur, sur tout le peuple armé
Pour votre cause légitime.
Voyez-le de ces monts couvrir toute la cime,
Venez et montrez-vous à ce peuple charmé,
Votre destin par lui vous sera confirmé.
Marchons, il n'attend plus que vos ordres pour vaincre,
Et mieux que mes discours mon bras va vous convaincre.
C'en est trop, Sigismond est déjà convaincu,
Le moyen de ne pas en croire tant de charmes ?
À vous suivre en tous lieux me voilà résolu.
Rien n'arrête mes pas, qu'on me donne des armes
Pour vous l'offrir, je cours au Trône qui m'est dû.
Combattant avec vous la victoire m'est sûre ;
D'avoir tant balancé je rougis maintenant,
D'un regard de vos yeux animé seulement,
Mon bras peut triompher de toute la nature ;
Et mes cruels tyrans vont sentir dans ce jour
Ce que peut la valeur conduite par l'amour.
Ah ! La Vertu doit guider l'un et l'autre
Votre Père est, Seigneur, parmi vos ennemis.
Même en le combattant soyez toujours son fils.
Ma gloire désormais est uni à la vôtre ;
Elle m'engage à vous représenter,
Qu'un Roi ne doit jamais se laisser emporter
Aux indignes transports d'une aveugle vengeance,
Qu'il doit vaincre, non pas pour la faire éclater,
Mais pour signaler sa démence.
Un tyran met sa gloire à tout exterminer :
Mais celle d'un vrai Roi consiste à pardonner.
C'est lui qu'il faut choisir pour modèle suprême ;
Et songez, quelque ardeur qui vous puisse entraîner,
Que le plus beau triomphe est celui de vous même.
Qu'il est heureux, et qu'il est doux
D'apprendre la Vertu de la bouche qu'on aime !
Qu'elle a pour lors de puissance sur nous !
Guidé, belle Princesse, à la gloire par vous,
De mes sens égarés je ne crains plus l'ivresse ;
En marchant sur vos pas je suivrai la sagesse.
