Madame , il n'est plus temps qu'un trop lâche silence
Vous cache le sujet de mes justes douleurs ;
Il est vrai que je crains qu'après tant de malheurs,
Un coup si rigoureux vous trouve trop sensible.
Éprouvez-vous, Madame, autant qu'il est possible,
Et montrez au plus fort de vos adversités
Que vous n'oubliez point le sang dont vous sortez.
Brute n'est plus, Madame, et mon âme soupire
D'avoir de vie assez pour vous le pouvoir dire.
Je ne condamne point vos justes déplaisirs,
Je respecte vos pleurs, j'approuve vos soupirs ;
Et s'il faut qu'aujourd'hui la voix d'un misérable
Vous fasse revenir du deuil qui vous accable.
C'est pour ne laisser point ce grand coeur abattu,
Alors qu'il doit agir par sa seule vertu.
Si vaincre la douleur au point de sa naissance,
Est le suprême effort d'une mâle constance ;
Si quiconque entreprend un coup si généreux,
Tente contre soi-même un combat dangereux :
Songez, songez qu'Octave est beaucoup plus à craindre ;
Qu'il ôte à votre amour le loisir de se plaindre.
Relevez donc ce coeur, consultez avec lui
Du glorieux dessein qu'il doit prendre aujourd'hui :
N'agissez que par lui dans ce malheur extrême ;
Que sa haute vertu se règle sur soi-même.
Quelque coup dont le sort ose vous assaillir,
Le sang du grand Caton ne peut jamais faillir.
Je vous laisse à vous-même ; adieu, Brute m'appelle,
Et Rome veut qu'enfin par un coup digne d'elle,
J'apprenne aux vrais romains à faire leur devoir.
Cassie sort.
Dieux que viens-je d'entendre ! Et que viens-je de voir !
N'est-ce point un fantôme, ou n'est-ce point un songe,
Qui d'une peur panique a produit ce mensonge !
Doncques Brute n'est plus, croirai-je un tel malheur ?
Puis-je l'avoir appris sans mourir de douleur ?
Mais hélas ! Sur ce point suis-je pas éclaircie ?
Vous m'en dites assez, désespoir de Cassie,
Songes sanglants et noirs, augures menaçants,
Des Sacrificateurs visages pâlissants,
Astres couverts d'horreur, effroyables comètes,
De la fureur des Dieux, horribles interprètes.
Vous m'en dites assez, saisissements, horreurs,
Désordre de mon âme, invincibles frayeurs ;
Et sans en consulter ma constance affaiblie,
Ton oeil m'en dit assez, triste, et chère Julie.
Doncques Brute n'est plus, et cet aimable époux,
Si cher à tout le Monde, est mort aux yeux de tous :
Ma gloire, et mon espoir, vous n'êtes plus qu'une ombre,
Héros brillant d'honneur, maintenant pâle et sombre,
Incomparable traits de grâce, et de valeur,
Jadis toute ma joie, aujourd'hui ma douleur.
Dernier fléau des tyrans, et plus craint que la foudre,
Vous n'êtes maintenant qu'un tronc couvert de poudre.
Brute vous n'êtes plus, et ce coeur amoureux
Peut porter sans mourir, un coup si rigoureux.
Ne puis-je que pleurer une mort sans seconde,
Qui va tirer des pleurs des yeux de tout le Monde !
Et quand Brute mourant est regretté de tous,
Ne puis-je pas mourir par la mort d'un époux ?
Dieux, qui flattiez mon coeur par une fausse joie,
Pour accroître le mal que le destin m'envoie,
Qui faites à mon sort un si prompt changement,
Pour le rendre plus dur à mon ressentiment ;
Dieux qui nous servez mal, Dieux qui m'avez trompée,
Dieux injustes à Brute aussi bien qu'à Pompée,
Vous, qui tout mort qu'il est, m'empêchez de le voir,
Ne puis-je succomber que par le désespoir ?
Quel plaisir prenez-vous à prolonger ma vie ?
Faut-il que par moi-même elle me soit ravie ?
Et que l'on me reproche après un tel malheur,
Que je meurs par ma main, et non par la douleur ?
Mais Brute il te suffit que je cesse de vivre :
Qu'importe, quel chemin je prendrai pour te suivre.
Si je meurs aujourd'hui par un illustre effort,
La fille de Caton peut choisir cette mort.
Madame, surmontez ces premières alarmes.
Ah ! Ne t'oppose point au torrent de mes larmes :
Si tu m'aimes encor, viens mourir avec moi.
Je n'y recule point, mais qu'est-ce que je vois ?
C'est Maxime, et son front marque beaucoup de joie.
