Madame, à mes forfaits préparez des supplices.
Interdit, pénétré d'une juste douleur,
Je ne paraît ici que pour vous faire horreur.
Je ne m'offre à vos yeux que pour grossir la foudre
Dont il faut vous armer pour me réduire en poudre.
Je me serai puni, mais mon sang répandu,
L'exemple que je dois aurait été perdu ;
Et pour voir avec fruit ma trahison punie,
Il faut que je périsse avec ignominie.
Quel sujet vous anime à tenir ce discours ?
D'une reine innocente on a tranché la jour.
Par les crimes d'autrui la vertu malheureuse
A de toutes les morts souffert la plus affreuse.
J'ai vu ce que le ciel avait fait de plus beau
Tendre sa tête auguste à l'acier du bourreau :
Et mes remords trop lents n'ont point formé d'obstacle
Au barbare succès d'un si triste spectacle.
Eussay-je pour tout crime approuvé son trépas
Ma main à m'en punir ne balancerait pas :
Jugez, par cette loi que l'équité m'impose;
Ce que je dois souffrir puisque j'en suis la cause.
Vous, ô ciel !
Moi, Madame. Un aveu si honteux
Vous anime à ma perte, et c'est ce que je veux.
J'offre à votre justice une digne matière.
Ne la trahissez point, faites-la toute entière.
Ce monstre dont la vue infecte vos regards,
Cet ennemi public, haï de toutes part,
Jusqu'à vous aimer a porté son audace,
Plus coupable que moi mérite moins de grâce.
C'est lui qui par l'appas d'une criminel espoir
A séduit ma vertu, corrompu mon devoir,
Imprimé dans mon coeur l'effroyable maxime
Qu'un crime couronné perdait le nom de crime.
Assassin de son roi, sa rapide fureur
A par une autre voie assassiné sa soeur ;
Et si l'on ne prévient sa détestable envie
Leur fils en son pouvoir doit trembler pour sa vie.
Hola, Gardes.
Madame.
Assurez-vous de lui.
Traître, qui de mon trône as fait tomber l'appui,
Ton sang, pour le venger, répandu goutte à goutte ?
Pour commencer sa peine ordonnez qu'il m'écoute.
La douloureuse mort de son auguste soeur,
Tout barbare qu'il est, va lui percer le coeur.
Si de mes trahisons le repentir extrême
Peut vous autoriser à m'écouter vous-même,
Vous n'avez plus à craindre aucun trouble intestine ;
Tout cède à l'ascendant de votre heureux destin.
Faites que la pitié succède à votre haine :
Des larmes d'une reine honorés une reine :
L'adorable Stuard vient de finir son sort ;
Et vous allez frémir au récit de sa mort.
Au funeste appareil de son cruel supplice
Elle arrête le ciel qu'on lui fait injustice :
Que pendant sa prison, quoiqu'elle ait enduré,
Jamais contre vos jours elle n'a conspiré ;
Et que du fond des coeurs ayant seul connaissance
Dieu, qu'on ne trompe point, savait son innocence.
Là, de tendres soupirs s'étant joints à sa voix,
Seigneur, écoutez-moi pour la dernière fois,
Dit-elle. Je suis mère, et mon coeur qui soupire
Croit que pour vous toucher ce nom seul doit suffire.
Un fils que de mes pleurs j'ai souvent arrosé,
Au plus grand des malheurs est peut-être exposé :
Ce sang de tant de rois le déplorable reste,
Est peut-être élevé dans un culte funeste.
Dans un péril si grand devenez son appui.
Contre ses ennemis déclarez-vous pour lui.
Montrez-vous en le père ; et pour faveur insigne
Avant que de régner faites qu'il en soit digne.
J'implore pour tous deux votre divin secours :
Et je vous recommande et mon âme et ses jours.
Pendant que de son coeur la tendresse s'explique,
L'abominable objet de la haine publique,
Par une indignité qu'elle n'attendait pas,
Ose se présenter pour lui lier les bras.
Sensible à cette opprobre, une modeste plainte
A trahi la douleur qu'elle tenait contrainte :
Réserve, a-t-elle dit, cet infâme lien
Pour fléchir quelque nom moins fameux que le mien :
Quoique jusqu'au tombeau la fortune me brave
Je veux mourir en reine et non pas en esclave ;
Et malgré le silence où s'obstinent les rois
Jusqu'au dernier soupir je soutiendrai leurs droits.
Ses filles, cependant, les yeux baignés de larmes,
De son pudique sein font entrevoir les charmes.
Pour ouvrir un passage à l'acier criminel
Dont la reine innocente attend le coup mortel,
Par un cruel devoir, dont la rigueur les tue,
Quelques moments après elles voilent sa vue,
Et cachent pour jamais les malheureux appas
Qui sans l'aveu du coeur ont fait tant d'attentats,
Leur zèle consommé par ce dernier service,
Et la victime prête à ce grand sacrifice,
Plus on est attentif à ce lugubre aspect,
Plus on sent de pitié, de terreur, de respect.
Tous les coeurs sont touchés ; tous les yeux sont humides ;
Et tous les gens de bien plaignant son triste sort
D'un éloge funèbre accompagnent sa mort.
Enfin, Madame, enfin, humblement prosternée
Je pardonne, dit-elle, à qui m'a condamnée ;
Fasse le juste ciel que ces juges pervers
Aient le coeur plus austère, et les yeux mieux ouverts ;
Et que leur cruauté sur moi seule épuisée,
L'innocence à la mort ne soit plus exposée.
Pendant ces derniers mots le ministre inhumain
Qui d'un glaive funeste avait armé sa main,
Fidèle exécuteur de votre injuste haine,
A tranché le destin de cette grande reine.
Mais, ô prodige affreux ! Qui me vient de troubler !
Prodige, dont vous-même avez lieu de trembler !
Deux fois sur l'échafaud la tête bondissante
A répété deux fois qu'elle était innocente ;
Et dans tous les esprits répandu tant d'effroi
Que tous les spectateurs ont frémi comme moi.
Pour venger son trépas l'ardeur qui les anime
A choisi son bourreau pour première victime ;
Et si votre pouvoir n'arrête ce transport,
Tous ses juges, sans doute, auront un même sort.
Pour moi qui désormais aurai honte de vivre,
Il faut qu'à leur fureur mon désespoir me livre ;
Et pour mieux me punir, s'ils épargnent mes jours,
C'est à votre justice où sera mon secours.
Je l'attends.
Il sort.
Qu'on le suive, et que l'on m'en réponde.
Juste ciel ! Quelle suite de crimes !
Que la haine et l'amour ont d'injustes maximes !
Et qu'un coeur déréglé, qui suit leurs mouvements
Se condamne soi-même à de cruels tourments !
Héros trop malheureux ! Trop malheureuse reine !
Victimes tout ensemble et d'amour et de haine,
Ne vous reprochez point votre injuste trépas :
Vous goûtez un repos dont je ne jouis pas.
