Peut-on voir sur la terre un homme plus vaillant ?
Admire avecque moI ce courage bouillant,
Qu'en dis-tu, ma Princesse ?
Il est inimitable.
Rien ne peut résister à ce bras indomptable.
Voyez que d'ennemis à ses pieds abattus !
Certes, j'aI de tout temps admiré ses vertus,
J'aI toujours eu pour lui je ne sais quelle estime,
Qui n'a point offensé notre amour légitime ;
Et ne l'ai jamais su, ni haïr, ni blâmer,
Que quand tu m'as voulu contraindre de l'aimer.
Le respect que je porte à son amitié sainte,
M'ordonna dans mon mal cette douce contrainte ;
Ne la reproche plus à ta chaste moitié ;
Je suis sain, et l'Amour a vaincu l'Amitié.
Mais as-tu bien pris garde à l'action dernière,
Que nous avons vu faire à cette âme guerrière ;
Lors qu'arrêtant les siens, son casque il a haussé,
Devant un des vaincus, qu'il a tant embrassé ?
Puis vers cet arbre ensemble ils ont tourné visage.
Quelqu'un, qui s'est soumis à ce jeune courage ;
A mérité de lui ce trait d'humilité ;
Je connais sa franchise, et sa civilité.
Seigneur, les principaux de l'armée ennemie,
Dont Phalante a trouvé la valeur endormie,
Par lui faits prisonniers, sont sous votre pouvoir,
On les vient d'emmener, vous plaît-il de les voir ?
Non, va les consoler un peu dans leur disgrâce,
Et qu'on les traite bien ; la prospérité passe,
Le Sort en autre temps les peut favoriser,
Le Sage, de son heur ne doit point abuser.
Hydaspe, que Phalante appelle son fidèle,
Vous porte de sa part une grande nouvelle :
Il vient tout en fureur d'entrer dans la Cité.
Sais-tu pour quel sujet il s'est si fort hâté ?
Il dit que le bonheur de Phalante est extrême,
Mais il veut réserver ce secret à vous même.
Allons à sa rencontre.
Ah ! Grands Dieux, que je crains,
Que ce Duc malheureux ne tombe sous ses mains ;
Tout injuste qu'il est, il est toujours mon père,
Grands Dieux ; et vos faveurs ont calmé ma colère.
Il n'est pas vraisemblable ; Anaxandre, dis-tu,
Arrivé dans le camp, a déjà combattu ?
Oui, grand Prince, et de plus, il a vaincu Phalante,
Comme il se préparait de forcer votre tente.
Il a vaincu Phalante ?
En ses plus hauts desseins,
Il lui vient d'arracher la victoire des mains.
Quoi ! mon Fils, aurait eu tant d'heur, et tant de gloire,
Que d'emporter d'abord une telle victoire ?
Tu le faisais malade, et dans l'extrémité,
Comment en ce péril s'est-il précipité ?
Comme a-t-il pu si tôt, dans notre Camp se rendre ;
Explique ton discours, que je ne puis comprendre.
Quand il vous contera ce succès glorieux,
Lui-même, croyez moi, vous le comprendrez mieux.
Après tout, s'il est vrai j'en bénis l'aventure,
Ménandre, et te sais gré de cette nourriture ;
Les Astres ont menti, du crime incestueux,
Dont ils ont menacé cet enfant vertueux ;
Et quand je le bannis, soupçonné de ce vice,
Et d'un noir attentat, je lui fis injustice.
De mon crédule esprit Saturne s'est joué,
Sa vertu me ravit, le Ciel en soit loué,
Allons vers lui Ménandre, allons en diligence.
Allons, dois-je avouer ici ma négligence ?
Non, devant son cher fils je me veux accuser :
Dans l'excès de sa joie il pourra m'excuser.
Mais les Astres peut-être on prédit de mon gendre,
Ce qu'à faux j'imputais à mon cher Anaxandre :
Cet ingrat m'a tenu lieu d'enfant jusqu'ici,
Et c'est lui seulement que le Ciel a noirci
De ce grand attentat, qui provoque ma haine.
Je le veux éclaircir, et le tirer de peine ;
Toutefois j'attendrai que Phalante présent,
(Puis qu'il a fait le mal) m'excuse en s'accusant ;
Le voici qui s'avance, ah ! que j'ai l'âme émue.
Quel est ce cavalier qui paraît à ma vue ?
Grand Prince il n'est plus temps de vous rien déguiser,
Phalante est votre fils, qui se vient accuser
D'avoir deshonoré son bras, et sa naissance,
En s'armant contre vous, le voila qui s'avance, Il se met à genoux.
Pour tâcher d'obtenir son pardon, et le mien.
Tu te fais plus obscur, je n'y comprend plus rien.
Quand j'ai dit qu'Anaxandre en sa valeur extrême,
A surmonté Phalante, il s'est vaincu soi-même,
Ce généreux lion a calmé son courroux,
Dès qu'il a su par moi qu'il était né de vous.
As-tu l'esprit troublé, que dis-tu là Menandre ?
Qu'en Phalante aujourd'hui vous voyez Anaxandre,
Et qu'un discours menteur vous a toujours trompé ;
Ici Phalante met un genou à terre devant Iarbe.
De puis six ans qu'il s'est de mes mains échappé, 
Sous ce nom glorieux, il a fait des merveilles,
Le bruit en est venu cent fois à vos oreilles !
Vous avez admiré, vous-même en votre Cour,
Et si pendant le temps qu'il y fit du séjour,
J'eusse été près de vous, j'aurais fait reconnaître,
Ce Prince glorieux, ignorant de son être.
Mais j'étais arrêté malade en la maison,
Qui lui servit quinze ans d'inutile prison :
Le voila prosterné, mon offense le touche,
Et j'ose en demander le pardon par sa bouche.
Confus d'étonnement je ne sais que penser.
Il fait signe aussi à Ménandre de se lever.
Relevez vous mon fils, et venez m'embrasser. 
