
Il est du devoir d'un homme bien réglé de récapituler le matin ce qu'il s'est proposé de faire dans sa journée. 
Voyons un peu. 
Premièrement, je dois recevoir à cinq heures trois cents écus de Monsieur Patelin, pour une dette de feu son père : plus, trente écus pour six aunes de drap qu'il prit hier ici : Item, une Oie à dìner chez lui, apprêtée de la main de sa femme : après cela, comparaître à l'ajournement devant le juge, contre Agnelet, pour les six-vingts moutons qu'il m'a volés. 
Je pense que voilà tout : mais ouais ! 
il y a long-tems que l'heure est passée, et je ne vois point venir mon homme. 
Allons le trouver.... 
Non, un homme si exact ne manquera pas de parole... 
Cependant il a mon drap, et je n'ai point de ses nouvelles : que faire ?... 
Faisons semblant de lui aller rendre visite, et sachons un peu de quoi il est question. 
Je crois qu'il compte mon argent... 
Je sens qu'on apprête l'Oie... 
Frappons.
Ma fe...mme.
C'est lui-même.
Ouvre la porte.... 
Voilà l'apothicaire.
L'Apothicaire !
Qui m'apporte l'émétique, l'émétique.
L'émétique.... 
C'est quelqu'un qui est mal chez lui, et je puis n'avoir pas bien reconnu sa voix à travers la porte : frappons encore plus fort.
Carogne ! 
Ma.... a.... asque, ouvriras-tu... ?
Ah ! 
C'est vous, Monsieur Guillaume ?
Oui, c'est moi. 
Vous êtes sans doute Madame Patelin ?
A vous servir. 
Pardon, Monsieur ; je n'ose parler haut.
Oh ! 
Parlez comme il vous plaira ; je viens voir Monsieur Patelin.
Parlez plus bas, Monsieur, s'il vous plaît.
Et pourquoi bas ? 
Je viens, vous dis-je, lui rendre visite.
Encore plus bas, je vous prie.
Si bas qu'il vous plaira ; mais il faut que je le voie.
Hélas ! 
Le pauvre homme ! 
Il est bien en état d'être vu !
Comment ? 
Que lui serait-il arrivé depuis hier ?
Depuis hier ! 
Hélas ! 
Monsieur Guillaume, il y a huit jours qu'il n'a bougé du lit.
Du lit ? 
Il vint pourtant hier chez moi.
Lui, chez vous ?
Lui, chez moi : et il était même fort gaillard et fort dispos.
Ah Monsieur ! 
Il faut sans doute que cette nuit vous ayez rêvé cela.
Ah ! 
Parbleu, ceci n'est pas mauvais : rêvé ! 
Et mes six aunes de drap qu'il emporta, l'ai-je rêvé ?
Six aunes de drap !
Oui, six aunes de drap couleur de marron. 
Et l'oie que nous devons manger à dîner ? 
Eh ! 
L'ai-je rêvé aussi ?
Que vous prenez mal votre temps pour rire !
Pour rire ! 
Ventrebleu, je ne ris point, et n'en ai nulle envie. 
Je vous soutiens qu'il emporta hier sous sa robe six aunes de drap.
Hélas ! 
Le pauvre homme ! 
Plût au ciel qu'il fût en état de l'avoir fait ! 
Ah ! 
Monsieur Guillaume, il eut tout hier un transport au cerveau qui le jeta dans la rêverie où je crois qu'il est encore.
Oh ! 
Par la tête bleue, vous rêvez vous-même, et je veux absolument lui parler.
Oh ! 
Pour cela, en l'état qu'il est, il n'est pas possible. 
Nous l'avons mis là sur un fauteuil auprès de la porte pour faire son lit ; si vous le voyiez, il vous ferait pitié.
Bon, bon, pitié ! 
En quelque état qu'il soit, je prétends le voir, ou....
Ah ! 
N'ouvrez pas cette porte, vous allez tuer mon mari ; il lui prend de temps en temps des envies de courir. 
Ah ! 
Le voilà parti, je vous l'avais bien dit ; aidez-moi à le reprendre. 
Mon pauvre mari ! 
Repose-toi là.
