Arrêtez, il me laisse, ami trop généreux
Pourquoi vous chargez-vous du sort d'un malheureux ?
Madame, permettez que je désobéisse,
Voulez-vous que pour moi Pharnabaze périsse,
Ou du moins qu'il s'expose à tomber de son rang ?
Ah ! Puissai-je voir couler tout mon sang ?
Aussi bien pensez-vous que je puisse survivre
À l'absence mortelle où la fuite me livre ?
À souffrir le trépas mon coeur s'est préparé;
Mais, Madame, ce coeur triste, désespéré
Ne peut porter ailleurs le feu qui le dévore,
Ne vous souvient-il plus que ce coeur vous adore ?
Que sans cesse vers vous tous mes voeux emportez...
Finissez ce discours. On vous attend : Partez.
Contraignez un amour qu'il faut que je déteste,
Et qui ne peut avoir qu'une suite funeste,
Ma gloire m'en prescrit l'indispensable loi,
Artaxerce est mon père, et vous n'êtes pas Roi ;
Ce vous doit être assez dans ce moment terrible
De voir qu'à vos périls je me montre sensible ;
Je vous dirai bien plus, pour flatter vos douleurs, 
L'état où je vous vois me coûtera des pleurs,
Et malgré les efforts de ma gloire offensée,
J'en garderai longtemps la funeste pensée.
Madame,
Rassurez mes esprits alarmés
Ne me répliquez point, fuyez si vous m'aimez.
Hélas !
Ciel prends-en soin ! Où me vois-je réduite ?
Je ne puis partager les périls de sa fuite,
Cruel devoir ! Je suis tes ordres absolus.
Magnanime héros je ne te verrai plus ;
Tu cours au gré du sort des flots et de Neptune
Traîner l'affreux débris d'une illustre fortune,
Les vents vont pour jamais t'emporter loin de moi,
Je te jure du moins de ne penser qu'à toi ?
Fatigué de la Cour du plus grand roi du monde
Mon coeur impatient va te suivre sur l'onde, 
Mes soupirs enflammés après toi vont voler
Jusqu'à l'heureux instant, ou prompte à m'accabler, 
Une mort favorable à mes désirs offerte
Arrêtera les pleurs que je donne à ta perte.
Je la vois, pénétrons les secrets de son coeur,
Puis-je vous demander quelle injuste douleur,
Quel transport imprévu, quelles vives alarmes,
Madame, de vos yeux ont fait couler des larmes ?
Fille du plus puissant, du plus juste des rois,
Cent monarques jaloux attendent votre choix ;
Unique et digne objet de l'amour d'un tel père,
Une superbe Cour vous sert et vous révère,
Quand tout conspire ensemble à vos voeux les plus doux,
Est-il quelque chagrin qui passe jusqu'à vous ?
Madame, je n'ai point de sujet de tristesse.
Pourquoi me cachez-vous la douleur qui vous presse ?
Jusques à ce moment vous ne me celiez rien,
Et l'amitié joignait votre sort et le mien,
Aujourd'hui de vos pleurs vous faites un mystère,
Je ne vous presse plus, c'est à moi de me taire ;
Mais, Madame, souffrez que j'ose m'informer
D'un proscrit dont le sort peu encore m'alarmer ?
Tantôt quand je l'ai fuit vous êtes demeurée,
Comment vous êtes-vous d'avec lui séparée ?
Quels étaient ses discours ? A-t-il justifié
Les criminels refus qui l'ont sacrifié ?
On dit même qu'ici vous venez de l'entendre ;
Vous vous troublez : voilà ce que je veux apprendre,
Et sans chercher encore de nouvelles raisons,
Ce trouble où je vous vois éclaircit mes soupçons.
De l'orgueil de mon sang reprenons les maximes,
D'un perfide étranger punissons tous les crimes :
C'est est un que la mort ne saurait réparer,
D'avoir pu sans amour me faire soupirer,
Que me sert qu'à la Grèce Artaxerce le livre ?
C'est pour mes intérêts qu'il doit cesser de vivre ;
Vous, Madame, craignez l'impatient courroux
D'un père justement irrité contre vous.
Moi, Madame !
Courons. Ô ciel que vais-je faire ?
Quoi donc en un moment à moi-même contraire
Je vais perdre un héros que j'ai tant protégé
De tant d'autres malheurs par le sort affligé ?
Par un motif honteux je deviens inhumaine ;
Et jusques sur Palmis je veux porter ma haine ;
S'ils n'ont pu résister au penchant de leur coeur, 
Quel crime ont-ils commis digne de ma fureur ?
Et quoi qu'un fol amour encore me persuade,
M'était-il plus permis d'aimer Alcibiade ?
Ouvre les yeux enfin faible Artémise, vois
Quel opprobre à jamais va rejaillir sur toi ?
Hein encore tes jours coulaient dans l'innocence,
Ton coeur ne connaissait ni courroux ni vengeance,
Tu n'aurais pu former sans tressaillir d'horreur
Un seul de ces projets qu'enfante ta fureur,
Regarde où te conduit l'ardeur d'être vengée,
Malheureuse et combien un jour seul t'a changée ?
Madame pardonnez à mon égarement,
Ma honte, ma douleur suffit pour mon tourment :
Et toi perfide amour qu'à jamais je déteste,
Terrible passion, penchant vraiment funeste ?
Ne faut-il qu'un moment à ton cruel poison
Pour bannir la vertu, pour troubler la raison ?
Laisse-moi. Je reprends l'empire de mon âme ;
Si j'ai pu m'égarer par une indigne flamme,
Je montrerai bientôt par des soins éclatants
Que du moins mon erreur n'a pas duré longtemps.
