
Arrêtez, cruelle !
Cruelle ! 
C'est bien le moyen de l'arrêter. 
Eh ! 
Monsieur Damis, que diantre, vous faites fuir ma maîtresse. 
Je vous avais si bien prié tantôt de ne plus revenir !
Ciel ! 
Est-ce à moi que ce discours s'adresse ?
Nous ne sommes point en état d'entendre vos lamentations. 
Notre imagination n'est pleine que de noces, d'habits, d'équipages, de marquis et de mille autres choses encore plus réjouissantes.
La perfide !
Que voulez-vous ? 
Lui faire des reproches ? 
Prenez que vous l'avez appelée infidèle, ingrate, inhumaine, et qu'elle vous a répondu que tel est son plaisir. 
Là, portez vos doléances ailleurs. 
Je suis votre très humble servante, monsieur le conseiller.
Elle sort.
Elle me fuit ! 
Elle m'abandonne ! 
Elle m'oublie ! 
Avec quelle froideur et quel mépris elle vient de m'éviter !
Ah ! 
Monsieur Mathieu, vous voyez le plus infortuné des amants. 
Benjamine, la cruelle Benjamine, votre nièce...
Eh bien ? 
Eh bien ?
Je ne veux plus la voir.
Bon !
Je vais la haïr autant que je l'ai aimée.
À merveille. 
Elle peut épouser son marquis.
Chansons.
Non, non, je la méprise, l'infidèle !
Laissez-là toutes ces extravagances. 
Allez m'attendre chez moi. 
Je vais retrouver ma soeur, et lui parler comme il faut.
Tout cela est inutile, mon parti est pris.
Eh ! 
Taisez-vous, vous dis-je. 
Je vais parler à Madame Abraham et à Benjamine d'un ton auquel elles ne s'attendent pas. 
Je ne leur ai pas dit tantôt tout ce qu'il fallait leur dire ; mais ne vous embarrassez pas, ma nièce ce soir sera votre épouse (et c'est moi qui vous le promets). 
Sortez, sortez : allez chez moi. 
Dans un instant, je vous y rejoins, avec de bonnes nouvelles. 
Adieu.
Vous n'y réussirez pas.
Vous êtes sous ma protection ; c'est tout dire.
Damis sort.
Oh ! 
Oh ! 
Madame ma soeur, et vous, mademoiselle ma nièce, par la morbleu ! 
Vous allez voir beau jeu, et je vous apprête un compliment. 
Il vous faut des seigneurs, et ruinés encore. 
Ah ! Ah ! Laissez-moi faire. 
Je suis dans une colère que je ne me possède pas ! 
Nous faire cet affront ! 
Que ce monsieur le marquis aille épouser ses marquises et ses comtesses. 
Ah ! 
Que je voudrais bien, à l'heure qu'il est, le tenir ! 
Que je le recevrais bien ! 
Que je lui dirais bien son fait ! 
Ni crainte, ni qualité ne me retiendraient. 
Je me moque de tout le monde, moi ; je ne crains personne. 
Oui, je donnerais, je crois, tout mon bien maintenant pour le trouver sous ma coupe. 
Quel plaisir j'aurais à lui décharger ma bile !
Voilà apparemment mon homme. 
Je le tiens.
C'est lui, je pense. 
Qu'il vienne, qu'il vienne.
Monsieur, de grâce, n'êtes-vous pas monsieur Mathieu ?
Oui, monsieur.
À part.
Nous allons voir.
Et moi, monsieur le marquis de Moncade. 
Embrassons-nous.
Monsieur, je suis votre serviteur.
À part. 
Tenons bon.
C'est moi qui suis le vôtre, ou le diable m'emporte.
Voilà de nos serviteurs !
Et je viens de chez vous pour vous en assurer. 
Ma bonne fortune n'a pas permis que je vous y trouvasse. 
Je vous ai attendu, et j'y serais encore, si vos gens ne m'avaient dit que vous veniez d'entrer ici.
Il vient de chez moi !
Que je vous embrasse encore.
Il embrasse une seconde fois Monsieur Mathieu.
Vous ne sauriez croire à quel prix je mets l'honneur de vous appartenir. 
Mais ayez la bonté de vous couvrir.
J'ai trop de respect...
Eh ! 
Ne me parlez point comme cela. 
Couvrez-vous. 
Allons donc ; je le veux.
C'est donc pour vous obéir.
À part.
Il croit avoir trouvé sa dupe.
Mon cher oncle, souffrez par avance que je vous appelle de ce nom, et daignez m'honorer de celui de votre neveu.
Oh ! 
Monsieur le marquis, c'est une liberté que je ne prendrai point. 
Je sais trop ce que je vous dois.
C'est moi qui vous devrai tout.
Je ne sais où j'en suis, avec ses politesses.
Monsieur Mathieu, je vous en prie, je vous en conjure !
Je ne le ferai point, s'il vous plaît.
Quoi ! 
Vous me refusez cette faveur ? 
Il est vrai qu'elle est grande !
Oh ! 
Point du tout.
De grâce ! 
Parez-moi du titre de votre neveu. 
C'est celui qui me flatte le plus.
Vous vous moquez ?
Mon cher oncle, voulez-vous que je vous en presse à genoux.
Il se met à genoux.
Monsieur Mathieu, se mettant aussi à genoux, pour le faire relever. 
Eh ! 
Monsieur le marquis, monsieur le marquis... mon neveu, puisque vous le voulez.
Il semble que vous le fassiez malgré vous ?
Non, monsieur...
À part.
Le galant homme !
Parlez-moi franchement ; est-ce que vous n'êtes pas content que j'épouse votre nièce ?
Pardonnez-moi.
Vous n'avez qu'à dire. 
Peut-être protégez-vous Damis ?
Non, monsieur, je vous assure.
Madame Abraham a dû vous dire...
Ma soeur ne m'a rien dit ; et ce n'est que ce matin que le bruit de la ville m'a appris que vous faisiez à ma nièce l'honneur de la rechercher.
Que veut dire ceci ? 
Quoi ! 
Vous ne le savez que de ce matin.
Non, monsieur le marquis.
Et par un bruit de ville encore ? 
Est-il croyable ?...
À part. 
Madame Abraham, quoi ! 
Vous que j'estimais, en qui je trouvais quelque savoir-vivre, vous manquez aux bienséances les plus essentielles ? 
Vous mariez votre fille, et vous n'en avez pas, vous-même, informé Monsieur Mathieu, votre propre frère, un homme de tête, un homme de poids ? 
Vous ne lui avez pas demandé ses conseils ? 
Ah ! 
Madame Abraham, cela ne vous fait point d'honneur. 
J'en ai honte pour vous ; et je suis forcé de rabattre plus de la moitié de l'estime que je faisais de vous.
Ce courtisan est le plus honnête homme du monde...
Au marquis. 
Ma soeur croyait que je n'en valais pas la peine.
Je vois bien que c'est à moi à réparer sa faute. 
Monsieur Mathieu, j'aime votre nièce ; elle m'aime : sa mère souhaite ardemment de nous voir unis ensemble. 
Tout est prêt pour la noce, équipages, habits, festin. 
C'est ce soir que nous devons épouser ; mais je vais tout rompre, à cause du mauvais procédé de votre soeur.
Eh ! 
Non, eh ! 
Non, monsieur le marquis, je ne mérite pas...
C'en est fait, je n'y songe plus.
Monsieur le marquis, il faut l'excuser.
Les mauvaises façons m'ont toujours révolté.
Monsieur le marquis, je vous en prie, oubliez cela.
Non, monsieur Mathieu, ne m'en parlez plus.
Monsieur le marquis, monsieur le marquis... mon neveu.
Ah ! Ce nom me désarme. 
Madame Abraham vous a obligation, si je tiens ma promesse.
Oh ! 
Ma foi ! 
Voilà un aimable homme !
Embrassez-moi, de grâce ! 
Mon cher oncle. 
Je cours chez moi écrire à votre nièce et à mes amis ; et, sur le portrait que je leur ferai de vous, je suis sûr qu'ils brûleront de vous connaître. 
Adieu, cher oncle.
À part, en s'en allant. 
La bonne pâte d'homme.
Je suis charmé, transporté, enchanté de ce seigneur ! 
Je suis ravi qu'il épouse ma nièce. 
S'être donné la peine d'aller chez moi, m'embrasser, m'appeler son oncle, vouloir que je l'appelle mon neveu, se fâcher contre ma soeur, à cause de moi ! 
Oh ! 
Quelle bonté ! 
Quel beau naturel ! 
J'en ai pensé pleurer de tendresse... 
Allons revoir Madame Abraham et Benjamine. 
Elles vont être bien joyeuses de voir que j'approuve cette alliance... 
Mais que deviendra Damis ?... 
Ce qu'il pourra : il se pourvoira ailleurs... 
Il m'attend chez moi... 
Oh ! 
Ma foi ! 
Je n'oserais plus y aller rentrer.
