Quel air décent, et qu'elle est belle !
Osons lui déclarer !... Ah ! Suis-je digne d'elle !
Je tremble en l'abordant.
Quel regard amoureux !
Voyez-le donc ; son âme a passé dans ses yeux.
Le cœur me bat.
Souffrez que mon âme ravie...
De vous seule attendant le bonheur de ma vie,
Vous dévoile un secret important...
Mais, Monsieur,
Mais... puis-je l'écouter ce secret... et l'honneur...
Ah ! Madame, l'honneur ?... C'est lui seul qui m'inspire :
Plaire par lui, voilà le bonheur où j'aspire.
Pour un sexe enchanteur la gloire a des appas,
Et malgré moi la paix enchaîne ici mon bras ;
Mais nous aurons la guerre, oui, la nouvelle est sûre ;
j'ai des pressentiments du plus heureux augure ;
Je me signalerai.
Dieux ! Quel trouble est le mien !
Ils vont s'expliquer, bon !
Ah ! Pour vous peindre bien
La pureté du feu qui consume mon âme,
Qui l'enflamme à jamais, souffrez...
Monsieur, Madame.
Daignez solliciter ma chère pension.
Au Chevalier.
Monsieur, votre oncle arrive.
Allons, suis-moi, Marton.
Je respire.
Elle sort.
Arrêtez, Ciprine était moins belle :
Soyez, en ma faveur, douce, humaine comme elle.
Euh, l'animal !
Elle sort.
Voilà comme on traite un savant.
Au Chevalier.
Je sais que mon disciple est sensible, obligeant...
L'indulgente bonté dans ses yeux était peinte !
J'allais de mon amour l'entretenir sans crainte !
Quand trouver désormais pareille occasion ? 
Oui, pour me faire avoir...
Volons vers Philémon ;
Il peut servir mes feux.
Il sort.
Il ne veut pas m'entendre...
Avec emphase.
Accourez le confondre, ô divin Alexandre,
Qui pensiez tout devoir à votre instituteur,
Et qui de ses leçons vous faisiez tant d'honneur,
Que vous les préfériez aux lauriers de Bellone ! 
Aussi la pension d'Aristote était bonne.
Et moi rien ; puis l'on dit que je me plains toujours !
Quand tout l'Univers rêve armes, fortune, amours,
Ne puis-je m'occuper du bonheur de ma vie ?
Chacun pour soi. Mais tel m'accuse de manie,
Qui, mendiant le prix de quelque lâcheté,
Des Grands, des parvenus tour à tour rebuté,
Leur a rendu vingt ans sa présence importune,
Et dans leur antichambre attendrait la fortune,
S'il n'avait emprunté, pour la saisir enfin,
Les ailes de Mercure, ou les rets de Vulcain.
Certain de mon secours, rassurez-vous, mon frère :
J'aime à vous voir brûler d'une flamme sincère,
Pour couronner vos vœux je n'épargnerai rien.
En avançant sur la scène.
Reste à voir maintenant si Constance a du bien.
Légèrement.
En ce cas, comme vous, je brûle pour ses charmes,
J'adore ses vertus, et, mettant bas les armes,
Je déclame tout haut contre le célibat.
Bon, j'aperçois Durand.
Voilà mon autre ingrat.
Avec une satisfaction intérieure.
J'ai remis à Clermon le soin de ma vengeance :
Il est déjà parti.
Nous sommes mal, je pense.
Oh, ma foi, qu'il s'arrange ! Il me faut un prôneur :
C'est lui que je choisis, je lui fais cet honneur.
Haut.
Ah, le petit cruel ! Comment donc, il m'évite ?
Qu'est-ce, mon bon ami, vous me fuyez !
Bien vite : 
Vous n'avez pas daigné me parler tantôt.
Moi !
Je m'occupais de vous, j'en jure sur ma foi.
Durand s'arrête.
Quoi, disais-je, un mortel que j'estime et révère,
Que je regarderai toujours comme mon père,
Qui m'a formé le cœur, sans fortune languit !
Quoi, vous pensiez à moi !
Votre sort m'attendrit.
Mais au retour de l'oncle, il faut qu'ici tout change.
Pour le mettre à profit, je vois que l'on s'arrange.
Mon cher, une famille est un petit État :
Et je pense toucher au moment délicat
Où quelque homme en faveur s'empare de la scène :
Pour l'intérêt public chacun feint d'être en peine ;
Et le dernier sujet, de lui seul s'occupant,
Songe à tirer parti de cet événement.
Moi, pour vous obliger, je veux avec adresse
De l'oncle, si je puis, m'attirer la tendresse.
Dieux, où trouver Clermon !
Il faut le ménager :
Ce valet, m'a-t-on dit, n'est pas à négliger :
Il a quelque crédit sur l'esprit de son maître ;
Il guidera mes pas, il me fera connaître
Le moyen de lui plaire et de gagner son cœur.
De mon ami pour lors je ferai le bonheur :
Oui, nous partagerons ensemble comme frères
Les bienfaits de mon oncle.
Ah, les belles affaires
Que je tramais tantôt, en parlant mal de lui !
Je le tiens.
Malheureux, j'ai détruit men appui !
Euh, bourreau !
Mon ami, qu'est-ce qui vous arrête ?
En abordant votre oncle, ayez bien dans la tête
Qu'il déteste un mortel trop occupé de soi.
Bas.
M'aurait-il pénétré ?
Haut.
Venez, embrassez-moi.
Vous n'aurez pas en vain passé votre jeunesse
À me communiquer le savoir, la sagesse...
Je le connaissais mal.
Un Précepteur prudent,
Sage, instruit, est du Ciel un si rare présent,
Que les Dieux de la terre en trouvent avec peine :
Le phénix est moins rare.
Oui, la chose est certaine,
À part.
Pourquoi repartait-il, ce malheureux valet ? 
Mon amitié me dicte un excellent projet.
D'un ton caressant.
Tout le monde vous dit un docte personnage :
Votre nom peut lui seul illustrer un ouvrage...
Mais...
Je vous fais du mien un généreux présent.
Bas.
Je me tais s'il déplaît, je me nomme s'il prend.
Il est vrai que moi seul ayant su vous apprendre
Les choses qu'il contient, l'honneur, à le bien prendre...
Vous en revient. D'ailleurs, soutenez hardiment
Que l'ouvrage est de vous quatre jours seulement ;
Bientôt vous le croirez plus que le plus crédule.
Nos auteurs du bel air ont-ils un tel scrupule ?
Paris, comme la Cour, connaît leur Apollon.
Ces Odes où l'on fait rougir Anacréon,
Ces bouquets sans odeur désavoués de Flore,
Ces épîtres où brille une éternelle aurore,
Ces éloges fardés distillant la fadeur,
Ces drames où Thalie est toujours en fureur,
Tant d'autres monstres nés au sein de la misère,
Dans le fat qui les paye ont un crédule père,
Qui, sottement bercé par l'orgueil, par l'erreur
Se croit un habile homme et s'érige en censeur.
Quel censeur ! Juste ciel !
La plaisante sottise !
Il en convient du moins : j'admire sa franchise.
Parlons de mon ouvrage encore, s'il vous plaît.
Son ouvrage est fort bon !
S'il prend bien en effet,
Comme il faut l'espérer, croyez-vous qu'on me donne
Une pension ?
Oui, certainement et bonne.
Bas.
Il croit l'avoir.
Haut.
Pourvu qu'on fasse quelque bruit,
Une cabale prône, et la fortune suit.
J'ai pu le soupçonner de n'aimer que lui-même !
Il écoute.
Réparons... Des chevaux ! mon chagrin est extrême.
Haut, embrassant Philemon.
Ah, mon aimable Émile !
Ah, mon cher gouverneur !
Il s'échappe de ses bras en faisant des efforts pour ne pas rire.
Il me croit occupé de lui, de son bonheur.
En effet, je lui dois, on ne peut davantage :
Il m'a dicté vingt mots d'un antique langage !
Votre oncle... 
