Non, je ne puis souffrir que ce noeud s'exécute. 
Je passe chez l'abbé pendant une minute, 
Et vais lui demander certain livre nouveau,
Qu'on dit bon, car il est vendu sous le manteau. 
Ensuite je reviens, je vous le signifie, 
Pour rompre votre hymen, ou le noeud qui nous lie. 
Si votre amour l'emporte, adieu, plus d'amitié, 
D'estime, ni d'égards pour un homme noyé. 
Paris, dont vous allez vous attirer le blâme, 
Fera votre épitaphe, au lieu d'épithalame. 
À votre porte même on vous fera l'affront 
De l'afficher, Monsieur, et les passants liront : 
« Ci-gît dans son hôlel, sans avoir rendu l'âme, 
Le baron enterré vis-à-vis de sa femme. » 
Elle sort.
Sa menace est fondée, et j'en suis alarmé.
Mais non, belle Forlis, j'aime, et je suis aimé.
Pour unir à jamais ta fortune et la mienne,
J'attends dans ce moment que ton père revienne.
Je n'ai qu'à te montrer aux yeux de tout Paris,
J'obtiendrai son suffrage, au lieu de son mépris.
D'avoir tant retardé je me fais un reproche ;
Je devais... mais je vois mon ami qui s'approche. 
Je vous attends ici, Monsieur, pour vous prier... 
Et moi, je viens exprès pour te remercier. 
Tu m'as servi si bien, et de si bonne grâce, 
Que par tes heureux soins un autre obtient la place. 
Le ministre me l'eût accordée aujourd'hui, 
Si pour me seconder j'avais eu ton appui. 
C'est l'effet du malheur. 
Dis, de ta négligence. 
Non, il n'a pas été, Monsieur, en ma puissance.
Un contre-temps fatal a retenu mes pas ;
J'étais prêt à voler... 
Je ne t'écoute pas. 
J'ai rencontré, vous dis-je, un invincible obstacle ;
Et j'étais... 
Je le sais, fort tranquille au spectacle. 
Oui, mais... 
Ton procédé ne saurait s'excuser.
Du noeud qui nous unit tu ne fais qu'abuser.
Depuis dix ans entiers que l'amitié nous lie,
J'en remplis les devoirs, et ton coeur les oublie.
Tu ne mets rien du tien dans cet engagement :
J'en ai seul tout le poids, et toi tout l'agrément. 
Dans vingt occasions j'ai témoigné mon zèle. 
Tu viens de m'en donner une preuve fidèle.
Le seul prix que je veux de mon attachement
Est de venir parler au ministre un moment.
Mon sort dépend d'un mot, d'une simple parole ;
Je ne puis l'obtenir ! Et ton esprit l'nvoie 
Refuse à mon bonheur ces instants précieux.
Et c'est pour les donner, à quel soin glorieux ?
À celui de juger une pièce nouvelle ! 
Monsieur, on m'a contraint malgré moi... 
Bagatelle !
J'ouvre les yeux, et vois que dans ce siècle-ci
Le plus mauvais partage est celui de l'ami. 
Monsieur, je vous promets... 
Inutile promesse !
Je vous le dis avec beaucoup de politesse,
Mais dans un dessein ferme, et formé sans retour,
Je n'aurai plus pour vous qu'une estime de cour ;
Et vous ne devez plus, à l'avenir, attendre
De m'avoir pour ami, ni de vous voir mon gendre. 
Si vous n'écoutez plus la voix de l'amitié. 
Si pour moi désormais vous êtes sans pitié, 
Pour votre fille au moins montrez-vous moins sévère, 
Prenez en sa faveur des entrailles de père ; 
Et puisqu'il faut, Monsieur, vous en faire l'aveu, 
Sachez que sa tendresse est égale à mon feu, 
Qu'un penchant mutuel... 
Quoi ! Ma fille vous aime ? 
Oui, le Marquis pourra vous l'attester lui-même ;
Et pour vous en donner un garant plus certain,
Lisez, voici, Monsieur, un billet de sa main.
Vous voyez qu'en trompant notre attente commune,
Vous feriez son malheur comme mon infortune. 
Pour vous prouver qu'en tout l'équité me conduit,
Et que je ne suis point un aveugle dépit,
Je consens que ma fille elle-même prononce :
Je m'en rapporterai, Monsieur, à sa réponse.
Je dois croire, et je suis, qui plus est affermi, 
Que vous ne serez pas meilleur époux qu'ami ; 
Mais ce danger pour elle est encor préférable,
Tout mis dans la balance, au malheur effroyable
D'obéir par contrainte, et de voir son sort joint
Au destin d'un mari qu'elle n'aimerait point.
Pour l'immoler ainsi ma fille m'est trop chère.
Ma bonté sait borner l'autorité du père ;
Le ciel nous a donné des droits sur nos enfants
Pour être leurs soutiens, et non pas leurs tyrans. 
Monsieur me rend l'espoir d'entrer dans sa famille. 
