Agrippe, elle est à nous, rien ne m'a surmonté,
J'ai fait céder la force à la subtilité,
Et j'ai fait voir trompant cette fine adversaire
Qu'à la vertu souvent le vice est nécessaire.
Avoir pu résister à de si forts appas ?
Ce combat est plus grand que vos autres combats ?
Avoir paré les traits d'une reine si belle ?
Vaincre Antoine était moins que se défendre d'elle,
Se détourner d'un feu si subtil, et si prompt,
C'est le plus beau laurier qui ceigne votre front.
Mon coeur dans ces attraits où le plus fort s'engage
Est un rocher battu des vents, et de l'orage :
Des soupirs affectés, mille amoureux hélas,
Que pour ne point aimer je ne comprenais pas,
Tout ce qu'à d'artifice une femme captive
Voulait me dérober le bien dont je la prive,
Elle devenait pâle, et changeait de couleur,
Pleurait par bienséance autant que par douleur,
Voit de ces regards qui surprennent les âmes,
Et de ses yeux mouillez faisait sortir des flammes,
Pour me le faire voir voulait meurtrir son sein,
Et parmi tout cela j'ignorais son dessein,
Elle ne s'efforçait en se faisant plus belle,
Qu'à me rendre vaincu, moi qu'à triompher d'elle.
Aux combats où l'amour attaque, et presse un coeur,
La palme est au plus lâche, et qui fuit est vainqueur,
De cent divers moyens ce rusé peut surprendre,
Et le voulant combattre on médite à se rendre.
Suivez donc le chemin qu'on voit que vous tenez,
Sans détourner vos pas, sans voir qui vous menés :
Ayant derrière vous ce superbe trophée,
Quand elle vous suivra n'imitez pas Orphée,
Il perdit Euridice ayant tourné les yeux,
Et César pourrait perdre un bien plus précieux ;
Il fallait toutefois pour mieux sécher ses larmes
Vous feindre habilement esclave de ses charmes.
Elle qui sait qu'amour ne m'a jamais atteint,
Connaissant mon humeur eut vu que j'eusse feint,
Seulement ai-je dit, pour adoucir sa peine,
En prenant congé d'elle, espérez, belle reine,
Et j'ai lu dans ses yeux le vrai contentement
Que son âme a goûté d'un si doux compliment.
Vous l'avez bien trompée.
Une telle visite.
Mais quelle occasion amène Epaphrodite ?
J'avais charge, ô César ! D'adoucir des malheurs,
De consoler la reine, et de sécher ses pleurs,
Mais les pleurs ne sont pas son plus triste exercice,
Aussi vous me deviez donner un autre office,
Et m'envoyer plutôt vers un objet si beau
Pour éteindre du feu que pour tarir de l'eau.
Je crois que de sa part ce billet vous va dire
Que vous gagnez un coeur aussi bien qu'un empire.
Deviez-vous l'éloigner ?
Ne la soupçonnez pas,
Allez jusques dans Rome elle suivra vos pas,
Son amour aveuglé préfère à sa couronne
Le superbe renom que sa honte vous donne,
Vous plaisant elle règne, et son ambition
Se termine en l'honneur de votre affection.
Étrange passion que l'on ne peut contraindre !
Agripe, en vérité je commence à la plaindre
La perte de son sceptre est l'effet de mon heurt,
Mais je déplore un mal quand je m'en sens l'auteur :
Aussi je recevrais une honteuse tâche,
Et j'aime encore mieux être inhumain que lâche,
J'ai bien su résister aux charmes de sa voix,
Elle m'écrit en vain, mais voyons toutefois.
Lettre de Cléopâtre à César.
César, je suis lasse de vivre,
Antoine est mort, je le veux suivre,
Juge que mon dessein est généreux et beau,
Et pour favoriser Cléopâtre asservie,
Comme en vivant tous deux nous n'eûmes qu'une vie,
Fais que nous n'ayons qu'un tombeau.
Pour un sujet d'amour voilà des mots bien fermes,
Dans ce mouvement lâche use-t-on de ces termes ?
Sans doute en cet écrit où j'ai l'oeil attaché
C'est la vertu qui parle, et non pas le pêché,
C'est le ressentiment d'une âme généreuse
Des beautés du trépas seulement amoureuse.
Cette femme est subtile, et les traits de sa main
Témoignent que son coeur brasse un mauvais dessein.
Son âme à la douleur ne se met plus en proie,
Et son front est le siège où préside la joie.
Croyez que le visage en déguise l'esprit,
Il se faut défier d'un affligé qui rit,
Souvent le désespoir tâche de se contraindre,
Et le flambeau luit mieux étant prêt de s'éteindre.
Cette prompte allégresse a la mort pour objet,
Et l'espoir qu'on lui donne est moins que son projet,
Quoiqu'un tel changement montre qu'elle ait envie
De vous plaire, ô César ! Et de chérir sa vie,
Peut-être qu'elle trame un dessein différent,
Et qu'imitant le cygne elle chante en mourant.
Quand elle suspendrait sa tristesse, et ses larmes,
Que peut contre sa vie un désespoir sans armes ?
Ôtez le fer, la flamme, éloignez de ses yeux
Tout ce que la nature a de pernicieux,
Et qui d'un misérable accourcit la misère,
Les poisons, les venins, elle se peut défaire,
Si vous n'en arrachez le projet de son sein,
Et vous lui laissez tout lui laissant le dessein.
Le désespoir est fort dans l'esprit d'une femme,
Empêchons qu'il n'agisse, et retenons son âme,
Qu'elle ne cède pas à ses puissants efforts,
C'est l'âme de ma gloire ainsi que de son corps.
