Madame, c'en est fait ; je connais votre père ;
J'ai lu dans ses regards jusqu'où va sa colère.
Sur ma tête bientôt les effets vont tomber ;
Ma constance étonnée est près de succomber ;
Et mes yeux, toujours secs dans mes autres alarmes,
En cet affreux moment se remplirent de larmes.
Je l'avoue.
Hé ! Pourquoi me faites-vous trembler,
Quand votre exemple seul pourrait me consoler ?
Quelles sont vos terreurs ? Manquez-vous de courage ?
Oui, j'en manque, à l'aspect du sort que j'envisage.
Si j'avais moins d'amour, je serais plus confiant ;
Ou si je l'étais plus, je n'aimerais pas tant.
Mon généreux dessein accable la nature ;
Des pertes que je sais mon triste cœur murmure.
Cent mouvements divers, comme autant d'ennemis,
Naissent tout à la fois du coup dont je frémis.
Puis-je aller à la mort, sans montrer de faiblesse ?
À peine votre époux, il faut que je vous laisse.
Au prix de tout mon sang, j'ai tâché d'obtenir
Que César avec vous, voulut un jour m'unir.
D'aujourd'hui seulement, après six ans d'alarmes,
Je me vois, par l'hymen, maître de tant de charmes ;
Tranquille, je pourrais en jouir désormais...
Ah ! Peut-être avant moi mortel ne vit jamais
D'un bonheur si parfait sa tendresse suivie,
Et n'eut tant de raison de souhaiter la vie.
Pour vous encourager ; songez en me quittant,
Au peu que vous perdez, au prix qui vous attend.
Si vous souffrez la mort, quel bonheur va la suivre ?
Hé ! Si je n'y pensais, cesserais-je de vivre ?
Croyez que pour céder l'espoir d'un bien si doux,
Pour rompre nos liens, pour m'arracher à vous,
J'ai besoin d'une foi plus pure et plus ardente,
Que ne l'eût des Martyrs la troupe triomphante.
Car enfin ma raison ne saurait concevoir
Que je puisse un moment renoncer à vous voir.
Mais que fais-je ! Éloignons cette idée agréable,
Qui peut-être à la fin serait trop redoutable,
Qui pourrait renverser mes projets malgré moi.
Dieu que je sers, je meurs, et ne meurs que pour toi.
Vois donc avec bonté, Divinité suprême,
La douleur d'un époux qui perd tout ce qu'il aime.
Comment pourrais-je mieux expier mes forfaits
Que par la violence, hélas ! que je me fais ?
Ah ! Si j'ose espérer d'apaiser ta justice
C'est moins par mon trépas que par ce sacrifice.
Mourons donc sans faiblesse ; et ne regrettons pas
D'un hymen fortuné les sensibles appas.
Renonçons avec joie à des biens périssables,
Puisqu'il nous est permis d'en trouver de durables.
Que nous sommes heureux d'être privés du jour,
Dans les premiers transports d'un légitime amour !
D'emporter tous la tombe une flamme si pure,
Qu'elle n'a jamais fait ni plainte, ni murmure !
Nous sommes seuls peut-être, entre tous les époux,
Jusqu'ici distingués par un destin si doux.
Que pouvaient désirer et mon cœur, et le vôtre,
Que de mourir, charmés et contents l'un de l'autre ?
Non, je ne me plains plus ; satisfait de mon sort
D'un oeil indiffèrent j'aborderai la mort.
Votre exemple rappelle et soutient mon envie.
Vous devrai-je toujours tout l'honneur de ma vie ?
Vous le savez ; l'espoir de plaire à vos beaux yeux,
Me fit seul achever tant d'exploits glorieux.
Mes victoires ne sont que les fruits de ma flamme.
J'ai sucé près de vous les vertus de votre âme.
Je vous parlais. Sortant d'un entretien si doux,
Je me trouvais plus juste, et plus digne de vous.
Et je vous perds ! Pensée à mon cœur trop cruelle,
Que d'instant en instant mon amour renouvelle !
Effroyable combat ! Douloureux souvenir !
Laissez-moi : voici l'heure où je te dois bannir.
Adieu, trop digne objet de ma vive tendresse,
Vers qui mon âme vole, et se porte sans cesse.
Devant les assassins qui vont nous déchirer,
Tranquilles, nous devons mourir sans murmurer.
Seigneur, il faut me suivre.
Enfin, grand Dieu ; pour toi je vais cesser de vivre.
