Quoi, Zopire, est-ce ainsi qu'un Prince fait sa cour ?
Je viens de voir le Roi, qui sait votre retour.
Nul ne pouvant sans ordre approcher sa personne,
Je l'attends de son frère, et sa lenteur m'étonne.
Son frère ?
Patisite.
Ah ! Zopire, je vois
Que vous avez déjà pris parti contre moi.
Ce n'est pas mon dessein de vous êtes contraire.
Pourquoi donc appeler Patisite son frère ?
Qu'avez-vous découvert pour le croire imposteur ?
Rien de nouveau.
Quoi donc, vous promettant sa sœur,
Darie a fait passer son erreur dans votre âme ?
Il faut perdre un rival qui nuit à votre flamme :
Votre cour, qui semblait ne prendre aucun parti,
Plein d'un si doux espoir, s'est bientôt démenti.
Nommez-vous mon rival un amant qui vous quitte,
Ingrat à votre frère, ami de Patisite ?
Si tantôt j'ai douté sans rien examiner,
Voyant qu'il vous trahit, je le dois soupçonner :
Si c'était ce héros qui vous rendit les armes,
Pourrait-il sur le trône échapper à vos charmes ?
Vos yeux ne souffrent point un pareil changement,
Et qui l'est une fois, est toujours votre Amant.
Son infidélité m'est encore inconnue.
Depuis six mois qu'il règne, à peine il vous a vue
Nos Rois à leurs sujets se font voir rarement.
L'Amour doit de ses lois dispenser un amant.
De ces devoirs d'amant mon amour le dispense ;
J'aime à lui voir donner aux soins de sa puissance,
Tout ce qu'avant régner il donnait à ses feux ;
Un grand roi peut régner, sans faire l'amoureux :
Tout son temps, tous ses soins sont dûs à la Couronne.
Ainsi vous souffrirez qu'un roi vous abandonne.
J'y consens, si l'État demande un autre choix.
Même vous l'aimerez, s'il vit sous d'autres Lois.
Ah ! C'est trop me presser.
Expliquez-vous, Madame,
Vous-même faites-lui son destin dans votre âme ;
En père que le Roi vous dérobe son cour,
Ou c'est un infidèle, ou c'est un imposteur :
Qu'en ce trouble il échappe à la haine d'un autre ;
Mais sans incertitude il mérite la vôtre.
Respecte qui voudra le sang du grand Cyrus,
C'est à vous à venger la honte d'un refus,
Et vous déterminant par votre propre outrage
À perdre quel qu'il soit, Tonaxare, ou le Mage.
Je le devrais, Zopire, et peut-être qu'un jour
Ma haine avec honneur vengera mon amour.
Prenez l'occasion de venger votre injure,
On doute, on le soupçonne, on s'assemble, on conjure ;
C'est une occasion qui s'offre rarement
D'engager le public dans son ressentiment.
Darie, et vous, usez de cette politique ;
Et moi, loin de me joindre à la haine publique,
Voyant un roi trahi des plus grands de la Cour,
La pitié qu'il me fait redouble mon amour.
Il est honteux de suivre une injuste querelle.
Il est bien plus d'aimer un fourbe, un infidèle.
Il l'est tel que je l'aime, et l'orgueil de mon cour
Est trop incompatible avec un imposteur ;
J'aime un Roi plein d'honneur, de majesté, de gloire,
Et tel qu'il me paraît, tel chacun le doit croire ;
Je ne hasarde point la gloire de mon choix,
Et mon choix est toujours ce qu'il fut autrefois :
Tant que j'aurai des yeux, le Roi sera le même.
Vous croyez moins vos yeux, que votre cour qui l'aime.
Qu'importe que je croie, ou mes yeux, ou mon cour.
Il importe beaucoup que vous sortiez d'erreur.
Il importe encor plus de sauver votre maître.
Quoi, Madame, au péril de soutenir un traître.
Je crains moins qu'un grand crime un si charmant abus ;
J'aurai soin de ma gloire : adieu, n'en parlons plus ;
Quel qu'il soit, roi, sujet, ou le prince, ou le mage,
De peur de le trahir, j'aimerai son image.
Son image, grands dieux, à quelle indignité,
Ambitieux amour, fais-tu choir ta fierté ?
Son prince la trahit, et cette aveugle Amante
Aime qui que ce soit qui le lui représente.
Sauvons-la, mon amour, du tort qu'elle se fait ;
Effaçons et brisons cet aimable Portrait ;
Un monstre sous cette ombre échappe à ma vengeance ;
Déchirons tous les traits de cette ressemblance,
Et d'un auguste trône abattons promptement
Ce fantôme adoré par notre aveuglement.
Mais je vois Patisite, il faut jouer d'adresse.
