Ah ! Déesse sans vous par un ordre sévère... 
Mais que vois-je ? Est-ce vous, Minerve ou votre père ? 
D'où me vient tout d'un coup un trouble si puissant ? 
À juger des transports que mon amour ressent, 
J'en connais la cause, et si je l'ose dire, 
Ils ne sont pas de ceux qu'une Déesse inspire. 
Ces traits me sont connus sous ce déguisement : 
C'est Jupiter lui-même, ou du moins mon amant. 
Princesse pouvez-vous séparer l'un de l'autre ? 
Mon amour est trop grand pour soupçonner le vôtre ; 
Les surprenants effets d'un merveilleux pouvoir, 
Cent miracles d'amour me le font assez voir. 
Cependant cet amant n'est pas le Dieu que j'aime, 
Et je puis opposer Jupiter à lui-même, 
Puisqu'un Dieu de sa part, dont je ne puis douter, 
M'apprend qu'un imposteur s'érige en Jupiter. 
Momus m'a tout appris touchant cette imposture : 
Junon vous a parlé sous l'habit de Mercure, 
Et pour vous abuser me traitant d'imposteur... 
S'il est ainsi, pourquoi connaissant mon erreur, 
Me laisser si longtemps dans cette incertitude, 
Et livrer mon amour à tant d'inquiétude ? 
Hélas ! Si vous m'aimez, fallait-il un moment 
Laisser ce tendre coeur douter de son amant ? 
Loin de moi d'autres soins vous occupent sans cesse : 
Vous ne voudriez pas pour toute ma tendresse 
Suspendre un seul moment votre divin emploi ; 
Quand on a rien à faire alors on pense à moi : 
C'est le sort malheureux d'une faible mortelle. 
Hé ! Ne voyez-vous pas, Princesse avec quel zèle, 
Je m'oppose aux désirs d'un père et d'un amant : 
Je fais dans votre Temple un affreux changement ; 
Je soulève l'Enfer, je descend sur la terre ; 
J'abandonne le Ciel, ma gloire et mon tonnerre, 
Et sachant qu'en ces lieux Minerve a tout pouvoir, 
Sous l'habit de Minerve ici je me fais voir. 
N'avez-vous pas partout une égale puissance ? 
Pourquoi vous déguiser sous une autre apparence ? 
Jupiter doit rougir sous un nom étranger : 
Un Dieu quand il peut tout n'a rien à ménager. 
Ah ! Vous ne l'êtes pas, ou n'osez le paraître. 
Que faut-il faire enfin pour me faire connaître ? 
J'atteste du destin le pouvoir glorieux, 
Que s'il est un moyen pour me connaître mieux... 
Il en est, et j'en sais qui seront infaillibles, 
Montrez de Jupiter des marques plus sensibles. 
Vous devez autrement vous montrer en ce lieu ; 
Pour vous faire connaître il faut paraître en Dieu. 
Que me demandez-vous trop aveugle Princesse ? 
Ah ! C'est là le conseil de la grande Déesse. 
Gardez-vous d'écouter ce conseil dangereux ; 
Contentez-vous de voir Jupiter amoureux, 
Jupiter désarmé de ces clartés terribles, 
Qui rendent aux mortels les Dieux inaccessibles.
Est-ce trop de le voir une fois glorieux ? 
Ah ! Ne refusez pas ce plaisir à mes yeux ; 
Montrez-moi mon amant avecque tous ses charmes. 
Ah ! Vous ne m'aimez point... 
Ah ! Cachez-moi ces larmes. 
Hélas ! Savez-vous bien ce que vous demandez ? 
Tout me semblera doux si vous me l'accordez ; 
Vous me l'avez juré Jupiter c'est tout dire. 
Je l'ai juré, Princesse, et mon coeur en soupire ; 
Mais songez aux périls qui menacent vos jours. 
Quels périls ai-je à craindre avec votre sec ours ? 
Je ne sais si je puis vous sauver de moi-même ; 
On s'oublie aisément auprès de ce qu'on aime. 
Un rayon échappé de cette majesté, 
De cet éclat qui sort d'une divinité, 
Peut embraser le monde et mettre tout en cendre. 
Plus contre mes désirs vous vous voulez défendre, 
Plus mon soupçon revient, plus j'ai lieu d'en douter, 
Si l'amant que j'adore est le vrai Jupiter. 
Faut-il vous le montrer en perdant ce que j'aime ? 
Vous me faire périr, c'est douter de vous-même. 
Il n'est rien de si sûr, croyez-en ces frayeurs ; 
Croyez un Dieu, qui tremble, et qui verse des pleurs. 
Qu'ai-je à craindre d'un Dieu si tendre et si sensible ? 
Ce Dieu-là devenir si fier et si terrible... 
Dans quelque état qu'il soit il m'aimera toujours. 
L'amour dans cet état est d'un faible secours. 
Je vous ferai périr en dépit de moi-même. 
Je ne crains rien d'un Dieu qui peut tout et qui m'aime. 
Vous devez craindre tout, je vous laisse y penser. 
Mon esprit sur ce point n'a rien à balancer ; 
Ne laissez plus languir cette douce espérance, 
Épargnez ce tourment à mon impatience. 
Au nom de notre amour...
Ah ! C'est trop contester ? 
Vous le voulez, Princesse, il faut vous contenter.
Jupiter s'envole dans le Ciel. Quatre fantômes paraissent dans le fonds de l'Antre de la Jalousie, et se présentent à Sémélé.
Que vois-je juste Ciel ! Quel Dieu me les envoie, 
Ces fantômes affreux au milieu de ma joie ? 
Les fantômes dansent, et après avoir dansé 
En vain par ces horreurs on veut m'épouvanter, 
Quel qu'en soit le succès, je veux voir Jupiter.
