Qu'on saisisse Vitelle, et qu'on l'amène ici : 
Le Ciel a mis au jour ses lâches artifices ; 
Il mourra le perfide ainsi que ses complices,
Mes bontés ont causé son horrible attentat,
Mais ma justice enfin en vengera l'État.
Je veux pour apaiser mes transports légitimes, 
D'autant de conjurés faire autant de victimes ; 
Et sans considérer alliance, ni rang,
Éteindre la révolte en un fleuve de sang.
Fils ingrats, n'aviez vous corrompu mon Génie,
En faveur de Vitelle, et de la tyrannie, 
Et n'avait-il tâché d'en conserver les biens, 
Que pour en suborner nos meilleurs Citoyens ?
Ah ! Dans la juste rage où mon âme est réduite,
D'un projet si fatal je romprai bien la suite, 
Et vengerai sur eux avec sévérité, 
Leur noire perfidie et ma facilité. 
Rome j'ai par mes soins brisé ton esclavage,
Mais crois que je saurai soutenir mon ouvrage,
Et pour le faire choir, il faudra qu'aujourd'hui, 
D'un semblable revers Brute tombe avec lui. 
Seigneur. 
M'oseriez-vous parler en leur défense,
Voyez en quel péril nous met trop d'indulgence :
Trésor si précieux et qui m'a tant coûté,
Bien le plus grand des biens, charmante liberté ! 
Rome par les effets d'une fraude imprévue, 
Sortant de t'acquérir, t'a donc presque perdue !
Hélas ! À ce penser je sens avec terreur,
Couler dedans mes os une secrète horreur
Et vous restez confus après cette nouvelle ? 
Tout coupable qu'il est regrettez-vous Vitelle ? 
Ah ! De grâce, perdez pour un homme sans foi,
Cette tendresse indigne et de vous et de moi.
Par un noble courroux soutenez mon estime,
Qui plaint le criminel, prend la part de son crime ; 
Et nous devons enfin loin d'en avoir pitié : 
Pour un perfide ami perdre toute amitié.
Oui, bien que votre esprit aujourd'hui s'intéresse, 
Pour un homme autrefois cher à votre maîtresse,
Au zèle du pays immolez tous vos soins : 
La victime étant moindre il éclaterait moins : 
Que si malgré l'ardeur qu'un Père vous inspire,
Votre bouche en sa perte et gémit et soupire ;
Si Rome est la plus faible et ne l'emporte pas,
Plaignez-le pour son crime et non pour son trépas  : 
Mais plutôt, mes Enfants, imités votre Père, 
Montrez que de vous deux aucun ne dégénère
Et pour venir à bout de ce monstre nouveau,
Si le fer ne suffit, portons-y le flambeau :
Suivez les mouvements d'une si belle audace. 
Lâches à ce discours vous paraissez de glace ! 
Honte de ma famille, allés enfants sans cœur,
Je saurai bien sans vous soutenir mon honneur.
Le voici, le voici ce dangereux rebelle,
Bientôt vous entendrez sa sentence mortelle ; 
Et puisque son salut borne votre désir  : 
Je hâterai sa perte avec plus de plaisir.
Vitelle ? Car enfin le soin de la vengeance
M'ôte les sentiments que donne l'alliance ;
Dans cette occasion cessez d'être étonné, 
Si j'use du pouvoir que Rome m'a donné. 
De votre perfidie elle est assez instruite,
Et le Ciel de sa gloire ayant pris la conduite,
Lui donne les moyens de pouvoir triompher,
Des Titans orgueilleux qui veulent l'étouffer. 
C'est par son ordre exprès que ma main vous arrête, 
Ou justifiez-vous, ou livrez votre tête :
Mais comment pourrez-vous vous laver d'un dessein,
Que vous avez osé tracer de votre main.
J'en porte avec moi les funestes indices,
Et par là nous savons le nom de vos complices. 
Chez les Aquiliens un serf plus serf que vous,
Et de sa liberté mille fois plus jaloux,
A découvert enfin la fatale entreprise,
Qui du peuple Romain attaquait la franchise : 
Et les Ambassadeurs qui portaient vos écrits, 
On été par Valère heureusement surpris.
Le Tyran que nos maux auraient fait pâmer d'aise,
N'en apprendra jamais un succès qui lui plaise,
Il aura le dépit de voir d'un œil trompé,
Ses Partisans frappez du bras qui l'a frappé. 
Je veux résolument sans que rien m'en dispense,
Aux siècles à venir transmettre ma vengeance,
Et pour chers qu'ils nous soient, il faut qu'également
Tous subissent l'arrêt d'un juste châtiment. 
Et bien Brute. 
Osez-vous irriter sa colère ? 
En faveur de Vitelle apaisez-vous mon frère.
Rome usant envers moi d'une telle rigueur,
N'imprime en mon esprit ni surprise ni peur. 
Je n'ai pas seul senti sa rage envenimée, 
A de tels attentats elle est accoutumée,
Et je me sens heureux si son cruel effort,
Fais que de nos Tarquins je partage le sort.
Il est vrai j'ai voulu d'un coup digne d'estime, 
Redonner à son peuple un Prince légitime ; 
Et par ce grand dessein l'affranchir aujourd'hui ;
De ceux qui sont plus fiers et plus Tyrans que lui.
Car en un mot fût-il un Monstre sur la terre,
Digne d'être embrasé par le feu du Tonnerre, 
Est-ce à vous à punir, est-ce à vous à juger ? 
Les Dieux portent la foudre, et savent se venger.
Pourquoi si leurs bontés et leurs soins nous conservent, 
Voulez-vous usurper un droit qu'ils se réservent.
Quelque rude qu'il fut, c'est avoir trop osé 
D'avoir rompu le joug qu'ils nous ont imposé ; 
Et nos zèles ici sont des zèles profanes.
Souvent de leur courroux nous somme les organes,
Les Dieux ne daignant pas les frapper de leurs mains,
Ont voulu se servir de celle des Romains ; 
Et s'ils eussent voulu condamner notre ouvrage, 
Son rétablissement en rendrait témoignage.
Ah ! Ne vous flattez point d'un faux raisonnement
Puisqu'ils n'ont désiré ce rétablissement,
Que pour mieux faire un jour éclater leur justice, 
Et pour avoir sujet d'agrandir le supplice ; 
Qui semble d'eux sans cesse exiger par ses cris,
Le sang des innocents cruellement meurtris.
Ah ! Chère Servilie à mes yeux égorgée,
Les Dieux n'ont pas permis que ma main t'ait vengée, 
Mais s'ils laissent la vie à nos persécuteurs, 
Crois qu'eux-mêmes sans doute en seront les vengeurs  : 
Mes complices et moi bientôt verrons ton ombre,
Et quand nous serons joints dans le Royaume sombre  :
Le Ciel pour apaiser notre sang répandu, 
Lancera sur leur chef son foudre suspendu. 
Ne désirez donc plus de punir ce beau crime,
Brute, portez le coup, vous voyez la victime,
Je n'appréhende point la fureur de vos mains,
C'est pour vous seulement, c'est pour vous que je crains, 
Enfants infortunés d'un si dangereux Père, 
Qu'un même sort expose aux traits de sa colère,
Et que je vais plonger dans ce mortel danger,
Après qu'en mon dessein j'ai pu vous engager.
Cruel, s'il faut du sang pour assouvir vos haines, 
Pour épargner le tien prends celui de mes veines, 
Que ton brûlant courroux en soit désaltéré.
Quoi ? Donc mes enfants ont aussi conspiré !
Mes enfants ont conçu cet attentat horrible !
Grands Dieux me faites-vous un destin si terrible ? 
Comment avez vous pu choisir dans ma maison, 
Les lâches partisans de cette trahison ?
Comment par vos décrets ais-je pu naître Père,
De ces fiers vipéreaux qui déchirent leur Mère ; 
Et qui par les efforts de leurs cruels desseins, 
Songent à renverser l'ouvrage de mes mains ? 
Ah ! Non, non ; mes enfants ont une âme plus pure,
Éloignez-vous de moi, Monstres de la nature !
Elle se donne ici des soins trop superflus,
Elle me nomme Père, et je ne le suis plus. 
Ah ! Valère, en cachant un crime épouvantable,
D'une lâche pitié m'avez-vous cru capable,
Donc pour m'avoir vu trop zélé pour leur bien,
Vous m'avez estimé si mauvais Citoyen ?
J'effacerai bientôt cette honteuse tache, 
Vous n'aurez plus pour moi de sentiment si lâche, 
Vous le verrez bientôt ce Brute infortuné,
Lui-même se punir pour vous l'avoir donné.
Oui puisque votre esprit à ma gloire si traître,
Croit qu'il est trop bon Père, il cessera de l'être. 
Vitelle cessez d'être et surpris et fâché,
Pour avoir découvert ce qu'on n'eût pas caché,
Il devait éclater par quelque conjecture.
Vous, si vous méprisez la voix de la nature,
Et si pour nous convaincre il en a dit trop peu, 
En qualité de juge écoutez notre aveu. 
Vous le savez, Tullie est l'objet de nos flammes,
Toute morte qu'elle est, elle embrase nos âmes :
Son ombre qui gémit sous la nuit du tombeau,
Seule à cette révolte a presté le flambeau : 
Son sang ne pouvait être apaisé par des larmes ; 
Il fallait recourir à de meilleures armes,
Perdre les destructeurs de son illustre rang,
Rendre affront pour affront, et du sang pour du sang.
Nous ne l'avons pas fait : mais malgré notre Père, 
Nous le ferions encore si nous le pouvions faire. 
Ayons mon frère ayons un esprit plus soumis,
Et mourons innocents, autant qu'il est permis.
Mais mon frère plutôt cessons de nous contraindre ;
Si nous n'espérons rien, nous n'aurons rien à craindre : 
Par un illustre trait de générosité, 
Faisons que notre flamme agisse en liberté :
Et montrons aux Romains de qui l'orgueil nous brave,
Qu'on peut chérir des Rois sans qu'on devienne esclave :
Il faut que Brute voit en ce funeste jour, 
Dedans toute sa force éclater notre amour : 
Il faut que jusqu'au bout l'un et l'autre l'irrite
Et justifie ainsi le crime qu'il médite.
Brute, je vous déclare ici tous nos desseins,
S'il nous était permis ; nous perdrions les Romains. 
Ah ! C'en est trop, fuyez, Monstres remplis d'audace, 
De peur qu'en ce moment ainsi qu'un autre Horace,
Je ne fasse aveuglé du zèle de l'État,
D'un acte de justice, un horrible attentat,
Et que je monstre à tous par un crime contraire, 
Et contre mon dessein, que je suis votre Père. 
Épargne-toi ce crime, esprit dénaturé,
Le Ciel te donne plus que tu n'as désiré.
Pour te donner encore moyen de me poursuivre,
Et pour te mieux saouler, vois qu'il me fais revivre; 
Si tu veux sur Tarquin redoubler ta fureur, 
Commence par sa fille à lui percer le cœur.
Cet illustre ennemi n'est pas en ta puissance,
Déjà tous nos voisins s'arment pour sa défense :
En me faisant mourir tâche à mieux mériter 
Le supplice qu'un jour tu ne peux éviter. 
Mais de dessus tes Fils détourne la tempête.
Pour prix de mon amour quand j'ai voulu ta teste,
Ils n'ont pu se résoudre à cette cruauté,
Ne leur sois pas plus dur, qu'ils ne te l'ont été ; 
Et me voulant punir dans ta fureur extrême, 
Cruel ne punis pas ton pays et toi-même.
Que vois-je, justes Dieux ! Veillais-je ou si je dors !
Du tombeau pour ma peine arrachés vous les morts ?
Après avoir du Père autorisé la chute, 
Souffrez-vous que sa fille encore nous persécute ? 
Fils, qu'une aveugle ardeur à ce crime conduits,
Je vois bien qui vous perd, et qui vous a séduits.
Fille du vrai Tarquin, c'est ton intelligence,
Qui m'ôte mes enfants leur ôtant l'innocence : 
Mais tu perdras bientôt ton infâme larcin, 
Ce coup d'art affété sera leur assassin : 
Ils seront exposez à toute ma colère,
Parce que tu leur plais, et qu'ils ont pu te plaire.
Qu'avez-vous fait Princesse, et que demandez-vous ?  
Seigneur, n'irritez point un injuste courroux. 
On n'en peut contre un Père avoir de légitime,
Ne nous donnez pas lieu d'accroître notre crime.
Sous l'horreur des tourments faites nous expirer,
Nous en écouterons l'arrêt sans murmurer ; 
Mais n'attaquez jamais l'honneur de la Princesse, 
Pour elle l'un et l'autre à ce point s'intéresse ;
Que s'ils l'osaient choquer d'un mot injurieux,
Nous nous révolterions même contre les Dieux.
Modérez ces transports et rentrez en vous mêmes, 
Toi loin de condamner ces innocents blasphèmes  : 
Prends Brute, prends pitié de leur aveuglement,
Leur amour aujourd'hui me sert de truchement
Viens-t-en jusqu'en mon sang en chercher l'origine, 
Et pour ôter le mal en couper la racine. 
Puisque seul j'ai causé leur illustre attentat, 
Fais que je serve seul de victime à l'État.
Ce qui doit vous punir, est tout votre refuge,
Je me modère ici parce que je suis Juge,
Et pour mieux balancer votre noire action, 
Brute veut envers tous agir sans passion. 
Qu'on veille sur Tullie, encore qu'elle me brave  :
Je ne veux pourtant pas la traiter en esclave,
Que Rome seulement lui serve de prison,
C'est de vous qu'au Sénat on me fera raison, 
Qu'on ôte de ses yeux mes Enfants et Vitelle. 
Ô rigoureux arrêt !
Ô sentence mortelle !
Si nous mourons tous seuls, que notre sort est doux !
Je ne vivrai jamais un moment après vous.
