Si près de cet hymen qui vous donnant Camille,
Joint le sceptre de Naples à celui de Sicile,
Et de son protecteur va faire son époux ;
Quels sont vos déplaisirs de quoi vous plaignez-vous ?
J'ai bien d'autres soucis que ceux de l'hyménée,
Quand mille maux secrets troublent ma destinée,
Et d'un grand roi, qu'on croit doublement couronné, 
Font de tous les mortels le plus infortuné.
Quoi que dans votre mal tout mon coeur s'intéresse,
Je l'ignore, et n'en prends qu'une aveugle tendresse.
Il est bien vrai, Seigneur, qu'il me souvient encor
Des discours qu'en mourant me faisait Léonor.
Cette chère moitié, qui nourrit votre enfance,
Voulut d'un grand secret me faire confidence,
À mon retour de Naples, où pour un grand emploi,
Le roi secrètement se défiant de moi,
M'envoya, dés l'instant que vous prîtes naissance ;
Mais si près de la mort, presque sans connaissance,
Sa bouche par des mots confus, embarrassés,
Me fit craindre pour vous, mais n'en dit pas assez,
Pour pouvoir m'éclaircir cet important mystère.
Ta femme, Marcellin , fut ma seconde mère ;
Et si sa prompte mort t'a ravi ce secret,
Ma bouche maintenant te l'apprend sans regret :
Aussi bien sache enfin qu'au mal qui me possède,
Ce jour me doit donner, ou m'ôter le remède.
Mais hélas ! Marcellin, pourras-tu bien chérir
Un roi, qui ne l'est plus, s'il s'ose découvrir,
Un lâche usurpateur, un imposteur, un traître ?
Ah ! Seigneur.
Je suis tel, si je me fais connaître.
Expliquez vous, Seigneur, parlez plus clairement.
Tu vas voir tout entier cet affreux changement.
Tu sais que par les lois de ce Peuple indocile, 
Les Femmes ne sauraient régner dans la Sicile ;
Cet Empire en naissant établit cette loi,
Et ce Peuple jaloux d'obéir sous un roi,
Croirait se démentir, et passer pour infâme,
S'il souffrait un moment le règne d'une femme.
Seigneur, qu'a cette loi de commun avec vous ?
Écoute, Marcellin. Après qu'aux yeux de tous
Tous mes frères mourants eurent laissé mon père
Sans autre successeur d'un trône héréditaire,
Étant le dernier fruit du conjugal amour ;
On me destine au trône avant que voir le jour ;
Étant né, l'on m'élève, on instruit mon enfance
De tout ce qui prépare à la toute-puissance.
Mon père meurt, je monte au trône où je me vois ;
On me traitait de prince, on m'y traite de roi.
Je porte impunément le sacré diadème ;
Mais hélas ! Marcellin, je suis toujours la même,
Toujours femme malgré ces premiers sentiments,
Toujours femme malgré tous ces déguisements.
Ciel ! Que me dites-vous ?
L'horreur d'une injustice
Força le roi mon père à ce grand artifice,
Craignant qu'après sa mort le Prince d'Aragon,
L'éternel ennemi de toute sa maison,
Ne se fit par l'appui d'un droit imaginaire
Du trône de Sicile un trône héréditaire.
L'amiral, de mon sort le confident discret,
Sut déguiser mon sexe avec tant de secret,
Qu'avant que la raison m'en instruisit moi-même, 
J'avais conçu l'espoir de la grandeur suprême ;
Et mon coeur s'assurant que ce rang m'était dû,
Courait aveuglement à ce trône attendu.
Mais en vain mon erreur, et sa sage conduite,
Me cachait mon destin, j'en fus bientôt instruite ;
L'amour, qui naît souvent plutôt que la raison,
M'informa le premier de cette trahison ;
Ses transports, fussions nous privez de connaissance,
Pour discerner un sexe, ont trop d'intelligence.
Valère, que son père élevait avec moi,
Me rendant tous les soins qu'on rend au fils d'un roi,
Me sut si bien gagner par ses tendres caresses,
Qu'en peu de temps mon âme éprouva ces faiblesses
Dont l'amour en naissant saisit un jeune coeur ;
Pour celles de mon sexe elle était sans ardeur,
Et ce trouble qu'enfante une naissante flamme,
Me fit bien près de lui sentir que j'étais femme ;
Et la raison qui vint m'éclaircir à son tour,
Me trouva pleinement instruite par l'amour.
Quoi, vingt ans tous entiers auraient sans nul indice
Caché jusques ici cet étrange artifice ?
Quel charme a si longtemps trompé toute la Cour ?
Ce charme durerait encor sans mon amour.
Oui j'aime, je l'avoue, (à cet aveu si lâche
Ma rougeur t'apprend bien le sexe que je cache.)
Juge après ces discours, qui doivent t'alarmer,
Si l'hymen de Camille a de quoi me charmer.
Je feignais de l'aimer par l'ordre de mon père,
Et par ce feint amour je cachais ce mystère ;
Mais si cet artifice a couvert notre jeu,
Il ne saurait cacher un véritable feu.
Je brûle pour Valère, et je n'ose le dire ; 
Depuis six ans ce coeur pressé de son martyre,
A pressé mille fois ma bouche de parler.
Que l'amour, Marcellin, sait mal dissimuler !
Qu'un coeur libre, et bien né, déteste l'imposture,
Et qu'on souffre de peine à trahir la nature !
Valère que j'ai fait le plus grand de ma Cour,
Impute à l'amitié ce qu'il doit à l'amour ;
Et l'amour n'osant pas expliquer ses caresses,
Sous un sexe caché perd toutes ses tendresses.
Regarde maintenant quel est mon désespoir ;
Il faut abandonner ma flamme,ou mon pouvoir ;
Il faut cesser d'aimer, ou devenir sujette.
Aimons, ne forçons plus une flamme secrète :
Qu'on choisisse un monarque, et qu'on ôte à mon sang
Par le défaut du Sexe, un légitime rang.
Quoi ! Cesser de régner. Que faites-vous, Madame ?
Laisse agir, Marcellin, les transports de ma flamme,
Donne-toi tout entier à servir mon ardeur,
Et laisse à l'amiral le soin de ma grandeur ;
C'est lui qui doit bientôt mettre fin à ma peine.
Mais Camille paraît.
