Qu'avez-vous résolu, Seigneur ? Vous flattez-vous
De vaincre Arminius, de l'attacher à nous ?
Je ne sais, mais je vais du moins lui faire entendre
Le destin qu'en ces lieux sa fierté doit attendre,
Je vais lui présenter les supplices tout prêts,
Peut-être qu'à leur yeux paraissant de plus près,
Leur funeste appareil malgré toute sa haine
Donnera quelque crainte à son âme hautaine.
Ah ! Ne l'espérez pas, ce farouche ennemi,
À mépriser la mort n'est que trop affermi,
Vous-même l'avez vu dans la guerre passée...
Seigneur, les temps divers font changer de pensée,
Le plus grand coeur s'effraie aux apprêts du trépas,
Tel l'a bravé cent fois au milieu des combats,
Et vu d'une front certain la mort presqu'infaillible,
Qui n'a jamais conçu tout ce qu'elle a d'horrible,
Un esprit enflammé d'une noble chaleur,
Poussé par la vengeance, ou flatté par l'honneur,
Occupé des moyens d'emporter la victoire
Ne laisse alors les yeux ouverts que pour le gloire,
Et fait que le guerrier jaloux de l'acquérir
Vole après les dangers et s'expose à mourir ;
Mais ce même guerrier dans un état tranquille,
Menacé d'une mort à sa gloire inutile,
D'une mort odieuse, et qu'il ne cherche pas,
N'est plus tel qu'il était au milieu des combats,
Il fait voir la faiblesse, il frémit, il murmure,
L'esprit moins prévenu laisse agir la nature,
Et le trépas alors lui devient un objet
Plus redoutable encore qu'il ne l'est en effet.
Non, non, Arminius à tout ce qu'on prépare
Opposera, Seigneur, sa constance barbare ;
Mais s'il ne se rend point, cessez de ménager
Un ennemi toujours prompt à vous outrager,
Et repoussant d'un coup tous ceux qu'il nous apprête,
À ses troupes, Seigneur, faites porter sa tête,
Alors tout fléchira. Rien ne peut résister.
Qu'attendez-vous ? Faut-il encore consulter ?
Non, ne différons plus une vengeance juste,
Allons, exécutons les volontés d'Auguste,
Hâtons-nous d'immoler un rival odieux,
Et laissons l'avenir entre les mains des dieux.
Prononcez donc, Seigneur, l'arrêt de son supplice,
De son sang à César offrez le sacrifice,
Commandez. Un seul mot : mais sachons...
Ah ! Seigneur.
Eh bien ! Arminius ?
Apprenez un malheur
Dont je frémis et qui va vous surprendre,
Sunnon vous a trahi.
Dieux !
Que viens-je d'entendre ?
On ne le trouve plus. Dans l'ombre de la nuit
Avec Arminius il s'est coulé sans bruit,
Tout ceux qu'il commandait interdits et timides,
Accusent pas ses soins ignorants...
Les perfides.
Tous m'ont manqué de foi, je vais les punis tous,
À peine tout leur sang suffit à mon courroux,
Mille morts...
Non, Seigneur, connaissez le coupable,
Ne portez point ailleurs ce courroux redoutable,
Dans le sang innocent ne trempez point vos mains,
Perdez-moi, j'ai tout fait. J'ai trompé vos desseins,
J'ai fait partir Sunnon, je l'ai pressé...
Toi traître ?
Tu trahis les Romains et ton père et ton maître ?
Tu sers un ennemi par nos soins abattu ?
Qui te le fait servir contre nous...
Sa vertu.
Sa valeur, ses exploits qu'en tous lieux on renomme,
L'amour de ma patrie, et ma haine de Rome,
La soin de votre honneur, mon amitié pour lui,
Tout m'a sollicité de lui servir d'appui.
Eh quoi ? Pouvais-je voir ce prince magnanime
Des romains, de Varus, devenir la victime ?
Et vos mains se fouiller se son sang précieux
Consacré par les lois, par son sang, par les Dieux ;
Pouvais-je voir, Seigneur, la triste Germanie
Perdre son défenseur contre la tyrannie ;
Et Polixène en proie à ses vives douleurs
Me demander son frère, et m'accabler de pleurs ;
J'ai rempli mon devoir, Seigneur, faites le vôtre,
Je sauve une victime, et vous en livre une autre,
Si par ce que j'ai fait vous êtes outragé,
Il ne tient plus qu'à vous d'être bientôt vengé,
Versez, versez du sang : mais changez de victime.
Répandez tout le mien sans scrupule, et sans crime
Si j'avais craint la peine, et l'horreur du trépas,
Du prince Arminius j'aurais suivi les pas,
Mais je n'ai pas voulu que vos coups redoutables
Tombassent sur des coeurs qui ne sont point coupables,
Au gré de votre haine ordonnez de mon sort,
Je ne m'en plaindrai pas ; trop heureux si ma mort
D'un reproche honteux sauvant votre mémoire
Aux dépends de ma vie assure votre gloire.
Oui ! Lâche tu mourras puisque tu me trahis.
Ingrat, quelle fureur agite vos esprits ?
Où puisez-vous l'excès de cette haine injuste ?
Vous, de tant de bienfaits honoré par Auguste ?
Comblé par le Sénat de grâces et d'honneur...
Ne me reprochez point vos indignes faveurs,
Lorsqu'à m'en accabler votre Sénat s'applique,
Dans ses fausses bontés je vois la politique,
Et ces fiers ennemis devenus complaisants
Me font plus que leurs coups redouter leurs présents ;
Eh ! Qu'ai-je affaire, ô dieux, de la grandeur romaine ?
Que me sert-elle, hélas ! Si je perds Polixène ?
Oui, César, si par toi je m'en voyais priver,
Quand sa perte à ton rang me devrait élever,
Dans mon coeur indigné de cette récompense
La haine tiendrait lieu de reconnaissance.
Eh quoi ! Tous tes présents, ta libéralité
Me pourraient-ils jamais payer ma liberté ?
J'aurais des fers dorés ; mais je serais esclave.
Je ne puis rien souffrir qui me gêne ou me brave,
Et ne connais pour maître en terre et dans les cieux,
Que la vertu, l'honneur, la justice et les dieux.
Pourquoi veniez-vous donc âme ingrate et perfide,
Suivre depuis deux mois notre aigle qui vous guide,
Quel charme, quel dessein vous conduit parmi nous ?
Le gloriex désir de m'instruire avec vous,
D'apprendre de plus près ce grand art de la guerre,
Qui vous a fait dompter presque toute la terre ;
D'en joindre la pratique à ce que nous savons,
Et de vous vaincre un jour par vos propres leçons.
Juste ciel ! Puis-je encore retenir ma colère ?
Saurais-je assez punir ce discours téméraire ?
Rendez grâces au sang dont vous êtes sorti.
Il n'est plus de mon sang s'il quitte mon parti ;
Fait citoyen romain j'en ai pris les maximes ;
Mon fils n'est plus mon fils, traître, couvert de crimes,
Brutus et Manlius m'ont tracé le chemin,
Je le suivrai, Seigneur, et de ma propre main
Immolant sans pitié ce fils lâche et rebelle,
Je saurais me couvrir d'une gloire immortelle ;
Venger l'honneur de Rome à mes yeux profané,
Et mériter le nom que vous m'avez donné.
Quoi, Seigneur...
Punissons ma coupable famille,
Dans ce fatal moment je hais jusqu'à ma fille ;
Sans doute elle est complice, et du moins de ses voeux,
Elle a favorisé son amant malheureux,
Je veux que l'univers étonné du supplice...
Votre présence au camp est nécessaire,
On entend dans les airs mille cris confondus
Qui poussent jusqu'ici le nom d'Arminius,
Il vient fondre sur nous, et malgré la nuit sombre,
De ses troupes, Seigneur, on découvre le nombre.
Nos chefs et nos soldats au combat préparés
N'attendent que l'emploi que vous leur donnerez,
Tous à l'envi...
Marchons, venez punir l'audace
De ce jeune orgueilleux qui court à sa disgrâce.
Je vous fuis. Sinorix gardez ce criminel,
Ce rebelle chargé du courroux paternel,
Me punissent les dieux que ma fureur atteste,
Si je l'épargne après sa trahison funeste.
