Madame, le Roi vient.
Ah ! Nous sommes trahis ;
Peut-être Mégabise...
Assurez vos esprits :
Je réponds de sa foi, ne craignez rien, Madame.
Princesse, sauvez-vous des ruses d'un infâme.
Gardez-vous bien de croire un Amant furieux ;
Consultez seulement votre cour, et vos yeux.
Il entre.
Ah ! Chère sœur,sur ce triste visage
Je vois d'un mal secret le funeste présage :
Mais si vous vous plaignez d'un sort trop vigoureux,
J'en connais, chère sœur, qui sont plus malheureux.
Forcé par la rigueur des Lois du Diadème,
De manquer à Darie, à ma sœur, à moi-même,
Perfide, ingrat, je suis au point où je me vois,
Plus à plaindre que ceux qui se plaignent de moi :
Malgré moi ma parole autre part vous engage :
Si Darie emporta ce superbe avantage,
Ne vous étonnez pas d'un si grand changement ;
Ma sœur, j'étais alors ami, sujet, amant ;
Alors aimant tous deux, notre amitié fidèle
Se fit de nos deux sœurs une offre mutuelle :
Mais le rang où je suis rompt cette égalité,
Et me doit dispenser de ma fidélité ;
Je m'imposai ce joug en prenant la Couronne,
Et forcé de payer la main qui me la donne...
La main qui vous la donne ? À quel secours, Seigneur,
Devez-vous votre Sceptre, et tout votre bonheur ?
Qui vous a mieux servi que l'illustre Darie ?
Un bras à qui je dois et le sceptre, et la vie ;
Patisite, ma sœur, il fut mon seul appui.
Patisite, Seigneur ?
Je perdais tout sans lui.
Et je serais le prix du lâche Patisite ?
Sachez ce qu'il a fait, pour voir ce qu'il mérite.
Je périssais sans lui, par l'ordre du feu Roi :
Oui Cambise, qu'un songe avait rempli d'effroi,
Où je lui paraissais par une audace extrême
Arracher de sa main la puissance suprême,
Prend cette vision pour un avis du sort,
Et voulant prévenir ce malheur par ma mort,
Il destine à ce coup Préxaspe et Patisite :
Mais par quelque intérêt dont on le sollicite,
Lui que je haïssais comme un homme sans foi,
Patisite m'épargne, et me couronne Roi.
Pour soutenir mon zèle et ma reconnaissance,
Soyez de mon salut l'illustre récompense.
Quoi, Seigneur, pensez-vous être quitte envers lui
Par le présent d'un bien usurpé sur autrui ?
Voudrait-il me devoir à cette perfidie,
Et faut-il le payer en trahissant Darie ?
Ah ! Que ne voyez-vous, chère et divine sœur,
Les efforts que mon zèle a faits en sa faveur ;
Ce choix dont votre amour fait un malheur extrême,
Vous ferait plus souffrir pour moi, que pour vous-même.
Je puis donc espérer, et vous m'aimez assez,
Pour ne me dire pas, ma sœur obéissez :
De ce seul mot dépend le salut de Darie ;
Ou prenez plus de soin d'une si chère vie,
Ou bien souvenez-vous de cet illustre jour
Où le nœud d'amitié fit celui de l'amour,
Quand vous donnant sa sœur pour obtenir la vôtre,
Par ce don mutuel l'un s'acquitta vers l'autre :
Il se fera justice, et malgré tant d'ardeur,
Il saura se venger, et reprendre sa sœur.
Ce n'est pas ce malheur qui doit faire ma peine ;
Je crains peu sa vengeance, et crains trop votre haine.
Araminte pour vous est-elle sans pouvoir ?
Ah ! Si vous renoncez à ce charmant espoir,
Puis-je au moins espérer du secours de mes larmes...
Ah ! Trop aimable sœur, que vos pleurs ont de charmes !
Que je cède sans peine à ce juste désir,
Vers qui déjà mon cour penchait avec plaisir !
Je rends grâce à mes pleurs qui m'ont rendu mon frère.
Je vous rends encor plus que votre amour n'espère :
Je vous aime, Hésione, avecque tant d'ardeur,
Que vous m'êtes bien plus que ne m'est une sœur
Vous m'en donnez, Seigneur, une puissante preuve.
Non, non, sachez qu'au point où mon amour se trouve,
Si je dis que ses feux surpassent l'amitié,
Ce langage imparfait n'en dit que la moitié :
Ce que je sens pour vous de tendresse et de zèle,
Me peut rendre à l'Empire, à moi-même, infidèle ;
Et quand je vous fais voir des transports si puissants,
Je ne dis pas encor tout le feu que sens.
Ah ! Que ne m'aimez-vous autant que je vous aime !
Si vous m'aimez beaucoup, ma tendresse est extrême.
Charmé de cet amour et si plein, et si grand,
J'en attends un bonheur dont l'excès me surprend :
Je n'en puis dire assez, et je crains d'en trop dire.
Vous n'en direz jamais autant que j'en désire.
Mais si brûlant d'amour...
Que dites-vous, Seigneur ?
J'avais presque oublié que vous étiez ma sœur,
Et dans l'emportement d'un si tendre langage...
Adieu, peut-être un jour j'en dirai davantage.
Tu m'en as dit assez pour me combler d'effroi ;
Suivons, et découvrons tout ce que je prévois.
