Des fils de la maison j'ai cultivé l'enfance.
Ergo, mes doctes soins méritent récompense. 
J'ai ma pension là ; si je puis la tenir,
Bien adroit qui pourra m'en faire dessaisir.
Laissez-là cette malle, et voilà de quoi boire.
Hola, quelqu'un.
Que veut cet homme ?
Puis-je croire...
Que ce soit là...
C'est lui... Clermon...
Monsieur Durand.
Je ne me trompe point.
Que te voilà brillant !
Quel bonheur !
Quel plaisir !
Quoi ! Vous pleurez, je pense ? 
Ah, de grâce ! Faisons notre reconnaissance
Un peu moins tristement.
Je suis au désespoir
D'étaler devant toi cet habit jadis noir.
Du mérite en ces lieux c'est la triste livrée.
Le mérite est bien sec !
J'en ai l'âme navrée !
Qu'avez-vous fait, depuis qu'un bâton à la main,
Vous gagnâtes Paris, fier de votre latin ?
J'ai formé des sujets, des citoyens, des hommes !
Le précieux talent dans le siècle où nous sommes !
J'ai professé vingt ans l'emploi d'Instituteur...
Eh ?...
Ce que le vulgaire appelle Précepteur.
J'entends présentement.
Le métier détestable !
Père, mère, enfants, tous m'ont fait donner au Diable.
Pour prix de ma doctrine et des soins que j'ai pris,
On me refuse encor ce que l'on m'a promis.
Qu'est-ce ?
Une pension de quatre-vingt pistoles.
Pour mes bons documents je n'ai pas deux oboles.
Est-ce l'or avec moi qu'on devrait épargner ?
La maison n'est pas riche.
Il faudrait se saigner !
Mais le père songeant à dormir, manger, boire,
Borne-là d'un mortel le travail et la gloire,
Chérit sa nullité. Madame Florimon,
Au contraire, voudrait régner dans la maison.
Pour acquérir le droit de beaucoup parler d'elle,
La bavarde, futile avec le plus grand zèle,
Veut paraître tout faire, et ne fait jamais rien.
Quand je peins mes besoins, elle me répond : Bien.
J'arrangerai cela,
Les deux fils ?
Ah ! Leur père
Tous les deux au hasard les jeta sur la terre ;
Moi, leur communiquant mon savoir lumineux,
Je les ai de la Terre élevés jusqu'aux Cieux.
Temps perdu ! Le cadet, depuis peu militaire,
M'offre son bras, son sang, dont je n'ai point à faire ;
Ou bien jure par Mars de me récompenser
Sitôt qu'un coup d'éclat l'aura fait avancer.
Le bel espoir ! 
L'aîné pourrait...
Il est bien pire !
D'un ton mystérieux.
Je le crois égoïste.
Oh, Diable ! Que veut dire
Ce mot ? Il m'est nouveau.
Nous autres gens lettrés,
Nous appelons ainsi ces êtres concentrés,
Qui ne voyant qu'eux seuls dans la nature entière,
À leur propre intérêt sacrifieraient leur père,
Leurs enfants, leurs amis, leur patrie et l'honneur...
Le nom me déroutait. Mais quoi ! Vous, le faiseur
D'Hommes, de Citoyens, comment peut-il se faire
Que jugeant votre élève avec un œil sévère,
Vous n'ayez pas détruit ce vice dominant,
Ou du moins arrêté ses progrès ?
Ah ! Vraiment !
Tu parles à ton aise. Est-ce que l'on corrige
Un aîné de famille ? Est-ce que l'on exige
De lui que ce qu'il veut ? Comme il vous haïrait !
Avec le temps encor sa haine s'accroîtrait,
Et puis, comptez sur lui pour une récompense.
Vos droits sont, en effet, mieux fondés qu'on ne pense.
Sans doute !
Sûrement ! Monsieur le Précepteur...
Je me trompe, excusez ! Monsieur l'Instituteur
A fait, par égoïsme, un parfait égoïste ;
Sur une pension, tout comme vous, j'insiste :
Je vois que votre élève et la société
Vous doivent beaucoup, mais beaucoup, en vérité !
Je ne suis pas bien sûr qu'il ait ce caractère.
On connaît son élève au moins pour l'ordinaire.
Depuis près de vingt ans je l'étudie en vain :
Son cœur est une énigme et j'y perds mon latin.
Cent fois j'ai cru le voir rempli de bienfaisance,
Et cent fois pour autrui pétri d'indifférence,
N'aimer que sa personne.
Alors il serait mal.
Mon Maître, de ce vice ennemi capital,
À faire des heureux goûte un plaisir extrême,
Et vit pour ses amis, bien plus que pour lui-même.
Comment appelles-tu cet honnête Patron ?
C'est Monsieur Polidor, frère de Florimon.
Il arrive ce soir. 
Le sublime mérité,
S'il me pensionnait ! Attends, je vais bien vite
L'annoncer.
Vous ayez toujours dans la maison
Deux étrangères ?
Oui, Constance, avec Marton.
Notre retour ici va leur réjouir l'âme.
Je peux les en instruire en allant chez Madame.
