
Bonjour camarade.
Ah !
De tout mon coeur !
Je suis votre très humble serviteur.
Votre valet de toute mon âme.
Ma foi il n'est point de pire animal que l'homme, et il n'en est pas de moins humain.
Hé quoi, ces pauvres petites bêtes ne me disent pas le moindre mot : je ne vois point ici de ces esprits aigres, qui se font un point d'honneur de ne convenir jamais.
Je vis à ma fantaisie, et les lions qui sont Seigneurs hauts Justiciers et Magistrats en dernier ressort de ces bois, n'exigent point de moi que j'aille me morfondre sur leur escalier, ou m'ennuyer dans leur anti-chambre.
Je ne suis point éclaboussé par un parvenu, qui à la faveur d'une métamorphose qu'il a peine à concevoir lui-même, se trouve dans un Carrosse que son père menait jadis.
Je n'essuie rien de la polissonnerie des petits Maîtres, et ne suis point obligé de me récrier sur les fadaises d'un mauvais plaisant de qualité, qui fait vingt fois par jour passer en revue cinq ou six mauvais contes qu'il a pillés dans l'Espiègle ou dans le Tombeau de la mélancolie.
Je ne vais point faire ma Cour à un Grand de nouvelle édition, qui embarrassé de sa personne, et plus droit qu'un échalas, semble avoir perdu l'usage des mouvements de son corps ; qui jette à peine les yeux sur la foule d'adulateurs qui l'environne, et croirait m'honorer beaucoup, s'il pouvait prendre sur sa paralytique gravité un mouvement de Pagode pour faire voir qu'il m'a remarqué.
Je ne prête point ici une attention de trois heures au récit burlesque des promesses d'un fanfaron qui ne s'est jamais montré aux ennemis que par la croupe de son Cheval.
Nulle complaisance ne m'engage de répondre aux mines enfantines d'une beauté surannée qui oublie qu'elle n'a pas une dent dans la bouche, sur laquelle Carmeline n'ait une hypothèque spéciale.
Je me promène seul, et ne gobe point la nuée de poudre, qu'excite dans la grande allée des Tuileries, le superflu du manteau des coquettes à taille équivoque.
Je n'y vois point de ces Marquises de contrebande qui en gourgandine et en petites mules, portent répandue sur toute leur personne une idée d'occasion prochaine.
Enfin je suis ici à couvert des impertinences dont Paris est rempli, et je trouve que ce n'est qu'avec les animaux qu'on se défait de la férocité qu'on a contractée avec les hommes.
Oui, mes chers camarades, c'est avec vous seuls qu'on peut vivre en repos.
Je hais les hommes, je les déteste, ils sont faux, doubles, hypocrites, méprisables.
Bien entendu, qu'en ceci,
La femme est comprise aussi.
Oui, si j'en trouvais quelqu'une, je me ferais un plaisir de la traiter comme elle mérite.
Je la...
Il aperçoit Colombine.
Hoime !
Ah, Monsieur, que je suis heureuse de trouver une figure d'homme dans un lieu où je ne vois que des bêtes !
Figure d'homme ?
Elle est toute jolie.
Je me défie furieusement de moi-même.
Monsieur, ne pourriez-vous point me dire des nouvelles de ce que je cherche ?
Tenons bon.
Il me tourne le dos.
Que je suis malheureuse !
La charmante pleureuse !
Que je crains pour le Misanthrope !
Monsieur, ne me rebutez pas, je vous en conjure.
Non...
Ce sexe est fait pour tromper tout le monde.
Ah, craignez-vous quelque chose d'une malheureuse qui implore votre secours ?
Vous êtes plus à craindre pour moi que toutes les bêtes de ces bois.
Mais qu'appréhendez-vous ?
Mais que demandez-vous ?
Que vous ayez la bonté de m'écouter et de me répondre.
Dites : car c'est une folie de vouloir empêcher une femme de parler.
Il y a huit jours, Monsieur, que je suis sortie de Paris, pour chercher un scélérat, un parjure, un perfide...
Quoi, ma mie, vous partez exprès de Paris, pour chercher un malhonnête homme ?
Hé fi, vous n'y pensez pas ?
Si j'avais à chercher un perfide, un parjure, un scélérat, sans aucun frais de quête j'irais tout droit à Paris.
N'insultez point une malheureuse ; et si vous êtes insensible à mes maux, ne les rendez pas plus cuisants par vos railleries.
Hé bien, la Belle enfant, quelle est la cause de votre douleur ?
Monsieur, il y a environ quatre ans que ma mère est veuve.
Tant mieux pour elle et tant pis pour vous.
Comme mon père n'avait pas laissé beaucoup de bien, elle fut obligée de se servir de ses meubles pour gagner sa vie.
C'est un expédient dont bien des femmes s'avisent.
Je veux dire, qu'elle meubla une maison où venaient loger beaucoup de gens de qualité, et surtout grand nombre d'Étrangers.
C'est-à-dire souvent, grand nombre de dupes.
Ma mère qui n'avait que moi d'enfant, me donnait la meilleure éducation qu'il lui était possible, et tâchait de m'inspirer les airs d'une personne de condition.
Éducation bien conditionnée.
À vous dire le vrai je me suis toujours senti une furieuse inclination d'être grande Dame.
La pauvre petite !
Je n'avais que douze ans, quand ma mère fit tirer mon horoscope.
On dit que ma beauté ferait ma fortune ; et on assure même que j'ai dans la main une couronne bien marquée.
Pronostic pour la tête du futur.
Parmi les étrangers qui logeaient chez nous, il y avait un jeune Prince Allemand fait à peindre et beau comme les amours ; nous apprenions à chanter du même Maître, et lisions des Romans ensemble.
Suite du pronostic.
C'est ici le voyage de l'Île d'Amour ?
Et bien, comment vous embarquâtes-vous ?
Un jour que nous étions dans le jardin, il me fit une déclaration d'amour toute prise du troisième tome de Cyrus.
L'habile homme !
Dame, comme j'avais les idées fraîches aussi bien que lui, je le payai sur le champ en même monnaie.
La belle présence d'esprit !
Depuis ce temps-là, il ne me quittait presque plus, il s'ennuyait partout où je n'étais point, et me disait cent fois le jour qu'il m'aimait plus que lui-même.
Et votre mère vous prêtait ses meubles ?
Oh !
Elle se défia de cette grande familiarité, elle savait par expérience...
Enfin elle me défendit de le voir, et me mit en pension chez une de mes tantes.
De sorte que vous ne vîtes plus le godelureau, vous ne sûtes plus de ses nouvelles ?
Bon !
À quoi nous aurait donc servi le Maître à chanter ?
Le Prince le mit si bien dans nos intérêts, qu'il me donnait tous les jours un billet de sa part, et lui en reportait la réponse.
Il est vrai que ces Messieurs les Maîtres à chanter ont un précieux tendre pour les Amants persécutés.
Ce n'est pas tout.
Comme le Prince ne pouvait me voir chez ma tante, le Maître à chanter obtint qu'elle me permettrait d'aller à un Concert où il y avait beaucoup de gens de Qualité.
Vous y fûtes sous le bon plaisir de la bonne tante ?
Oui, j'y fus avec une fille du voisinage ; mais au lieu de Concert nous ne trouvâmes que le Prince : j'entrai dans la chambre où il était, pendant que le Musicien entretenait notre voisine.
Ouf !
Maudit ménétrier !
Hé bien, hé bien, que fîtes-vous là ?
Oh Dame, Monsieur, quand on s'aime bien, qu'un Maître à danser conduit l'intrigue, et qu'on a une si belle occasion de vérifier les prédictions...
Je songeai à mon Horoscope, et mon jeune Prince me fit une Promesse de Mariage.
Voilà le dénouement.
Nous nous vîmes encore plusieurs fois chez le Musicien sous le même prétexte de Concert.
Eh, que ces Concerts déconcertent de jolies filles !
Mais enfin ?
Mais enfin, il y a aujourd'hui six jours que j'appris par un bruit de Ville, que le Prince avait disparu.
Je vous laisse à penser si cette nouvelle me perça le coeur ; mais sans m'amuser à pleurer, je pris tout ce que j'avais d'argent, et quelques pierreries que ma mère m'avait données, et je montai à Cheval, résolue de chercher mon infidèle par tout le monde, et de le suivre jusqu'aux extrémités de la terre.
Voilà un beau dessein.
Ah, Monsieur, je le trouverai, ou je mourrai à la peine, il y a deux ans que je l'aime.
Comment donc, deux ans ?
Et je ne croyais pas que depuis feue Artémise de constante mémoire, aucune femme eût aimé plus de vingt-quatre heures.
Je l'aimerai jusqu'à la mort.
Cela n'est pas bien sûr.
Mais aussi, n'est-ce point la Principauté que vous courez plutôt que l'Amant ?
Ce que les femmes de ce temps-ci ne mettent pas en amour, elles le dépensent bien et au-delà en ambition.
Quelle injure vous faites à la sincérité de mes sentiments !
Oui, quand mon amant serait le dernier des hommes, je ne l'en aimerais pas moins.
Une fille qui n'aime, ni par ambition ni par intérêt ?
Quelle merveille !
Voilà mon fait.
Mettons-nous bien dans son esprit.
Mademoiselle, je vous plains, et vous offre tout ce qui dépend de moi.
Venez vous reposer, nous tâcherons de savoir des nouvelles de ce que vous cherchez.
Ce n'est pas un médiocre avantage, de trouver en l'état où je suis quelqu'un qui prenne part à mes disgrâces.
