
Eh bien ! 
Qu'est-ce ? 
Qu'y a-t-il de nouveau, Monsieur Pot-De-Vin ? 
Quoi ! 
Me venir relancer jusqu'ici ? 
En vérité, vous êtes un terrible homme, un homme étrange, un homme éternel, une ombre, une furie attachée à mes pas ! 
Çà, parlez donc ? 
Que voulez-vous ? 
Qui vous amène ?
Monsieur le marquis, c'est par votre ordre que je viens ici.
Par mon ordre ? 
Ah ! 
Oui, à propos, vous avez raison ; c'est moi qui vous l'ai ordonné. 
Je n'y pensais pas ; je l'avais oublié ; j'ai tort. 
Monsieur Pot-De-Vin, c'est ce soir que je me marie.
Monsieur le marquis, je le sais.
Vous le savez donc ? 
Et tout est-il prêt pour la cérémonie... mes équipages ?
Oui, monsieur le Marquis.
Mes carrosses sont-ils bien magnifiques ?
Oui, monsieur le Marquis ; mais le carrossier...
Bien dorés ?
Oui, monsieur le Marquis ; mais le doreur...
Les harnais bien brillants ?
Oui, monsieur le Marquis ; mais le sellier...
Ma livrée bien riche, bien leste, bien chamarrée ?
Oui, monsieur le marquis ; mais le tailleur, le marchand de galon...
Le tailleur, le marchand de galon, le doreur, le diable ! 
Qui sont tous ces animaux-là ?
Ce sont ceux...
Je ne les connais point, et je n'ai que faire de tous ces gens-là. 
Voyez, voyez avec eux, et avec
Monsieur Pot-De-Vin. 
Mais, monsieur le marquis...
Oui, voyez avec eux. 
N'entendez-vous pas le français ? 
Cela n'est-il pas clair ? 
Arrangez-vous ; ce sont vos affaires.
Avec la permission de monsieur le marquis...
Avec ma permission ? 
Monsieur Pot-De-Vin, vous êtes mon intendant ; je vous ai pris pour faire mes affaires. 
N'est-il pas vrai que si je voulais prendre la peine de m'en mêler moi-même, vous me seriez inutile, et que je serais fou de vous payer de gros gages ? 
Vous savez que je suis le meilleur maître du monde ? 
J'en passe par tout où il vous plaît : je signe tout ce que vous voulez, et aveuglément, je ne chicane sur rien. 
Du moins, usez-en de même avec moi ; laissez-moi vivre, laissez-moi respirer.
Monsieur le marquis, voici mon dernier mémoire, que je vous prie d'arrêter.
Vous continuez de me persécuter ? 
Arrêter un mémoire ici ! 
Est-ce le temps, le lieu ? 
Eh ! 
Nous le verrons une autre fois.
Il y a une semaine que vous me remettez de jour à autre. 
Je n'ai que deux mots...
Voyons donc ; il faut me défaire de vous.
" Mémoire des frais, mises et avances faits pour le service de monsieur le marquis de Moncade, par moi, Pierre-Roch Pot-De-Vin, intendant de mondit sieur le marquis... "
Eh ! 
Laissez-là ce maudit préambule.
Il se jette dans un fauteuil. 
"Premièrement...
Le marquis siffle, et Pot-De-Vin s'arrête. 
Continuez, continuez ; je vous écoute.
"Pour un petit dîner que j'ai donné au procureur, à sa maîtresse, à sa femme et à son clerc, pour les engager à veiller aux affaires de monsieur le marquis, cent sept livres."
Le marquis se lève et répète deux pas de ballet, pendant que Monsieur Pot-De-Vin continue.
"Item, pour avoir mené les susdits à l'opéra voiture et rafraîchissements y compris, soixante-huit livres onze sols six deniers."
"C'est trop languir pour l'inhumaine ;
"C'est trop, c'est trop... "
Pardonnez-moi, monsieur le marquis, ce n'est pas trop. 
En honnête homme j'y mets du mien. 
Eh ! 
Qui diable vous conteste rien, Monsieur Pot-De-Vin ? 
Je n'y songe seulement pas. 
Quoi ! 
Voulez-vous encore m'empêcher de chanter ? 
C'est une autre affaire. 
Achevez vite.
"Item, pour avoir été parrain du fils de la femme du commis du secrétaire du rapporteur de monsieur le marquis, cent quinze livres. Item... "
Eh ! 
Morbleu ! 
Donnez. 
Item ! 
Item ! 
Quel chien de jargon me parlez-vous là ? 
Donnez : j'ai tout entendu ; j'arrête votre mémoire. 
Votre plume.
Voilà qui est fait. 
Dorénavant, je serai contraint de vous faire une trentaine de blancs-signés, que vous remplirez de vos comptes, afin de n'avoir plus la tête rompue de ces balivernes.
