
Cela est résolu ; il saut, aujourd'hui même, quoique je n'aie pas le sol, que je me donne un habit neuf. 
Ma foi, on a raison de le dire ; il vaudrait autant être ladre que d'être pauvre. 
Qui diantre, à me voir ainsi habillé, me prendrait pour un avocat ? 
Ne dirait-on pas plutôt que je serais le Magister de ce Bourg ? 
Depuis quinze jours j'ai quitté le village où je demeurais pour venir m'établir en celui-ci, croyant d'y faire mieux mes affaires ; elles vont de mal en pis. 
J'ai de ce côté-là, pour voisin, mon compère le Juge du lieu ; pas un pauvre petit procès. 
De cet autre côté, un riche marchand drapier ; pas de quoi m'acheter un méchant habit. 
Ah ! 
Pauvre Patelin ! 
Pauvre Patelin ! 
Comment feras-tu pour contenter ta femme, qui veut absolument que tu maries ta fille ? 
Qui diantre voudra d'elle en te voyant ainsi déguenillé ? 
Il te faut bien par force avoir recours à l'industrie.... 
Oui, tâchons adroitement à nous procurer à crédit un bon habit de drap dans la boutique de Monsieur Guillaume, notre voisin. 
Si je puis une fois me donner l'exterieur d'un homme riche, tel qui refuse ma fille.....
Mais voilà ma femme et sa servante qui causent ensemble sur ma friperie. 
Écoutons sans nous montrer.
Je te chasserai, et tu ne te marieras point avec Agnelet ton fiancé, si tu ne me dis la chose comme elle est.
Peste ! 
Madame, il faut vous le dire. 
Valère, le fils unique de Monsieur Guillaume, ce riche Marchand Drapier qui demeure là, est amoureux de Mademoiselle Henriette, et il lui fait des présents de temps en temps.
Ma fille puise dans la boutique où j'ai dessein d'aller.
Mais où prend Valère de quoi faire ses présents ? 
Son père est un riche brutal qui ne lui donne rien.
Oh ! 
Madame, quand les pères ne donnent rien aux enfans, les enfants les volent ; cela est dans l'ordre, et Valère fait comme les autres ; c'est la règle.
Mais, que ne fait-il demander ma fille en mariage ?
Il l'aurait fait aussi ; mais il craint que son père n'y veuille pas consentir, à cause, ne vous déplaise, que notre Monsieur va toujours mal vêtu. 
Cela fait mal juger de ses affaires.
C'est à quoi je vais donner ordre.
J'entends quelqu'un ; retire-toi. 
Ah ! 
Te voilà ?
Oui.
Comme te voilà vêtu !
C'est que... je... ne suis pas glorieux.
C'est que tu es un gueux, et je viens d'apprendre que ta gueuserie rebute tous les partis qui se présentent pour notre fille.
Vous avez raison ; le monde juge des gens par les habits : j'avoue que ceux que je porte font tort à Henriette, et j'ai fait dessein de me mettre aujourd'hui un peu proprement.
Toi proprement ! 
Et avec quoi ?
Ne t'en mets point en peine. 
Adieu.
Et où allez-vous, s'il vous plaìt ?
Je vais m'acheter un habit de drap.
Sans avoir un sol, acheter un habit !
Oui. 
De quelle couleur me conseilles-tu de le prendre ? 
Gris de fer, ou gris de maure ?
Eh ! 
Prends-le comme tu pourras, si tu trouves quelqu'un assez sot pour te le donner. 
Je vais parler à Henriette ; je viens d'apprendre de certaines choses qui ne me plaisent guère.
Si l'on me demande, je serai ici à la boutique de notre voisin.
