La Décoration du théâtre est composée d'un Portique magnifique, et du Temple d'Hyménée. 
STANCES. 
Cesse de m'abuser espérance orgueilleuse ; 
Je ne vois plus le Dieu qui règne dans mon coeur, 
Il se cache cet imposteur, 
Qui flattait de mes feux l'erreur ambitieuse. 
Hélas ! Faut-il cesser d'aimer en si beau lieu ? 
Quelque choix, quelque amant que mon destin m'apprête, 
La plus précieuse conquête, 
L'est moins que l'erreur de posséder un Dieu. 
Cher Prince, dont l'amour fut si pure et si tendre, 
Toi que j'abandonnai par l'espoir seulement, 
D'avoir un Dieu pour mon amant, 
Ne m'offre plus un coeur que je ne puis reprendre, 
Après avoir flatté l'orgueil de mes désirs. 
De la flamme d'un Dieu que je crus véritable, 
Après cet espoir adorable, 
Peut-on s'accoutumer à de moindres soupirs ? 
Je te plains, Alcméon, et ce reste de flamme, 
Te fait voir le remords d'un changement fatal : 
Mais enfin tu sais quel rival, 
Ou plutôt quel orgueil t'a chassé de mon âme. 
Tu devais de ma flamme attendre un prompt retour, 
Après avoir guéri l'erreur de ma tendresse ; 
Mais la gloire est une maîtresse, 
Qui veut être obéie aussi bien que l'Amour. 
Je l'entends cette gloire incessamment me dire, 
Qu'un coeur qui s'est flatté jusques à se vanter, 
D'enchaîner le grand Jupiter, 
Ne doit plus d'un mortel reconnaître l'empire. 
Il est vrai que l'Amour à demi révolté, 
Honteux de son erreur d'un ton plus favorable, 
Parle pour un Prince adorable, 
Et ce tendre discours étonne ma fierté. 
Soutiens ce mouvement que l'amour autorise, 
Prince pour toi je laisse échapper des soupirs, 
Et parmi de faibles désirs, 
Je te prête un secours dont la gloire est surprise. 
Ménage le moment de ce tendre retour, 
Et pour ne laisser plus balancer la victoire, 
Ne laisse plus parler la gloire, 
Et l'ai presque oubliée en faveur de l'amour. 
Viens, Dircé, viens calmer le trouble de mon âme ; 
Je consultais ici mon orgueil et ma flamme, 
Et mon coeur partagé combattait tour à tour, 
Tout ce que me disait ma gloire et mon amour. 
Tu sais ce que je dois au rapport de Mercure, 
Et d'un faux Jupiter la fatale aventure. 
Le fidèle Alcméon en secret dans mon coeur, 
Me demande un amour qu'usurpe un imposteur : 
Ce coeur tout indigné me presse de le rendre ; 
Mais ma gloire aussitôt semble me le défendre, 
Et je sens de l'orgueil l'impérieuse loi, 
Prendre, malgré l'amour, trop de pouvoir sur moi. 
Quel est donc cet orgueil, Madame, qu'il s'explique, 
Lui, qui parle si fort pour un Dieu chimérique. 
La gloire défend-elle à ce coeur abusé, 
De préférer un Prince à ce Dieu supposé ? 
La gloire permet-elle à ma flamme trompée, 
Qui de l'espoir d'un Dieu s'était préoccupée, 
D'accepter un mortel, et par ce changement, 
Faire éclater ma honte et mon aveuglement ? 
Mais d'un scrupule vain votre gloire est gênée : 
On vient d'ouvrir pour vous le temple d'Hyménée. 
Ah ! Dircé, c'est ici qu'un scrupule si fort, 
Pour révolter mon coeur redouble son effort. 
Quoi j'aurais dit partout que c'est un Dieu que j'aime, 
Et je pourrais tomber dans cette honte extrême, 
D'avouer que j'ai feint d'aimer en si haut lieu, 
Ou dans la lâcheté d'abandonner un Dieu ? 
Non je dirai toujours que Jupiter m'adore. 
Je l'ai dit, je l'ai cru, je le veux croire encore. 
Peut-être que Mercure avec un faux rapport... 
Mais le Prince paraît, je tremble à son abord. 
Glorieux sentiments, dont je suis idolâtre, 
Ramassez votre force, on vient pour vous combattre ; 
Ne vous démentez point, épargnez à mon front, 
La honte qui suivrait un changement si prompt. 
