Le prince vient.
Seigneur, ma main vous est promise,
Et je puis avec vous parler avec franchise.
M'aimez-vous?
Ah Madame ! En ce fatal instant
Que mon sort serait beau si vous m'aimiez autant !
De quelque espoir flatteur que mon coeur s'entretienne,
Vous ne vous donnez pas quoi que je vous obtienne,
Mon hymen vous alarme, et vous vous trahissez ;
On vous force à me prendre, et vous obéissez,
Quoique l'heur d'être à vous rende ma gloire extrême,
Ce bien semble usurpé s'il ne vient de vous-même ;
Et parmi les amants il n'est rien si cruel
Que d'avoir de l'amour qui n'est pas mutuel.
Ah Seigneur !
Poursuivez, sans que rien vous contraigne.
Je lis dans votre coeur, Germanicus y règne :
En vain à votre sort le mien doit être joint ;
Tant que vous l'aimerez vous ne m'aimerez point.
Bien qu'à votre vertu rien ne soit impossible,
Mon rival est aimable, et vous êtes sensible ;
Et de deux coeurs soumis qui vous rendront des soins,
Ce sera votre époux qui vous plaira le moins.
Je dois vous l'avouer, et le puis sans faiblesse :
J'ai pour Germanicus eu beaucoup de tendresse.
L'ordre exprès d'Agrippa, de qui je tiens le jour,
Contraignit mon devoir à souffrir son amour.
Au bruit qu'en sa faveur faisait la voix publique,
Pleine d'un si grand nom, j'obéis sans réplique.
Je vis Germanicus, c'est vous en dire assez ;
Rome lui rend justice, et vous le connaissez.
À ce premier aspect nos esprits se troublèrent ;
Aussi-bien que nos yeux nos coeurs se rencontrèrent ;
Et sur moi sa parole eut un si grand crédit,
Qu'ayant dit qu'il m'aimait je crus ce qu'il me dit.
Je vous avouerai plus, Seigneur : sa renommée
Avant que de le voir m'ayant déjà charmée,
Avec tant de mérite il ne fut pas haï ;
Et mon père jamais ne fut mieux obéi.
Accordez-moi, Seigneur, ce que j'ose prétendre :
J'ai pour vous une estime aussi juste que tendre :
Je n'ai point de regret d'avoir su vous charmer ;
Mais donnez-moi le temps d'apprendre à vous aimer.
Différez un hymen où l'on veut me contraindre :
J'ai des restes d'amour que je tâche d'éteindre ;
Et si Germanicus aigrit votre courroux 
Laissez-le moi haïr avant que d'être à vous.
À le haïr, Madame, avez-vous quelque pente ?
Je ne vous promet pas que mon coeur y consente.
Quand il faut à la haine abandonner ses jours,
Le coeur à la raison n'obéit pas toujours.
Mais, Seigneur, si je puis, je vaincrai ma faiblesse ;
Je fuirai le héros que j'aime avec tendresse ;
Et je le haïrai, puisqu'on le veut ainsi,
De m'avoir voulu plaire, et d'avoir réussi.
Laissez-moi le loisir, Seigneur, l'amour l'ordonne,
De reprendre le coeur qu'il faut que je vous donne.
Un mois est peu de chose, il me suffit.
Hélas !
Un mois est peu de chose à vous qui n'aimez pas !
Mais, Madame, aux amants dont les flammes paraissent,
Plus un hymen est proche, et plus les désirs croissent.
Quelque fausse vertu qu'on oppose à leur cours,
S'ils ne sont à leur terme ils augmentent toujours :
Du bonheur qu'on attend l'âme est si possédée,
Qu'on s'en forme à soi-même une flatteuse idée :
On aspire sans cesse à ce jour glorieux ;
Et le dernier moment est le plus ennuyeux.
Quelque peine pourtant que votre ordre me cause,
Je m'en vais pour un mois différer toute chose :
À l'effort que je fais joignez-en un égal ;
Songez plus à m'aimer qu'à haïr mon rival.
Ne vous souvenez pas qu'il eut l'heur de vous plaire,
En pensant le haïr vous feriez le contraire.
C'est moi qui vous en prie : et peut-être entre nous, 
Devez-vous quelque chose à qui fait tout pour vous.
