Ici nous sommes seuls, rien ne nous importune.
Se peut-il, qu'insensible à la Blonde, à la Brune,
Dans cette inaction tu passes tes beaux ans ?
Tu devrais, cher Léandre, employer mieux le temps.
Un garçon sans maîtresse est un vaisseau sans rame,
Une Ville sans porte, enfin un corps sans âme,
Un canon sans affût, c'est un fleuve sans eau,
Palais sans fondement, et lame sans fourreau,
Tu n'aimes rien, dis-tu, fi donc c'est vivre en bête,
Tu peux facilement faire quelque conquête :
La beauté la plus fière en l'écoutant parler,
D'elle-même aussi-tôt viendra capituler.
Tout aime dans le monde, et c'est pure folie,
De narguer les appas d'une femme jolie,
Les plus braves héros sensibles à leur tour,
Ont sans peine accordé Bellone avec l'amour.
Ce Dieu dans tous les cœurs s'insinue, et se glisse,
Titus malgré son deuil aima sa Bérénice.
Hercule d'un beau feu fut contraint de brûler
Et pour la Reine Omphale il voulut bien filer.
À des désirs ardents peut-on mettre des bornes ?
Pour Europe Jupin voulut prendre des cornes.
Il n'est point d'animal qui n'aime tendrement :
Le singe la guenon, le cheval la jument,
Le coq aime la poule, et l'âne son ânesse,
Le gros taureau soupire, et mugit de tendresse,
La chaste tourterelle aime son tourtereau,
Et la belle perdrix brûle pour son perdreau.
Le lion plein de feu rugit pour sa lionne,
Et le goujon frétille auprès de sa goujonne,
La Chatte en miaulant appelle le matou,
Et la sombre chouette est folle du hibou.
Toujours le bécasseau vole après la bécasse,
Pour l'aimable crapaud la grenouille coasse,
Dans l'Empire des flots les Poissons amoureux
Malgré l'humidité brûlent des plus beaux feux.
Un carpeau suit de près une carpe fidèle ;
Et le maquereau vert pourchasse sa femelle,
Tant d'exemples tracés ne suffiront-ils pas
Pour te déterminer à marcher sur leurs pas ?
Pour me persuader à fuir l'indifférence,
Vous employez en vain toute vôtre éloquence :
J'ignore le secret de triompher d'un cœur,
Daignez donc m'éclaircir, Monsieur mon précepteur :
Lorsque vous m'aurez dit comment je dois m'y prendre,
Peut être malgré moi chercherai-je à me rendre,
Si vous m'instruisez bien je saurai galamment
Pratiquer vos leçons prés d'un objet charmant.
Pour soumettre à tes lois une beauté charmante.
Suis avec un grand soin ma maxime savante.
Sitôt que tu verras une belle au balcon,
Campe-toi tout d'abord... là... de cette façon.
Fais-lui la révérence, et d'un œil plein de flamme
Pour la mieux amorcer regarde cette Dame.
Qu'un soupir amoureux s'échappe de ton cœur,
Mord ton gant, affectant une douce langueur,
Exprime en mots pompeux ta nouvelle tendresse,
Et la belle aussi-tôt, fût-elle une Lucrèce,
Lors qu'en termes choisis tu conteras tes feux
Ne refusera point de répondre à tes Vœux.
Arlequin fait tout ce qu'il dit ci-dessus, d'une manière toute comique.
Dis-lui qu'en la voyant, trop sensible à ses charmes,
Tu n'as pu t'empêcher de leur rendre les armes.
Que jusques au tombeau tu veux être constant,
Et qu'enfin tu serais parfaitement content
Si d'un objet si beau tu faisais la conquête.
Après un grand discours demande un tête à tête,
Tu verras que sans peine elle t'accordera
Tête à tête, baisers, peut être.... Et cetera.
Je vois qu'il faut céder, et qu'à vôtre éloquence
On ne peut opposer qu'une vaine défense ;
Je vais tout de ce pas en fidèle écolier
Suivre vôtre leçon, et la bien essayer.
Il s'en va.
Moi, je vais sur le champ avertir le Notaire
De se rendre chez moi pour finir mon affaire. 
