De votre art, Seigneur, on est venu me dire
Que vous aviez ici quelque ordre à me prescrire.
J'ai d'abord vers ces lieux précipité mes pas.
Que voulez-vous Seigneur ?
Ce que je veux ? Hélas !
Que ne puis-je à jamais ma fille vous le taire.
Vous soupirez Seigneur, Ciel ! Quel est ce mystère ?
Dans de profonds chagrins vous me voyez plongé
Et ce n'est que pour vous que je suis affligé.
Pour moi, grands Dieux ! Serais-je assez infortunée
Pour troubler le bonheur de votre destinée ?
Qu'ai-je pu faire, hélas ! Quel crime ai-je commis ?
Je ne vous blâme point. Les desseins ennemis
Vous demandent ma fille un cruel sacrifice,
Et de votre douleur me rendent complice,
Ils contraignent ma main de vous porter les coups.
Comment ?
Vous l'entendrez, surtout consultez-vous ;
D'un effort vertueux vous croyez-vous coupable ?
Sentez-vous cotre coeur constant, inébranlable,
Répondez-moi ?
Seigneur, s'il ne faut que mourir
Sans faiblesse au trépas vous me verrez m'offrir,
Votre fille en mourant aura soin de sa gloire,
Et ne laissera point une indigne mémoire ;
Expliquez-vous, le ciel a-t-il juré ma mort ?
Non, vos jours ne sont point poursuivis pas le sort,
Mais quand ses dures lois vous auraient condamnée,
Croyez-vous que mon coeur vous eût abandonnée ?
Que est donc cet effort ?
Souvenez-vous au moins
Quels ont été pour vous mon amour et mes soins,
Songez que de vos maux j'ai frémi par avance,
Et que vous me devez entière obéissance ;
Je crois par ce discours vous devoir préparer
Au secret que je vais enfin vous déclarer ;
Dès vos plus jeunes ans vous espérez ma fille,
De voir Arminius entrer dans ma famille ;
Cependant à ce prince il ne faut plus penser.
Ah ! Quel projet, Seigneur, venez-vous m'annoncer ?
Dans quel temps ?...
Je vous plains, comme vous je soupire,
Mais Rome le défend, et je ne puis l'en dédire,
D'autres raisons encore s'opposent à vos voeux,
Et me forcent de rompre un hymen malheureux.
De ce coup imprévu justement confondue,
Dieux ! Quel horreur je sens dans mon âme éperdue ;
Ah ! Seigneur pardonnez dans cette extrémité
Si j'ose m'exprimer avec sincérité,
Votre bonté pour moi bannissant la contrainte
M'a permis de tous temps de vous parler sans crainte,
Vous disiez que le sort n'attaquait point mes jours ?
Eh ! Cet arrêt funeste en termine le cours.
Qu'entends-je ! Vous cédez à l'ardeur qui vous presse,
Ma fille s'abandonne à toute sa faiblesse ;
Quoi ? Loin de m'obéir votre devoir trahi...
Eh ! Mon malheur ne vient que d'avoir obéi ;
Aminius courant de victoire en victoire
En vain pour s'enflammer faisait parler sa gloire,
Ses soins pour moi, ses feux, et ses heureux combats,
Lui gagnaient mon estime, et ne m'engageaient pas :
Souvenez-vous, Seigneur, que vous vintes vous-même
Joindre à ses voeux ardents votre pouvoir suprême
Et par les justes droits que vous avez sur moi,
À ce jeune héros vous promîtes ma foi,
J'obéis sans effort : cet ordre légitime
Fit alors succéder la tendresse à l'estime,
Mais pourrai-je étouffer, Seigneur, sans désespoir
Des feux qu'ont allumé l'estime et le devoir ?
Recevez mieux des lois prescrites par un père,
Et bien loin de frémir d'un effort nécessaire,
Montrez...
C'en est donc fait ; et vous ne pensez plus
À vos engagements avec Arminius,
Vous avez oublié qu'avec mon hyménée
À mon frère, sa soeur fut aussi destinée ;
Des yeux de Polixène il a senti les coups,
Elle vient en ces lieux le prendre pour époux,
Verra-t-elle ...
Je sais que Sigismond l'adore ;
Mais il faut qu'il immole un feu que Rome abhorre,
Et mon fils par César fait chevalier romain
Ne peut sans son aveu disposer de sa main.
Mais ne pensons qu'à vous. Ce que je viens de dire,
N'est pas la seule loi que je vous dois prescrire,
Et vous devez encore...
Eh ! Que dois-je, Seigneur ?
Quoi ne suffit-il pas de bannir de mon coeur...
Non, il ne suffit pas, et vous l'allez apprendre,
C'est peu pour vous de rompre une union si tendre
Il faut encore sentir en faveur de Varus
Tout ce que votre coeur sent pour Arminius,
Ce romain désormais ne songe qu'à vous plaire,
Voilà l'époux enfin que vous destine un père,
Fuyez Arminius, et pour mieux m'obéir
Portez-vous, s'il le faut, jusques à le haïr.
Je ne puis étouffer le trop juste murmure
Qui s'élève en mon coeur contre une loi si dure,
Quoi donc ? Vous prétendez forcer des sentiments
Qu'ont assure vos soins, l'habitude et le temps,
Dès que j'ouvris les yeux vos discours, votre zèle
M'inspirèrent pour Rome une haine immortelle,
Et moi pour satisfaire à vos premiers desseins
Aimant Arminius j'ai haï les Romains,
Seigneur, c'est bien assez de contraindre mon âme
De s'attacher sans cesse à combattre sa flamme,
De perdre pour jamais un légitime espoir,
Que j'avais trop conçu sur la foi du devoir,
Daignez vous contenter de cette obéissance,
Ne forcez point mon coeur à plus de violence,
Et croyez que c'est trop de vouloir en un jour
Changer l'amour en haine, et la haine en amour.
Pour vous faire obéir à cette loi si dure
D'un effort généreux votre vertu m'assure,
Varus vient. Vous savez quel est votre devoir,
Préparez-vous, ma fille, à le bien recevoir.
Quelle gêne ?
