Que vois-je, ô Ciel ! Que prétendez-vous faire ?
Rien, je veux vous purger, et vous tirer d'affaire :
Hé bien, c'est donc ainsi, Madame la guenon,
Que sans avoir égard à l'honneur, au renom,
D'un vilain bois de Cerf vous arborez ma tête ?
Il faut que vous mouriez, allons êtes-vous prête ?
Quoi, vous vous préparez à terminer mes jours,
Et vous voulez vous-même en abréger le cours ?
Détournez loin de moi cet appareil terrible,
Qu'à mes vives douleurs vôtre cœur soit sensible.
De tout ce que j'ai fait, ingrat est-ce le prix ?
Par où donc ai-je pu m'attirer vos mépris ?
Ha, de mes tristes yeux voyez couler mes larmes,
Et daignez dissiper mes mortelles alarmes.
Quand je veux vous donner le nom de mon époux,
Que je cherche à répondre à vos vœux les plus doux,
Vous pouvez vous résoudre à m'arracher la vie !
Vôtre fureur sur moi doit-elle etre assouvie ?
A vos jaloux soupçons vous voulez m'immoler,
Et c'est par vous, cruel, que mon sang, doit couler ? 
Pendant qu'Argentine dit ces vers, Arlequin petit à petit laisse tomber toutes ses Armes en pleurant à sa manière, et faisant des lazzi tout plaisants, après quoi Argentine prend un mousqueton et va sur Arlequin, qui se met à genoux devant elle en criant.
Non, c'est sur toi qu'il faut qu'éclate ma colère,
Je veux exécuter ce que tu n'as su faire,
C'est à présent mon tour, et je vais te purger.
C'est donc ainsi, faquin, que tu veux te venger ?
Ah ! Le vilain magot, apprends à me connaître,
Si tu viens au Logis, ma foi, par la fenêtre
Je te ferai sortir.
Mais...
Tu parles, je crois ?
Je te conseille encor de te jouer à moi ;
Dans ta bouche je veux mettre quelque pilule,
Mais non, de te tuer je me fais un scrupule,
Tu n'en vaux pas la peine : adieu, maître poltron ;
C'est ainsi que je sais punir un fanfaron.
Elle entre.
Voilà comme l'on doit se tirer d'une affaire,
Ma foi, j'ai bien du cœur, et l'on ne peut mieux faire,
Ah ! Chien de naturel ! J'admire ma valeur,
Une femme aujourd'hui m'outrage et me fait peur ! 
Petit fouille-partout, Dieu plus méchant qu'un Diable,
Amour, c'est trop long temps me rendre misérable :
Depuis que sur Pierrot décochant tous tes traits,
Tu l'as fait par malice entrer dans tes filets,
Il ne fait que languir, pleurer, gémir, et braire,
Ma foi pour me guérir je ne sais plus que faire.
J'ai depuis quelque temps un cours de ventre affreux :
Argentine, mamour, doux objet de mes vœux,
Quand soulagerez-vous le tourment que j'endure ?
Vous avez un onguent très bon pour la brûlure.
Aouf, quel gros soupir ! Non ce n'est pas un jeu,
Je brûle là dedans, au feu, Messieurs, au feu.
Pourquoi crier au feu, ta Maison brûle-t-elle ?
Hélas, c'est que l'amour me trouble la cervelle :
Je suis devenu fou par faute de raison,
Et dans mon estomac je sens comme un tison, 
Qui petit à petit par les deux bouts s'allume ;
Je crains bien qu'à la fin ce feu ne me consume :
Argentine est l'objet qui me fait tant languir,
Elle m'aime beaucoup, et ne peut me souffrir.
Aux dépens de Pierrot, ma foi je prétends rire :
C'est donc-là la beauté pour qui ton cœur soupire ?
Comment pauvre nigaud veux-tu t'en faire aimer ?
Peut-on en te voyant se laisser enflammer ?
Un habit de meunier te sert de couverture,
Tu n'as point de cheveux, et ta laide figure
Doit plutôt dans une âme inspirer du mépris :
Aujourd'hui, mon enfant, on s'attache aux habits,
Et quand tu serais beau comme un petit Narcisse,
Si tu n'est bien vêtu, tu seras un Jocrisse,
Comment, c'est donc l'habit qui donne de l'amour ?
Aux habits, à l'argent les femmes font la cour :
Est-on riche et bien mis, on doit s'attendre à plaire,
La femme aime l'éclat, et non pas la misère.
Fagoté de la sorte avec ce vêtement,
On te prendrait ma foi pour un sac de froment :
Mais si Pierrot voulait reformer sa figure,
Et comme un petit Maître affecter la parure,
Se mettre tout en frange, et se poudrer le dos,
Il serait en amour reçu comme un héros.
Oui tu serais couru de toutes les coquettes,
Des Dames du grand air, et même des grisettes :
Je vais, si tu le veux, pour te mettre en crédit,
Dans ce même moment te chercher un habit.
Tope, je le veux bien, que j'aurai bonne mine !
Je suis sûr de charmer mon aimable Argentine,
Quand elle me verra couvert d'un bel harnois :
Dans le fond je n'ai pas un trop vilain minois, 
Ce n'est que cet habit qui seul me défigure,
Sans cela j'aurais eu quelque bonne aventure.
Scaramouche revient avec un habit tout garni de franges de soie, le chapeau et l6es gants de même ; il habille Pierrot, après quoi il lui dit qu'il est trop pâle, et qu'il faut lui donner un peu de couleur ; il prend une palette de Peintre, et lui barbouille le visage avec différentes couleurs ; il lui met ensuite une Perruque et le poudre par tout, en disant que c'est la mode d'être en frange et bien poudré : après plusieurs jeux de théâtre il le laisse en lui disant qu'il va avertir Argentine de le venir voir ; mais il dit qu'il veut le faire rosser, et que pour cet effet il va envoyer des gens de sa connaissance qui en feront l'office.
Voilà ce qui s'appelle être sur le bon pied,
Au Diable l'habit blanc, fi je faisais pitié :
Sous ces beaux ornements je pourrai bien paraître,
Je crois qu'ainsi vêtu j'ai l'air d'un petit Maître.
Quatre Danseurs avec des bâtons entrent au son des violons, font une danse figurée, en chargeant Pierrot de coups ; après quoi ils prennent un tapis, le mettent dedans, et l'emportent en cadence. Pierrot crie, et le second Acte finit.
