Mais plutôt qu'elle vive en faveur de ma gloire :
Jouissons pleinement du fruit de ma victoire.
Qu'une illustre pitié la sauve du trépas.
Toi, Pison, prends soin d'elle, et ne la quitte pas.
Mais d'où vient ce grand bruit.
Seigneur, voici Maxime,
Que notre vigilance a surpris dans son crime,
Et qui s'ose vanter du tragique dessein
Qu'un exécrable zèle avait mis dans son sein.
J'avouerai hardiment une action si belle ;
Je ne trahirai point la gloire de mon zèle.
Oui, Porcie eut péri si l'on ne m'eut surpris,
Et d'un si beau trépas le mien était le prix.
Résolu de tomber avecque ma fortune,
Et de me délivrer d'une vie importune
J'ai cru que je devais avant que de périr
Mériter par un coup, qui fut plus légitime
Signaler mon courage, élever mon estime ?
Et conserver l'honneur du Maître que je sers
Qu'en sauvant sa moitié de la honte des fers.
Je sais combien Porcie aime la renommée :
Mon âme de ses voeux pleinement informée
Sans son commandement sollicitait ma main
D'affranchir par sa mort l'honneur du sang Romain.
J'ai voulu l'immoler, j'ai couru pour la joindre ;
Si ce coup est failli, l'honneur n'en est pas moindre ;
Et quoi que ma valeur ait tenté vainement
D'ôter à son triomphe un si grand ornement :
Mon coeur avecque joie attend de ta justice
D'un crime généreux un illustre supplice.
Il est vrai que j'ai tort dans l'état où je suis,
De vouloir par ma mort terminer mes ennuis :
Cependant que Porcie esclave et malheureuse
Cherche en vain pour sa gloire une mort généreuse.
Souffrez donc qu'elle meure, ou vive sans rougir.
Octave, c'est ainsi qu'un grand coeur doit agir.
Une gloire éclatante, et qui n'est pas commune
Dépend de la vertu, non pas de la fortune.
Le sort donne souvent le titre de vainqueur ;
Mais celui de Clément est l'effet d'un grand coeur.
Est-il d'un généreux, et pourrais-tu sans blâme
Punir un ennemi sur l'honneur de sa femme ?
Et forçant aujourd'hui ton inclination
Préférer à ta gloire un peu d'ambition ?
Sauve, sauve ta gloire en celle de Porcie :
Triomphe de son coeur, et non pas de sa vie :
Et relevant un sort tristement abattu
Oblige une ennemie à louer ta vertu.
Attendris cet orgueil à l'aspect de ses charmes.
Et laisse-toi toucher par de si belles larmes.
Mais j'offense ta gloire en cette occasion
D'appeler ce grand coeur à la compassion ;
Ne conçois pour nous des sentiments vulgaires,
Considère ta gloire, et non pas nos misères ;
Et si tu te résous de finir nos malheurs,
Écoute ta vertu plutôt que nos douleurs.
Maxime je me rends, l'orgueil de ma victoire
M'a longtemps ébloui par une fausse gloire.
Ton discours rappelant ma générosité
Me rend ce que la haine, et l'orgueil m'ont ôté.
Tu me rends à moi-même, et je sens que ton zèle
Ranime une pitié qui m'est si naturelle,
Il faut que ma bonté règne enfin à son tour,
Et qu'un trait de clémence illustre ce grand jour.
Mais si ma gloire veut que je te satisfasse,
Il faut qu'auparavant Brute implore ma grâce,
Que son orgueil soumis aux pieds de son vainqueur
Tâche de mériter cette illustre faveur.
Si le sang de César demande sa vengeance,
Étant Dieu maintenant il aime la clémence ?
Et l'on apaise moins une Divinité
Par un sang criminel, que par l'humilité.
Seigneur, je connais Brute, et sa vertu sévère
Lui défend de souffrir un destin si contraire :
Il en rompras le cours, et ce coeur indompté
Préviendra par sa mort l'effet de ta bonté.
Cependant il s'enfuit, et n'oserait paraître.
N'offense pas, Seigneur, la gloire de mon Maître :
Il fuit pour mourir libre, et par un noble effort
Goûter avec loisir, le plaisir de la mort.
Voilà, voilà Seigneur, le sujet de sa fuite.
Dans l'état où je vois sa fortune réduite,
Il faut, il faut enfin, qu'il tombe dans nos mains,
Et pour s'en garantir tous ses efforts sont vains.
Mais Valère revient.
