Arrêtez. Il me fuit, et ne m'écoute pas,
Je ne sais quel dessein précipite ses pas ;
Quel trouble me saisit ? Que faut-il que je pense,
De ce soin qu'il a pris d'éviter ma présence ?
Juste ciel ! De mon père a-t-il appris le sort,
Et ne s'éloigne-t-il que pour cacher sa mort ?
Dione, c'en est fait leur rage est assouvie.
Non, Madame, l'amour vous répond de sa vie,
Fiez-vous à ses soins ; ne vous souvient-il plus
Du départ, des serments du jeune Alcinous,
Sa valeur vous promet un succès moins contraire.
Ah Dieux ! Sur quelle foi me dis-tu que j'espère,
Alcinous peut-il en de barbares lieux
S'opposer aux desseins d'un roi victorieux ?
Et renverser les lois de son pouvoir suprême
Qu'en hasardant ses jours et se perdant lui-même ;
Hélas ! Il est péri sans sauver Phocion,
Et pour redoublement à mon affliction
Athènes par leur mort est à jamais privée
De toute la vertu qu'elle avait conservée.
Mais songez...
Mon destin ne peut être adouci.
Alcinous...
Eh bien ?
Madame le voici.
De quel étonnement, grands dieux, suis-je frappée,
Est-ce vous que je vois, ne suis-je point trompée ?
Ah, Seigneur, dissipez le trouble de mon coeur,
Venez-vous augmenter où finir mon malheur,
Découvrez-moi mon sort, reverrai-je mon père,
A-t-il d'un roi barbare évité la colère ?
Puis-je enfin me flatter de son heureux retour ?
Madame, en doutez-vous, puisque je vois le jour ;
Croyez-vous que soigneux de garantir ma tête,
J'aurai vu sur lui seul éclater la tempête ;
Et son sang à mes yeux lâchement répandu,
Sans que parmi ses flots le mien fut confondu ?
Non, Madame, jaloux de défendre sa vie,
Sa perte, de la mienne aurait été suivie :
Et du moins vous contant son déplorable sort,
On vous aurait conté l'histoire de ma mort :
Mais grâce à sa vertu, grâce aux dieux tutélaires,
Mes soins pour le sauver n'étaient pas nécessaires ;
Et la fin de ce jour va l'offrir à vos yeux,
Vengé de noirs desseins de tous ses envieux.
Ce changement soudain, cette joie imprévue
Jette un trouble nouveau dans mon âme éperdue,
Et ma faible raison, mes esprits languissants
Ne sauraient résister au plaisir que je sens ;
Quoi vos soins généreux n'ont point trouvé d'obstacle !
Mais ne me cachez plus par quel heureux miracle
Mon père m'est rendu, qui me l'a conservé ?
Je vous l'ai déjà dit. Sa vertu l'a sauvé :
Sa fierté, sa sagesse et l'éclat de sa vie,
Ont désarmé le bras qu'avait armé l'envie ;
Vous devez en lui-même un si parfait héros,
Et lui seul s'est donné la vie et le repos.
Ô ciel ! Que ne peut point sur le coeur le moins juste,
L'intrépide regard, et la présence auguste
D'un mortel dont les jours ménagés par les dieux,
Sont pleins de nobles soins et de faits glorieux.
Madame, Cassander enflammé de colère,
Au milieu de sa Cour fit traîner votre père ;
Le supplice était prêt. De barbares soldats
Attendaient le signal, marqué pour son trépas
Devant ce tribunal Phocion se présente,
Et loin de faire entendre une voix suppliante,
Tel que dans les périls se montrent les héros,
À ce prince superbe il adresse ces mots :
"Cassander, je ne sais quelle fureur t'anime,
Par quel droit prétends-tu me choisir pour victime ?
Mon pays par mes soins s'est longtemps défendu,
J'ai reculé sa chute autant que je l'ai dû ;
Loin de me repentir de ce fameux ouvrage,
Que n'ai-je pour sa gloire encore fait davantage,
Que n'ai-je pu ranger la Grèce sous ses lois,
Et détruire l'orgueil et l'empire des rois.
Voilà mes sentiments, je ne veux point les taire,
Et ne m'attache point à calmer ta colère ;
Verse pour me punir, si je t'ose offenser,
Ce reste de mon sang que l'âge allait glacer ;
Mais songe pour le moins quand tu vas le répandre,
Qu'il fut jadis sacré pour le grand Alexandre ;
Que ce roi, qui du monde a conquis la moitié,
Après m'avoir connu m'offrit son amitié,
Et m'en fit confirmer les premiers témoignages,
Par d'honorables soins et de précieux gages ;
Je ne te dis plus rien. Frappe, perce ce coeur
Rempli pour ses devoirs de la plus vive ardeur,
Et donne à l'univers par ce noir sacrifice
Un exemple éclatant d'horreur et d'injustice,
Tandis que par les miens trahi, persécuté,
J'en donne un de constance et de fidélité."
Ô force plus qu'humaine ! Ô merveilleux courage.
Cassander étonné d'entendre ce langage,
De mouvements divers en secret combattu,
Est forcé malgré lui d'admirer sa vertu ;
"Va, lui dit-il, reçois le jour que je te laisse,
Sois toujours l'ornement et l'honneur de la Grèce :
Plus pénétré d'estime encore que de pitié,
Je me fais un bonheur d'avoir ton amitié,
Ne la refuse pas. C'est un roi qui te prie,
Et libre, va revoir et servir ta patrie.
Ainsi de mes ennuis le cours est terminé.
Et moi plus que jamais à souffrir condamné,
Je frémis des malheurs que le sort me présente,
Votre infortune cesse et la mienne s'augmente,
Trop digne d'exciter votre compassion,
Je suis plus malheureux que n'était Phocion.
Vous, Seigneur, quel malheur peut troubler votre vie ?
Hélas, Madame, hélas ! Faut-il que je le die ?
Cet aveu dangereux loin de me soulager,
Dans un gouffre nouveau peut encore me plonger ;
Toutefois, dut ma peine en devenir plus rude,
Elle me plaira mieux que mon incertitude ;
Mais quoi, près d'expliquer le malheur de mon sort,
Mon courage abattu succombe à cet effort ;
Je commence un discours qu'après je désavoue,
Et ma langue interdite à regret se dénoue,
C'est vous en dire assez. Mes esprits éperdus,
Mes regards incertains, mes soupirs confondus,
Le long saisissement, ma surprise soudaine,
Cette source de pleurs que je retiens à peine,
Et la crainte surtout d'aigrir votre courroux ;
Tout ne vous dit-il pas que j'expire pour vous ?
Ah, Seigneur !
Cet aveu ne doit point vous surprendre,
Madame, et longtemps vous devez vous attendre
À voir un jour enfin éclater cette ardeur,
Que jusqu'à ce moment j'ai caché dans mon coeur
Mais que déjà cent fois vous auriez dû connaître,
Si vous songiez aux feux que vos beaux yeux font naître ;
J'ai vu le premier jour sans vouloir me flatter,
Quelles difficultés j'avais à surmonter,
Mais mon ardeur s'irrite encore par ces obstacles,
L'amour en ma faveur me promet des miracles :
Si je ne trouve pas un dernier malheur,
L'obstacle le plus grand au fond de votre coeur ;
Surtout, je ne veux point que la reconnaissance
Vous force, malgré vous à quelque complaisance ;
Si ma flamme vous gêne, ou ne vous touche pas,
Prononcez sans remords l'arrêt de mon trépas :
J'ai servi Phocion par égard pour lui-même,
Et ne l'ai point servi parce que je vous aime,
Ce serait me traiter avec indignité
Qu'imputer à l'amour ma générosité,
J'aimai de Phocion la vertu consommé,
Dans un autre que lui je l'aurais estimée,
Et pour un inconnu lâchement opprimé
Avec la même ardeur mon bras se fut armé ;
Vous ne me devez rien. N'écoutez donc Madame,
Que les seuls mouvements que vous dicte votre âme,
Parlez, parlez sans crainte, et ne voyez en moi,
Que mon coeur, mon respect, mon amour et ma foi.
Hélas !
Achevez.
Ciel !
Ah ! C'est trop vous contraindre,
Quel serait mon bonheur si vous pouviez me plaindre ?
Montrez-moi par pitié vos sentiments secrets.
Pour chercher Phocion je sors de ce palais ;
Je fuis les mouvements que le devoir m'inspire.
Eh quoi ! Vous me laissez sans me vouloir rien dire ;
Vous refusez un mot à mon empressement.
Devez-vous demander d'autre éclaircissement :
Voyez dans mes yeux ni mépris ni colère,
Faut-il de ma pitié de marque plus sincère
Que ce triste soupir qui vient de m'échapper,
Et le coeur d'un amant s'y devait-il tromper ?
Que vois-je ? Quel adieu ? Quel discours ? Ah, Seigneur,
Vos regards, vos transports ont trahi votre coeur
Vous aimez, juste ciel ! Que dira votre père ?
Ah dieux ! Lui voudras-tu révéler ce mystère
Qu'il l'ignore à jamais. Eh quoi mon cher Licas,
Pourrais-tu me trahir ?
Non, ne le craignez pas,
Dans les soins que de moi demandait votre enfance,
Vous avez trop souvent senti ma complaisance,
Et c'est encore l'effet de la même amitié
Qui m'inspire pour vous une juste pitié ;
Vous prévoyez, Seigneur, quelle suite funeste
Votre amour...
C'est assez, épargnez-moi le reste ;
Dans cet heureux instant je ne veux rien prévoir
Qui puisse traverser ma joie et mon espoir.
