Quoi Seigneur ? Quoi mon frère est-ce ainsi que l'on me joue ?
Est-ce pour me sauver que l'on me désavoue ?
Ah ! Loin de me sauver par ce sanglant affront
Vous rendez mon trépas plus funeste et plus prompt.
Souffrez, loin de m'ôter un honneur si sublime,
Puisque je dois mourir, que je meure en victime.
Et ton frère trop lâche, amant plein de rigueur
Regarde par quel soin tu rachètes ta sour.
Ah ! Ma sour !
Par ce nom qui m'a rendu mon frère,
Apprenez que ma mort est un coup nécessaire,
Qu'on ne songe donc plus d'offrir aux immortels
Que ce sang, que le sort destine à leurs Autels.
Que tarde-t-on ?
Seigneur.
Faible et lâche tendresse.
Tu trahis ton pays pour sauver ta maîtresse,
Veux-tu pour lui ravir l'honneur de ce trépas
Offrir aux Dieux un sang qu'ils ne demandent pas,
Exposer de nouveau ta malheureuse terre.
À de maux plus cruels que celui de la guerre.
À Aristodème.
Prince, hélas ! À quel point l'emporte sa douleur ?
Perds, perds, Alcidamas, ou règle ton ardeur.
En vain pour détourner le trépas de ma fille
Tu veux faire rentrer Mérope en ta famille,
Elle n'est point du sang dont l'Oracle a parlé :
Et le mien seulement lui doit être immolé.
Ne nous enviez pas un honneur si funeste
Mérope, et jouissez du bonheur qui vous reste,
Mon Prince vous doit rendre en vous donnant sa foi
Plus d'éclat qu'on en tire à descendre d'un Roi.
À Alcidamas.
Vous amant généreux, montrez cette grande âme,
Secondez noblement le zèle qui m'enflamme,
Ne vous dérobez pas cet éclat glorieux ;
Consentez au présent que nous faisons aux Dieux :
Et si pour le pays votre coeur s'intéresse,
Si je donne mon sang, donnez une maîtresse.
Que le père et l'amant triomphent en ce jour,
Moi des forces du sang, vous de celles d'amour.
Ne vous étonnez pas dans cette conjoncture
Si vous voyant trop fort à vaincre la nature,
Et prodigue d'un sang qu'on destine à l'Autel,
Je me montre ennemi d'un zèle si cruel.
Tout intérêt me choque, et tout devoir me blesse,
S'il m'ose conseiller de perdre une maîtresse.
L'amour, ce Dieu puissant est un tyran jaloux
Qui ne cède jamais le droit qu'il a sur nous.
Ne pensez pas pourtant qu'une ardeur criminelle
Envers notre pays refroidisse mon zèle ;
En sauvant votre sang, je sauve le pays,
Je veux vaincre une erreur qui vous aurait trahis.
Apaisez-vous le Ciel par une juste offrande ?
Donnez-lui comme moi le sang qu'il vous demande,
Puisqu'il faut vous fléchir par la mort de ma sour,
Détrompez les grands Dieux, d'une fatale erreur.
C'est trop, Alcidamas, cette ardeur obstinée
Par les Dieux, par vous-même, est déjà condamnée.
Souffrez donc qu'un trépas trop longtemps attendu
Rende à mon sang l'honneur que Mérope a perdu.
Dieux ! Si par un tel sang il faut vous satisfaire
Acceptez une fille offerte par son père.
Ah Seigneur !
Ah ! Grand Roi j'embrasse vos genoux.
Voulez-vous de nos Dieux irriter le courroux ?
Du moins pour mériter l'effet de sa parole,
Différez cette plainte au retour d'Épébole,
Il est dedans le camp pour voir nos ennemis,
Et ses soins obtiendront ce qu'il nous a promis.
Mais je le vois qui vient.
