C'est vivre trop longtemps loin de l'objet aimé ;
Rien ne doit arrêter un cœur bien enflammé.
Lorsque je ne vois point la charmante Spinette
Mes sens sont agitez, mon âme est inquiète
Cette jeune beauté fixe tous mes désirs,
Loin d'elle je ne puis goûter de vrais plaisirs,
J'aime son air naïf, sa manière innocente,
Et sa simplicité me ravit, et m'enchante :
Que dis-tu de mon-choix ?
À parler franchement,
C'est un vilain métier que celui d'un Amant :
Vous passez sans dormir les nuits les plus tranquilles,
Vous êtes comme un Chat qui rode sur les tuiles,
Pour moi je ne sais pas quel plaisir vous trouvez !
Vos draps depuis deux mois n'ont pas été lavez
Est ce pour épargner les frais du blanchissage
Que vous dormez si peu ? quel Diable de ménage !
Aussi vous devenez maigre comme un anchois,
Et vous avez morbleu le plus fichu minois !
J'enrage ; car il faut aussi par complaisance,
Que je veille avec vous sans me farcir la panse.
Moi qui toute ma vie ai bien mangé, bien bu,
Ma foi, je n'ai jamais été si mal repu.
Aussi, je m'aperçois que ma graisse est fondue,
Je deviens tous les jours plus sec qu'une morue,
À peine suis-je à table, aussitôt vous criez
Scaramouche... d'abord il faut lever les pieds.
Tu mangeras tantôt, va porter cette lettre
À Spinette, à présent elle est à sa fenêtre,
Et tu la lui rendras sans qu'on puisse te voir ;
Cet ordre rigoureux me met au désespoir
La nuit lorsque je crois reposer à mon aise,
Scaramouche ! Viens-t'en me mettre sur la chaise,
Pendant toute la nuit voilà quel est le train,
Cela dure souvent jusques au lendemain ;
Je crois que vous rendez votre amour par derrière
Et vous m'empoisonnez avec vôtre matière.
Veux-tu bien terminer de si fades discours
Sans rime, et sans raison tu plaisantes toujours.
Le vilain loup-garou qui n'aime pas la joie !
Cours appeler Spinette il faut que je la voie.
Oui, mais si le docteur était dans la maison
Il me régalerait de cent coups de bâton :
Le drôle quand il bat n'y va pas de main morte,
Je le sais.
Ne crains rien, va frapper à sa porte.
Allons je le veux bien, et si je suis battu
Je vous rendrai ma foi ce que j'aurai reçu.
Finiras-tu maraud ?
Qu'il a l'humeur farouche !
Hola ! Quelqu'un, c'est moi ?
Il frappe.
Que veux-tu Scaramouche ?
Madame en vérité... pour moi je ne veux rien,
Adieu donc.
Serviteur, parlez, Monsieur.
Hé bien !
Qu'as-tu donc fait ?
J'ai vu la charmante Spinette,
Qu'elle a l'air engageant ! morbleu qu'elle est bien faite !
Elle m'a demandé pourquoi je l'appelais,
Elle a voulu savoir ce que je lui voulais,
Et moi j'ai répondu, je ne veux rien Spinette,
Aussi-tôt elle a pris la poudre d'escampette.
Voilà ce que j'ai fait.
Ah ! le joli garçon
Et qu'il s'acquitte bien d'une commission.
Il va frapper à la porte.
Hola !
Que veux-tu donc, ah ! c'est vous !
Oui, ma belle,
Vous me voyez ici...
Bonjour Mademoiselle,
Mon Maître n'a pas tort, elle a bien des appas,
Le pauvre Scaramouche en ferait ses choux gras.
Hé bien puis- je former une douce espérance ?
Vôtre cœur ressent-il les tourments de l'absence ?
Et quand vous me voyez, goûte-t-il les plaisirs
Où doivent se borner ses uniques désirs ?
Douteriez-vous encor de mon ardeur parfaite ?
Quoi, vous ne croyez pas d'être aimé de Spinette ?
Que je suis malheureuse ; après ce que j'ai fait,
Vous êtes trop jaloux.
Je le suis en effet :
Si je ne vous aimais avec délicatesse,
Je ne craindrais pas tant, ma charmante Maîtresse,
Ah ! Loin que mes soupçons vous soient injurieux,
Ils doivent leur naissance à l'excès de mes feux.
Par où donc, cher Octave, ai-je pu vous déplaire ?
Pour vous tant allarmeR que me voyez-vous faire ?
Du matin jusqu'au soir je suis dans la Maison ;
Quand vous me soupçonnez vous n'avez pas raison ;
A de pareils discours je ne puis rien comprendre.
Elle pleure.
Tu pleures ? 
Oui, Monsieur ; c'est que j'ai le cœur tendre.
Daignez sécher les pleurs qui coulent de vos yeux.
Monsieur, jusqu'à demain nous pleurerons tous deux ;
Aussi pour quoi lâcher le robinet des larmes :
Que de beaux yeux en pleurs ont d'agréables charmes !
De moi, je le vois bien, vous faites peu de cas,
Vous me grondez toujours, et vous ne m'aimez pas.
Pardonnez-moi Spinette, et croyez que mon âme
Saura brûler pour vous d'une éternelle flamme,
Belle, vous me voyez soumis à vos genoux...
Dites moi donc, Monsieur quand nous marierons-nous ?
Mon père est bien méchant, vous aurez de la peine
À gagner son esprit.
Non, vôtre crainte est vaine,
Il faudra qu'il consente, et je suis assuré...
Ah ! Que je serai beau quand j'aurai bien pleuré !
Vous m'avez tant de fois promis des sérénades,
Quand m'en donnerez-vous ? j'aime fort les aubades.
Ce soir.
N'y manquez pas, les filles du quartier
Ont toutes ce plaisir, et je dois l'envier,
J'aime les instruments on ne peut davantage.
C'est assez là le goût des filles de vôtre âge.
Votre père n'est pas à présent au Logis.
Entrons-y.
Mais par lui si vous étiez surpris,
Il me maltraiterait d'une étrange manière.
Entrons sans différer, ne craignez rien ma chère ;
Scaramouche aura soin de l'écarter d'ici :
Entends-tu ?
Ils entrent.
Peste soit de l'amoureux transi :
Cet emploi m'est à charge, et ne me convient guère,
Tout franc je suis bien las d'un pareil ministère,
Moi qui jamais n'ai craint en amour de rivaux,
Aujourd'hui l'on m'emploie à garder les manteaux :
Mais voici le Docteur. 
