Ne vous opposez pas au penchant qui m'entraîne,
Comtes. Quelque fierté que m'inspire mon sang
Le repos de mon coeur m'est plus cher que mon rang.
Pour éteindre une ardeur que j'ai laissé trop croître,
À de nouveaux mépris je veux forcer une traître.
Faites venir le Duc, Gardes.
Que faites-vous,
Madame ?
Obéissez ou craignez mon courroux.
Vous frémissez pour lui du sort qui le menace :
Et s'il pousse un soupir il obtiendra la grâce,
Madame.
S'il l'obtient, vous saurez à quel prix,
Et peut-être tous deux en serez-vous surprise.
Jamais contre l'ingrat je ne fus plus émue.
Je demande à le voir, et j'abhorre sa vue.
Tantôt à ma douleur ne pouvant résister
De con coupable amour je cherchais à douter :
Je l'ai joint à l'objet pour qui son coeur soupire,
Dans l'espoir que la mort l'allait faire dédire ;
Ou que dans un palais plein d'un nom redouté
L'infidèle, du moins, craindrait d'être écouté.
Mais, méprisant la mort, et bravant ma puissance,
Rien n'a pu le contraindre à garder le silence.
De l'air tendre et touchant dont il s'est exprimé,
Jamais de plus d'amour on ne fut enflammé.
L'ingrat, qui me préfère une indigne rivale,
Trouvait-il dans ses fers une fortune égale ?
Elle le fait mourir : et je l'aurais fait roi,
Si ce qu'il sent pour elle il l'eût senti pour moi.
Le voici. Demeurez. Quoi que son air menace,
Je veux de ce perfide humilier l'audace :
Et pour peu qu'il s'échappe à braver mon courroux,
Pour me venger de lui j'aurai besoin de vous.
Un reste de bonté dont s'indigne mon âme,
Ma faire faire des pas que j'ai peur qu'on ne blâme.
Ceux que noircit le crime, et qu'ont proscrit les lois
Souillent de leur aspect la majesté des rois.
Je passe en ta faveur par dessus ces maximes,
Quelque horreur que pour toi m'aient inspiré tes crimes :
Et pour récompenser d'assez faibles exploits
Je veux fermer les yeux sur ce que je me dois.
Conçois-tu, malheureux, une infamie égale
À l'ardeur criminelle où ton Coeur se ravale ?
Comblé par mes bontés et de gloire et de biens
Pouvais-tu choisir de plus honteux liens ?
Depuis deux mois entiers que des lois légitimes
Dans le reine d'Écosse ont puni tant de crimes,
Qu'offrait-elle à tes yeux que d'indignes attraits ?
Le jour qu'elle respire est un de mes bienfaits.
J'ai pu deux mois plus tôt trancher sa destine ;
Et tu n'ignores pas qu'elle était condamnée.
Condamnée ! Eh Madame, ayez soins de vos droits ;
Ce mot injurieux n'est point fait pour les rois.
Dans le gloire suprême où la gloire les fait naître,
Maître de tout le monde, il n'ont que Dieu pour maître.
La reine qu'on opprime, et dont il est l'appui,
De tout ce qu'elle a fait n'est comptable qu'à lui.
Mais fut-elle sujette, et non reine absolue,
De quels crimes, Madame, est-elle convaincue ?
Pour noircir sa mémoire apprenez-moi les tous !
D'avoir fait lâchement massacrer son époux.
D'avoir dans mes états, où tout était tranquille,
Attenté sur mes jours, violé son asile,
Attiré l'étranger, corrompu mes sujets.
Voilà quelle est ma plainte, et quels sont ses forfaits.
On vous trompe, Madame, elle a l'âme trop belle :
Son plus austère juge est plus coupable qu'elle.
Vous souffrez, cependant, qu'on l'envoie au trépas
Pour des crimes forgés, que vous ne croyez pas.
à des pairs corrompus dont la vue épouvante
Vous livrez sans scrupule une reine innocente.
Votre haine obstinée à finir ses destins
Érige un tribunal d'un amas d'assassins.
Il en est un, Madame, où règne un autre juge
Qui donne à l'innocence un éternel refuge :
La plus grand roi du monde y paraît sans appui ;
Et s'il n'a des vertus, rien n'y parle pour lui.
Comme il est de son dieu la plus parfaite image,
Dans ce degré sublime il lui doit avantage ;
Et devient responsable, après tant de bienfaits,
Et des crimes qu'il souffre, et de ceux qu'il a faits.
Si vous pouviez, Madame, oublier votre haine,
Et voir sans passion une adorable reine,
À de lâches sujets sous le vice abattus,
Devenue odieuse a force de vertus :
Si par vos propres yeux vous vouliez la connaître,
Et non sur le rapport que vous en fait un traître,
Qui pour essai de crime a conçu sans effroi
L'exécrable dessein d'assassiner son roi?
Imposteur ! Le respect qu'ici vous devez rendre?
C'est un désespéré qui ne sait où se prendre.
Pour se venger de vous, qui l'avez condamné,
Il voudrait avec lui vous avoir entraîné.
Effrayé du péril qui son crime lui montre
Il s'attache en coupable à tout ce qu'il rencontre,
Et loin que le perfide implore ma pitié
Il croit pas un mensonge être justifié.
Et de quelle pitié vous croirais-je coupable
En faveur d'un sujet que vous trouvez coupable,
Si d'une reine auguste à qui le sang vous joint,
L'innocence est connue, et ne vous touche point ?
Prêt à perdre le jour, si je parle pour elle
Ce n'est point en amant, c'est en sujet fidèle,
Qui voudrait en mourant vous pouvoir dérober
Au crime où malgré vous on vous force à tomber.
Jusqu'ici votre règne heureux de l'Angleterre,
A porté votre nom aux deux bouts de la Terre ;
De l'aurore au couchant les plus augustes rois
Briguent votre alliance, ou craignent vos exploits :
Pour rendre désormais votre gloire immortelle
D'une reine opprimée embrassez la querelle :
Elle est de même rang, de même autorité,
Enfin de même sang que votre majesté.
De vos sacrés aïeux laissez en paix la cendre :
C'est leur sang le plus pur qu'on s'apprête à répandre :
Du fond de leur cercueil ils empruntent ma voix
Pour vous représenter qu'on viole leurs droits.
Méprisez les conseils des ces petites âmes
Que le courroux du ciel a voulu rendre infâmes :
Le soin de s'agrandir par d'injustes moyens?
Je les veux suivre, Traître, et mépriser les tiens.
Si je prends leur conseil, j'en connais le justice,
Ils m'animent tous deux à hâter ton supplice :
Leur zèle impatient en presse d'appareil ;
Et je n'hésite point à suivre ce conseil.
Va, lâche, va périr par une main infâme :
Va prouver ta confiance à l'objet qui t'enflamme ;
En te précipitant du degré le plus haut,
Va de ton sang impur rougir un échafaud.
Ce sang qu'en divers temps ont noirci tant de crimes,
Ce sang toujours rebelle à ses rois légitimes,
S'est vu par ses forfaits par l'acier d'un bourreau
Privé plus d'une fois des honneurs du tombeau
Tu serais le premier de ta race odieuse 
Qu'eut rendu mémorable une mort glorieuse :
Ton père et aïeul, dont tu sais le destin,
De la honte où tu cours t'ont frayé le chemin :
C'est sur un échafaud qu'ils ont cessé de vivre ;
Tu dégénérais en manquant à les suivre,
Et le remords vengeur qui suit la trahison
Fut toujours insensible à ceux de ta maison.
Madame, je ne puis, à ce torrent d'injures,
De mon coeur qu'on déchire étouffer les murmures :
Tant que votre courroux m'a pris seul pour objet
Je ne suis point sortidu devoir d'un sujet :
Mais quand de mes aïeux on terni la mémoire,
Quand de leur destinée on déguise la gloire ;
Leur sans qui sans opprobre est venu jusqu'à moi,
Me défend de manquer à ce que je leur dois.
Mon père et mon aïeul, dont vous taisez les crimes,
De leur religion volontaires victimes,
Préférèrent les fers, la torture, la mort,
Aux appas séducteurs dont on flattait leur sort.
Voilà les grands forfaits dont ils furent coupables.
Voilà les trahisons dont nous sommes capables.
Voilà pour quel sujet le glaive d'un bourreau
A privé mes aïeux des honneurs du tombeau.
Qui voudrait d'aussi près examiner de plus justes causes.
Vous m'entendez.
Oui, traître, et tu ne peux jamais
Faire aller plus avant ma haine et tes forfaits.
Je ne sais rien en moi susceptible d'outrage
Qui ne ton lâche coeur n'ait éprouvé la rage.
Quand j'aurais oublié tes autres attentats,
Ta dernière insolence est digne du trépas :
Mais, perfide, ta reine est assez magnanime
Pour porter sa clémence aussi loin que ton crime :
T'en laisser malgré toi le honteux souvenir
C'est la tourment affreux dont je veux te punir.
Ma bonté fatigue autant qu'elle doit l'être,
Pour la dernière fois va parler, va paraître ;
Si tu peux concevoir que effort je me fais
Par un effort pareil mérite mes bienfaits.
Prêt à voir par ta mort ma vengeance assouvie :
Veux-tu ta grâce ?
Ô ciel !
Je ne hais point le vie.
Si vous me la laissez, il me sera bien doux
De pouvoir de nouveau la prodiguer pour vous.
D'un fidèle sujet l'infatigable zèle?
Et qui me répondra que tu me sois fidèle ?
Pour le justifier que ton zèle soit grand
Une fois violée est un mauvais garant.
C'est par un grand effort qu'un grand crime s'efface ;
Et j'en veux un de toi qui mérite ta grâce.
Je ne te la promets qu'à ce prix.
Commandez.
Les pairs, dont l'équité s'est acquis tant d'estime,
Eux, qui dans aucun sang n'autorisent le crime,
Pour rendre à l'Angleterre un plus tranquille sort
De la reine d'Écosse ont tous signé la mort.
Ton nom manqué à l'arrêt qu'on a donné contre elle :
Et je ne croirai point que tu me sois fidèle
Qu'en qualité de pair, zélé pour les États,
Tu ne signe, comme eux l'arrêt de son trépas.
Un refus échappé rend ta perte certaine.
Réponds sans balancer.
Gardes, qu'on me ramène.
C'est ma réponse.
Ses ordres sont précis pour perdre sa rivale,
Mais sa haine pour l'autre en paroles s'exhale :
Elle veut faire grâce à l'objet de ses feux ;
Et s'il rendre en faveur il nous perdra tous deux.
Un amour sans espoir dure peu dans une âme :
Sa maîtresse en mourant fera mourir sa flamme ;
Et l'ayant condamné, s'il échappe au trépas
A son ressentiment nous n'échapperons pas.
Ainsi, Seigneur, ainsi pour toute récompense
Nous aurons la douleur d'opprimer l'innocence.
Ne vaudrait-il pas mieux faire un plus noble effort,
Et chercher des moyens pour détourner leur mort ?
Le Duc avec plaisir épouserait la Reine
S'il voyait votre soeur à couvert de sa haine :
Et dans leurs intérêt les nôtres confondus?
Ah ! Perdons-les, vous dis-je, ou nous sommes perdus.
Après de tels affronts, quelque effort qu'on se fasse,
Il en reste une horreur qui jamais ne s'efface :
C'est par des flots de sang que l'on doit s'en laver ;
Et nous avons trop fait pour ne pas achever.
Puisqu'au trône où j'aspire une voie est ouverte
De la reine d'Écosse allez hâter la perte ;
Et laissez-moi le soin, dût-il m'être fatal,
D'aller secrètement immoler mon rival.
Que la reine en courroux tonne, éclate, foudroie,
Il faut que de ma haine il devienne la proie ;
Et dût-elle sur moi le venger aujourd'hui,
Je mourrai sans regret si je meurs après lui.
