Dieux par ce triste exemple où le malheur préside,
La fortune me rend, et superbe, et timide !
Antoine, je te plains, c'est l'orgueil, et l'amour
Qui t'ont ravi l'empire, et te privent du jour :
Devant l'injuste effort de ta haine ancienne,
Quand nous étions amis ma gloire était la tienne,
Tu partageais l'honneur que les mortels me font,
Et tes lauriers de même allaient jusqu'à mon front,
Nous étions compagnons d'une même fortune,
Rome se divisait, et n'était pourtant qu'une,
L'on ne distinguait point Antoine de César,
Pour un double triomphe il ne fallait qu'un char :
Aussi tout nous offrait des conquêtes aisées,
Aussi nos légions n'étaient pas opposées,
Nos communes grandeurs n'avaient aucun défaut,
Jamais l'aigle romain n'avait volé si haut.
Faut-il que cette épée aux ennemis fatale,
Qui se rendit fameuse aux plaines de Pharsale,
Qui de tant de vaincus avait borné les jours,
Des tiens par ta main propre ait retranché le cours ?
Ton ennemi te plaint, oui César te déplore,
Rome te pleurera, quoiqu'elle saigne encore,
Le mal qu'elle a reçu de ton ambition
Lui laisse encor pour toi de l'inclination.
Que vous sert cette plainte injuste autant que vaine ?
Entrons dedans la ville, et visitez la reine :
Il ne faut pas douter que son nouveau malheur
Ne la rende subtile à gagner votre coeur,
Et que pour vous fléchir il ne mette en usage
Ce qu'elle a dans l'esprit, et dessus le visage :
Soyez toujours César contre ses forts appas.
Ces faibles ennemis ne m'épouvantent pas,
Et ne peuvent ôter un ornement si rare
Au triomphe pompeux que Rome nous prépare.
Diadèmes, grandeurs, rangs, titres absolus,
Puisque vous me quittez ne m'importunez plus,
Sceptres, qui m'éleviez avec tant de gloire,
Ainsi que de mes mains sortez de ma mémoire :
Ce triste souvenir fait mon joug plus pesant,
Par le bonheur passé croît le malheur présent.
Les destins qui jadis craignaient de me déplaire,
À ma prospérité mesurent ma misère,
Autrement à ce point ils ne changeraient pas,
Ma chute serait moindre en tombant de plus bas :
Aux autres c'est un bien de n'avoir point d'empire,
Parce que j'en perds un, de mes maux c'est le pire,
De nos félicités procèdent nos malheurs,
Et les contentements font naître les douleurs,
Souvent une tristesse est l'effet d'une joie,
La nuit du beau Paris causa celle de Troie :
Notre Égypte l'égale, et la surpasse encor,
De même qu'Ilion elle perd son Hector,
L'amour mit cet empire au point qu'il met le nôtre,
Fut le bûcher de l'un, la ruine de l'autre.
Mon sceptre étant perdu, mon espoir étant mort,
À quelle affliction me réserve le sort ?
Que me sert cet éclat, et cette pompe vaine ?
On m'ôte la couronne, et l'on me traite en reine,
D'un spécieux respect mes malheurs sont couverts,
Et l'on baise la main qui me donne des fers :
Un vainqueur glorieux dans ma honte m'honore,
M'ôte un bandeau royal, et m'éblouit encore,
Il semble que mes jours soient l'objet du bonheur,
Et qu'un honneur nouveau succède à mon honneur,
Le perdant on m'en fait : de même la justice
D'un patient illustre honorant le supplice,
Pour sa condition à la fin de ses jours
Reçoit son sang dans l'or, et dessus le velours.
Mille espions ont soin de retenir mon âme,
Ils m'ôtent les poisons, les serpents, et la flamme,
Mais leurs empêchements ne sont que superflus,
Et je puis bien mourir puis qu'Antoine n'est plus,
Qu'ils aient les yeux sur moi, leur peine est inutile
Antoine ne vit plus, sa mort m'en donne mille,
C'est mon fer, mon poison, ma flamme, et mon serpent,
Tout ce qu'ils m'ont ôté son trépas me rend.
