Oui je viens de sa part vous tirer d'une erreur, 
Qui vous livre aux désirs d'un infâme imposteur. 
Un amant qui se cache et qui n'ose paraître 
Se nomme Jupiter et se vante de l'être ; 
L'Enfer prête à sa flamme un merveilleux pouvoir, 
Et tout ce qu'en ces lieux ces charmes vous font voir 
N'est qu'une illusion d'images empruntées, 
Et le pompeux amas de beautés enchantées 
Est-ce vous que j'entends, Mercure ? Quoi Vénus 
L'Aurore, et d'autres Dieux si grands et si connus, 
Ont-ils autorisé cette lâche imposture ? 
Contre leur témoignage en croirai-je Mercure ? 
Non non n'en croyez pas le fils de Jupiter, 
De cette douce erreur vous devez vous flatter ; 
Mettez dans votre esprit cette belle chimère ; 
Dites, pour vous tromper que je trompe mon père : 
Puisque Europe autrefois eut de quoi le charmer, 
Vous êtes de son sang, il peut bien vous aimer ; 
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il aime des mortelles, 
Et l'on peut vous compter au nombre des plus belles ; 
Tout le Ciel a-t-il rien, qu'on vous peut comparer ? 
Jupiter à Junon vous a dû préférer : 
Elle est Reine du monde, elle est belle et déesse ; 
Mais enfin elle est femme et vous êtes maîtresse : 
Ce beau nom vous suffit et c'est assez pour vous 
De vaincre une déesse aux yeux de son époux. 
J'ai pitié d'un orgueil si faible et si crédule, 
Et pour détruire enfin une erreur ridicule, 
Qui du grand Jupiter mérite le courroux, 
Fantômes décevants évanouissez-vous. 
Hé bien m'en croirez-vous ? 
Le jardin enchanté disparaît et le parc revient. 
Ah surprise mortelle, 
J'ai pris pour Jupiter un fourbe un infidèle.
Voilà de votre orgueil la vaine illusion. 
Vous me couvrez de honte et de confusion. 
Quoi cet amour d'un Dieu, cette illustre aventure, 
Quoi tout ce que j'ai vun'était qu'une illusion ? 
Voici ces mêmes lieux où ce perfide amant 
Sema tous les appas d'un long enchantement, 
Ou de grand amas de plaisirs et de gloire, 
À peine en reste-t-il une ombre en ma mémoire ; 
Abandonnez ces lieux infidèles amours, 
Contre un faux Jupiter ridicule secours, 
Allez qu'à d'autres soins votre pouvoir s'applique ; 
Enfin d'une Vénus trompeuse et chimérique. 
Nous t'allons obéir, mais s'il faut te quitter 
Princesse écoute au moins ce fidèle langage. 
Cet envoyé de Jupiter 
T'abuse par un faux message : 
Ce feint ou vrai Mercure est lui-même un trompeur ; 
Sache que ce n'est point un imposteur qui t'aime, 
C'est Jupiter lui-même.
Nul ne sait mieux que moi le secret de son coeur. 
Les deux Amours s'envolent. 
Quelle est cette étonnante et bizarre aventure ? 
Et qui croirai-je enfin d'amour ou de Mercure ? 
Princesse en doutez-vous ! 
Puis-je n'en pas douter ? 
L'en croyez-vous sitôt qu'il se vante de l'être ? 
Ces yeux à qui l'amour doit le nom de vainqueur 
N'ont garde de douter d'un si charmant honneur ; 
Vous pourriez toutefois, sachant ce que vous êtes 
Prendre d'autres garants pour de telles conquêtes. 
Mais n'en croyez ici Mercure ni l'amour, 
Et dans ces lieux suspects craignez quelque faux jour. 
Que ce Dieu supposé si grand en apparence 
Vous fasse un digne essai de sa toute puissance ; 
Qu'il descende du Ciel avec la foudre en main, 
Avec tout l'appareil du pouvoir souverain, 
Et tel qu'il est enfin quand pour plaire à sa femme, 
Il s'offre tout brillant de lumière et de flamme. 
C'est comme cet amant se doit montrer à vous.
Oui sans doute il me doit un spectacle si doux : 
C'est ainsi qu'à mes yeux cet amant doit paraître ; 
S'il n'est pas Jupiter, il est digne de l'être. 
Grâce à votre avis, j'ai trouvé le moyen 
D'éclaircir pleinement son dessein et le mien ; 
Mais c'est trop s'amuser, cette longue retraite 
Peut trouver dans la Cour un mauvais interprète. 
Cependant allez dire à votre Jupiter, 
Que si de son amour mon coeur s'ose flatter 
Je ne puis consentir à perdre tant de gloire ; 
Votre nom vos discours m'obligent de vous croire ; 
Mais il faut que l'essai, dont vous êtes l'auteur 
Me montre clairement que j'aime un imposteur. 
