Pardon, si je vous ai laissé pour un moment :
Mais ma nièce repose ; ah ! L'heureux changement ! 
Dans les bras du sommeil elle semble renaître.
La fraîcheur de son teint commence à reparaître ;
Le mal peut-être encor forme ce coloris.
Non ; c'est un élixir qui fait à ses esprits
Puiser dans le repos une nouvelle vie.
Que ne vous dois-je pas ! Heureuse léthargie !
Vous aviez pour Lucile alarmé ma pitié ;
Mais, madame, à présent je suis moins effrayé.
Ou bien, si je le suis, c'est moi seul qu'il faut plaindre,
Et sa beauté qui dort n'en est pas moins à craindre.
Si vous aviez, monsieur, vu tantôt son état,
Se tournant versLisette.
Il vous eût pénétré. Vois-tu cet incarnat ?
Lisette, qu'en dis-tu ?
J'admire...
Ah ! Le grand homme !
Il n'a pas son égal de Paris jusqu'à Rome.
Mais, c'est miraculeux !
La voilà qui sourit :
Quelque songe amusant lui réjouit l'esprit.
Madame, à son réveil elle ira mieux encore ;
J'en réponds maintenant. Chaque instant fait éclore
Sur sa joue émaillée une nouvelle fleur ;
De sa convalescence elle est l'avant-coureur.
Ah ! Monsieur, au plus tôt achevez le miracle :
Vous avez surmonté déjà le grand obstacle.
Patience, un moment ; le réveil n'est pas loin.
Pressez-le, et sans tarder, que j'en sois le témoin ;
Que je puisse embrasser une nièce si chère :
Ma tendresse est égale à l'amour d'une mère ;
Mon coeur vole déjà.
Vous me l'ordonnez, soit.
Je n'ai qu'à lui serrer le bout du petit doigt.
Ah ! Je respire enfin. Que je suis soulagée !
Du poids qui m'accablait je me sens dégagée :
Je n'ai plus aucun mal, Lisette !
Me voilà.
Il me tarde de voir ma tante : avertis-la.
Tu me vois devant toi ; tourne vers moi ta vue.
Ah ! Ma tante !
Ah ! Ma nièce ! Ah ! Tu m'es donc rendue ?
Je ne te perdrai point. .
Non ; je vis maintenant,
Et c'est pour vous aimer encor plus tendrement.
Elle ne fut jamais plus fraîche et plus jolie.
Que j'aime à la voir telle, et que je suis ravie !
À Montval.
C'est à votre art divin que je dois ce bonheur.
Nous le devons, ma tante, embrasser de bon coeur.
Elles l'embrassent.
Permettez qu'à mon tour je vous marque mon zèle,
Et le plaisir que j'ai de vous revoir si belle.
Excusez-moi, monsieur ; je ne vous connais pas.
Je vous ai mille fois portée entre mes bras.
C'est Cléon.
Pardonnez à mon impolitesse ;
N'imputez cet oubli qu'à ma seule jeunesse.
Quand vous êtes parti, je n'étais qu'une enfant.
Puisque je vous embrasse, oh ! je suis trop content.
Venez vous présenter au baron l'un et l'autre ;
Sa gaîté va renaître à l'aspect de la vôtre.
Ne m'abandonnez pas ; venez, mon médecin.
Oui, sans votre secours, notre effort serait vain.
Songez qu'après la fille il faut guérir le père.
Madame, je m'en fais un devoir nécessaire.
Dans ces heureux instants, chacun s'embrasse ici.
Lisette, trouve bon que je t'embrasse aussi.
La santé de Lucile excuse cette ivresse,
Et, pour te refuser, j'aime trop ma maîtresse.
De sa convalescence, oh ! Je suis très joyeux,
Et je sens à présent que je m'en porte mieux.
