Ah que l'emportement que sa fureur déploie,
Dans mon cœur étonné jette une prompte joie ! 
Et d'un funeste Hymen déchirant tous les nœuds,
Dégage heureusement un époux malheureux !
Allons chercher Cassandre, et laissons de mon âme
Échapper à ses yeux tout l'espoir de ma flamme.
Ah laissez-là partir : quel est votre dessein !
D'aller lui présenter et mon Sceptre et ma main,
Mais elle vient.
Seigneur, jusqu'où va votre haine !
Après m'avoir captive envoyée à Mycènes :
On dit que vous voulez m'envoyer dans Argos ! 
Faudra-t-il traversant et les Monts et les Flots,
Que j'aille encor traîner ma misère et mes chaînes. 
Dans Ithaque, en Epire, en Crète, dans Athènes
Et ferez-vous partout aux Grecs victorieux,
De la triste Cassandre un trophée odieux ?
Ah ! S'il faut de ces lieux éloigner ma présence,
Daignez me renvoyer au lieu de ma naissance.
Je puisse revoir ses débris, ses tombeaux.
Objets à ma douleur plus charmants et plus beaux,
Que la pompe et l'orgueil des villes de la Grèce. 
Que le triste Ilion voie encore sa Princesse
Honorer la misère, adoucir les malheurs
Des vivants par ses soins et des morts par ses pleurs.
Quoi, Madame, avez-vous tant d'horreur pour Mycènes ?
Vous êtes dans ma Cour et libre et souveraine.
Mais ces soins, ces respects qu'on vous rend en ces lieux,
Ont-ils trop peu d'appas pour arrêter vos yeux ?
Aimez-vous mieux aller sur les bords du Scamandre
Y voir Troie embrasée et pleurer sur sa cendre, 
Que me voir dans ma Cour environné de Rois,
Plus que jamais Madame asservi sous vos lois ;
Après tous vos mépris dont j'ai souffert l'outrage, 
De mon fidèle amour renouveler l'hommage ?
Qu'entends-je ? 
Avez-vous crû que l'absence ou le temps
Éteindrait dans mon cœur des feux si violents ?
Ah ! Si ce cœur pour vous a brûlé devant Troie, 
De quels tourments depuis me suis-je vu la proie !
Dans les premiers transports de mes ardents désirs
Je n'osais qu'en tremblant expliquer mes soupirs.
Mais enfin dégagé d'une épouse perfide,
Ma passion muette, étonnée et timide,
Ne peut-elle parler quand pour vous couronner, 
J'ai tout mon cœur, ma main, mon Sceptre à vous donner ?
Permettez donc, Madame.....
Ah ! Cessez ce langage, 
Et ne m'accablez point par ce dernier outrage.
Juste Ciel ! Quoi j'ai vu nos États saccagés,
Mon père massacré, tous les miens égorgés !
Les Troyens sont détruits ! Ilion est en cendre !
Quel temps, quel appareil pour l'Hymen de Cassandre !
La fille de Priam, l'Amante d'Apollon, 
Unirait son destin au sort d'Agamemnon ! 
On me verrait porter cette main innocente, 
Dans une main encor de sang toute fumante !
J'irais vous épouser sur des Autels parés
Des drapeaux des Troyens sanglants et déchirés !
Ah, Seigneur ! Que sur moi votre vengeance assemble
Tous les maux qu'ont soufferts tous les Troyens ensemble :
On me verra sans crainte expirer à vos yeux,
Fidèle à ma douleur, à ma gloire, à mes Dieux.
Quoi je serai toujours en bute à votre haine !
Dans vos Temples Achille épousa Polyxène,
Et Pyrrhus doit s'unir à la veuve d'Hector !
Le seul Agamemnon ?... 
Je vous le dis encor,
Dussé-je m'attirer votre fureur extrême.
Je hais Agamemnon beaucoup plus qu'il ne m'aime. 
De nôtre inimitié c'est la fatale loi,
Et ma haine, Seigneur, ne mourra qu'avec moi.
Mais cette haine enfin et si pleine et si fière, 
Cette invincible horreur, vient-elle toute entière 
De la fatale loi qui nous fait ennemis ?
Haïssez-vous ainsi tous les Grecs et mon fils ?
Votre fils ! Quoi, Seigneur ? Vous croyez...
Ah, Madame !
Ce trouble fait trop voir le secret de votre âme. 
Voilà cette douleur, cette gloire, ces Dieux, 
Dont votre amour voulait se couvrir à mes yeux
Non Seigneur, je n'ai point l'âme assez inhumaine,
Pour confondre avec vous votre fils dans ma haine.
Loin de causer mes maux il leur donne despleurs,
Et si l'accablement, l'excès de mes malheurs
Permettait à mon cœur de prendre quelque flamme?
Il n'en a pris que trop, avouez-le, Madame. 
Mon malheur est enfin pleinement éclairci. 
Femme, sujets, enfants, amis et vous aussi :
Tout me hait, tout me perd et tout me désespère.
Mais je ne prétends plus contraindre ma colère,
Et c'est sur ce Rival qui vous devient si cher,
Que mon ressentiment se va tout attacher. 
J'ai trop d'amour encor pour l'ingrate Cassandre.
Mais, je ne dis qu'un mot, c'est à vous de l'entendre,
Votre vainqueur est maître et d'Oreste et de vous.
Votre vainqueur enfin veut être votre époux.
Songez-y bien, adieu.
Ciel ! que viens-je d'entendre !
Oreste infortuné ! malheureuse Cassandre !
Hélas ! je sens mon cœur si sensible à tes feux
Cher Prince, et cependant loin de te rendre heureux ;
Ton amante s'expose aux fureurs de ton père !
Ah, Madame espérez?.
Que veux-tu que j'espère,
D'un vainqueur endurci, d'un Roi dont les Aïeux
Par leurs crimes cent fois ont effrayé les Dieux ? 
Ah ! Si malgré les pleurs de toute sa famille,
Ce barbare en partant sacrifia sa fille,
Dieux ! Que n'osera point son horrible courroux 
Ismène, contre un fils dont il est trop jaloux ?
Hé bien, puisqu'il le faut, par cet Hymen funeste,
D'un péril trop certain garantissez Oreste.
Juste Ciel ! Quel conseil ! Quel indigne secours !
Allons plutôt finir ma misère et mes jours.
Allons, d'Agamemnon flattant l'injuste flamme, 
Irriter contre lui les fureurs de sa femme, 
Mettre en trouble Mycènes et voir ses Citoyens 
S'immoler de leur main aux mânes des Troyens.
Allons enfin.
Hé bien dans ce désordre extrême,
Que ferez-vous ?
Hélas! le sais-je encor moi-même ? 
Ombres de mes parents et vous Dieux que je sers, 
Dieux qui voyez la honte et l'horreur de mes fers, 
Quel secours dois-je offrir à l'ardeur qui m'emporte ? 
Donnez-moi vos conseils : quels qu'ils soient il n'importe
Pourvu que ces conseils secondent le courroux 
De ce cœur tout rempli de sa gloire et de vous.
