
Me voilà sauvé. 
Ouf ! 
Que ce diable d'homme est rude à manier ! 
Figaro le connaît bien. 
Je me voyais mentir ; cela me donnait un air plat et gauche ; et il a des yeux !... 
Ma foi, sans l'inspiration subite de la lettre, il faut l'avouer, j'étais éconduit comme un sot. 
Ô ciel ! 
On dispute là-dedans. 
Si elle allait s'obstiner à ne pas venir ! 
Écoutons... 
Elle refuse de sortir de chez elle, et j'ai perdu le fruit de ma ruse. 
Il retourne écouter.
La voici ; ne nous montrons pas d'abord.
Il entre dans le cabinet.
Tout ce que vous direz est inutile, monsieur. 
J'ai pris mon parti ; je ne veux plus entendre parler de musique.
Écoute donc, mon enfant ; c'est le seigneur Alonzo, l'élève et l'ami de don Bazile, choisi par lui pour être un de nos témoins. 
La musique te calmera, je t'assure.
Oh ! 
Pour cela vous pouvez vous en détacher. 
Si je chante ce soir !... 
Où donc est-il ce maître que vous craignez de renvoyer ? 
Je vais, en deux mots, lui donner son compte, et celui de Bazile.
Elle aperçoit son amant : elle fait un cri.
Ah !...
Qu'avez-vous ? 
Ah ! 
Mon Dieu, monsieur... 
Ah ! 
Mon Dieu, monsieur...
Elle se trouve encore mal ! 
Seigneur Alonzo ! 
Non, je ne me trouve pas mal... mais c'est qu'en me tournant... 
Ah !...
Le pied vous a tourné, madame ?
Ah ! Oui, le pied m'a tourné. 
Je me suis fait un mal horrible.
Je m'en suis bien aperçu. 
Le coup m'a porté au coeur.
Un siège, un siège. 
Et pas un fauteuil ici ? 
Il va le chercher.
Ah ! 
Rosine !
Quelle imprudence !
J'ai mille choses essentielles à vous dire.
Il ne nous quittera pas.
Figaro va venir nous aider. 
Tiens, mignonne, assieds-toi. 
- Il n'y a pas d'apparence, bachelier, qu'elle prenne de leçon ce soir ; ce sera pour un autre jour. 
Adieu. 
Non, attendez ; ma douleur est un peu apaisée.
À Bartholo.
Je sens que j'ai eu tort avec vous, monsieur : je veux vous imiter, en réparant sur-le-champ...
Oh ! 
Le bon petit naturel de femme ! 
Mais, après une pareille émotion, mon enfant, je ne souffrirai pas que tu fasses le moindre effort. 
Adieu, adieu, bachelier.
Un moment, de grâce ! 
À Bartholo.
Je croirai, monsieur, que vous n'aimez pas à m'obliger, si vous m'empêchez de vous prouver mes regrets en prenant ma leçon. 
Ne la contrariez pas, si vous m'en croyez.
Voilà qui est fini, mon amoureuse. 
Je suis si loin de chercher à te déplaire, que je veux rester là tout le temps que tu vas étudier.
Non, monsieur. 
Je sais que la musique n'a nul attrait pour vous.
Je t'assure que ce soir elle m'enchantera. 
Je suis au supplice. 
Est-ce là ce que vous voulez chanter, madame ?
Oui, c'est un morceau très agréable de La Précaution inutile.
Toujours La Précaution inutile !
C'est ce qu'il y a de plus nouveau aujourd'hui. 
C'est une image du printemps, d'un genre assez vif. 
Si madame veut l'essayer...
Avec grand plaisir : un tableau du printemps me ravit ; c'est la jeunesse de la nature. 
Au sortir de l'hiver, il semble que le coeur acquière un plus haut degré de sensibilité : comme un esclave, enfermé depuis longtemps, goûte avec plus de plaisir le charme de la liberté qui vient de lui être offerte. 
Toujours des idées romanesques en tête. 
En sentez-vous l'application ?
Parbleu ! 
Il va s'asseoir dans le fauteuil qu'a occupé Rosine.
Quand dans la plaine, 
L'amour ramène 
Le printemps 
Si chéri des amants, 
Tout reprend l'être, 
Son feu pénètre 
Dans les fleurs, 
Et dans les jeunes coeurs. 
On voit les troupeaux 
Sortir des hameaux ; 
Dans tous les coteaux 
Les cris des agneaux 
Retentissent ; 
Ils bondissent : 
Tout fermente, 
Tout augmente ; 
Les brebis paissent 
Les fleurs qui naissent, 
Les chiens fidèles 
Veillent sur elles ; 
Mais Lindor enflammé 
Ne songe guère 
Qu'au bonheur d'être aimé 
De sa bergère. 
MÊME AIR.
Loin de sa mère 
Cette bergère 
Va chantant 
Où son amant l'attend. 
Par cette ruse, 
L'amour l'abuse ; 
Mais chanter 
Sauve-t-il du danger ? 
Les doux chalumeaux, 
Les chants des oiseaux, 
Ses charmes naissants, 
Ses quinze ou seize ans, 
Tout l'excite, 
Tout l'agite ; 
La pauvrette 
S'inquiète. 
De sa retraite, 
Lindor la guette ; 
Elle s'avance ; 
Lindor s'élance ; 
Il vient de l'embrasser : 
Elle, bien aise, 
Feint de se courroucer 
Pour qu'on l'apaise 
PETITE REPRISE 
Les soupirs, 
Les soins, les promesses, 
Les vives tendresses, 
Les plaisirs, 
Le fin badinage, 
Sont mis, en usage ; 
Et bientôt la bergère 
Ne sent plus de colère. 
Si quelque jaloux. 
Trouble un bien si doux, 
Nos amants d'accord 
Ont un soin extrême... 
De voiler leur transport ; 
Mais quand on s'aime, 
La gêne ajoute encor 
Au plaisir même. 
En l'écoutant, Bartholo, s'est assoupi. Le Comte, pendant la petite reprise, se hasarde à prendre une main qu'il couvre de baisers. L'émotion ralentit le chant de Rosine, l'affaiblit, et finit même par lui couper la voix au milieu de la cadence, au mot extrême. L'orchestre sait le mouvement de la chanteuse, affaiblit son jeu, et se tait avec elle. L'absence du bruit qui avait endormi Bartholo, le réveille. Le Comte se relève, Rosine et l'orchestre reprennent subitement la suite de l'air. Si la petite reprise se répète, le même jeu recommence.
En vérité, c'est un morceau charmant, et madame l'exécute avec une intelligence...
Vous me flattez, seigneur ; la gloire est tout entière au maître.
Moi, je crois que j'ai un peu dormi pendant le morceau charmant. 
J'ai mes malades. 
Je vas, je viens, je toupille, et sitôt que je m'assieds, mes pauvres jambes...
Il se lève et pousse le fauteuil.
Figaro ne vient point !
Filons le temps.
Mais, bachelier, je l'ai déjà dit à ce vieux Bazile : est-ce qu'il n'y aurait pas moyen de lui faire étudier des choses plus gaies que toutes ces grandes aria, qui vont en haut, en bas, en routant, hi, ho, a, a, a, a, et qui me semblent autant d'enterrements ? 
Là, de ces petits airs qu'on chantait dans ma jeunesse, et que chacun retenait facilement ? 
J'en savais autrefois... 
Par exemple... 
Pendant la ritournelle, il cherche en se grattant la tête et chante en faisant claquer ses pouces et dansant des genoux comme les vieillards.
Veux-tu, ma Rosinette, 
Faire emplette 
Du roi des maris ?... 
Au Comte en riant.
Il y a Fanchonnette dans la chanson ; mais j'y ai substitué Rosinette pour la lui rendre plus agréable et la faire cadrer aux circonstances. 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Fort bien ! 
Pas vrai ? 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Oui, tout au mieux.
