Mon amour te retient, et mon devoir te chasse.
Obéis au devoir, retire-toi de grâce.
Quoi ! Me chasser, Madame, avec un si grand soin.
Ô Ciel !
Germanicus ne doit pas être loin,
Je crains sa vue.
Hélas ! il suffit de le plaindre.
D'un Amant si soumis vous n'avez rien à craindre.
Quoique vous l'arrachiez à l'espoir d'être à vous,
D'une main qu'il adore il respecte les coups.
Mais ne l'aimez-vous plus ? Sa disgrâce imprévue...
Et ne t'ai-je pas dit, que je craignais sa vue ?
Dans la dure contrainte ou mes voeux sont forcés,
Dire que je le crains, c'est m'expliquer assez.
Va de mon infortune instruire ce grand homme.
Drusus, je te l'avoue, est retourné dans Rome :
Mais ce charmant Séjour, ce Palais somptueux 
Que les soins de Luculle ont rendu si fameux ;
Cette Maison célèbre aux plaisirs destinée,
Où se doit achever mon funeste hyménée ;
Ces Jardins, admirez de tant de nations,
Par l'ordre de César sont remplis d'espions.
Et le moyen, Albin, qu'un si grand capitaine,
Qui dans tout l'univers se cacherait à peine ;
Le moyen qu'un héros dont les premiers exploits
Ont rangé le Danube, et le Rhin sous nos lois,
Et laissant des Germains les campagnes désertes,
Vengé nos légions, et réparé nos pertes,
Cherche à me voir, me voie, et ne se montre pas,
En des lieux où sa gloire a devancé ses pas ?
Dût-il n'être point vu, ma tendresse alarmée
Me le peindrait sans cesse avec sa Renommée :
Fidèle à sa valeur par tout elle le suit ;
Et pour ne la pas craindre elle fait trop de bruit.
Va rejoindre ce Prince, et dis lui qu'il m'oublie :
Avant que de m'aimer, il aimait Émilie,
Elle est jeune, elle est belle, et d'un sang glorieux ;
Paul-Émile, et Pompée ont été ses aïeux ;
Je le pris dans ses fers ; mon malheur l'y renvoie :
Un Amant tel que lui se retrouve avec joie :
Il aura peu de peine à rentrer dans son coeur.
Ce conseil, cher Albin, m'échappe avec douleur.
Jusqu'au jour qui m'arrache à qui j'eusse aimé d'être,
Quelques voeux que je pousse ils vont tous à ton maître :
C'est vers lui que je penche, et cent fois chaque jour,
Ce que j'ôte au devoir, je le donne à l'amour :
C'est trahir son rival ; mais Albin, en revanche, 
Notre hymen achevé, c'est vers lui que je penche :
Et je fais à mon tour, pour lui rendre l'espoir,
Du débris de l'amour un hommage au devoir.
Va revoir ce héros, et dis lui qu'on m'immole ;
Mais s'il m'aime toujours que son coeur s'en console ;
Et que de mon exemple il se fasse une loi :
Je perds bien plus en lui qu'il ne peut perdre en moi.
Fais-lui voir que mon âme est dans un trouble extrême...
Madame, il va paraître, il le verra lui-même.
Son amour vous l'amène , il marche sur mes pas.
Et que me dira-t-il que je ne sache pas ?
Pense-t-il qu'à ses yeux je captive mes larmes ?
Il m'est trop cher, Albin, pour le voir sans alarmes :
Je sens bien que mon feu n'est éteint qu'à moitié ;
Si j'entends qu'il se plaigne il me fera pitié ;
Ma raison de mes sens n'étant plus la maîtresse,
La pitié que j'aurai séduira ma tendresse ;
Et de cette tendresse où je crains le retour,
On a qu'un pas à faire, et l'on est à l'amour.
Qu'il me fuie.
À sa flamme épargnez ce supplice :
Exiler sa douleur, c'est en être complice.
Il ne s'oubliera point à votre auguste aspect :
Cet amant qui perd tout ne perd pas le respect.
Il vous aime, et vous perd : Sa gloire est sans seconde
S'il en coûte une larme aux plus beaux yeux du Monde :
Et si lors qu'on l'arrache à de si doux liens,
Vous poussez des soupirs qui rencontrent les siens, 
Madame, encor un coup, permettez qu'il vous voie ;
Endormez sa douleur par une ombre de joie ;
À le voir autrefois vos beaux yeux se sont plus,
Vous l'aimiez.
Et crois-tu que je ne l'aime plus ?
Voyez-le donc : ce bien est le seul qu'il implore,
Au nom d'un peu d'amour, s'il vous en reste encore ;
Et de peur de sa mort qui suivrait vos refus,
Au nom de la pitié, si vous ne l'aimez plus.
Le verrai-je ?
Du moins c'est trop être interdite :
De l'absence du Prince, il est bon qu'on profite.
Ou souffrez qu'il vous voit, ou donnez d'autres lois.
Au moins ce sera donc pour la dernière fois.
Oui, Madame.
Qu'il vienne. Et si je lui fut chère,
Que pour prix de l'effort qu'il me contraint de faire,
Il ait soin de ma gloire, et ne l'expose pas.
Toi, qui m'est si fidèle, accompagne ses pas :
Amène ici ce Prince ; et de peur qu'on le voit,
Prends la plus sombre route, et la plus sûre voie.
Un Guerrier si fameux, dans un lieu si suspect,
Alarmerait Tibère, à qui je dois respect.
