Peut-on souffrir une douleur plus dure !
Voir de mes propres yeux son indigne posture,
Et lorsque par son ordre on peut tout espérer,
Embrasser les genoux, de qui doit l'adorer !
L'ingrate ! Elle paraît. 
Fabrice et Gusman sont au même jardin.
Quelque espoir quivous flatte,
Empêchez que pour moi votre flamme n'éclate,
Et quoi que votre amour ait pour vous des appas,
Faites que pour me plaire il ne paraisse pas.
Car enfin?
C'est assez, de la loi qu'on m'impose,
Mon esprit tout confus vient d'apprendre la cause,
Ferdinand?
Ferdinand vous a donc tout appris ?
N'en doutez pas.
Hé bien, les avez-vous surpris ?
S'aiment-ils ?
Stéphanie être avec Lazarille !
Écoutons.
Du vieillard, vous n'êtes plus la fille.
Ô Dieux !
C'est ce qui doit vous causer du tourment
Cessant c'être mon père il devient mon amant.
Ferdinand l'aime aussi, Gusman !
Belle demande ;
Manque-t-on d'appétit près de si belle viande ?
Ferdinand doit donc faire un obstacle à mes vœux ?
Pouvez-vous en douter, et connaître ses feux ?
Elle ne l'aime pas.
Mon Dieu, quoi qu'elle dise,
Elle a l'esprit mâdré, croyez-moi, fou s'y fie.
**** madré
Lorsqu'il a déclaré l'amour qu'il a pour vous,
Pour y répondre mieux vous étiez à genoux ;
Ainsi?
Cette posture où j'ai su me contraindre,
Montre ce que de lui vous avez lieu de craindre.
Entends-tu ?
Qui pis est, suivant ce que je vois,
Mon esprit indupable est dupé par sa voix.
*****
Cependant, animé d'une animé d'une ardeur assez grande,
De vous à mon Rival j'ai tenté la demande ;
Et suivant les conseils que de vous j'ai reçu,
Je me suis attiré la rigueur d'un refus.
J'en suis ravi, Gusman.
Vous voyez, l'aime-t-elle ?
Je n'en puis que juger.
Ô fortune cruelle !
Vous m'avez demandée ?
Et suivi vos avis.
Trop tôt à mon malheur vous les avez suivis :
Quand je crus vous donner un conseil nécessaire,
Ferdinand de ma part était vu comme Père ;
Mais n'étant pas sa fille, et sachant son amour,
Je n'apprends qu'à regret que le votre est au jour.
L'aime-t-elle ? Tu vois.
Comment Diable la croire ?
Ses discours sont pour moi des feuillets du Grimoire.
J'entends du bruit, fuyez, et de peur que de vous
Le Rival qui vous nuit ne devienne jaloux,
Le plus que vous pourrez éviter ma présence.
Adieu, je laisse au Ciel à punir cette offense.
Moi, je suis votre exemple, et j'invoque les Dieux,
Pour me voir délivrée d'un Amant odieux.
Lazarille sort.
Tout va bien.
Profitons ; il sort tout en colère.
Poussez donc. 
Lazarille aura pu vous déplaire,
Je l'ai vu qui d'ici sort assez brusquement ;
Mais vous pouvez en moi recouvrer un amant,
Puisque depuis longtemps mon cœur pour vous soupire,
Sans que dans mes respects, j'ai osé vous le dire.
Quoi, vous m'aimez, Fabrice ?
Oui, foi d'homme d'honneur,
Il dit que c'est de vous que dépend son bonheur ;
Et vous pouvez penser que sa flamme est bien forte,
Puisque j'ose vous faire un serment de la sorte.
Vous m'aimez !
Le moyen de ne vous aimer pas,
Et de pouvoir sans cesse admirer vos appas.
S'il est vrai que pour moi votre ardeur soit sincère,
Pourquoi vous obstiner si longtemps à la taire ?
Loin que par votre aveu vous puissiez m'alarmer,
Qui se fut vu aimée aurait pu vous aimer.
Au reste, Lazarille eut toujours tant d'adresse,
Qu'au lieu de me déplaire, il aurait ma tendresse ;
C'est à lui seulement que l'Hymen doit m'unir,
J'en ai fait la promesse, et je la veux tenir.
Adieu, ce sentiment est selon qu'il doit être.
