Quoi ! Madame, si tard n'être pas retirée ?
Pendant qu'un plein repos règne dans vos États ;
Vous qui le procurez, vous n'en jouissez pas !
Donnez quelque relâche aux soins qui vous dévorent.
Vous exposez des jours que l'univers adore.
L'intérêt de l'État m'impose cette loi.
Je me dois toute à lui puisqu'il est tout à moi.
Quelque soin que je prenne, il est toujours des traîtres
Qui suivent à grands pas leurs coupables ancêtres.
Tous qui ne craignez point qu'on vous manque de foi,
Sans avoir mes raisons, vous veillez comme moi.
Avez-vous eu du ciel un plu grand privilège ?
Aux rigueurs du destin quelle vis exposai-je ?
Madame, et que m'importe, enfin, par quel secours,
Du malheur qui me fuit je termine le cours ?
À qui depuis six mois mes jours sont-ils utiles ?
Je donne à l'État que des désirs stériles.
Depuis que ma conduite est suspectevos yeux,
Partout où je me vois je me trouve odieux :
Et poursuivi partout du remord qui me gêne,
De ne plus mériter les bontés de ma reine,
On doit peu s'étonner, quand tout m'ose trahir,
S'il n'est point de repos dont je puisse jouir.
Pour vous, de qui les jours tous rayonnants de gloire,
De tant d'heureux succès embellirons l'histoire
Vous ne pouvez, Madame, en avoir trop de soin
Conservez-les longtemps, le trône en a besoin.
Plus un règne si doux nous étale de charmes,
Plus à notre tendresse il en coûte d'alarmes.
La mal le plus léger que vous puissiez avoir,
Sur nos front désolés peint notre désespoir.
Préférez le repos à vos soins politiques.
Demain vous vous rendrez aux affaires publiques.
Demain?
C'est assez, Duc. Votre zèle est si grand.
Qu'on ne peut résister à ce qu'il entreprend.
Je viens de reconnaître à ce conseil sincère,
Que malgré mes soupçons je vous suis toujours chère :
Et que je ne pouvais pour mon propre bonheur,
En de plus dignes mains déposer ma faveur.
Je vous la rends. Demain, pour jouir de ma grâce,
Reprenez aux Conseil la principale place.
Je vous fait après moi le premier en tout lieu.
Méritez mes bienfaits par votre zèle. Adieu.
En sortant.
Le perfide est contraint, ma présence le gêne.
Ma trompez-vous mes sens ? Ai-je entendu la Reine ?
Quelle profusion fait-elle en ma faveur !
Et que lui reste-t-il à m'offrir que son coeur ?
Pour prix de ses bienfaits faut-il être infidèle ?...
Pardon, belle Stuard, si mon âme chancelle :
Et si pour un moment ébloui d'un faux jour,
Le devoir dans mon coeur a fait taire l'amour.
Eh ! n'ai-je pas juré que je perdrais la vie,
Avant que de souffrir qu'elle vous fut ravie ?
Je vous tiendrai parole ; ou mon sang répandu
Aura fait pour le moins tout ce qu'il aura dû.
Heureux si par ma mort la vôtre différé?
Dans son appartement la reine est retirée,
Seigneur ; et tout conspire à remplir vos souhaits.
Nous sommes assurés des portes du palais.
D'écossais généreux une troupe intrépide,
Doit servir à sa reine, et d'escorte et de guide.
Ces moments fortunes ne se retrouvent pas.
De la reine captive allez hâter les pas.
Je vous attends.
Quel désordre, si tard, ose-t-on faire ici ?
C'est vous, Duc ! Juste ciel ! Mon ennemie aussi !
Qui ? moi, cotre ennemie ? Eh, Madame?
Ah le traître !
Enfin, ingrate, enfin, tu t'es donc fait connaître ?
À démentir mes yeux ose appliquer tes soins.
Ce sont, pour ton malheur, de fidèles témoins.
Ils ont vu ton faux zèle, et combien ma présence
Coûtait d'inquiétude à ton impatience:
Ces yeux qui pour le tiens n'ont jamais eu d'appas,
Ont vu ta perfidie, et verront ton trépas.
Je t'avais averti que je savais des traîtres,
Qui suivaient à grand pas leurs coupables ancêtres :
Et c'en était assez pour te faire sentir,
Que je voulais ta mort moins que ton repentir
Gardes, sans balancer, entraîner ce perfide.
Il faut que de son sort ma vengeance décide.
Songez-vous aux remords que vous vous préparez ?
Qu'on les mette tous deux en des lieux séparés.
Ces coupables amants trouveraient trop de charmes,
À pouvoir l'un de l'autre adoucir les alarmes :
Jusqu'au moment fatal où l'on doit les punir,
Laissons au désespoir à les entretenir.
À Euric.
Vous dont le zèle ardent vient ici de paraître,
Qui pour m'être fidèle avez trahi ce traître,
Ayez soin d'assembler demain à mon réveil
Les Pairs accoutumés à tenir mon conseil.
