Hé bien qui de nous deux, Moncade, a l'avantage ?
S'il faut du confident croire le témoignage,
Mes affaires vont mal.
S'il l'en faut croire aussi,
Je vois que mon dessein n'a pas mal réussi ;
Elle a reçu ma lettre, et d'un oeil favorable.
Vous êtes bienheureux, et moi bien misérable.
Moncade, il faut céder à la rigueur du sort, 
Et n'y prétendre plus, vous savez notre accord.
Oui, mais je veux avoir un congé de sa bouche,
Vous savez à quel point cette affaire me touche :
Et vous n'ignorez pas de l'air dont vous vivez
Que Beralde est un fourbe et des plus achevez.
Dans le bruit qu'il en a, je ne serais pas sage,
De céder tout mon bien sur son seul témoignage.
Notre accord toutefois porte qu'on cédera,
Sur son seul témoignage, et que l'on l'en croira.
Beralde ne m'a dit rien qui me désespère,
Disant qu'elle a donné mon billet à son frère ;
Si tant d'impatience est jointe à votre amour,
Donnez moi seulement le reste de ce jour,
Et je vous céderai l'adorable Isabelle,
Sur le moindre mépris que je recevrai d'elle.
Votre demande est juste.
Ah je la vois venir 
L'ingrate, et je ne puis ses regards soutenir ;
Que je crains ses mépris.
La voulez vous attendre ?
Il s'en éloigne, et Don Pedre l'aborde.
Oui, quoi qu'à son amour je n'ose rien prétendre. 
Souffrez qu'avec respect je vous donne la main,
Madame, et que mon coeur ait part à ce dessein.
QuoI donc, ce que je hais me cherche, et ce que j'aime,
Me fuit ?
Vous connaissez ma passion extrême 
Madame,
Oui je la sais Don Pedre, et sais de plus,
Que vous m'avez écrit.
Nos billets sont reçus.
Oui, jusque dans mes mains votre lettre est venue,
Et pour réponse enfin sachez que je l'ai lue.
Ah véritable ami, je te croirai toujours,
Que ne te dois-je point après un tel secours,
Je vous l'avais bien dit, je suis franc et fidèle.
Après cette action que puis-je espérer d'elle ?
Recevez donc ma main, Madame, et permettez.
Modérez vos transports Don Pedre et me quittez ;
Adieu, laissez moi seule.
He bien je me retire.
Don Pedre se tire à un coin pour observer Moncade.
Que tu souffres, mon coeur, un étrange martyre. 
Ingrat, que ton mépris me va coûter de pleurs,
Cessons de nous flatter, sans doute il aime ailleurs ;
S'il approuvait ma flamme, il m'aurait abordée,
Hélas son coeur est plein d'une plus noble idée.
Il aime la Princesse, il s'est déjà donné.
Romps l'obstacle, mon coeur, qui te tient enchaîné,
Quoi que de ton ardeur on face peu de conte ;
Que tu n'espères rien que mépris et que honte, 
Rends un dernier hommage à sa fière beauté,
Et donne lui ta vie après ta liberté.
Il s'ébranle à la fin.
Ô rigoureuse crainte.
Il vient : mais l'action me paraît bien contrainte,
La bienséance enfin ne lui permettrait pas,
En détournant son coeur de détourner ses pas.
Je n'ose ouvrir la bouche, et tremble devant elle.
Qu'il est gêné, bons Dieux.
Adorable Isabelle,
Souffrez que dans ce lieu je vous parle un moment.
La civilité seule a fait son compliment.
Mais comme je connais le sujet qui l'engage,
Je ne le puis tenir en suspens davantage.
Je vois déjà sa bouche ouverte à la rigueur.
Moncade je sais bien ce qui vous tient au coeur,
Vos secrets sentiments sont connus de la Dame,
Qu'en vain vous adorez, elle a lu dans votre âme ;
Mais pour elle vos voeux sont des voeux superflus,
Et si vous me croyez vous n'y penserez plus.
Hélas vous connaissez son coeur mieux que tout autre.
Suivez donc mes avis, pour dégager le vôtre,
Apprenez que l'objet pour qui vous soupirez,
S'attache à d'autres fers qui vous sont préférez ;
Que cet engagement fait qu'elle vous méprise ;
Mais qu'une autre beauté qui vaut bien qu'on la prise,
Et dont je vous réponds pour connaître son coeur,
Ne vous traitera pas avec tant de rigueur ;
Adieu songez en elle, et si vous êtes sage,
De votre mal connu tirez votre avantage.
À part.
Hélas ! J'en ai trop dit, il m'a bien entendu. 
J'ai cherché ma ruine, hélas ! Je suis perdu :
N'était-ce pas assez, trop ingrate Isabelle,
D'accabler de mépris un amant si fidèle ?
Sans vouloir ébranler encor sa fermeté,
Lui proposant le change et l'infidélité.
