Mes fils, je ne viens pas arracher des larmes, 
Ni jeter dans vos cœurs d'inutiles alarmes,
Votre Père insensible à toutes nos douleurs,
A vu choir à ses pieds le reste de mes pleurs. 
Je regarde vos maux d'un œil constant et ferme, 
Et voyant mes enfants si proches de leur terme, 
Je force la nature et par un noble effort,
J'apprends à tous les deux à mépriser la mort.
Surtout qu'aucune plainte injuste ou légitime 
N'ôte rien à l'honneur d'un trépas magnanime : 
Qu'un si beau sang versé par l'effort des Romains, 
Fasse rougir leurs fronts, aussi bien que leurs mains  :
Si Brute a pu faillir, et si vous l'osez croire,
Sauvez l'honneur du nom et soutenez sa gloire : 
Montrez envers un Père autant de piété, 
Que son zèle envers vous monstre de cruauté, 
Qu'il admire en ses fils dans ce péril extrême,
Quels sont les droits du sang, qu'il méprise lui-même. 
Ne pouvant triompher de son inimitié,
Rendez-vous pour le moins dignes de sa pitié, 
Et que d'un front égal votre peine soufferte 
Lui fasse voir enfin la grandeur de sa perte.
Hélas !
Quelle douleur mes fils ! Quels déplaisirs
Font sortir devant moi ces indignes soupirs ! 
Madame. 
Craignez-vous d'abandonner la vie ?
Oui, puisque nous mourons sans secourir Tullie.
Elle n'est pas vengée et nous perdons le jour,
Souffrez donc qu'un soupir échappe à notre amour, 
Que je mourrais heureux, si le coup qui m'accable 
Faisait à ma Tullie un sort plus favorable !
Que le mien serait doux si mon sang répandu
Lui pouvait redonner tout ce qu'elle a perdu !
Voir périr à nos yeux l'honneur de sa naissance, 
La voir sans aucun rang, sans nom, sans espérance, 
La laisser en mourant exposée au malheur,
N'est-ce pas le sujet d'une extrême douleur ?
Pour comprendre à quel point le sort nous persécute ;
Ne considérez pas l'horreur de notre chute, 
Ni le coup, ni la main dont nous devons périr ; 
Regardez seulement ce qu'elle doit souffrir.
Puisqu'à vos propres maux vos cœurs inaccessibles,
Pour les malheurs d'autrui paraissent si sensibles,
Il faut dans un malheur qui nous afflige tous, 
Qu'une égale pitié s'intéresse pour vous. 
Qu'on trouve rarement une Mère constante, 
Quand la mort de ses fils lui paraît si présente !
J'ai vu le cher Vitelle, et ses derniers malheurs,
Ont à peine à mes yeux arraché quelques pleurs. 
Hélas ! Que les enfants sont chers au prix d'un frère  : 
Une sœur est sans pleurs, où gémit une Mère,
Et cette amour de Mère agit si fortement,
Qu'elle étouffe en mon cœur tout autre sentiment
Ciel ! Faut-il que le sang m'inspire des tendresses, 
Qui font voir à mes fils ces indignes faiblesses : 
Lorsque ces sentiments dans un Père assoupis 
Ne sauraient obtenir un pardon pour ses fils.
Quel Astre si malin dedans cette occurrence,
Entre les deux parents met cette différence ? 
Et pourquoi mes enfants faudra-t-il qu'aujourd'hui, 
Le sang si fort sur moi soit si faible envers lui ?
Ah ! Mes fils.
En faveur d'une vertu si rare,
Quelque supplice affreux que Rome nous prépare, 
Quelques maux que Tullie ait encore à souffrir, 
Vous ne rougirez point en nous voyant périr : 
Mais.
Que vois-je ? Grands Dieux je lis sur ce visage,
De nos derniers malheurs l'infaillible présage. 
Que veux-tu Marcellin ? 
Princes il faut partir,
L'ordre presse, et je viens pour vous en avertir.
Brute, qu'on voit assis au milieu de la place, 
Assemble autour de lui toute la populace, 
Qui tantôt dans ses yeux contemple avec horreur 
Les présages affreux d'une noire fureur.
Et tantôt s'aperçoit qu'un reste de tendresse,
Dessus le cœur d'un Père imprimant sa faiblesse, 
Et si prés du péril redoublant ses douleurs, 
A son âpre vertu veut arracher des pleurs. 
Mais quelque sentiment qui règne sur son âme,
Il demande ses fils.
Cruel !
Adieu, Madame ; 
Nous nous quittons, la mort nous éloigne de vous. 
Vivez, Madame, au moins plus heureuse que nous.
Faites, faites pour moi des vœux plus légitimes :
Vous allez donc mourir innocentes victimes ?
Adieu, pour vous laisser toute votre vertu, 
Je dérobe à vos yeux un courage abattu. 
Adieu mes fils.
Alors qu'il faut aux yeux des hommes,
Signaler notre amour et montrer qui nous sommes,
On me verra périr d'un courage si fort, 
Que j'en ferrai trembler les auteurs de ma mort. 
Qu'on redouble la honte et l'horreur du supplice, 
Rien ne peut m'ébranler au bord du précipice :
Dans ce moment affreux à tout autre qu'à nous
Ma confiance et ma mort feront mille jaloux. 
