Comment, on la trahi ?
Que votre majesté
Apprenne le succès de cette lâcheté.
Aussitôt que le peuple assemblé dans la ville
A vu sortir Antoine, assisté de Lucile,
On l'a vu sans dessein courir de toutes parts,
Les femmes, les enfants, les plus faibles vieillards
Ont monté sur les tours afin de voir combattre,
Et du toit des maisons il s'est fait un théâtre.
Nous étions lors au temple, où je priais les dieux
De nous favoriser d'un succès glorieux.
De ces lieux élevés le peuple voit sans peine
Le combat préparé sur l'une, et l'autre plaine,
La terre avec horreur couverte d'escadrons,
Le vaste front des eaux tout coupé d'avirons,
La poussière s'élève en épaisse fumée
Qui couvre tout le gros de l'une, et l'autre armée,
Et sous mille vaisseaux qui crèvent de soldats
L'onde paraît superbe, en ne paraissant pas.
Antoine se voyant une si belle flotte
Du rivage l'anime, et lui sert de pilote,
Puis se réjouissant de sa fidélité,
Tout le monde, dit-il, ne nous a pas quitté,
Mais ses yeux pour un peu flattaient son infortune,
La trahison des siens met deux flottes en une,
On les voit toutes deux lentement s'approcher,
L'une, et l'autre s'embrasse, au lieu de s'accrocher.
Dieux quelle perfidie !
En ce puissant orage
Antoine reste ferme, il ne perd point courage,
Et sous un front constant, et plein de gravité
Cache le désespoir de cette lâcheté.
Compagnons (il parlait au reste de l'armée)
C'est par ici qu'il faut chercher la renommée,
C'est ici qu'il faut vaincre, ayant bien combattu,
Et qu'il faut que le vice anime la vertu,
Vous voyez les effets d'un élément perfide,
Mais votre coeur est ferme, et la terre est solide.
Il tient à des poltrons ces généreux propos,
Et devant qu'il achève on lui tourne le dos ;
Il rentre dans la ville, et c'est là qu'il éclate,
Qu'il déteste le sort, qu'il vous appelle ingrate ;
Car dans son désespoir qui se fait craindre à tous
Son esprit furieux n'en accuse que vous.
Je m'en vais le trouver.
De tout je suis la cause,
Quoique d'un vain bonheur la fortune dispose,
On ne s'en prend qu'à moi quand l'on en est haï,
J'aime toujours César lors qu'Antoine est trahi,
De tant de perfidie on m'estime capable,
Et parce que je souffre on me juge coupable.
Vous n'êtes pas, Madame, ici trop sûrement,
Sa fureur pourrait bien pêcher innocemment.
Il faudrait s'éloigner.
Envoyons Diomède
L'avertir que la mort est mon dernier remède,
Et que mon coeur n'a pu souffrir son déplaisir,
Je mourrai sans regret s'il en jette un soupir,
Ou bien s'il a pour moi quelque flamme de reste,
Qu'il compte ses soupirs, qu'il observe son geste,
Et s'il me trouve morte à son heureux retour,
Un si charmant récit me peut rendre le jour.
Que le bruit de ma mort court toute la ville,
Ces superbes tombeaux nous serviront d'asile,
Et nous transporterons dans ces funestes lieux
Ce que j'ai plus de riche, et de plus précieux.
