Que le Ciel soit loué, j'ai fini mon affaire,
Mon homme m'a reçu de la belle manière. 
Il vient de me païer en bon argent comptant,
Et de son procedé, je suis enfin content.
Je suis assassiné, que faut-il que je fasse ?
Ah ! Monsieur, le Docteur, secourez-moi de grace,
Dans les occasions, on connoit ses amis.
Quelle verve vous prend ?
Hélas ! Dans le Logis
Je ne retrouve plus la charmante Argentine,
Ah ! Si je la tenais, dans mon humeur chagrine,
De son ventre morbleu je ferais un fourreau,
Oui, je la percerais....
Tout beau, Monsieur, tout beau,
Il faut vous consoler, calmez cette colère,
On doit bien réfléchir avant que de rien faire :
Jamais un Philosophe en son adversité,
Ne doit faire paraître un esprit agité.
Quel homme flegmatique ! Ah, de bon cœur j'enrage,
Modérez vos transports pour imiter le sage,
Sans vous abandonner a de vaines douleurs,
Soyez toujours constant dans les plus grands malheurs ?
Vous pleurez, ah ! De grâce apaisez vos alarmes :
Les femmes, les enfants ont bien recours aux larmes,
Mais un homme d'esprit en verse rarement,
Et vous vous démentez, vous dis-je, entièrement :
Adieu, conservez-vous. 
Il s'en va.
Que le Diable t'emporte,
Il veut que je surmonte une douleur si forte
Quand j'ai tant de sujet pour me désespérer,
Dans mes justes fureurs puis-je me modérer ! 
Que ferai-je à présent sans la belle Argentine !
Le fourbe Mezzetin emmenait la coquine,
Il n'en faut plus douter, et rien n'est plus certain ;
L'oiseau s'est envolé, quel sera mon destin ?
Au secours.
Qu'avez-vous ?
On a volé ma fille,
Peut-on ainsi traiter un père de famille !
Ah ! mon cher Arlequin ne m'abandonnez pas ;
Unissons-nous tous deux, venez, suivez mes pas,
Ah ! Tout doux s'il vous plaît, calmez vôtre colère,
Il faut bien réfléchir avant que de rien faire :
Un philosophe doit modérer son chagrin,
Et dans l'adversité garder un front serein.
Vous vous moquez de moi quand le malheur m'accable.
Consolez-vous, Monsieur.
Allez-vous en au Diable,
Avec vôtre Doctrine, et vôtre air radouci.
Fi ! vous ne devez pas vous emporter ainsi,
Mon flegme devrait-il alarmer vôtre Oreille,
Vous avez tort, Monsieur, je vous rends la pareille,
Il n'est pas temps, vous dis-je, ici de plaisanter :
Cette fuite m'étonne, et me doit irriter,
Ma fille, juste Ciel, qu'est-elle devenue ?
Quel est l'audacieux qui la cache à ma vue ?
Qu'il paroisse, et bien-tôt l'accablant sous ses coups,
Le Docteur....
Argentine en quels lieux êtes-vous ?
Faut-il que je sois veuf avant le Mariage !
Arlequin vengeons-nous, unissons nôtre rage,
Que je suis malheureux ! mes chagrins sont cuisants.
Il pleure.
Les femmes seulement, et les petits enfants
S'amusent quelquefois à répandre des larmes,
Monsieur ne pleurez pas.
Allons, courons aux armes.
Je suis un peu poltron, ne comptez pas sur moi.
Vous voulez badiner.
Non j'en jure ma foi.
À l'aide !
À la Justice !
Au Meurtre !
On m'assassine.
Spinette m'a quitté.
Moi, je perds Argentine.
