Que de clartés, hors la plus nécessaire !
Et que d'honnêtes gens à la cour aujourd'hui
Ont la même faiblesse éclairés comme lui !
Bonjour, monsieur.
Bonjour. Que voulez-vous, madame ?
Eh ! Monsieur, je ne suis qu'une bien pauvre femme ;
Je n'ai point de parent, père, frère, ni soeur,
Qui jamais ait été madame, ni monsieur :
J'ai loué cet habit pour paraître un peu brave ;
La Thrace est mon pays, et j'y suis née esclave.
Ce que je vous apprends montre assez, que je crois,
Qu'en m'appelant madame, on se moque de moi.
Eh bien ! Ma bonne femme, à quoi vous suis-je utile ?
Qui vous fait de si loin venir en cette ville ?
J'écoute les raisons, sans distinguer les rangs,
Et je crois me devoir plus aux petits qu'aux grands.
Comme ils sont situés plus près de l'indigence,
Leur besoin plus pressant veut plus de diligence.
Si je puis vous servir ici, je le ferai.
Y serez-vous longtemps ?
Le moins que je pourrai.
Sans vous, de qui la vue adoucit ma disgrâce,
Je me repentirais d'avoir quitté la Thrace.
J'ai bien pris de la peine et bien fait du chemin,
Pour ne trouver au bout que mépris et chagrin.
Avez-vous de quelqu'un essuyé quelque injure ?
Oui, monsieur ; et sans doute une qui m'est bien dure.
Et de qui ?
D'une main de qui mon coeur déçu
N'attendait point du tout le coup qu'il a reçu,
de Rhodope.
Rhodope ! Elle qui plaît, qui brille ?
Rhodope, dites-vous ?
Eh ! Bons dieux, quelle fille !
Elle vient de me faire un si cruel affront...
Elle, Rhodope ?
Un jour les dieux l'en puniront...
J'en conçois par avance une douleur mortelle.
Holà ! Quelqu'un.
Voyez si Rhodope est chez elle.
Je la prie instamment de vouloir me mander
Quand je pourrai la voir, sans trop l'incommoder.
Je vous attends ici pour avoir sa réponse.
Licas sort.
Cachez bien, s'il vous plaît, ce que je vous annonce,
Mon cher monsieur : je l'aime, et, quoi qu'elle m'ait fait,
Si je lui faisais tort, j'en aurais du regret :
Je le sens bien.
D'où vient qu'elle vous est si chère ?
Pour m'avoir méconnue, en suis-je moins sa mère ?
Vous, sa mère ?
Oui, monsieur. Si cet aveu lui nuit,
Je consens, avec joie, à n'en faire aucun bruit.
Après l'avoir pleurée, et cru sa mort certaine,
Un marchand de Sardis qui vint à Clazomène,
Au bout de quatorze ans m'ayant appris son sort,
Je pars, je cours, j'arrive, et fais naufrage au port.
Pour le prix de mes soins j'ai la douleur amère
De trouver un enfant qui méconnaît sa mère ;
Et, contrainte à partir pour retourner si loin,
J'implore vos bontés dans le dernier besoin.
Pardon, si jusqu'à vous ma douleur est venue !
Rhodope est votre fille, et vous a méconnue !
Est-il bien vrai ? Vos yeux en sont-ils les témoins,
Et n'y mêlez-vous rien, ou du plus ou du moins ?
Quelles fausses raisons colorent cet outrage ?
Je suis pauvre, elle est riche ; en faut-il davantage ?
Elle a peur que ma vue infecte sa maison.
C'est tout.
La pauvre femme a peut-être raison.
Rhodope n'est pas seule, en sa bonne fortune,
Qui d'un pauvre parent fuit la vue importune.
Il n'est pas sous le ciel de gens plus malheureux
Que ceux dont les enfants sont plus élevés qu'eux.
Qu'un homme de finance ait ennobli sa race,
En l'avouant pour père on croit lui faire grâce ;
Et qu'un riche marchand fasse un fils conseiller,
Ce fils en le voyant craint de s'encanailler.
Un mépris infaillible est le digne salaire
D'avoir plus fait pour eux que l'on ne devait faire ;
Et quoique tous les jours on éprouve cela,
On retombe sans cesse en cette faute-là.
À Léonide.
Ce n'est pas envers vous tout à fait même chose ;
Rhodope de son sort elle seule est la cause :
Le jour qu'elle respire est votre unique don.
Est-ce un juste sujet de ne me pas voir ?
Non.
Elle a dû vous voyant avoir l'âme ravie.
Eh ! Que ne doit-on pas à qui l'on doit la vie ?...
Bientôt de ses raisons je vais être éclairci.
