Doux appui de mes jours, fidèles confidentes,
À qui mes passions sont toutes évidentes,
Et de qui l'amitié partage mes ennuis,
Hélas que dois-je faire en l'état où je suis !
Ma couronne chancelle, et César ne respire
Que de voir mes états unis à son empire,
Le Tibre est sur le point de commander au Nil,
Si mon fidèle amant n'empêche ce péril,
Mais c'est là le surcroît de ma peine soufferte,
Je crains plus son danger que je ne crains ma perte,
Et je me vois réduite à cet étrange point
Que je veux résister ne me défendant point ;
Et cependant il croit que je lui suis traîtresse,
Et que son ennemi lui ravit sa maîtresse,
Son esprit défiant se peut l'imaginer.
Madame, il a raison de vous en soupçonner.
Que dites-vous ?
Il sait que sa maîtresse l'aime,
Mais croit-il votre coeur ennemi de soi-même ?
Que sans le soulager vous puissiez vous trahir,
Et que pour trop l'aimer, vous deviez vous haïr ?
Dans ce juste soupçon quelque mal qu'il ressente,
Il blâme sa fortune, il vous juge innocente,
Et ce grand coeur reçoit votre infidélité
Comme une dure loi de la nécessité.
À suivre notre bien nature nous oblige,
Croira-t-il qu'en vous seule elle ait fait un prodige ?
Ce mal tiendra toujours son esprit occupé,
Et toujours il croira que vous l'aurez trompé :
Donc puisqu'injustement il croit votre esprit traître,
Puisqu'il vous croit perfide, à cause qu'il faut l'être,
Et qu'il est naturel de trahir en ce point,
Trahissez le, Madame, et ne le trompez point.
Je n'attendais de vous qu'une amitié fidèle
Qui me fit supporter ma fortune cruelle,
Mais je vois que mon mal n'en devient pas plus doux,
Et que mes ennemis m'aiment autant que vous,
Je tire également le sujet de mes larmes
De vous par vos conseils, de César par ses armes :
Je quitterais Antoine, et ce perfide coeur
Trahirait le mérite à cause du malheur ?
Mon amour périrait comme une amour commune
Au naufrage fatal de sa bonne fortune ?
Et la postérité dirait à nos neveux,
Antoine fut aimé tandis qu'il fut heureux ?
Ha que plutôt les dieux avec le foudre même
Arrachent de mon front le royal diadème,
Et qu'ils donnent plutôt cent maîtres inhumains
Au sceptre malheureux qui tombe de mes mains !
Que César triomphant brûle, saccage, pille,
Qu'il soit victorieux jusques sur ma famille,
Qu'il prenne, qu'il usurpe, et qu'il ravisse aux miens
La puissance, et l'espoir de rentrer dans leurs biens.
Que votre majesté pense au doux nom de mère,
Songez à vos enfants.
Oublierai-je leur père ?
Mais si le pauvre Antoine est sensible à son mal,
Doit-il pas souhaiter d'avoir un tel rival ?
Ce qu'il ne saurait faire avec toutes ses armes
Votre beauté le peut du moindre de ses charmes,
Punissez donc celui dont il est outragé,
Qu'il soit un peu jaloux, mais tout à fait vengé,
Que César soit vaincu, que vos pays soient calmes,
D'une oeillade amoureuse arrachez lui ses palmes,
Et que vos chers enfants, ce trésor précieux,
Puissent devoir la vie, et le sceptre à vos yeux.
En vain tous vos discours assaillent ma constance,
Ils ne pourront jamais forcer ma résistance ;
Vains, et faibles attraits, qui n'avez rien de doux,
Faites des malheureux plutôt que des jaloux.
