Enfin tu ne peux plus différer de me dire,
Le sujet important qui cause ton martyre,
Et quelle occasion t'oblige de chérir,
Ces Tarentins pressés, que tu viens secourir.
Nous voila parvenus dans la Ville assiégée ;
Avant que d'aborder la Princesse affligée,
De grâce, éclairci moi, favorise mes vœux,
Dis-moi ce qui nous mène.
Hydaspe, je le veux,
Puisque je l'ai promis, il faut que je seconde
Le désir de l'ami le plus discret du monde ;
Qui vivement touché de la peine où je suis,
Ainsi que mes honneurs, partage mes ennuis :
Mais ami, je ne puis contenter ton envie,
Sans faire en abrégé l'Histoire de ma vie.
Marchons vers le Palais toujours au petit pas,
Cependant Claridan, dispose nos soldats,
Rends de ces Calabrais l'entreprise inutile,
Je te commets le soin du salut de la Ville,
Qui plaint son brave chef, perdu parmi les morts,
Et qui n'espère plus en rien qu'en nos efforts,
Jette les yeux par tout, tourne, et veille sans cesse,
Tandis que nous irons visiter la Princesse.
Vous pouvez sur mes soins reposer sûrement.
Puisque tu veux savoir l'état de mon tourment,
Et pourquoi retourné d'Afrique en la Sicile,
J'en suis parti soudain, pour sauver cette ville,
Par le congé du Roi, qui secondant mes vœux,
M'aime au point que tu sais, et veut ce que je veux,
Apprends cher confident, que depuis trois années,
Par le vouloir du ciel, et de mes destinées,
J'avais donné mon âme au Prince généreux,
Qui naguère régnait en ce lieu mal-heureux ;
Nous sentant presque égaux, d'esprits, de mœurs, et d'âges,
J'avais gagné son cœur en cinq ou six voyages,
Que par l'ordre du Roi, ton Seigneur, et le mien,
J'ai fait pour les unir par un ferme lien.
Alors non seulement en des faveurs si grandes,
J'obtins de lui l'effet de toutes mes demandes :
Mais par son cœur encore il voulut m'accorder
Un présent, que je n'eusse osé lui demander.
Phalante, me dit-il, tu sais que d'ordinaire,
On nous peint la Fortune inconstante, et légère,
Tu sais que sa faveur s'écoule incontinent,
Et qu'on ne voit rien d'elle ici de permanent.
Si jamais l'amitié de ton roi t'abandonne,
Viens partager ici mes biens, et ma Couronne.
Je te jure, Phalante, une immuable foi ;
Depuis que je t'ai vu, mon cœur n'est plus à moi :
Ta Vertu m'a charmé, je ne m'en puis défendre,
Tant que tu traiteras, ton maître n'a qu'à prendre ;
Tu m'as fait tout signer, comme il l'a résolu,
Mes États seraient siens, si tu l'eusses voulu.
À ce ressouvenir, Hydaspe, je me pâme,
Je perds, en le perdant, la moitié de son âme ;
Dans mon deuil aujourd'hui rien ne peut m'égaler,
Et rien dans ce malheur ne me peut consoler.
Ce Prince, je l'avoue, avait beaucoup de charmes,
Et cette grande perte est digne de tes larmes ;
Mais ton grand cœur, Phalante, invincible d'ailleurs,
Veut-il se laisser vaincre à ses propres douleurs ?
En pleurant ton ami, veux-tu cesser de vivre ?
Plut au Ciel que mon sort m'eut permis de le suivre !
Écoute, et tu verras que tant qu'il fut vivant,
Son amitié pour moi passa bien plus avant :
Par là tu jugeras du mal qui me transporte.
Voulant s'unir à moi d'une chaîne plus forte,
Et que ce nom de frère, entre de si doux nœuds,
Fut avecque raison commun entre nous deux,
Il voulut l'assurer par la foi d'Hymenée ;
De ses deux sœurs, Hydaspe, il me promit l'aînée,
Mais j'avais pour la jeune, une secrète ardeur,
Et ses yeux, où régnaient l'Amour, et la Pudeur,
Semblaient si bien répondre à ma naissante flamme,
Que seuls ils eurent droit d'assujettir mon âme.
Sans incivilité, je pouvais consulter,
Sur l'honneur qu'il m'offrait, avant que l'accepter,
Vu que j'avais un maître, et que sans sa licence,
Je n'eusse osé conclure une telle alliance.
Dans ce ressentiment, je marquai mes transports,
Le respect me fournit des termes assez forts ;
Et je me composai de sorte, qu'Iolante,
Remarquant dans mes yeux cette ardeur violente,
Où l'Amour de sa sœur m'avait précipité,
L'imputa faussement aux traits de sa beauté.
L'Amour tient cependant Liliane avertie,
Qu'elle avait de mon cœur la meilleure partie,
Que j'étais son esclave, et que je n'aspirais
Qu'a l'immortel honneur de vivre sous ses lois.
Je touche au but, Phalante, et comprends le mystère,
Tu viens servir la sœur, aussitôt que le frère,
Cette jeune merveille attire ici nos pas,
Ton cœur assurément languit dans ses appas.
Suspend ton jugement, et si tu ne te lasses,
Du récit ennuyeux de mille autres disgrâces,
À qui je fus en butte, accorde moy ce point,
Écoutes en la suite, et ne m'interromps point.
Sur le point qu'Iolante entrait en frénésie,
Que nos feux mutuels fondaient sa jalousie,
J'eus ordre de partir, non sans beaucoup d'ennui ;
Ce Duc des Calabrais, qui nous presse aujourd'hui,
Tenant comme tu sais, des terres en hommage,
Du Roi, qui justement redoutait son courage,
Je fus en ambassade envoyé dans sa Cour,
Où je fus obligé de faire un long séjour.
Las ! De mon sort bizarre admire le caprice,
Je n'eus pas sitôt vu sa fille Bérénice,
Cette rare Princesse, à qui cent potentats,
Ont consacré leurs cœurs, ainsi que leurs États,
Ce miracle d'Amour, devant qui tout s'incline,
Que me voilà charmé de sa beauté divine ;
Et ce puissant objet voulut m'ôter du cœur
Celui de Liliane, et s'en rendre Vainqueur ;
Mais ce fort assailli, tenait encor pour elle,
Dans ma légèreté je me trouvais fidèle ;
Et quand j'examinais ces deux charmes puissants,
Tantôt l'un, tantôt l'autre, avait droit sur mes sens.
Toutefois Bérénice étant la plus parfaite,
Par la décision qu'Amour même en a faite,
Il semblait que mon âme errante en divers lieux,
Inclinât davantage aux attraits de ses yeux.
Un secret mouvement, que je ne pus comprendre,
Après un long combat, me força de me rendre :
Son accueil obligeant, sa grâce, et ses discours,
Firent naître en mon cœur mille nouveaux amours ;
Avecque nos désirs, nos yeux se rencontrèrent,
Qui de coups mutuels, nos âmes pénétrèrent.
Mais quoi que de ce feu je visse la grandeur,
Je m'arrêtais encore à ma première ardeur,
Et conservais en moi certaines étincelles,
Qui ne se perdaient point dans des flammes si belles.
Bizarre coup du sort ! Étrange effet d'amour !
Ce dernier feu pourtant croissait de jour en jour ;
J'en voyais la lumière, et j'en sentais la flamme,
Qui petit à petit s'allumait dans mon âme.
De mille attraits nouveaux, je me trouvais charmé,
J'étais également, Amant, et bien-aimé ;
Et cette incomparable, et divine Princesse,
À sa chaste amitié mêla tant de tendresse,
Qu'enfin ce rare objet occupant mes esprits,
M'eut fait avoir le ciel, et le monde à mépris ;
Je la sollicitai d'accomplir l'Hyménée ;
Mais comme pour l'honneur cette belle était née,
Quoi qu'elle m'aimât fort, elle me fit sentir,
Que son cœur à ce point ne pouvait consentir.
Phalante, me disait cette aimable Princesse,
Ce qui paraît de toi me plaît, je le confesse ;
Et si je n'estimais un si parfait Amant,
Je serais sans courage, et sans ressentiment :
Je ne rougirai point d'avouer que je t'aime,
Et je crois que je suis maîtresse de moi-même,
Et s'il m'est bienséant de choisir un époux,
Je te donne la foi, je te préfère à tous ;
Mais puisque je dépens des volontés d'un père,
C'est en lui seul qu'il faut que ton amour espère.
Tu vois qu'il te chérit, qu'il fait ce que tu veux ;
Flatte donc son humeur, Phalante, tu le peux,
Rends, comme ta vertu, ta flamme renommée,
En un mot, charme-le, comme tu m'as charmée ;
Et s'il ne tient qu'à moi que tu ne sois heureux,
Tu surmonteras l'heur de tous les amoureux.
Ainsi vivait pour moi la chaste Bérénice,
Quand le sort ennuyé de m'être si propice,
Me vint séparer d'elle, avec ordre du Roi,
De passer en Afrique, ou tu vins quant et moi.
Je ne t'exprime point nos regrets, ni nos larmes,
Juge de ma douleur par l'excès de ses charmes :
Autant que m'occupa la guerre dans ces lieux,
Cette image toujours fut présente à mes yeux.
Tant que je fus absent de cette belle idée,
Je sentis nuit et jour, mon âme possédée.
Mais dans ce long séjour, je fus si malheureux,
Que mon meilleur ami s'en rendit amoureux ;
Et comme il ignorait le secret de ma flamme,
Il enleva bientôt ce trésor de mon âme.
