
Or sus, les parties peuvent comparaître.
Quand on t'interrogera, ne réponds que de la manière que je t'ai dit.
Quel homme est-ce là ?
Un Berger qui a été battu par son maître, et qui, au sortir d'ici, va se faire trépaner.
Il faut attendre l'adverse partie, son procureur ou son avocat. 
Mais que nous veut Monsieur Guillaume ?
Je viens plaider moi-même mon affaire.
Ah, traître ! 
C'est contre Monsieur Guillaume.
C'est mon bon maître.
Tâchons de nous tirer d'ici.
Ouais ! 
Quel homme est-ce là ?
Je ne plaide que contre un avocat.
Je n'ai pas besoin d'avocat...
À part.
Il a quelque chose de son air.
Je me retire donc.
Demeurez, et plaidez.
Mais, Monsieur...
Demeurez, vous dis-je ; je veux avoir au moins un avocat à mon audience : si vous sortez, je vous raye de la matricule.
Cachons-nous du mieux que nous pourrons.
Monsieur Guillaume, vous êtes le demandeur ; parlez.
Vous saurez, Monsieur, que ce maraud-là.
Point d'injures.
Eh bien ! 
Que ce voleur....
Appelez-le par son nom, ou par celui de sa profession.
Tant y a, vous dis-je, Monsieur, que ce scélérat de Berger m'a volé six-vingts moutons. 
Cela n'est point prouvé.
Qu'avez-vous, avocat ?
Un grand mal aux dents.
Tant pis ; continuez.
Parbleu, cet avocat ressemble un peu à celui de mes six aunes de drap.
Quelle preuve avez-vous de ce vol ?
Quelle preuve ? 
Je lui vendis hier.... 
Je lui ai baillé en garde six aunes...... 
Six cents moutons, et je n'en trouve à mon troupeau que quatre cent quatre-vingt.
Je nie ce fait.
Ma foi, si je ne venais de voir l'autre dans la rêverie, je croirais que voilà mon homme.
Laissez-là cet homme, et prouvez le fait.
Je le prouve par mon drap.... 
Je veux dire par mon livre de compte. 
Que sont devenues les six aunes.... 
Les six-vingts moutons qui manquent à mon troupeau ?
Ils sont morts de la clavelée.
Têtebleu ! 
Je crois que c'est lui-même.
On ne nie pas que ce soit lui-même. 
Non est questio de personâ. 
On vous dit que vos moutons sont morts de la clavelée : que répondez-vous à cela ?
Je réponds, sauf votre respect, que cela est faux ; qu'il emporta sous... qu'il les a tués pour les vendre ; qu'hier moi-même.... 
Oh ! 
C'est lui.... 
Oui, je lui vendis six... 
Je le trouvai sur le fait, tuant de nuit un mouton.
Pure invention, Monsieur, pour s'excuser des coups qu'il a donnés à ce pauvre berger, qui, au sortir d'ici, comme je vous ai dit, va se faire trépaner.
Parbleu ! 
Monsieur le Juge, il n'est rien de plus véritable, c'est lui-même : oui, il emporta hier de chez moi six aunes de drap, et ce matin, au lieu de me payer trente écus.....
Que diantre font ici six aunes de drap et trente écus ? 
Il est, ce me semble, question de moutons volés ? 
Il est vrai, Monsieur, c'est une autre affaire ; mais nous viendrons après. 
Je ne me trompe pourtant point ! 
Vous saurez donc que je m'étais caché dans la bergerie... 
Oh ! 
C'est lui, très assurément... 
Je m'étais donc caché dans la bergerie ; je vis venir ce drôle ; il s'assit là ; il prit un gros mouton... et... et avec de belles paroles, il fit si bien, qu'il m'emporta six aunes.....
Six aunes de moutons ?
Non, de drap ; lui, maugrebleu de l'homme !
Laissez là ce drap et cet homme, et revenez à vos moutons.
J'y reviens. 
Ce drôle donc ayant tiré de sa poche son couteau.... 
je veux dire mon drap... non, je dis bien, son couteau... 
Il... il... il le mit comme ceci sous sa robe, et l'emporta chez lui, et ce matin, au lieu de me payer mes trente écus, il me nie drap et argent.
Ha, ha, ha, ha !
À vos moutons, vous dis-je, à vos moutons.
Ha, ha, ha, ha !
Ouais ! 
Vous êtes hors de sens, Monsieur Guillaume ; rêvez-vous ?
Vous voyez, Monsieur, qu'il ne sait ce qu'il dit.
Je le sais fort bien, Monsieur ; il m'a volé six-vingts moutons ; et ce matin, au lieu de me payer trente écus pour six aunes de drap de couleur marron, il m'a payé de papillons noirs, la nymphe Calipot, tralala, ma commère quand je danse. 
Que diable sais-je encore ce qu'il est allé chercher ?
Ha, ha, ha ! 
Il est fou, il est fou.
En effet, Monsieur Guillaume, toutes les Cours du royaume ensemble ne comprendraient rien à votre affaire : vous accusez ce berger de vous avoir volé six-vingts moutons, et vous entrelardez là-dedans trente écus, des papillons noirs, et mille autres balivernes. 
Eh ! 
Encore une fois, revenez à vos moutons, ou je vais relaxer ce berger... 
Mais j'aurai plutôt fait de l'interroger moi-même... 
Approche-toi. 
Comment t'appelles-tu ?
Bée...
Il ment : il s'appelle Agnelet.
Agnelet ou Bée, n'importe : dis-moi, est-il vrai que Monsieur t'avait baillé en garde six-vingts moutons ?
Bée...
Ouais ! 
La crainte de la justice te trouble peut-être : écoute, ne t'effraye point ; Monsieur Guillaume t'a-t-il trouvé de nuit tuant un mouton ?
Bée.....
Ho ho ! 
Que veut dire ceci ?
Les coups qu'il lui a donnés sur la tête lui ont troublé la cervelle. 
Vous avez grand tort, Monsieur Guillaume.
Moi, tort ! 
L'un me vole mon drap, l'autre mes moutons ; l'un me paye de chansons, l'autre de bée, et encore morbleu, j'aurai tort !
Oui, tort ; il ne faut jamais frapper, surtout à la tête.
Oh, ventrebleu ! 
Il était nuit ; et quand je frappe, je frappe partout.
Il avoue le fait, Monsieur, habemus confitentem reum.
Oh ! 
Va, va, confitearum, tu me payeras mes six aunes de drap, ou le diable t'emportera.
Encore du drap ! 
On se moque ici de la Justice : hors de cour et de procès sans dépens.
J'en appelle... et pour vous, Monsieur le fourbe, nous nous reverrons.
Remercie Monsieur le Juge.
Bée.... 
bée...
En voilà assez ; va vite te faire trépaner, pauvre malheureux.
