Vous me voyez frappé d'une atteinte mortelle, 
Seigneur, on me trahit ; je viens de tout savoir ; 
Un rival en secret m'ôte tout mon espoir. 
Ah ! Prince ce soupçon marque trop de faiblesse. 
Je viens de le savoir, Seigneur, de la Princesse. 
Quoi vous pourriez avoir un rival dans ma Cour ? 
Ma fille veut sans doute éprouver votre amour, 
On plutôt l'augmenter par ces fausses alarmes. 
Hélas c'est bien assez du pouvoir de ses charmes. 
La fière Sémélé ne fera point de choix 
Qui puisse être au-dessous des Princes et des Rois. 
À l'entendre parler du choix qu'elle se donne, 
Son mérite est d'un prix plus haut que la Couronne.
Il faut donc que ma cour à mes yeux abusés 
Cache sous des sujets des Héros déguisés. 
Mais en fut-il quelqu'un caché dans cet Empire, 
Voudrait-il traverser l'hymen que je désire ?
On sait, pour faire à Thèbes un solide repos, 
Que voulant allier ce trône avec Argos, 
Il faut qu'avecque vous, par un Hymen fidèle, 
Sémélé nous assure une paix immortelle : 
Un si grand intérêt ne peut être ignoré. 
Cependant mon malheur, n'est que trop assuré. 
Je sais bien que ma fille au moins en apparence, 
Dans ses premiers désirs marque quelque inconstance ; 
Mais parmi les amants cette ombre de froideur 
Peut changer le dehors sans aller jusqu'au coeur. 
Seigneur tout est changé ; la Princesse elle-même 
D'un air si transporté m'a vanté ce qu'elle aime, 
Qu'il n'est mortel ni Dieu qui lui puisse être égal. 
Elle veut que je tremble au nom de ce rival, 
Et sa fausse pitié qui craint pour ma faiblesse, 
Veut que sans murmurer je cède la Princesse ; 
Qu'une lâche terreur étouffe mes désirs, 
Et cache au fond du coeur jusqu'aux moindres soupirs. 
Madame vous devez connaître votre fille ; 
Elle tient plus qu'à vous que toute ma famille. 
Plus belle que ses soeurs elle a le premier rang, 
Et vous fait négliger le reste de mon sang. 
Par cette aveugle ardeur qui possède les mères, 
N'avez-vous point rempli sa tête de chimères ? 
Vous fille de Vénus, ne la flattez-vous pas 
De l'espoir de gagner un Dieu par tant d'appas, 
Et qu'un Héros mortel n'est pas assez pour elle ? 
Vous me vantez souvent votre race immortelle, 
Et Sémélé sans doute, au point où je la vois, 
Prend pour lui tout l'orgueil, que vous avez pour moi. 
Je n'ai rien fait, Seigneur, qui vous oblige à croire 
Que le sang de Vénus, dont je tire ma gloire, 
Me fasse négliger mon Époux et mon Roi : 
Je sais ce que je suis, et ce que je vous dois. 
Cet imprudent orgueil qui n'est qu'extravagance, 
Vient aux simples mortels d'une simple naissance : 
Mais cet orgueil qui suit ceux qui sortent des Dieux, 
Est un orgueil illustre, innocent, glorieux. 
C'est celui que j'ai mis dans l'esprit de ma fille, 
Et si je la préfère à toute ma famille, 
Je ne puis le nier, dès qu'elle vit le jour, 
Elle eut mes premiers soins et mon premier amour ; 
Mais tout ce grand amour et cette préférence 
N'ont rien mis dans son coeur plus haut que sa naissance. 
Elle a choisi ce Prince et j'ai loué son choix ; 
Et si le sang des Dieux avec celui des Rois, 
Est entre vous et moi joint par notre hyménée, 
Ce grand exemple instruit une fille bien née. 
Quoi qu'il semble aujourd'hui, que pour ce digne amant, 
Sémélé se dispose à quelque changement, 
Je lui rendrai bientôt sa première tendresse : 
Mais il faut ménager son âme avec adresse ; 
N'y mêlez pas, Seigneur l'aigreur et le courroux ; 
Il faut pour la gagner des traitements plus doux ; 
Elle doit obéir, mais d'une obéissance, 
Qui n'ait rien d'indigne et basse dépendance.
Je veux bien à vous seule abandonner ce soin ; 
Je saurai faire agir mon pouvoir au besoin. 
Mais quel est cet amant dont on fait un mystère ? 
Pour de pareils secrets choisit-on une mère ? 
Madame il faudra donc employer mon pouvoir. 
Je saurai l'obliger à faire son devoir. 
Ah ! Madame, ah ! Seigneur, sans forcer ma Princesse, 
Laissez-la disposer de toute sa tendresse : 
Mes maux sont trop cruels pour les pouvoir guérir : 
C'est assez de l'aimer, l'adorer, et mourir. 
Prince défaites-vous de ce respect frivole ; 
La Princesse est à vous, je tiendrai ma parole. 
Vous, voyez votre fille, et faites-lui savoir, 
Qu'elle doit s'expliquer ou craindre mon pouvoir. 
Tu vois l'ordre du Roi, Dircé par ton adresse 
Découvre promptement l'amant de ta Maîtresse ; 
Ou plutôt ouvre-moi cet important secret ; 
Ma fille l'aura mis dans un sein si discret ; 
Il n'en faut pas douter. 
Ah ! De grâce, Madame, 
Ne me demandez pas le secret de sa flamme ; 
Ce secret révélé me coûterait le jour. 
L'ordre qui me défend d'expliquer cet amour, 
Vient d'un Amant si fier, si puissant, si terrible, 
Qu'en vous le découvrant ma perte est infaillible. 
Contentez-vous enfin d'apprendre que ce choix 
Vous fera plus d'honneur, que le plus grand des Rois.
S'il en est ainsi, pourquoi s'obstiner à se taire ? 
Puis-je pas, s'il le faut, cacher ce grand mystère ? 
Ah ! Que je crains de l'air, dont je te vois agir, 
Que tu caches un choix qui nous fera rougir. 
Quel que soit cet Amant, il faut que je l'apprenne. 
Pourquoi par cet aveu m'exposer à sa haine ? 
Puisque de Sémélé vous pouvez l'obtenir, 
Ne me contraignez point... 
Faites-la donc venir. 
Mais que vient m'annoncer ce merveilleux spectacle ! 
Viens-tu nous éclaircir, Amour, par ce miracle ? 
Non Reine, à qui je puis donner ce nom de soeur, 
Puisque Vénus est notre mère.
Loin d'aller de ta fille éclaircir le mystère, 
Garde-toi de forcer le secret de son coeur ; 
Commande-lui plutôt d'aimer et de se taire. 
L'aigle sur qui je viens t'imposer cette loi, 
T'apprend, qu'elle te vient d'un Dieu plus grand que moi. 
L'Amour prend son vol du cintre du Théâtre vers le fond.
Madame vous voyez ce que les Dieux ordonnent. 
Je le vois avec joie, et l'ordre qu'ils me donnent, 
Montre, combien au Ciel mon sang est précieux, 
Quand ce sang jusqu'ici fait descendre les Dieux. 
Allons apprendre au Roi cette grande nouvelle, 
Et l'ordre souverain d'une bouche immortelle : 
Qu'il respecte un secret qu'une divine voix 
Commande de la part du grand maître des Rois. 
Toi, dis à Sémélé que sans crainte de blâme, 
Elle peut conserver son secret et sa flamme, 
Et que malgré l'ardeur d'un désir indiscret, 
Je renonce au pouvoir d'arracher ce secret. 
