Je ne le cèle point, quand ma haine l'accable,
J'admire malgré moi ce coeur inébranlable,
Qui toujours préparé contre les coups du sort,
Me fait presque envier la gloire de sa mort.
Mais loin que sa vertu m'inspire la clémence,
Ce qu'elle a de plus noble et m'irrite et m'offense :
Et c'est enfin pour lui le plus grand des forfaits
D'avoir pu me contraindre à l'aveu que je fais.
Ah, Seigneur ! Qu'a-t-on fait, qu'ose-t-on entreprendre ?
Phocion dans ses fers, quel sort doit-il attendre ?
Quoi Cassander en vain a respecté ses jours,
Puisqu'un peuple barbare en veut trancher le cours !
Et vous-même, Seigneur, précipitez sa chute.
J'accable un malheureux que le ciel persécute.
Ah loin de l'accabler protégez sa vertu.
Aveugle Alcinous que me demandes-tu ?
Apprends que c'est moi seul qui l'entraîne au supplice,
Que je joins contre lui l'audace et l'artifice ;
Mais que c'est pour toi seul fils ingrat qu'il périt.
Pour moi, grands dieux ! Quel trouble agite mon esprit.
Oui, pour toi, fils ingrat, je le répète encore,
Tu ne peux ignorer que ton père t'adore ;
Ce tyrannique amour étouffant mon devoir,
Jusqu'au trône a porté mes voeux et mon espoir :
Appliqué sans relâche à te soumettre Athènes,
J'immole le seul chef qui peut tromper mes peines,
Tu recueilleras seul tout le fruit de sa mort ;
Malheureux, est-ce toi qui dois plaindre son sort.
Quoi, vous avez conduit cette injuste entreprise,
Chaque mot, chaque instant ajoute à ma surprise,
Hélas ! Que n'avez-vous, grands dieux, dans mon berceau
De mes funestes jours consumé le flambeau ?
Quand vous avez prévu qu'une plus longue vie
D'un semblable attentat devait être suivie.
Ciel ! De quels sentiments ton coeur est prévenu.
Je le vois bien, ce coeur ne vous est pas connu.
Hélas ! Y pensez-vous ? Quel funeste héritage
Prétendez-vous, Seigneur, me laisser en partage ?
Tyran de ma patrie ? Est-il quelque grandeur
Dont ce titre odieux n'efface la splendeur ?
Du trône et de ses soins mon coeur se sent capable,
Mais l'ardeur d'y monter ne me rend point coupable.
Sans violer des droits dans Athènes sacrés,
Je voudrais par mon sang m'en tracer les degrés ;
Du peuple en ma faveur réunir les suffrages,
Et mériter de lui les plus justes hommages ;
Ou plutôt sans changer les lois de nos aïeux,
Je voudrais imiter leurs exploits glorieux :
Posséder leurs vertus si dignes de nos temples,
Et sans aller plus loin chercher d'autres exemples ;
Jaloux de ce héros que l'on veut immoler,
Pour mourir comme lui je voudrais l'égaler.
Quel discours !
Dans un fils peut-être il vous offense,
Mais c'est le fruit des soins donnés à mon enfance,
J'ose vous rappeler ce respect pour les lois,
Que vos sages conseils m'ont prescrits autrefois ;
Et je dois reconnaître en sauvant votre gloire
L'amour qui de votre âme en bannit la mémoire :
Triomphez donc Seigneur, de votre ambition,
Accordez à mes voeux les jours de Phocion.
Permettez...
Laissez-moi poursuivre mon ouvrage,
Vainement voudrais-tu me presser davantage ;
Tu n'auras point de part à ces coups inhumains
Qui mettront aujourd'hui le sceptre dans tes mains ;
Du trône à mes périls je vais t'ouvrir la route,
Suis-la sans t'informer des crimes qu'il me coûte.
Seigneur abandonnez cet horrible dessein
Où vous m'allez plonger un poignard dans le sein !
Si votre coeur pour moi devenu moins sévère,
Peut encore s'ouvrir aux tendresses d'un père ;
Du triste Alcinous sachez tous les secrets;
Et concevez par là Seigneur à quels regrets
L'amour de Phocion...
Que pourras-tu m'apprendre,
Quel aveu, quels secrets...
Que je vais vous surprendre ;
Je n'ose qu'en tremblant lever les yeux sur vous,
Vous m'allez accabler de tout votre courroux ;
Mais dussai-je à jamais mériter votre haine...
Parle, c'est trop tenir mon esprit à la gêne.
Vous voyez à vos pieds dans ce malheureux fils,
Un amant enchanté des beautés de Chrisis.
Ô ciel !
Je ne veux point, Seigneur, pour ma défense,
Des astres sur les coeurs rappeler la puissance ;
D'un ascendant secret l'effort impérieux,
A tiré son pouvoir de l'éclat de ses yeux :
Dès longtemps je l'adore, et je sens que mon âme
Ne peut jusqu'au tombeau brûler d'une autre flamme
C'est de ce tendre amour le généreux transport,
Qui m'a de Phocion fait partager le sort ;
Et qui chez Cassander m'a pressé de le suivre,
Résolu s'il mourait de ne le point survivre :
Les dieux ont relevé ce héros abattu,
Son malheur m'a fait voir jusqu'où va sa vertu ;
Je brûlais du désir d'entrer dans sa famille,
J'ai peint en arrivant m tendresse à la fille ;
J'ai cru voir dans ses yeux quelque retour pour moi,
Quand vos ordres cruels les ont rempli d'effroi ;
Pour son père enchaîné de nouvelles alarmes,
Avec plus d'abondance ont fait couler ses larmes ;
À l'excès de ces maux prête de succomber,
J'ai vu presque à mes pieds cette beauté tomber,
Jugez en ce moment de ma tristesse extrême,
Cet affligeant objet vous eut touché vous-même.
Si dans ce jour fatal Phocion doit périr,
D'un si sensible coup on le verra mourir ;
Je ne vous dirait point qu'une douleur mortelle
Me fera dans l'instant expirer avec elle :
On pourrait imputer à de vains mouvements,
Un discours si commun aux vulgaires amants ;
N'en faites point d'épreuve à votre fils funeste ;
Seigneur, si pour ce fils quelque bonté vous reste,
Ce n'est point à régner que je mets mon bonheur,
Chrisis et ma vertu suffisent à mon coeur.
Levez-vous.
Se peut-il, Seigneur, que ma prière
Ait enfin obtenu la grâce de son père ?
Que j'expire plutôt. Tes soins et ton amour,
M'animent encore plus à lui ravir le jour ;
Sa mort me va venger de ta perfide flamme,
Un fils qui me trahit ne peut rien sur mon âme :
Cesse donc de tenter des efforts superflus.
Va.
Mon père...
Obéis, je ne t'écoute plus.
Et moi j'oserai tout puisqu'on me désespère,
Mais non, je garde encore du respect pour mon père ;
Il cesse de m'aimer, et je vois que son coeur
Sans trouble, et sans combat achève mon malheur :
Mais ce jour finira mon sort et mon supplice,
Et puisque Phocion meurt par votre injustice,
Dans mon sang innocent vous me verrez livrer
La honte que je souffre à ne la point sauver.
Meurs. Tes jours ne sont plus précieux à ton père,
Mais tu caches en vain ta fureur téméraire,
Au travers du respect que tu veux affecter,
Je vois ta perfidie et ta haine éclater ;
Mais de tes vains projets je préviendrai la suite,
Et je sais le moyen de régler ta conduite ;
Hola, Gardes à moi ! Répondez m'en, Licas,
Dans cet appartement ne l'abandonnez pas.
Ciel que vois-je ? Ah ! Rends-moi la liberté ravie,
Père injuste et cruel, on m'arrache la vie.
L'espoir seul de la mort m'est offert aujourd'hui,
Si mes gardes ne sont moins barbares que lui.
