Serviteur à l'illustre et belle Compagnie.
Je vois au sombre accueil que je reçois de tous,
Que je n'ai pas l'honneur d'être connu de vous.
Puis-je vous être utile, et vous rendre service,
Monsieur ?
Non. Je viens, moi, vous rendre un bon office.
Je viens vous faire voir que j'ai quelque talent.
Je viens-vous réciter un ouvrage excellent.
Qu'est-ce, Monsieur ? Voyons.
Une Énigme si belle
Qu'elle fera du bruit dans plus d'une ruelle.
C'est un effort d'esprit, mais si rempli d'attraits,
Qu'il n'a point eu d'égal, et n'en aura jamais.
Écoutons, je vous prie. Une Énigme me charme.
L'Énigme qui jadis causa tant de vacarme ;
Fit verser tant de sang ; ouvrit tant de tombeaux ;
Des Monarques Thébains mit le trône en lambeaux ;
Et fut cause qu'OEdipe eut la douleur amère.
De faire des enfants à Madame sa Mère :
Cette Énigme, en un mot, qui fit tant de fracas,
À celle que j'ai faite aurait cédé le pas.
Vous en allez juger : mais je veux par avance
Que vous me promettiez d'être sans complaisance.
Écoutez.
Je suis un invisible Corps,
Qui de bas lieu tire mon être ;
Et je n'ose faire connaître
Ni qui je suis ni d'où je sors.
Quand on m'ôte la liberté,
Pour m'échapper j'use d'adresse ;
Et deviens femelle traîtresse,
De mule que j'aurais été.
Ces vers là me semblent bien tournés.
Je brûle de savoir ce que c'est.
Devinez.
Soit manque de lumière, ou de bonne fortune,
Je n'ai pu de ma vie en deviner aucune.
Et Monsieur ?
Sur ce point je demande quartier,
J'y rêverais gratis au moins un siècle entier.
Et vous, Monsieur ?
Ma foi, je ne la puis comprendre.
Et vous ?
Je ne l'entends, ni je ne veux l'entendre,
C'est du grimoire.
Enfin, vous ne l'entendez pas ?
Non. Qu'est-ce ?
C'est un vent échappé par en bas.
Vous vous regardez tous, et j'en sais bien la cause.
Tous ceux qui l'ont ouïe ont fait la même chose.
Sur un sujet si faible un ouvrage si beau,
Paraît à tout le monde un prodige nouveau.
Mais pour voir si les Vers cadrent à la matière,
Faisons-en, vous et moi, l'anatomie entière,
Je suis un invisible Corps.
Qui de bas lieu tire mon être :
Et je n'ose faire connaître
Ni qui je suis ni d'où je sors.
Est-il rien de plus juste et de mieux rencontre ?
Jamais dans son sujet homme est-il mieux entré ?
Il semble que ce Vent ait de la connaissance,
Et qu'il n'ose avouer son nom ni sa naissance.
Rien n'est plus singulier que cette énigme-là.
Il faut avoir bon nez pour deviner cela.
Il n'est rien plus galant que votre énigme.
Peste !
Je le sais bien. Passons à l'examen du reste.
Quand on m'ôte la liberté,
Pour m'échapper j'use d'adresse ;
Et deviens femelle traîtresse
De mâle que j'aurais été.
Jamais dans une Énigme a-t-on rien vu de tel ?
Qu'est-il de plus coulant et de plus naturel ?
Loin que ce que je dis blesse la vraisemblance,
On en fait tous les jours la rude expérience :
Et quelqu'un en ce lieu, qui ne s'en vante pas,
Peut-être à quelque mâle a fait passer le pas.
Des injures du temps mon nom n'a rien à craindre.
J'ai peint ce qu'un pinceau ne pourra jamais peindre.
Et je suis étonné, quand je songe à cela,
Comment l'esprit humain peut aller jusques-là.
Je vais recommencer...
Non ; je vous en supplie,
Nous avons de vos Vers la mémoire remplie ;
Votre nom à l'Énigme ajouterait du poids.
La Nature prudente eut soin d'en faire choix ;
Et de mes Vers nombreux prévoyant l'harmonie.
Me doua tout exprès du nom de Beaugénie.
Je vous laisse l'Énigme avec mon nom au bas :
Ornez-la d'un prélude, et vantez, ses appas.
Les Vers en sont si beaux, la matière si belle,
Que vous n'en direz rien qui soit au dessus d'elle.
C'est assez ; vos désirs seront tous satisfaits.
Adieu ; je me retire, et je vous laisse en paix.
Puisqu'il nous laisse en paix, nous ne pouvons mieux faire,
Que d'envoyer Merlin nous chercher un Notaire.
Montre-moi ton amour par ton empressement :
Cours, vole.
Allons l'attendre en votre appartement :
Et conduisons si bien cette heureuse aventure,
Qu'elle fasse du bruit dans le premier Mercure.
