Oui, vous pouvez, Seigneur, aussi bien que Plautie,
Entrer dans ce Palais, parler à Virginie, 
Vous ne vous plaindrez plus de l'injuste pouvoir,
Qui vous a jusqu'ici défendu de la voir,
Dans cet appartement où l'on va la conduire,
De tous vos sentiments elle pourra s'instruire ;
Mais pourquoi la revoir ? Mon esprit incertain,
Ne comprend pas encor quel est votre dessein,
Je ne sais que juger de votre impatience,
Quel intérêt vous porte à chercher sa présence,
Seigneur, est-ce un effet de la seule pitié,
Ou le simple devoir d'un reste d'amitié ? 
Car je ne pense pas dans sa misère extrême,
Averti de son sort par Plautie elle-même,
Quand le Ciel l'abandonne au plus cruel malheur,
Que vous sentiez pour elle une honteuse ardeur.
Non, je ne croirai point qu'un aussi grand courage,
Puisse avilir ses voeux jusques dans l'esclavage,
Qu'Icile jusques-là pût jamais s'abaisser.
Sévère que dis-tu ? Ciel ! Qu'oses-tu penser ?
Crois-tu de Clodius la noire calomnie ?
Mais quand les Dieux auraient fait naître Virginie, 
Dans la honte des fers, et dans un rang plus bas,
Quel que fut son destin je ne changerais pas :
Plus on veut l'abaisser, plus je sens que je l'aime,
Si ses malheurs sont grands mon amour est extrême :
Qu'ai-je fait jusqu'ici pour lui prouver ma foi, 
Je lui rendais des soins, qui n'eut fait comme moi ?
Tout ne flattait-il pas mes voeux, et ma tendresse,
Gloire, biens, dignités, pouvoir, crédit, noblesse,
Sa main me donnait tout, qui n'eut pu présumer,
Que mon ambition me portait à l'aimer ? 
Mais du moins aujourd'hui mon amour seul éclate,
Et mon ambition n'ayant rien qui la flatte,
Je ferai hautement triompher en ce jour,
La générosité, la constance, et l'amour.
Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? Votre discours m'étonne,
À quel fatal projet l'amour vous abandonne,
Une fille sans nom, et qu'on va condamner...
Parce qu'on la trahit, dois-je l'abandonner ?
Et ne lui faisant voir qu'une amitié commune,
Régler ma passion au gré de la fortune :
S'il est des coeurs mal faits, et d'indignes amants,
Qui suivent dans leurs voeux ces lâches sentiments.
Pour moi n'en doute point, quand j'aime Virginie,
C'est à d'autres objets que mon coeur sacrifie,
Les grandeurs que le sort peut ravir en un jour, 
N'ont jamais attiré mes voeux ni mon amour,
La fermeté d'esprit, la grandeur de courage,
La pureté de coeur, voilà ce qui m'engage ;
Ce qui dépend du sort est pour moi sans appas,
Et j'aime les vertus qui n'en dépendent pas. 
Vous suivez trop, Seigneur, une aveugle tendresse.
Ah ! ne t'oppose plus à l'ardeur qui me presse ;
Cependant Virginie est longtemps à venir,
Quel obstacle nouveau pourrait la retenir ?
Quand verrai-je cesser l'ennui qui me dévore,
Néglige-t-elle hélas ! Un amant qui l'adore ?
Dieux ! Que puis-je penser de son retardement,
Que je souffre de maux en ce cruel moment,
Que je suis déchiré ! Mais je la vois, Sévère,
Elle vient.
