D'où vous naît ce chagrin, mon frère qu'avez-vous ?
Je ne puis résister à de si rudes coups,
Et n'ayant plus d'espoir, je n'ai plus de courage :
Ma soeur, il faut mourir, la Princesse est volage.
Quelle preuve avez-vous de sa légèreté ?
Avec un fier mépris, l'ingrate m'a quitté,
J'ai vu dans un billet son amitié nouvelle : 
Et c'est Moncade enfin qui la rend infidèle.
Moncade ? Ah s'il est vrai je suis au désespoir.
D'où naît l'émotion que vous me faites voir ?
Votre seul intérêt la fait naître, mon frère,
La Princesse changer ? Ce coup me désespère.
Vous avez bien sujet de vous en étonner,
On avait cette lettre encor à lui donner,
Vous verrez ce que c'est, ma soeur, je vous la laisse.
Il voit venir la Princesse.
Adieu, vos propres yeux y verront sa faiblesse.
Av moment qu'il me voit il s'enfuit brusquement
L'ingrat, d'où lui peut naître un si prompt changement ?
Que vois-je ?
Il est jaloux, Madame, et c'est tout dire ;
Le malheureux qu'il est souffre un cruel martyre,
Vos mépris ont causé son déplaisir secret,
Il s'en va, mais je sais qu'il vous quitte à regret.
Quoi le traître m'accuse, hé ! Qu'est-ce qu'il peut craindre ?
Oyez qui de nous deux a sujet de se plaindre,
Apprenez, Isabelle, apprenez ses mépris,
Il ne s'en peut défendre, enfin je l'ai surpris,
Vous savez si j'aimais l'ingrat avec tendresse ;
Hélas vous avez vu ma première faiblesse ;
Et je n'en puis cacher une autre en confessant
Qu'on l'aimerait encor s'il était innocent,
Mais qui l'excuserait tenterait l'impossible,
J'ai de son inconstance un témoin trop visible.
Un témoin trop visible ? Ah que vous m'étonnez
Croyez moi, c'est à tort que vous le soupçonnez.
J'ai tantôt de ses mains cette lettre arrachée,
Et j'en ai vu son âme étrangement touchée ;
Dans cette émotion son esprit s'est perdu,
Que je l'ai vu surpris, qu'il s'est mal défendu.
Mais que dit cette lettre encor, l'avez-vous lue ?
Non ; car cent importuns qui m'ont toujours tenue,
Ne me l'ont peu permettre.
Enfin examinons 
Si c'est avec raison que nous le condamnons.
Avant que de faire éclater,
La Passion incomparable,
Par qui je me laisse flatter,
Voyez si pour vous mériter
J'ai quelque qualité qui vous soit agréable.
Puisque vous connaissez le sang
De Moncade, Madame,
Puisque vous connaissez son rang,
Daignez connaître aussi son respect et sa flamme.
Madame, qu'est-ce ceci, cette lettre s'adresse
À vous.
De Don Remon i'y voy la hardiesse.
C'est à moi que l'ingrat devait écrire ainsi.
L'innocence d'Astolfe y paraît claire aussi.
Je vous l'avais bien dit qu'il serait impossible,
Que pour un autre objet mon frère fût sensible ;
J'ai trop vu ses respects, j'ai trop connu son coeur,
Vous en jugiez, Madame, avec trop de rigueur.
Oui je condamne enfin mon injuste caprice ;
Et je me veux résoudre à lui faire justice :
Mais Moncade sans doute est vain de présumer
Qu'il puisse en m'écrivant m'obliger à l'aimer.
Mais, Madame, est-ce à vous que Moncade ose écrire ?
Il a plus fait encore ayant osé me dire,
Que puis que son amour avait tant éclaté,
Admirez cette audace, et cette vanité,
Il n'en voulait plus faire un secret, ny s'en taire.
Oui sans doute, Madame, il est trop téméraire, 
Et mériterait bien qu'on lui fit ressentir,
De cette vaine audace un cuisant repentir.
Je suivrai vos conseils, et croyez Isabelle,
Qu'Astolfe aura le prix de son amour fidèle,
Hola, qu'on cherche Astolfe, et qu'on l'amène ici.
J'admire vos bontés de le traiter ainsi,
Un valet vient.
Madame il va passer de la mort à la gloire ;
Tantôt, de ses malheurs me racontant l'histoire,
Il m'a mis cette lettre encore entre les mains,
Qu'il croit être pour vous.
Voyons la, je le plains.
Cassandre lit.
« Souffrez adorable Isabelle,
Qu'un amant discret et fidèle
Vous découvre sa passion,
Vous connaissez le sang illustre d'Aragon. »
C'est à vous qu'on l'écrit. 
Elle lit.
« Souffrez que je la voie 
Don Pedre d'Aragon est celui qui l'envoie,
D'où naît la passion de cet homme imprudent,
Et d'où vient que mon frère en est le confident »
Sans m'en avoir rien dit ? A-t-il l'âme troublée ?
La flamme de Don Pedre est un peu mieux réglée.
Elle n'est pas plus juste, et ce vain amoureux
N'en doit jamais attendre ce succès plus heureux,
Astolfe vient à nous.
