Ma soeur, vous voyez un rocher
Que les meilleurs discours n'ont jamais peu toucher.
Jamais un beau dessein n'entra dans sa pensée.
Ô Dieux quel monstre c'est qu'une femme offensée ! 
Parlant à Agante.
Madame ? 
Va cruel tu n'as que trop parlé.
Tout bas.
Il m'eut pu découvrir s'il ne s'en fut allé. 
À sa soeur.
Ce barbare jamais ne m'a voulu complaire.
Dieux que ma passion vous a mise en colère !
Ce n'était pas à vous à faire ces regrets,
Vous prenez trop de part dedans mes intérêts :
Laissez-moi détester cette âme rigoureuse, 
Caliste seulement doit être malheureuse.
Ce Tigre, ce tyran, d'un front audacieux,
A poussé, sans respect, des traits injurieux
Le sang à ce penser au visage me monte,
Et je rougis pour vous de colère, et de honte.
Mais avez vous bien dit ma douleur, mon ennui,
Que je fondais en pleurs, que je brûlais pour lui,
Que lui seul maintenant occupait ma mémoire ?
Ma soeur, j'en ai tant dit, qu'il n'en a pu rien croire.
Tentez encore un coup ce courage inhumain,
Lui voulez-vous donner cet écrit de ma main ?
Non j'y veux employer quelque autre aussi fidèle.
Mais qui ?
Céline, on peut s'en reposer sur elle.
Je le veux.
Laissez moi seulement ce papier :
Allez.
Vous me ferez un plaisir singulier. 
Caliste rentre.
Lisanor depuis cet instant,
Que tes vertus me plurent tant ;
Toujours le même feu me plaît et m'importune,
Je ne saurais aimer ni les champs ni la cour,
Mais combien que je voie accroître ta fortune,
Je ne ressens jamais accroître mon amour.
Dès lors par l'avis de mes yeux,
Qui te virent si gracieux,
Je te voulus donner mon âme toute entière :
Offre moi maintenant ta constance et ta foi ;
Repens toi si tu veux de ta froideur première,
Tu n'as rien d'avantage à désirer de moi.
Elle a dit sans mentir ce que je voulais dire,
Ces vers me serviront, je m'en vais les récrire,
Je ne pouvais trouver de discours plus charmants : 
J'ai le même dessein, les mêmes sentiments.
À la fin c'est trop vivre en ma persévérance,
Le moyen que je puisse aimer sans espérance ?
Et quel juste sujet puis-je avoir d'espérer,
Un bien où la raison me défend d'aspirer ?
Si quitter pour le voir le lieu de ma naissance,
Sur ce barbare esprit n'a point eu de puissance :
Si ce que j'ai souffert parmi des étrangers ;
Si mes pertes, mes maux, mes craintes, mes dangers,
Pour attirer son coeur n'ont jamais eu de charmes,
Que pourront maintenant mes soupirs, et mes larmes ?
Hélas ! s'il s'est moqué de mon affection,
Lorsque je l'égalais en sa condition :
Lui doit-elle pas être encor plus importune,
Depuis que sa valeur élève sa fortune.
Dieux ! punissez un peu ses mépris rigoureux,
Que je sois plus aimée, et qu'il soit moins heureux.
Il faut à ma douleur faire un peu de contrainte, 
J'ai peur que la Princesse ait écouté ma plainte.
Tu me sembles, Céline, assez triste aujourd'hui,
Quelque accident nouveau te donne de l'ennui ?
Puisque votre grandeur approuve mon service,
Je pus bien m'exempter de ce fâcheux supplice.
Madame, votre esprit m'offre des fers si doux ;
Que je promets ici de n'obéir qu'à vous :
Si mes fidèles soins vous peuvent satisfaire.
Je les vais reprouver dans une bonne affaire :
Présente à Lisanor cet écrit de ma part.
Mais je veux que d'un mot, d'un souris, d'un regard,
Ta curiosité découvre sa pensée,
Et le secret tourment dont son âme est blessée.
Du port, des actions, du front, de la couleur,
On connaît aisément la joie ou la douleur.
Et si l'amour sur nous exerce quelque empire, 
Tu m'entends bien ? Après, qu'ai-je encor à te dire ?
Ah ! lors que tu verras ma soeur avecque moi,
Feins bien que Lisanor s'est fâché contre toi.
Aussitôt que la lettre en tes mains il a vue,
Qu'il a passé dessus légèrement la vue,
Jetant à tous moments des regards furieux,
Enfin que sa colère a paru dans ses yeux ;
Mais parle comme si cet écrit venait d'elle,
Et sur tout en ce point tâche à m'être fidèle.
Madame, vous pouvez vous fier sur ma foi.
Tu sais quelles faveurs on peut avoir de moi.
L'honneur de vous servir a borné mon envie,
Vous m'offrez des faveurs, et vous m'ôtez la vie.
En vain espoir trompeur tu me viens secourir ;
Agante a de l'amour, Céline doit mourir ;
Que me faut-il choisir du fer, ou de la flamme ?
Hélas ! le moindre mot me peut arracher l'âme.
Elle lit la lettre de Caliste, ré-écrite de la main d'Agante.
Lisanor depuis cet instant ;
Que tes vertus me plurent tant,
Toujours le même feu me plaît et m'importune, 
Je ne saurais aimer ni les champs, ni la Cour,
Mais combien que je voie accroître ma fortune,
Je ne ressens jamais accroître mon amour.
Cela suffit-il pas pour me priver du jour ?
Dès lors par l'avis de mes yeux,
Qui te virent si gracieux,
Je te voulus donner mon âme toute entière.
Offre moi maintenant ta constance et ta foi,
Repens-toi si tu veux de ta froideur première,
Tu n'as rien d'avantage à désirer de moi,
Ah sortons de ses fers, puis qu'elle est sous sa loi !
Sachons auparavant si cette amour le touche,
J'entendrai mon arrêt prononcé de sa bouche,
Et j'aurai ses beaux yeux pour témoins de ma mort !
Montrons notre douleur par un dernier effort,
Chassons de notre esprit le respect et la crainte,
Et ne retenons plus l'amour dans sa contrainte.
Agante dans ces vers lui présente sa foi,
C'est le même présent qu'il a reçu de moi,
Elle dit que l'amour a causé son martyre,
Et ce puissant amour les mêmes traits me tire,
Puisque nous nous plaignons de ce même démon,
Son billet doit porter et sa plainte et mon nom.
