Astolfe enfin paraît, quel chagrin l'accompagne,
Et d'où vient qu'il paraît en habit de campagne ?
Quel bizarre équipage, Astolfe qu'est-ceci
Qu'avez vous, qui vous meut à m'aborder ainsi ?
Qu'est-ce, avez-vous querelle ? Et pourrait il bien être,
Que dedans un état dont vous êtes le maître,
Quelqu'un de mes sujets eût l'audace et le front,
De vous oser déplaire ? Il en aurait l'affront.
Parlez, car ces soupirs et ce trop long silence ?
Enfin à mon esprit font trop de violence.
Plût au Ciel que cet oeil mon unique vainqueur,
Pût percer jusqu'au fonds le secret de mon coeur,
Et me pût épargner la peine de vous dire,
L'excessive douleur qui cause mon martyre. 
Quelle douleur, qu'entends-je ?
Ah qu'allez-vous juger,
D'un coeur qui vous adore et qui ne peut changer ?
Hélas qu'allez-vous dire ? Hélas qu'allez-vous croire ?
J'atteste tous les Dieux dont j'ai blessé la gloire,
Que mes respects pour vous sont bien moins limités,
Que ceux qu'on doit avoir pour leurs divinités ;
Que seule vous bornez ma gloire et mon envie ;
Que je vous aime plus mille fois que ma vie ;
Que hors de votre vue il n'est point de plaisirs,
Ni de biens, ni d'honneurs qui flattent mes désirs.
Si cette vérité vous peut entrer dans l'âme,
Si vous la concevez, vous me plaindrez, Madame,
Car vous participez à la bonté des Dieux,
Et vous avez le coeur aussi doux que les yeux.
Je sais que malgré moi je m'en vais vous déplaire ;
Contre mon innocence armez votre colère,
Vous m'allez regarder comme un grand criminel,
Je vais couvrir mon nom d'un opprobre éternel ;
Vous m'allez accabler de reproches, et d'injures,
Vous m'allez estimer le plus grand des parjures ;
Quoi que j'aie abhorré toujours la trahison,
Vous m'allez nommer traître, et vous aurez raison ;
Mais sans considérer vos sensibles atteintes,
Sourd aux reproches vains qui vont suivre vos plaintes,
Il faut que je vous dise un adieu surprenant :
Et que je m'abandonne en vous abandonnant.
Qui l'eût cru, ma Princesse ? Hélas je vais paraître,
À vos sens étonnés, ce que je ne puis être,
Vous m'allez croire ingrat sans honneur et sans foi,
Mais ce que vos fureurs vont vomir contre moi,
Paraîtra d'autant juste en ma cruelle absence,
Que je n'ose en partant montrer mon innocence ;
Quoi que sans expirer je ne puisse partir,
Quoi que mon triste coeur n'y puisse consentir,
Quoi que je sente bien qu'en ma douleur extrême,
Me séparant de vous je m'arrache à moi-même,
Il faut de vos beaux yeux me priver désormais,
Princesse, il faut vous dire un adieu pour jamais.
Est-ce Astolfe ? Est-ce lui que j'ai vu disparaître,
Quoi l'ingrat m'abandonne ? Ah cela ne peut être,
Quoi, c'est sa propre voix qui d'un ton de mépris,
Ainsi qu'un coup de foudre a frappé mes épris ?
Il allait partager mon coeur et ma couronne,
Et sans vouloir m'entendre, ô Dieux, il m'abandonne ;
Il fuit de ma présence, il part en furieux,
Et s'éloigne du coeur ainsi qu'il fait des yeux ;
Quel caprice a produit cette fuite soudaine ?
Qu'on aille après ce traître, et qu'on me le ramène,
Il ne peut s'échapper à mon juste courroux ;
Hola.
Que vous plaît-il, Madame, et qu'avez-vous ?
Renferme dans ton coeur la douleur qui te presse,
Et ne fais pas connaître en ce lieu ta faiblesse,
Malheureuse Princesse, hélas qu'espères-tu ?
Étouffe ton amour, et sauve ta vertu ;
C'est ta facilité qui fait qu'on te méprise,
J'agis avec ce traître avec trop de franchise,
Oui, oui je fus trop prompte à lui donner les mains,
Et je mérite bien sa fuite, et ses dédains.
Son coeur paraît touché d'une douleur extrême.
Si tu m'aimes, ingrat, si tu vois que je t'aime :
Pourquoi ce brusque adieu, dont mon coeur est surpris ?
Sans demander ce coeur, ingrat, tu me l'as pris,
Tu n'as non plus que lui demandé ma couronne :
Et tu vois cependant que je te l'abandonne.
Si j'avais possédé l'honneur des Immortels,
J'aurais avecque toi partagé mes Autels,
Et tu quittes ta gloire, et tu fuis misérable,
Un objet adoré quand il t'est favorable.
Plus j'en cherche la cause, et plus je me confonds,
Reviens pour m'éclaircir, Astolfe, et me réponds ;
Est-ce point que ta joie étant démesurée,
A causé ces transports dans ton âme égarée ;
Oui c'est ce grand excès qui trouble tes esprits, 
Que dis-je ! Ah je me flatte, il s'en va par mépris.
Je ne le puis souffrir, cet affront est étrange,
Hola je le veux perdre, il faut que je me venge.
Perdre qui de ma vie est l'unique soutien ?
Que voulez-vous, Madame.
Hélas je ne veux rien.
Son esprit agité souffre une étrange peine.
Qu'on me cherche le Duc vite, et qu'on me l'amène.
