Non, je n'y puis suffire :
C'est souffrir trop longtemps un rigoureux martyre :
Quoi, je ne puis jouir d'un moment de repos !
Le moyen d'écouter tant de fades propos ;
L'un me vient aborder, un inconnu m'embrasse,
Et cet autre me tient des discours à la glace :
Comment vous portez-vous ; que dit-on de nouveau,
Pour aller prendre l'air le temps est assez beau.
L'un parle de sa voix, et l'autre de sa danse ;
Celui-ci prend le soin de vanter ma science :
De pareils entretiens ne me conviennent pas,
Peste des importuns, j'en trouve à chaque pas :
Horace avait raison d'en craindre la poursuite,
Et de fuir avec soin cette race maudite ;
Et le plus sûr moyen de fuir tous ces fâcheux,
C'est d'entrer au Logis, et de m'éloigner d'eux. 
Scaramouche vient avec précipitation, en nommant à haute voix le Docteur, pour se faire entendre à Octave qui est dans la Maison ; et dans le temps que le Docteur vent entrer chez lui, Scaramouche le repousse vivement, lui racontant qu'il vient de prendre son parti contre des personnes qui le traitaient d'ignorant, et qu'il en est venu aux mains avec ces mêmes personnes ; en disant : Sortez ; Monsieur le Docteur est ici, mais c'est pour se faire entendre d'Octave. Après le récit de cette dispute, qui consiste en plusieurs coups, que le Docteur reçoit de Scaramouche, pour lui faire, à ce qu'il dit, mieux comprendre de quelle manière le combat s'est passé ; le Docteur est contraint de après quoi Scaramouche appelle Octave, en lui disant de sortir. 
Hé bien puis-je sortir, et n'ai-je rien à craindre ?
Le Docteur est bien loin, et j'ai su le contraindre
A partir de ces lieux en le chargeant de coups,
De peur qu'il ne revienne, allons, retirez-vous.
Que l'état d'une fille est triste et déplorable !
Lors qu'en proie aux rigueurs du destin qui l'accable,
Elle doit obéir, et que son cœur gêné,
À fuir un doux penchant est enfin condamné.
Non, je ne puis subir cette loi tyrannique.
Il faut pour m'égayer que je mette en pratique 
La leçon qu'Arlequin m'a tracée en ces lieux.
Que vois-je ! Quel objet se présente à mes yeux !
Je vais, comme il m'a dit, me camper devant elle
D'un air de petit Maître, et sourire à la belle.
Il se campe devant la fenêtre, et se donnant des airs.
Bon, j'en fuis aperçu, tout va bien jusqu'ici ;
Jouons de la prunelle en amoureux transi,
Lançons-lui tendrement une œillade engageante,
Pour la faire bien-tôt répondre à mon attente :
Ce soupir plein de feu va la déterminer ;
J'ai commencé l'ouvrage, il faut le terminer :
Je dois mordre mon gant ; elle se met à rire,
Je crois que j'obtiendrai tout ce que je désire.
Il s'approche après avoir fait tout ce qu'il a dit ci-dessus.
Madame, permettez que ma naissante ardeur
Éclate, et que le feu qui dévore mon cœur
Se découvre à vos yeux, puis qu'eux seuls l'ont fait naître.
Il est trop violent pour craindre de paraître,
Et jusques au tombeau je prétends vous aimer,
Ma belle à vôtre tour laissez-vous enflammer ;
Et pour prix de l'ardeur qui prés de vous m'arrête,
J'ose vous demander en grâce un tête à tête.
À part.
Qui ne dit mot consent ; elle l'accordera,
Et je suis déjà sûr d'avoir l'et cetera.
Un tel aveu, Monsieur, a lieu de me confondre ;
Vous m'embarrassez fort, je ne sais que répondre ;
Cependant je veux bien vous dire ingénument
Qu'en cet instant mon cœur goûte un plaisir charmant ;
Et comme je voudrais éviter l'esclavage,
Pour me soustraire au joug d'un fatal mariage,
Où prétend me soumettre un jaloux odieux ;
Je braverais pour vous ses transports furieux ;
Mais je crains de former une vaine espérance.
Non, non, assurez-vous de ma persévérance ;
Jusques à ce moment j'ai méprisé l'amour,
Mais je vois qu'à ce Dieu chacun cède à son tour.
Vous seule êtes l'objet de ma première flamme,
Et vous avez enfin triomphé de mon âme :
Pour vous faire échapper aux rigueurs du jaloux,
Les plus affreux périls me sembleront trop doux,
Que mon sort serait beau, si vous étiez ; sincère !
Mais je n'ose penser...
N'en doutez point ma chère.
Hé bien, s'il est ainsi, je vous attends demain,
Pour vous communiquer en secret mon dessein ;
Ensemble nous prendrons des mesures certaines,
Pour entrer dans vos fers, je briserai mes chaînes.
Je crains que mon jaloux ne vous trouve en ce lieu,
Il faut vous retirer.
Vous me quittez.
Adieu.
Déjà...
Dans un moment il doit ici se rendre ;
Dites-moi votre nom.
On m'appelle Léandre.
C'en est assez, Léandre, il ne tiendra qu'à vous
De posséder ma main en qualité d'époux.
Ah ! Puisqu'à vous aimer mon cœur se détermine,
Apprenez-moi du moins vôtre nom.
Argentine,
Mon cher Léandre, adieu, j'attends vôtre retour,
Songez au rendez-vous accordé par l'amour.
Quel changement soudain ! je me vois sans défense,
Qu'êtes-vous devenue heureuse indifférence !
Quoi l'amour à ses lois a soumis ma raison !
J'ai pris, je le vois bien, du goût à la leçon ;
Et ce Dieu tout à coup s'est vengé sur moi-même,
Du mépris que j'ai fait de son pouvoir suprême. 
Que font ces insolents plantez devant ma porte,
Je veux les étriller, mais de la bonne sorte.
Messieurs les amoureux, je vais vous régaler,
Et bientôt de ces lieux vous faire détaler.
Arlequin et le Docteur frappent sur tous les Valets Qui se défendent, et font un, combat fort plaisant : le Docteur dans l'obscurité de la nuit frappe sur Arlequin, Arlequin en-fait de meme, et aprés plusieurs lazzi entre Scaramouche, le Docteur, Arlequin, et les Valets, le premier Acte finit par uns Danse de quatre valets.
