Serait-il vrai, Grands Dieux, que mon destin brillant
Fût d'un songe imposteur, l'ouvrage fantastique?
Verrai-je, malheureux ! Ma grandeur chimérique,
S'évanouir en m'éveillant ?
Rentrerai-je en mes fers ?... Non, je ne puis le croire.
Chaque objet qui me frappe, et chaque événement,
Pour n'être qu'un vain songe, au fond de ma mémoire
Se grave trop profondément.
Chassons de mon esprit une terreur si noire
Quand de la vérité ma raison me répond ;
Et pour douter un instant de ma gloire,
Je sens trop que je suis le Prince Sigismond,
Je le sens encore mieux aux mouvements de rage
Dont mon père a rempli mes esprits furieux.
Tout ce qui s'offre à moi me paraît odieux.
Nous allons voir un beau tapage :
Mais il est en fureur, et je suis seul ici,
Je tremble.
Qui donc est-tu ? Dis.
Ah ! Je lui dirais bien qu'Arlequin est son frère,
Mais il a, le brutal, trop mal reçu son père.
Réponds-moi donc. Quelle est ta qualité ?
Quel air rébarbatif ? J'en suis épouvanté.
Haut.
Seigneur, je suis...
Bas.
Je crains qu'il ne m'assomme.
Veux-tu parler ?
Je suis... je suis un gentilhomme.
Est-ce de la Cour du Roi ?
Non.
Un gentilhomme, là... de conversation.
De conversation ! Par là que veux-tu dire ?
Je veux dire autrement, gentilhomme bouffon,
Ou gentilhomme qui fait rire.
Fais moi rire.
Ah ! Voilà pour m'interdire.
Veux-tu me faire rire ?
Il me le dit d'un ton
À me faire trembler. La terreur qu'il m'inspire
Me donne déjà le frisson.
Quand me feras-tu rire, hem ?
Tout à l'heure, Sire.
À part.
D'y réussir je ne puis me flatter.
Son visage me désespère.
Fais moi rire au plus vite, ou je te fais sauter
Du haut de ce balcon.
Il est homme à le faire.
C'est ainsi qu'à la Cour on se voit ballotté.
J'étais tantôt jeteur, et vais être jeté.
Puisque je ne ris point, ton audace punie...
Sire, un moment. Quel est mon sort infortuné !
Riez-vous aisément, dites-moi, je vous prie ?
Non, je n'ai jamais ri depuis que je suis né.
Ah ! Gare le Balcon ! C'est fait de notre vie.
Malheureux Arlequin, tu vas faire le saut.
Voyons, un peu s'il est bien haut.
Sa hauteur m'épouvante, et d'horreur j'en frissonne.
Avant d'exposer ma personne,
Je vois qu'il est de mon honneur,
De faire rire Monseigneur.
De bien réjouir son altesse.
À présent je suis en humeur.
Après plusieurs lazzis. 
Je ne vous fais pas rire, et cette gentillesse...
Non, tu me fais plutôt dépit.
Cette mine, avouez qu'elle vous divertit.
Elle me révolte au contraire.
Il me fera perdre l'esprit.
À Sigismond.
Et ce lazzi que vous me voyez faire,
Ne le trouvez-vous pas charmant ?
Il me paraît impertinent.
Cet entrechat a-t-il l'art de vous plaire ?
Il a celui de me mettre en colère.
Je suis à bout de mon rôle à présent.
Que de viendrai-je, misérable ?
Haut.
Prince, êtes-vous chatouilleux ?
Il le chatouille.
Insolent,
Tu vas servir d'exemple à tout mauvais plaisant.
Ayez pitié d'un misérable !
J'ai cru vous faire rire et je suis pardonnable.
Il n'est qu'un seul moyen de te sauver le jour.
C'est de m'apprendre sans détour
Deux choses que je veux connaître.
Premièrement, dis-moi, dans cette Cour
Si je suis en effet le maître ?
N'en doutez pas, Seigneur, puisqu'il dépend de vous
De me jeter par la fenêtre.
Votre bras vous répond des hommages de tous.
Ce n'est pas tout, il faut m'instruire
De tous les Grands de cet Empire,
Qui sont du sang royal sortis.
Je veux tous les connaître, afin de les détruire ;
Descendus de Basile, ils sont mes ennemis.
Cet Almanach va vous le dire.
Tenez, Sire, (on vous a sans doute appris à lire.)
Vous verrez là-dedans tous les noms des proscrits.
Lis toi-même.
Seigneur...
Lis donc sans plus remettre.
Lisons quand je devrais épeler chaque lettre.
Il lit.
Féderic âgé de trente ans,
Neveu du Roi, Grand Duc de Moscovie,
Il s'interrompt.
Sur le trône ce Duc comptait depuis longtemps ;
Mais il comptait sans l'hôte.
Il continue à lire.
Sophronie,
Dans sa vingtième année, et nièce aussi du Roi,
À part.
Seigneur, vous avez là, ma foi,
Une Cousine fort jolie.
C'est dommage, s'il faut qu'elle perde la vie.
Je l'aperçois qui vient, jugez-en par vos yeux.
Que de beautés ! Voilà le chef-d'oeuvre des Dieux
J'oublie en la voyant qu'elle est mon ennemie.
Mes sens sont enchantés ;
