Comment, on me soupçonne ? On me fait cette injure ?
Et ma fidélité trouve qui la censure ?
Après cette assurance où mon bras les a mis,
On croit que je m'entends avec nos ennemis :
Voilà ma récompense, et c'est là le salaire
Des belles actions qu'Ilion m'a vu faire ?
Ha que l'ingratitude est un vice odieux !
Mes lauriers sont flétris devant que d'être vieux,
Et la Grèce oubliant sa misère ancienne
Tâche à perdre ma gloire, et j'ai sauvé la sienne ?
Tout ce qui reste à Troie alors que l'on se bat,
Que le sexe, ou que l'âge exempte du combat,
Vieillards, femmes, enfants, vains fardeaux de la guerre,
Contre moi dans un temple invoquent le tonnerre,
Parce qu'à des ingrats mon coeur maintient sa foi,
Et j'attire pour eux tous ces voeux contre moi.
C'est ce que le devoir m'a commandé d'écrire
Quand la timidité m'empêchait de le dire,
Ulysse, et tous les chefs ont cette opinion
Que vous favorisez le parti d'Ilion,
Et que vous avez fait, charmé de Polixène
L'objet d'une amitié de l'objet d'une haine :
Voyant par ce soupçon votre honneur se flétrir,
Je n'osai vous le dire, et ne le pus souffrir,
Si bien qu'en ce billet je vous ai fait apprendre
Qu'on pensait qu'aux Troyens votre foi s'allait rendre,
Qu'une jeune beauté changeait vos passions,
Et qu'elle avait gagné vos inclinations.
« De combien d'accidents est la vertu suivie,
Et qu'elle évite peu les pièges de l'envie !
Comme elle est méconnue, et comme l'innocent
Passe pour criminel alors qu'il est absent ! »
Si la trêve permet qu'Achille se promène,
Il veut du bien à Troie, il aime Polixène :
Et si durant le temps que l'on prend du repos,
Il parle aux ennemis, Achille vend Argos.
J'ai peur que l'inconstance ait terni votre gloire.
Vous m'accusez à tort.
Hé bien je le veux croire
Que toujours sur votre âme un même amour agit,
« Mais on peut accuser l'innocent qui rougit. »
Briséide en beauté le cède à Polixène,
Souffrez, souffrez pour elle une amoureuse peine,
Préférez ses attraits à ma fidélité,
Mais aimez votre honneur autant que sa beauté.
Je ne demande pas (beau, mais cruel Achille)
Que vous n'aimiez que moi, je serais incivile,
Ni que vous vous teniez à mes faibles appas,
Ni que vous me gardiez ce que vous n'avez pas,
Je ne veux point forcer votre humeur déloyale,
Non, non, mais seulement connaissez ma rivale,
Songez que de vos faits elle a souvent gémi,
« Et qu'il est dangereux d'aimer son ennemi. »
Ne crois point, mon souci, que je change de flamme,
Et qu'un objet nouveau te chasse de mon âme.
Perfide, ces doux mots ne sont plus de saison,
À quoi sert le baiser après la trahison ?
Éclatez mes douleurs, puis que je suis sortie
Des bornes du respect, et de la modestie.
Inconstant, infidèle, est-ce là cette foi
Que tu m'avais juré qui ne serait qu'à moi ?
Quoi te verrai-je donc entre les bras d'une autre
De qui l'affection n'égale point la nôtre ?
Qui te suscitera les fureurs de l'enfer,
Et ne t'embrassera qu'afin de t'étouffer ?
Qu'Amour te fasse voir ma rivale plus belle,
Tu peux bien t'assurer qu'elle t'est moins fidèle :
Donc sans changer l'objet de ton contentement,
Vis avec moins de joie, et vis plus sûrement :
Aurai-je cet affront moi qui fus glorieuse ?
Non, non, vivons aimée, ou mourons odieuse.
Que voulez-vous, jalouse ! ha que mal à propos
Je pris cette importune au siège de Lesbos
Pour accroître l'ennui de la guerre de Troie,
Et pour persécuter mon repos, et ma joie !
Il est vrai, Polixène occupe mon souci,
Vous éclatez, la belle, et moi j'éclate aussi :
Je ne veux plus souffrir que vôtre orgueil me brave,
Polixène est maîtresse, et vous êtes esclave,
Je lui rends par devoir, et d'inclination
Ce que je ne vous rends que par affection,
On vous aime, on vous sert, vous êtes révérée,
Mais c'est vous captiver d'une chaîne dorée.
Adieu, ne pensez plus que l'on vous fasse tort,
Et ne regardez point plus haut que votre sort. 
Il rentre
