Par quels remerciements faut-il que je m'acquitte ?
Seigneur, ce que le ciel donne à votre mérite,
Ce trône dont il a prévenu vos exploits,
Suffit-il pour payer celui que je vous dois ?
La Fortune m'accable ; et peut-être, princesse,
Répondra-t-elle mal au désir qui me presse ?
Au moment qu'elle rend tous mes désirs contents,
Je crains sa trahison sur un bien que j'attends :
Mais quelques biens enfin que m'offre la Fortune,
Il faudra qu'entre nous la gloire en soit commune.
Cependant, apprenez quel est notre bonheur.
À peine aux yeux de tous les lois et la faveur
M'avaient en plein Conseil accordé la couronne ;
Qu'alarmé tout d'un coup sur un bruit qui m'étonne,
Que le hardi Roger venait fondre sur nous,
Je cours à nos vaisseaux plein d'un ardent courroux,
J'anime tous nos chefs contre cette insolence.
Déjà mes deux enfants brûlants d'impatience,
Avaient tout disposé pour ce combat naval,
Et n'attendaient de moi que l'ordre et le signal.
Roger, quoi qu'assuré qu'on ne peut nous surprendre,
Songe à nous attaquer plutôt qu'à se défendre ;
Et comme se flattant d'un succès glorieux,
Il pousse avec les siens des cris victorieux.
Nous allons tous à lui ; mes deux fils me secondent ;
À l'espoir que j'en ai leurs courages répondent :
D'abord nous accrochons son vaste galion, 
Comme le trône affreux de la rébellion.
Nous entrons, et forçons toute la résistance
Des premiers que Roger commet à sa défense.
Là Roger seul fait ferme, abat plusieurs des miens.
La valeur, qui partout abandonne les siens,
Semble se retirer au coeur de ce rebelle.
"Ô toi qui d'une femme embrasses la querelle,
Ose seul m'attaquer (me dit-il fièrement)"
Je répons à sa voix par des coups seulement.
Il se défend si bien, que d'abord j'ose croire
Que sa défaite enfin me vaudrait quelque gloire :
Je redouble mes coups ; lui se sentant blessé,
M'approche, me saisit, et me tient embrassé ;
Jusqu'au bord du tillac son désespoir m'entraîne :
À ce monstre mourant je m'arrache avec peine ;
Lui qui craint d'être pris, s'élance dedans l'eau,
Et son orgueil périt dans ce vaste tombeau.
C'est par ce dernier coup que vous vengez ma gloire.
Mais voyez ce qui suit cette grande victoire.
Au nom de vos sujets ils députent vers moi ;
Et me voyant vainqueur, ils me veulent pour roi.
Quoi ! Vous vous alarmez, ce discours vous étonne.
Non, non, votre valeur a conquis ma couronne ;
Le droit d'en disposer, Seigneur, n'est plus à moi.
Mais est-ce à vos sujets à se choisir un roi ?
Est-ce à moi de jouir d'une telle injustice ?
C'est de leur politique un grossier artifice,
Qui pour mettre à couvert de lâches révoltés,
Contre votre pouvoir cherchent ces sûretés.
Votre haute vertu se fait par tout connaître ;
Mais souffrez (car enfin vous en êtes le maître)
Que puis qu'à vos États il faut donner un roi,
J'en fasse un aujourd'hui pour régner avec moi.
En refusant pour vous l'offre d'un diadème,
Ne le refusez pas pour un autre vous-même,
Mon État et mon coeur me demandant ce choix ;
Et c'est dans votre sang qu'il faut choisir des rois.
Ah ! Qu'un si digne aveu... Mais j'aperçois Valère.
