Tu t'émeus à ces mots, ardeur ambitieuse,
Et de ce prompt espoir la flamme impétueuse,
Malgré le froid de l'âge, et le poids de mes ans,
D'une noble vigueur allume tous mes sens.
Ose, achève, et regarde où mon courage aspire ;
La beauté sur le trône, une reine, et l'Empire.
Grand roi, de tous nos rois la gloire, et le dernier,
Toi, que la juste horreur d'un injuste héritier
Força de supposer un fils à ta famille ;
Sous le titre de roi faisant régner ta fille ;
Toi, qui voulus fier à mon zèle discret
D'un sexe déguisé le précieux secret,
Souffre une ambition que mon amour me donne ;
La gloire est mon amour, et non pas la couronne ;
Je suis maître du trône, et mon coeur enflammé
Y cherche seulement la gloire d'être aimé.
Aimer en si beau lieu, c'est la gloire elle-même ;
Grand roi, sous cet appas je cours au diadème.
Ton orgueil fait régner ta fille injustement ; 
Mon amour la fera régner innocemment :
Tu veux que pour régner ta fille se contraigne ;
Et je veux couronner le sexe qu'on dédaigne.
Mais puis que sur le trône elle se doit un roi,
Souffre un choix de sa part qui s'explique pour moi.
Approchez, mes enfants.
Ah ! Seigneur, que de gloire
Vous apprête l'espoir d'une grande victoire,
Quand vous vous disposez d'un effort glorieux
D'aller rendre Camille au rang de ses aïeux.
Nous venons d'admirer sur l'onde, et sur la terre,
Le pompeux appareil d'une si juste guerre ;
Tous nos champs sont couverts d'armes, et de soldats,
Et nos ports hérissez d'une forêt de mats.
Tout le monde est ravi de voir que la Sicile
Va relever par vous le trône de Camille.
Pour nous, qui vous voyons dans un emploi si beau
Vous préparer l'espoir d'un triomphe nouveau,
Touchez d'un sentiment à vos voeux trop contraire,
Nous portons quelque envie à la gloire d'un père.
Quoi, Seigneur, ce grand coeur signalé tant de fois,
L'effroi des ennemis, l'appui de deux grands rois,
Lui qui de votre nom a rempli nos histoires, 
Soupire-t-il encore après d'autres victoires ?
Si vaincre fait encor ses plus ardents soupirs,
Déchargez vous sur nous de ces nobles désirs,
Et faites de vos fils au combat qui s'apprête
Les premiers bras du corps dont vous serez la tête.
Ah ! Valère, ah ! Fabrice, une si belle ardeur
Est digne de mon sang, et digne d'un grand coeur.
Vous aurez part tous deux à ce grand avantage ;
Si je dois triompher, c'est par votre courage ;
Et j'attendais de vous ces nobles mouvements,
Pour verser dans vos coeurs de plus beaux sentiments.
C'est peu de cette gloire où tout mon sang s'apprête,
Un trône relevé doit être sa conquête,
Le fruit de cet emploi, le prix de votre bras ;
Vous vous troublez, mes fils, vous ne m'entendez pas.
Sachez donc qu'en servant une illustre princesse,
Il faut que l'un de vous s'en fasse une maîtresse,
Et que lui redonnant le pouvoir souverain,
Elle mette en vos mains le don de votre main.
Nous jusques à Camille élever notre vue !
Quelque puissant respect qui la rende abattue,
J'ose tout par votre ordre, et n'appréhende rien.
Pour aspirer si haut, je me connais trop bien.
Si d'un si haut parti la majesté t'étonne,
Songe que tout mon sang est né pour la Couronne ;
Prends d'un si digne aveu l'orgueil de ton aîné ;
Ne crains rien du pouvoir d'un amant couronné,
Un obstacle éternel le dérobe à Camille. 
Naples aujourd'hui ne peut s'unir à la Sicile ;
Ces trônes sont forcés d'avoir chacun un roi.
D'un scrupule si vain reposez vous sur moi.
Cet hymen prétendu n'est qu'un adroit mystère
Qu'un intérêt d'État a rendu nécessaire.
Donc, Seigneur, je n'ai plus à craindre un tel rival.
Puis que vous me sauvez d'un respect si fatal,
Il est temps, il est temps de vous faire connaître
Un feu dont jusqu'ici j'avais été le maître ;
Et qu'enfin mon orgueil par vous-même irrité
Vous fasse un plein aveu de sa témérité.
J'aime, j'aime Camille, et sans l'aveu d'un père,
Ce coeur qu'on croit discret était un téméraire.
Que j'aime en toi, mon fils, un feu si glorieux !
Car enfin c'est sur toi que j'ai jeté les yeux,
Pour relever le sort d'une reine opprimée.
Je vois que de ce choix votre âme est alarmée,
Valère.
Quoi, Seigneur, par quel sort aujourd'hui
L'honneur de cet emploi tombera-t-il sur lui ?
Lui seul mérite-t-il toute votre tendresse ?
Ou bien ce faible amour dont on flatte l'aînesse
Voudrait-il dérober le favori d'un roi
Aux glorieux périls d'un si fameux emploi ?
Mon fils, pour te montrer toute l'amour d'un père,
Je te destine un sceptre, aussi bien qu'à ton frère.
Tu règneras un jour ; mais sans t'inquiéter,
Attends de moi le bien dont je t'ose flatter.
Va, ne me presse pas d'en dire davantage, 
Méritez l'un et l'autre un si grand avantage ;
Et vous faisant au trône un chemin glorieux,
Conduisez tous vos pas où j'ai conduit vos yeux.
Je vais vous préparer cette grande victoire.
Toi va-t-en à Camille annoncer cette gloire,
Et lui faire avouer l'audace de ton feu.
Allons le prévenir pour cet illustre aveu.
Se flatte qui voudra d'un trône imaginaire,
La faveur d'un grand roi, les tendresses d'un père,
Ne sont rien où je vois un Empire à gagner ;
Et je préfère à tout le hasarde régner.
