Quand il faudra partir je n'ai rien qui m'arrête.
Allez dire à vos Pairs que leur victoire est prête,
Et qu'à leur premier ordre ils seront obéis,
Quoique par mon trépas tous les droits soient trahis.
Killegre sort.
À Melvin.
Le Comte de Morray viendra-t-il ?
Oui, Madame.
Votre zèle, Melvin, est gravé dans mon âme.
Vous avez de mon sort partagé le courroux,
Et je vais au trépas sans rien faire pour vous.
Je meurs, vous le savez, femme, soeur, fille et mère
Des plus augustes rois que l'Europe révère :
Et de ce rang suprême il ne m'est rien resté
De quoi récompenser votre fidélité.
Victime d'un arrêt qu'a dicté l'injustice,
L'état où je vous laisse augmente mon supplice :
Après un sort si rude il m'eut été bien doux
De combler de bienfaits? Et quoi, vous pleurez tous !
Témoins infortunés des malheurs de ma vie,
En voyez la fin avec un oeil d'envie ?
Dans un long voyage ai-je trop peu souffert ?
Faut-il verser des pleurs quand un port m'est offert ?
Si vous aimez ma gloire épargnez ma faiblesse,
Et ne m'accablez point à force de tendresse.
Madame, vos bontés, mon devoir, votre rang,
Ne demandent ici que des larmes de sang.
Plut au ciel que le mien, plus ardent que tout autre,
À vos persécuteurs pût arracher le vôtre !
Que votre injuste mort nous a coûté de pleurs !
Et qu'un jour?
Quelqu'un vient. Contraignez vos douleurs.
Approche, ingrate sujet, dont la haine m'accable,
Viens me dire du moins que quoi je suis capable.
Apprends-moi quel outrage et quels maux je t'ai faits.
Cruel, mon souvenir n'est plein que de bienfaits.
Quoi que l'on doute encore de qui tu reçus l'être,
Pour enfant du feu roi je t'ai fait reconnaître ;
Et sans approfondir si tu sors de son sang
Je t'ai fait dans ma cour tenir le premier rang.
Tu ne fais que trop voir que tu n'es pas mon frère
Par les soins que tu prends à m'être si contraire.
Si le sang qui t'anime était le sang d'un roi,
Serais-tu sans honneur, sans tendresse, sans foi ?
Élevé dans ma cour, ta criminelle audace
Entre le trône et toi ne put souffrir d'espace :
Pour m'en faire tomber par de sanglants effets
La mort de mon époux fut un de tes forfaits :
Mais, ce qui de l'enfer est la plus noir ouvrage,
Tu me fis imputer ce qu'avait fait ta rage ;
Et par des trahisons, conduits avec art,
J'expire pour un crime où je n'ai point de part.
Tu sais, toi qui l'as fait, que j'en suis innocente.
Un trône prêt à choir n'offre rien qui me tente.
Du ciel qui le foudroie appuyant le courroux
C'est son intérêt seul que je prends contre vous.
Pour détruire une erreur dont j'abhorre le culte.
Les liens les plus doux n'ont rien que je consulte :
Et ce que votre haine appelle ambition
Est un zèle épuré pour ma religion.
Si ta religion l'acquiert le privilège
D'être envers une soeur perfide et sacrilège,
La mienne, si contraire à celle où tu t'es mis,
M'apprends à pardonner à tous mes ennemis.
Killegre revient.
On vient avertir qu'il faut quitter le vie.
Séparons-nous en paix, c'est moi qui t'en convie
Insensible aux affronts où l'on m'expose ici,
Je pardonne à la reine, et ta pardonne aussi.
Puisse mon sang verse par vos brigues secrètes
Vous retirer bientôt de l'erreur où vous êtes !
Si par le juste ciel mes voeux sont écoutés
J'en vais faire pour vous qui me persécutez.
Adieu.
