Oui, la peste m'étouffe, il lui fait les doux yeux.
Railleur.
Je raille donc ?
Je le crois.
Plut aux Dieux !
Mais de la vérité c'est la voix que j'emprunte,
Quand je dis que pour vous la Donzelle est défunte,
Et que par un destin plus funeste que doux,
Elle vit pour un autre, en trépassant pour vous.
Quoi, Gusman, Lazarille aimerait Stéphanie ?
Tu feins.
De mon discours toute feinte est bannie,
Dès hier, les écoutant, sans qu'aucun m'aperçut,
L'un s'offrit pour Epoux, et l'autre le reçut : 
Vous, Monsieur, qui poussez la harangue muette,
De l'objet qui vous charme, il faut faire diète ; 
Et sans de votre part qu'on entende du bruit,
Souffrir que de vos feux Lazarille ait le fruit.
Point, Lazarille m'aime, il me l'a fait paraître,
Il n'a point de secret qui pour moi le doive être ; 
Si quelque amour pour elle il avait ressenti,
Gusman, il est sincère.
Et mes yeux ont menti ?
Mais si je puis surprendre et Monsieur et Madame,
Et que tous deux ensemble ils parlent de leur flamme :
Si je puis vous montrer qu'ils s'entraiment tous deux,
Qu'elle est de lui charmée, et lui d'elle Amoureux,
Que direz-vous alors ?
Je louerai ta conduite.
Allons nous en dîner, et revenons ensuite : 
Dans une heure au plus tard dans ce même jardin, 
Nous verrons qui des deux doit passer pour Badin :
Mais de l'objet aimé le Père ici le montre.
De ce fâcheux Vieillard évitons la rencontre.
Es-tu là Stéphanie ? Ôtes-moi de soucis :
Réponds. Ah ! te voilà.
Sans doute.
Et me voici ;
Mais de là jusqu'ici l'espace étant si grande, 
Il faut que dans ce lieu ta personne descende,
Pour d'une âme tranquille écouter mon discours.
Descends-donc.
J'obéis.
Mais hâte-toi.
Je cours.
En t'appelant, sais-tu quel succès j'en espère ?
Non, Monsieur.
Tu sais bien qu'on me nomme ton père ?
Oui, Monsieur.
Sache encore qu'il n'est rien de cela, 
Que ce n'est que de nom que je fus ton papa, 
Et malgré ta vertu dont toujours l'éclat brille,
Que je ne voudrais pas que tu fusses ma fille.
Ce n'est pas qu'en effet, durant près de vingt ans,
Je t'aimais comme un Père aimerait ces enfants,
Et voyant les beautés dont le Ciel te partage,
Mon cœur depuis un mois t'aime encore d'avantage.
Aussi quoique sur toi j'eusse assez de pouvoir
Pour te casser la tête en faisant ton devoir,
Bien loin de te causer une douleur amère,
Je t'ai toujours traitée en enfant de ta mère.
Mais pour venir au point qui m'a fait t'appeler,
Je crois que tu sais bien que c'est pour te parler ; 
Et puisqu'en ce jardin c'est ma voix qui t'attire,
Qu'il faut que j'aie aussi quelque chose à te dire.
C'est donc pour te parler que je t'ai fait venir ;
Et pour te dire aussi qu'il est temps de t'unir,
Avec quelque Gaillard dont la mine te plaise,
Et qui soit en état de te mettre à ton aise.
Sers-toi donc à présent du pouvoir de tes yeux,
Qui dans trois ou quatre ans deviendront chassieux :
Que veux-tu me répondre à ce que je propose ?
Que pour vous obéir je ferai toute chose,
Je suis prête, ordonnez.
Ta haute humilité,
Ne me charme pas moins que ferait ta beauté :
Mais au bonheur ouvert devenir si sensible,
De ton pressentiment c'est l'effet infaillible,
Et je ne doute pas que tu vois aisément
Que qui n'est plus ton Père, est enfin ton Amant.
Vous Monsieur, mon Amant ?
Oui, moi-même à toi-même,
Je découvre mon Âme, et te dis que je t'aime,
Et qu'il est nécessaire à l'ardeur de mes feux,
Que par un Mariage on nous joigne tous deux.
Si dans mes jeunes ans je n'aimais que les Armes,
Et si dans ce moment tu fourmilles de charmes,
Notre premier enfant, étant fille ou garçon,
Sera plus beau qu'un Ange, ou plus fort qu'un Sanson.
Quoi, Monsieur?
À ton tour tu veux m'ouvrir ton Âme,
Et répondre au plaisir que te cause ma flamme,
Mais pour toi ma bonté qui te sert de secours,
Veut à ta modestie épargner ce discours.
Ah daignez m'écouter : et souffrez que j'embrasse?
Quoi, te mettre à genoux pour mieux me rendre grâce ?
Crains-tu que je t'échappe ? Ah ! Ne t'alarme pas,
Quoi qu'il puisse arriver apprends que tu m'auras :
Mais rentre promptement, car je vois Lazarille,
Il s'avance.
Oh malheur ! Que ne suis-je sa fille.
