
Juba, le Sénat a résolu de demeurer armé, et de faire tête à César, jusqu'à ce que le temps fasse naître quelque occasion favorable.
Cette résolution est digne du Sénat romain. 
Mais, Caton, accordez à un jeune homme un moment d'attention, et daignez écouter ce que j'ai à vous dire. 
Lorsque le Roi mon père m'ordonna, quelques jours avant sa mort, de marcher à Utique, comme s'il eût pressenti sa triste fin, et lorsque sa douleur lui permit de parler, mon fils, dit-il, quelque sort qu'ait ton père, demeure attaché à Caton. 
Il t'élèvera à la vertu, et à la gloire. 
Profite de ses préceptes, et tu éviteras les malheurs, ou du moins tu apprendras à les supporter avec grandeur d'âme.
Ton père était un digne prince, il méritait un meilleur sort ! 
Mais le Ciel en a disposé autrement.
Hélas ! 
Lorsque je pense au triste sort de ce cher père, je ne saurais retenir mes larmes, même devant le grand et magnanime Caton.
Tes larmes sont pieuses, et justes, et tu n'en dois pas rougir.
Mon père s'attirait le respect des nations 2trangères ; les rois d'Afrique recherchaient son alliance : et à l'exemple de ses voisins, des princes qui, à ce que la renommée raconte, règnent au-delà des sources inconnues du Nil, dans des égions reculées, de l'autre côté du soleil, tâchaient de l'avoir pour ami. 
J'ai souvent vu leurs ambassadeurs chargés de présents, et accompagnés d'une nombreuse Suite, remplir le palais royal de Zama.
Je n'ignore pas la grandeur de ton père.
Je ne fais pas ce récit pour vanter la grandeur de mon père ; mais pour indiquer à Caton de nouvelles alliances. 
Ne ferions-nous pas mieux de quitter cette ville d'Utique, de faire prendre les armes à la Numidie, et de rechercher l'appui des puissants amis de mon père ? 
S'ils connaissaient Caton, les plus éloignés de ces rinces feraient marcher à son secours une multitude de combattants, dont les visages noirs, et basanés augmenteraient les horreurs de la guerre, et imprimeraient de la terreur.
Et crois-tu que Caton puisse se résoudre à fuir devant César ? 
Et que comme Hannibal, il soit jamais réduit à errer en Afrique, et à mendier du secours de royaume en royaume ?
Peut-être, Caton, que mes soins sont trop empressés ; mais je voudrais tâcher de conserver une vie si chère. 
J'ai le coeur percé de douleur, quand je vois tant de vertu accablé sous le poids de tant de malheurs.
Je suis obligé à ton coeur généreux. 
Mais sache, jeune Prince, que la véritable vertu s'élève au-dessus de ce que le monde appelle malheurs et infortunes. 
Ce ne sont point des maux : car s'ils l'étaient, ils ne seraient jamais le partage des gens de bien, et des favoris du Ciel. 
Les Dieux, dans leur sage providence, forment autour de nous des tempêtes qui fournissent aux hommes l'occasion de ramasser toutes leurs forces, et qui demeurent ensevelies dans le calme de la vie.
Je suis ravi, lorsque j'entends vos divins discours : je brûle de l'amour de la vertu : et toutes les facultés de mon âme n'aspirent à autre chose.
Si tu aimes les vertus laborieuses, les veilles, l'abstinence, et la fatigue, tu peux les apprendre de Caton ! 
Tu apprendras de César ce que c'est que la fortune !
La meilleure fortune qui puisse arriver à Juba, dépend entièrement de Caton.
Qu'est-ce que Juba vient de dire ? 
Ses paroles m'embarrassent.
Permettez-moi de les rappeler : elles me sont échappées, et ne portaient sur rien.
Jeune Prince, dis-moi ce que tu souhaites, et ne me déguise pas tes sentiments.
Ils sont téméraires, permettez que je les cèle.
Qu'est-ce que Juba peut demander, et que Caton peut lui refuser ?
Je tremble de le dire Marcie partage toutes les vertus de son père.
Qu'est-ce que tu veux dire par là ?
Caton, vous avez une fille.
Adieu, jeune Prince : je ne voudrais pas t'entendre proférer une parole, qui pût diminuer l'estime que j'ai conçue de toi. 
Souviens-toi que la main du Ciel est appesantie sur nous, et qu'il demande la sévérité dans tous nos sentiments. 
Il me faut maintenant parler d'autre chose que de fers ou de victoire ; de liberté, ou de mort.
Il sort. 
