Désirs impétueux d'une ardeur violente,
Transports précipités, douleur impatiente,
Ne vous opposez plus à mon dernier devoir :
Je m'abandonne après à tout mon désespoir :
Pour le moins un moment souffrez que je respire.
Julie entre.
à Julie.
Que fait Porcie. Ô ! Dieux, que lui pourrai-je dire !
Hélas ! Sans m'informer, quels sont les déplaisirs,
Qui d'un si grand courage arrachent ces soupirs ;
J'en prévois le sujet.
Oui, Brute est mort, Julie.
Dieux !
Dans un profond deuil mon âme ensevelie,
Et ces traits languissants, qui peignent mes douleurs,
Te découvrent assez sa perte, et nos malheurs.
Il est vrai, je sens bien que ma gloire indignée,
À croire un meilleur sort rend mon âme obstinée ;
Et ce coeur résistant au destin qui l'abat,
S'il cède à la douleur, ce n'est pas sans combat.
Me suis-je point trompé, Philippe, et la poussière,
Qui couvrant tout le camp, nous cachait la lumière,
M'a-t-elle point surpris d'une fausse terreur ?
As-tu vu Brute mort ? N'est-ce point une erreur ?
Non, Seigneur, je l'ai vu tomber en ma présence
Par sa propre valeur, et par sa résistance ;
Quand pressé de cent mains sans en être ébranlé,
Sous la fuite des siens il se vit accablé.
Ne vous souvient-il plus avec quelle furie
Venait fondre sur vous cette cavalerie,
Dont le bruit a troublé toutes vos légions ?
Le désordre des chefs, la mort des espions,
Vous peuvent-ils donner que des sujets de crainte ?
Philipe tes discours justifient ma plainte.
Je te vois donc, ami, sans honneurs, sans tombeau,
La proie ou le rebut d'un infâme corbeau,
Le plus grand des romains, et tout l'espoir de Rome,
À peine retenir la figure d'un homme...
Dieux, faites-vous semblable, et d'une même main,
Le destin d'un grand Brute, et d'un simple romain.
Et tranchez-vous sitôt avec tant de licence,
Du monde désolé la dernière espérance.
Mais quand même il vivrait, (si j'ose concevoir
Parmi tant de malheurs, quelque léger espoir)
Le mal serait plus grand, et sa mort moins funeste ;
Mon désespoir s'accroît par l'espoir qui me reste :
Dans quelque grand éclatqu'il ait toujours vécu ;
Le seul sang peut lever la honte d'un vaincu.
Vous, qui n'êtes jamais lassé de nous poursuivre,
Dieux, le condamnez-vous à la honte de vivre :
Mais aussi si nos jours relèvent de son sort,
Ne pouvez-vous l'ôter par un si prompt effort ?
Il est mort cependant, et sans que votre rage
Par de nouveaux malheurs s'explique davantage,
Sans autre ordre, et sans vous, son destin aujourd'hui
Précipite le mien, et m'entraîne vers lui.
Sacrés mânes de Brute, ombre pâle, et sanglante,
Parmi d'indignes morts confusément errante.
Viens, ami contempler avec quelle vigueur.
Ma constante amitié règne encor dans mon coeur :
Avec quelles ardeurs, il brûle de te suivre ;
À combien de trépas ta disgrâce le livre ;
Et souffre qu'au milieu de ses justes douleurs,
Il te donne aujourd'hui du sang au lieu de pleurs.
Sus, fidèle affranchi, rends-moi ce bon office,
Offre à ce grand Héros un si beau sacrifice ;
La victime, et le Dieu sont dignes de ta main.
Réponds à ce beau choix avec un coeur Romain.
Frappe, contente Brute, et qu'un coup favorable
Rende en quelque façon notre destin semblable :
Si Brute a succombé par la fuite des siens,
Fais que je tombe ici sous les efforts des miens :
Si Brute dans sa mort trouve cet avantage,
Qu'abattu sous les siens il fait voir son courage,
Fais que pour l'imiter je succombe aujourd'hui
Par mon propre courage, et par la main d'autrui.
Quoi ? Seigneur.
Ne crains point, contente mon envie ;
Tranche, tranche le fil d'une fâcheuse vie :
Obéis sans réplique, et sans examiner
Ce que le ciel approuve, et ne peut condamner.
Ne crains point du reproche, où mon dessein t'engage :
Tu me prêtes la main, et non pas le courage.
Plus à mon désespoir ton secours paraît lent,
Plus je sens qu'il s'accroît, et se rend violent.
Qu'attends-tu ? Qu'un tyran me fasse son esclave,
Et que mon infamie enfle l'orgueil d'Octave.
Fais que je meurs libre, et qu'un coup attendu
Me conserve aujourd'hui ce que je t'ai rendu.
Ne manque pas de foi, si tu manques de zèle,
Et ne sois pas ingrat, si tu n'es pas fidèle.
J'excusais vos douleurs dans leurs premiers efforts ;
Mais je n'excuse plus ces violents transports :
Est-ce bien ménager une tête si chère ?
Versez-vous pour un mort un sang si nécessaire ?
Rome perdra son Brute, et l'on verra pour lui
Tomber son dernier sang, et son dernier appui !
Et par votre douleur sa gloire négligée
Rougir de tant d'affronts sans en être vengée.
Que votre mort, Seigneur, s'accorde à ce devoir :
Mourez en vous vengeant, non par le désespoir.
Donc, vous blâmez tous deux un coup si magnanime ?
Mon trépas vous fait peur, et passe pour un crime.
Vous voulez que je vive alors que Brute est mort ?
Et rompe l'amitié qui confond notre sort.
Puis-je sans lâcheté survivre un si grand homme,
Sur l'espoir incertain de venger notre Rome ?
J'espérerai de vaincre, où Brute a succombé !
De demeurer debout quand le monde est tombé !
C'est avoir pour la vie une amour sans sec onde,
Que de n'oser périr avecque tout le monde.
Quiconque en cet état se perd avec honneur,
Doit rendre les vainqueurs jaloux de son bonheur,
Et l'on ne peut tomber d'une plus belle chute,
Qu'alors qu'on voit tomber l'Univers, Rome, et Brute.
Mais Porcie est ici : que je crains son abord,
Et qu'un fâcheux respect va retarder ma mort.
à Philipe.
Toi, va voir cependant, si l'ennemi s'avance.
Philipe sort.
