
Mon bonheur est si grand, que je crains encore que ce ne soit qu'un songe. 
Fortune bizarre, tu m'as assez récompensé de tes inégalités, et de tes rigueurs : je pardonne aux destins : quand même la Numidie serait obligée de subir le joug du vainqueur, et que les villes et les provinces subjuguées augmenteraient le faste de son triomphe, Juba ne se plaindrait pas de son sort ; et pourvu qu'il possède Marcie, il abandonne le reste du monde à César. 
Il sort. 
On bat la marche dans l'éloignement. 
Je suis dans le dernier étonnement. 
Quoi ! 
L'orgueilleux Sempronius, qui transporté d'un zèle qui approchait de la fureur, semblait primer les plus ardents défenseurs de la Patrie.
Nos Divisions domestiques ont enfanté tant de monstres et de scélérats, que je ne m'étonne plus de rien. 
Ah ! 
Lucius, je suis las de vivre dans un monde pervers, et la lumière du jour me fatigue mais voici Portius. 
Que nous apprennent tes pas précipités, et le trouble, qui paraît sur ton visage ?
J'ai le coeur percé de douleur d'apporter une nouvelle qui va affliger mon père.
César a-t-il encore versé du sang romain ?
Non, Seigneur : mais le traître Syphax, comme il exerçait ses troupes dans la grande place, le signal donné, a marché tout à coup, à la tête de sa cavalerie Numide, vers la porte du midi, où Marcus faisait la garde. 
D'abord que je m'en suis aperçu, je lui ai crié de s'arrêter ; mais il s'est moqué de mes ordres, et secouant la tête, il m'a répondu fièrement, qu'il ne voulait pas rester ici pour partager le sort de Sempronius.
Perfides ! 
Mais vite, vas voir, si ton Frère Marcus se comporte en Romain. 
Portius sort. 
Lucius, je ne puis résister au torrent. 
Le droit cède à la force ; César est maître du monde qu'il a mis aux fers, et Caton n'y a plus rien à faire.
Lorsque l'orgueil, l'oppression, et l'injustice sont sur le trône, le monde a le plus de besoin de la présence de Caton. 
Ayez compassion du genre humain, et en sa faveur soumettez-vous à César, et ne dédaignez pas la vie.
Veux-tu, Lucius, que je vive pour augmenter le nombre des esclaves de César, ou que par une lâche soumission j'abandonne la cause de Rome, et reconnaisse un tyran ?
Le vainqueur n'imposera jamais de dures conditions à Caton. 
Les ennemis mêmes de César rendent justice à ses vertus, et avouent qu'il est plein d'humanité.
Détestables vertus, qu'il n'exerce qu'aux dépens de la liberté de sa patrie ! 
Une telle humanité populaire n'est pas moins criminelle que la trahison. 
Mais voici le jeune Juba. 
Ce généreux Prince paraît vivement touché du crime de ses perfides sujets.
Hélas ! 
Prince infortuné ! 
Son sort est digne de pitié ! 
Caton, je suis couvert de confusion, et je ne saurais soutenir votre présence.
Quel est ton crime ?
Je suis Numide ?
Mais un brave Numide ; tu as une âme romaine.
N'êtes-vous pas informé de ce que mes sujets infidèles viennent de faire ?
Hélas ! 
Jeune Prince, la fraude et la trahison sont de tout pays, et de tous les climats. 
Rome a ses Césars.
C'est être généreux que de consoler, comme vous faites, les malheureux.
Il est de la justice d'applaudir au mérite. 
Prince, la fortune a mis ta vertu à l'épreuve, tu l'as soutenue avec fermeté, et de même que l'or qui est épuré par le feu, tu brilles avec plus d'éclat. 
Que puis-je vous répondre ? 
Mon âme ravie ne saurait exprimer la joie secrète dont elle est pénétrée : oui, divin Caton, je préfère votre approbation à l'empire de Numidie. 
