Hé ! bien ami fidèle
As-tu vu Théopompe ? Et Sparte fléchit-elle ?
Tout incline à la paix.
Ce succès me surprend,
Et j'admire un miracle et si prompt et si grand.
Vous en verrez un autre en lisant cette lettre,
Puis vous saurez d'Arcas les desseins de son maître.
Puisque les Dieux enfin rendent à nos souhaits
Un fils longtemps caché sous le nom d'Épébole :
Qu'il dispose à son gré du traité de la paix,
Et pour mieux assurer la foi de ma parole
Et pour hâter l'effet de mes justes desseins
Je le remets entre vos mains.
THÉOPOMPE.
Ah Cresphonte !
Ah ! Prince incomparable.
Dieux que votre retour me sera favorable,
Que ne puis-je, Seigneur, en cet heureux moment
Égaler les effets à mon ressentiment ?
Mais, Prince, quel motif ou quelle défiance
Vous ont fait si longtemps cacher votre naissance ?
Apprenez, apprenez ce qu'a fait mon amour.
J'étais auprès d'Androcle inconnu dans sa cour,
Où l'on vit votre père exposer cette terre
Au succès incertain d'une si longue guerre.
Androcle en ma faveur traversant son dessein
Il vint nous attaquer les armes à la main ;
Dans ce désordre affreux ou l'un et l'autre Prince
En deux puissants partis arma cette Province,
Androcle succombant sous le premier effort
Je suivis sa disgrâce, et je passai pour mort.
Mon père qui le crut arme avec diligence,
Et vient dans tous ces lieux signaler ma vengeance.
Tandis j'aimais Argie, et sa possession
Bornait toute ma gloire et mon ambition.
Je rentre en votre Cour, où mon amour fidèle
Par des voux seulement se déclarait pour elle,
Sachant qu'Alcidamas ce Prince généreux,
Par l'espoir d'un hymen s'opposait à mes voux :
Mais mon père aujourd'hui favorable à ma peine
Remettant dans mes mains les États de Messène,
J'ose me déclarer, et je puis mettre au jour
Ma naissance et mes voux, ma gloire et mon amour.
Vous donc, Roi magnanime, et vous Aristodème
Montrez un coeur sensible à mon ardeur extrême,
Et si je m'offre à vous avec trop peu d'appas
Considérez la main qui vous rend vos États.
Et qui s'intéressant pour le salut d'Argie
Vient poser à ses pieds toute la Messénie.
Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ?
Ah ! Prince généreux
Qui pourrait justement s'opposer à vos voux ?
Ou le trône ou l'Autel attendent ta maîtresse,
Cher Prince, si pour nous ta pitié s'intéresse,
Puisque tu ne saurais la conserver pour toi.
Garde-la de périr, et pour elle et pour moi.
Où me réduisez-vous, Cresphonte, Aristodème ?
La veux-tu voir périr ?
Non, qu'elle vive, et l'aime.
Je vais la disposer à ce rare bonheur.
Mon frère...
Laissez-lui digérer sa douleur,
Si son coeur est touché par la perte d'Argie
Il doit baiser la main qui lui sauve la vie.
Que je souffre en voyant les maux que je lui fais.
Je vais avec Arcas consulter de la paix.
À Mérope
Venez, vous que le Ciel destine à ma Couronne
Recevoir votre part des soins qu'elle vous donne.
