Non, je n'excuse point cette honteuse fuite,
Et je dois à jamais en déplorer la suite :
Si je fus imprudent, au moins j'aurai le coeur
De laver cette honte, et punir mon erreur.
J'aurais suivi mon Maître, et j'en brûlais d'envie :
Mais son commandement jaloux de votre vie,
A suspendu le coup d'un juste désespoir.
Comment, apprends-moi tout.
Vous allez tout savoir.
Voyant Brute abattu, je courus vers mon Maître,
Mon zèle impétueux voulut soudain paraître :
Mais tous mes sens saisis de douleur et d'effroi
Aveuglèrent mon zèle, et trahirent ma foi ;
Car je fais Brute mort ; et ma crainte infidèle
Sème dans tout le camp cette fausse nouvelle :
Le bruit de cette mort étourdit le soldat,
Et quoique enorgueilli du succès de combat,
Il perd à même temps l'espoir de sa victoire,
Et cède à la douleur tout le soin de sa gloire.
Que devint donc Cassie après ce grand malheur ?
Il vint vous l'annoncer, vous vîtes sa douleur.
Enfin cherchant partout quelque main favorable,
Qui borna par sa mort un deuil inconsolable,
Il trouve des soldats, qui troublés par la peur,
Et regardant d'un oeil tout brillant de fureur
Timides, incertains, ont peine à le connaître ;
Ils s'assurent enfin par la voix de mon Maître,
Et l'ayant reconnu, le plaisir de le voir
Mêle une courte joie avec leur désespoir.
Cassie au milieu d'eux, d'un ton constant et grave.
Compagnons (leur dit-il) puisque le sort me brave ;
M'abandonnerez-vous aux désirs du vainqueur ?
Et pour m'en délivrer manquerez-vous de coeur ?
Immolez à ma gloire une honteuse vie,
Qu'un de vous remplissant ma généreuse envie
Fasse foi par ma mort, qu'il brûle d'acquérir
Avec ma propre main la gloire de mourir.
Là voyant qu'un chacun à ce coup se prépare,
Il offre tout Cassie à leur pitié barbare,
Se met en butte à tous, et chacun de son flanc
Ouvre par quelque endroit une source de sang.
Ils condamnent alors le zèle, qu'il avoue ;
Lui regarde leurs coups, les admire, les loue,
Et de peur d'être ingrat pour un dernier effort
Sur son premier meurtrier porte le coup de mort,
Et lui rendant ainsi son bienfait et son crime,
Il succombe, et tombant embrasse sa victime.
Les autres, qui restaient, jaloux d'un si beau sort
Par des coups mutuels, s'entredonnent la mort,
Et toute leur pitié dans cette conjoncture,
Est de pouvoir tuer d'une seule blessure.
Maxime cependant s'avance, et vient vers nous
Voit mon Maître mourant, considère ses coups,
Et lui découvre enfin la victoire de Brute,
Et la fatale erreur, qu'avait causé sa chute.
Là mon Maître surpris, et se voyant trompé
Regarde avec dépit ceux qui l'avaient frappé :
Mais malgré sa douleur composant son visage
Il rappelle aussitôt sa gloire, et son courage.
Maxime (lui dit-il) si les Dieux ont permis,
Que je meure trompé par mes propres amis.
Mon malheur sert à Brute, et pour remplir sa gloire
Les Dieux n'ont pas voulu partager sa victoire.
Dis-lui, que si ma mort sert à ce grand bonheur,
J'expire avec plaisir, et tombe avec honneur :
Glorieux de pouvoir l'élever par ma chute,
Et ravi de mourir dans le siècle de Brute.
Que si j'ai du regret, c'est d'avoir trop vécu,
S'il fallait en mourant voir l'ennemi vaincu.
Puis se tournant vers moi : va détromper Porcie ;
Va réparer l'erreur qui me coûte la vie :
Dis-lui que Brute vit, et que mon amitié
Tâche au moins en mourant de sauver sa moitié.
Adieu, vis satisfait, puisque je meurs de même.
Et ne t'afflige point d'une faute, que j'aime.
Là par un grand soupir il pousse vers son flanc
Le reste de sa vie avec son dernier sang.
Il meurt, et si j'ai dû malgré moi le survivre,
Il vous quitte, Madame, et je pars pour le suivre.
