
Haye ! 
Haye ! 
La tête.
En effet, voilà un homme en piteux état : il me semble pourtant que c'est le même d'hier, ou peu s'en faut... 
Voyons de plus près.... 
Monsieur Patelin, je suis votre serviteur.
Ah ! 
Bonjour, monsieur Anodin.
Monsieur Anodin ?
Il vous prend pour l'Apothicaire ; allez-vous-en.
Je n'en ferai rien.... 
Monsieur, vous vous souvenez bien qu'hier...
Oui ; je vous ai fait garder....
Bon, il s'en souvient.
Un grand verre plein de mon urine.
Je n'ai que faire d'urine.
Ma femme, fais-la voir à monsieur Anodin ; il verra si j'ai quelqu'embarras dans les uretaires.
Bon, bon, uretaires, Monsieur ! 
Je veux être payé.
Si vous pouviez un peu éclaircir mes matières ! 
Elles sont dures comme du fer, et noires comme votre barbe.
Pa, pa, pa ; voilà me payer en bonne monnaie.
Eh bien, Monsieur, sortez d'ici.
Bagatelles...... 
Voulez-vous me compter de l'argent ? 
Je veux être payé.
Ne me donnez plus de ces vilaines pillules ; elles ont failli à me faire rendre l'ame.
Je voudrais qu'elles t'eussent fait rendre mon drap.
Ma femme, chasse... chasse... ces papillons noirs qui volent autour de moi. 
Comme ils montent !
Je n'en vois point.
Eh, ne voyez-vous pas qu'il rêve ? 
Allez-vous-en.
Tarare ! 
Je veux de l'argent.
Les Médecins m'ont tué avec leurs drogues.
Il ne rêve pas à présent ; il faut que je lui parle. 
Monsieur Patelin ?
Je plaide, Messieurs, pour Homère ?
Pour Homère ?
Contre la nymphe Calypso.
Calypso ! 
Quel diable est-ce ceci ?
Il rêve, vous dis-je ; allez-vous-en ; sortez, je vous prie.
À d'autres ! 
Oh ça, quand vous aurez assez rêvé, me payerez-vous au moins mes trente écus ?
Sa grotte ne retentissait plus du doux chant de sa voix.
Ouais ! 
Aurais-je pris quelqu'autre pour lui ?
Eh ! 
Monsieur, laissez en repos ce pauvre homme.
Attendez ; il aura peut-être quelqu'intervalle. 
Il me regarde comme s'il voulait me parler.
Ah ! 
Monsieur Guillaume.
Oh ! 
Il me reconnaît : eh bien ?
Je vous demande pardon.
Vous voyez qu'il s'en souvient.
Si depuis quinze jours que je suis dans ce village, je ne vous suis pas allé voir.
Morbleu ! 
Ce n'est pas là mon compte. 
Cependant hier.....
Oui, hier, pour vous aller faire mes excuses, je vous envoyai un procureur de mes amis.
Ventrebleu ! 
Celui-là aura eu mon drap. 
Un Procureur ? 
Je ne le verrai de ma vie...... 
Mais c'est une invention, et nul autre que vous n'a eu mon drap ; à telles enseignes.....
Eh ! 
Monsieur, si vous lui parlez d'affaires, vous l'allez tuer.
À la bonne heure.... 
À telles enseignes, que feu votre père devait au mien trois cents écus. 
Ventrebleu ! 
Je ne m'en irai pas d'ici sans mon drap ou sans argent.
La cour remarquera, s'il lui plaît, que la Pirrique était une certaine danse. 
Tarala, la la, la la ; dansons tous, dansons tous. 
Ma commère, quand je danse...
Oh ! 
Je n'en puis plus ; mais je veux de l'argent.
Oh ! 
Je te ferai bien décamper. 
Ma femme, ma femme, j'entends les voleurs qui ouvrent notre porte ; ne les entends-tu pas ? 
Écoutons. 
Paix, paix. 
Écoutons ; oui, les voilà ; je les vois. 
Ah ! 
Coquins, je vous chasserai bien d'ici ! 
Ma hallebarde, ma hallebarde. 
Au voleur ! 
Au voleur !
Tudieu ! 
Il ne fait pas bon ici...... 
Morbleu ! 
Tout le monde me vole ; l'un mon drap, l'autre mes moutons : mais en attendant que je tire raison de celui-ci, allons songer à faire pendre l'autre.
Bon, le voilà parti, je me retire ; mais demeure encore là un moment, en cas qu'il revient.
Le voici : au voleur !..... 
Non, c'est Monsieur Bartolin, il m'a vu.
