À moi, Zopire.
Allons.
Ô Dieux ! Qu'allez-vous faire ?
Ne les empêchez pas de venger votre frère.
Mon frère ! Que me dit cet air triste et confus ?
Que fait mon frère ?
Hélas ! Votre frère n'est plus.
Quoi, mon frère n'est plus ? Ô honte ! Ô perfidie !
Voilà ce que j'ai craint des fureurs de Darie.
Ah ! Madame, écoutez : Darie a trop de cour,
Et fut toujours des Rois l'illustre défenseur.
Explique-toi.
Suivant un gros de populace,
J'ai pour vous obéir couru jusqu'à la place,
Où Préxaspe déjà paraissant sur la tour,
Demandait audience au Peuple d'alentour.
Persans (s'écria-t-il d'une voix effroyable)
Le sang du grand Cyrus, cette race adorable,
Périt sans successeur : Patisite avec moi,
Pour couronner son frère, a fait périr son Roi.
J'ai caché jusqu'ici cet attentat horrible,
Mais je ne puis forcer un remords invincible ;
Mégabise adorant un fils, quoique imposteur,
M'obligeait de tromper la Perse en sa faveur ;
Il avait corrompu mon suffrage et mon zèle ;
Mais à lui, comme à moi, mon remords infidèle
Me force d'avouer mon crime aux yeux de tous :
Vengez votre Monarque, allez, qu'attendez-vous ?
Il se tait ; et voyant cette troupe flottante
Par l'agitation d'une foi chancelante :
Doutez (dit-il) doutez d'un traître comme moi ;
Mais enfin par ma mort assurez votre foi :
Voici de votre Roi la première vengeance.
À ces mots, furieux de la Tour il s'élance :
On en jette aussitôt d'épouvantables cris ;
Il tombe sur sa tête, et son sanglant débris
Éclate loin du corps, et le laisse sans vie.
Ha ! mon cher frère, hélas ! Ah ! Zopire, ah ! Darie.
Pardon, si j'ai voulu dans mon aveuglement
Contre un traître arrêter votre ressentiment !
Je vais vous seconder. Et toi dans ces alarmes,
Cher frère, épargne-moi les plaintes et les larmes,
Prends du sang pour du sang, il te vengera mieux,
Paye-toi par ma main, plutôt que par mes yeux.
De ces derniers moments que l'imposteur respire,
J'en dois compte à Cyrus, à la gloire, à l'Empire,
À tant de vœux trahis, à tant de maux soufferts,
À Zopire, à Darie, aux Dieux, à l'Univers.
Madame, où courez-vous ?
Je cours à la vengeance ;
Mon frère est mort, Préxaspe a rompu le silence :
Son rapport en public a fini notre erreur.
Ah ! Non, non, gardez-vous de croire un imposteur ;
Préxaspe s'est puni d'un rapport téméraire,
Il est mort du remords de trahir votre frère,
Et d'avoir lâchement parlé contre son Roi :
Darie, et ses amis, ont corrompu sa foi.
J'ai vu tantôt mon frère avec tant de furie,
Solliciter Préxaspe, et menacer sa vie,
Qu'il vient d'en obtenir ce lâche et faux rapport,
Dont lui-même aussitôt s'est puni par sa mort.
Hélas ! Il m'en souvient, troublé de sa disgrâce,
Votre frère tantôt m'en a fait la menace.
Préxaspe (m'a-t-il dit) Préxaspe est tout pour nous.
Prévenons promptement son désespoir jaloux.
