Trop cruelle Hypermestre à quoi te résous tu ?
Qu'avec peu de raison je craignais ta vertu,
Quoi le sang d'un amant ne coûte à ta constance,
Que quelques vains efforts de feinte résistance ?
Un mérite si grand devait bien te toucher,
Perfide ton courroux te l'a-t-il pu cacher ?
Ah quand ta lâche main s'arme pour son supplice,
L'amour pour le sauver veut que je te trahisse !
Tu l'attends comme époux mais tes barbares yeux,
Ne le reverront plus qu'en vainqueur furieux,
Te reprochant l'horreur de ces sanglants mystères,
Et se faisant raison du meurtre de ses frères.
C'est alors qu'unissant mes sentiments aux siens,
Je me ferai raison du sang de tous les miens,
Que Danaus objet d'une commune haine,
Nous verra? Viens Dircé, viens me tirer de ma peine,
Qu'a-t-il dit ?
Ah Madame il marche sur mes pas,
Je l'ai vu, j'ai parlé : l'ingrat ne me croit pas.
Il vous soupçonne, il croit qu'un fils vous a séduite,
Et qu'en faveur d'Iphis on lui parle de fuite.
Qu'entends-je ?
À peine a-t-il écouté mes discours,
Enivré du succès de ses tendres amours,
Affectant à mes yeux une folle assurance,
Il a voulu sortir sans armes, sans défense,
Il a laissé sa suite en son appartement.
Il vient seul.
Quel succès de tant d'empressement,
Ah si j'avais parlé, sans doute il m'aurait crue.
Tu n'étais du péril que faiblement émue.
Je te l'avais bien dit. L'espoir que je conçois,
Eut donné plus de grâce et de force à ma voix.
Le voici.
C'est donc vous à qui le Ciel m'adresse,
Madame, et de vos mains j'obtiendrai ma Princesse,
Vous voyez que l'amour a bien conduit mes pas,
Je vis encor, je viens, entrons, ne tardons pas.
Lyncée, où courez vous ?
Eh quoi la nuit s'avance,
Et vous vous étonnez de mon impatience !
Mes frères dans la Grèce en ce moment heureux,
Sont déjà parvenus au comble de leurs vœux.
Voulez-vous retarder le bonheur où j'aspire ?
Non, mais au nom des Dieux Prince? Que dois je dire ?
J'ai trahi des secrets confiez à ma foi,
Le trône, Danaus, tout est perdu pour moi.
Je mets la Grèce entière et l'univers en flamme,
Mais pour y consentir le crime est trop infâme,
Il faut mieux du tyran mériter le courroux ;
Je veux vous sauver, Prince, ou me perdre avec vous,
Sortez de ce Palais : votre mort est conclue,
Danaüs, Hypermestre enfin l'a resolue.
Hypermestre.
À ce nom vous demeurez confus,
Elle même ; en un mot vos frères ne sont plus,
Ils ont en cet instant reçu le coup funeste.
Fuyez et profitez du peu de temps qui reste,
Vous seul êtes encor maître de votre sort,
Mais si vous ne fuyez, Prince, vous êtes mort.
Moi contre Danaüs qu'aurais-je pu commettre ?
Quel fruit de notre mort se pourrait-il promettre ?
Se repend il des biens qu'il vient de nous donner ?
Et nous a-t-il fait Rois pour nous assassiner ?
Non de pareils soupçons n'entrent point dans mon âme ?
Je ne le saurais croire, on vous trompe Madame.
Je reconnais assez à ce subit effroi,
Jusqu'où vont les bontés que vous avez pour moi.
Un autre vous dirait qu'une jalouse envie,
Fait prendre à quelques gens trop de soin de ma vie,
Qu'on veut en m'inspirant une vaine terreur,
Me faire renoncer moi-même à mon bonheur,
M'engager à quitter la beauté que j'adore,
M'irriter contre un Roi qui m'aime, que j'honore,
Des différents passés aigrir le souvenir,
Et séparer deux cœurs qui sont prêts de s'unir.
L'artifice est trop bas, cessez donc de me plaindre.
En l'état où je suis l'amour ne sait rien craindre,
Et j'ai contre le coup que l'on m'a préparé,
Dans les bras d'Hypermestre un asile assuré.
Non vous n'y trouverez qu'une mort assurée,
À la face des Dieux Danaüs l'a jurée.
Averti par la voix d'un oracle inhumain,
Que d'un fils d'Oegiptus il doit craindre la main,
Il vous fait tous périr et ses filles cruelles,
Sont de ses attentats les ministres fidèles.
Hypermestre?
Ah ! c'est là que j'ouvre enfin les yeux,
Que je vois les ressorts d'un complot furieux.
Je crois, malgré le sang qui joint nos deux familles,
L'artifice du Roi, la haine de ses filles ;
Je crois mes frères morts et si vous le voulez,
Ils méritaient les coups qui les ont accablés ;
Je les mérite même il faut que je périsse,
Le cruel Danaüs ordonne mon supplice ;
Je dois m'y préparer, après tant d'attentats,
Sa criminelle main ne m'épargnera pas.
Mais qu'Hypermestre ait part au malheur qui m'accable,
Non c'est ce qui me rend tout le reste incroyable,
On vous trompe Madame.
Oui, Seigneur je le vois,
C'est donc moi qui me trompe et vous trompe après moi.
Je sais tout, du secret seule dépositaire,
Pour vous persuader je n'aurais qu'à me taire ;
Je parle, je vous dis quels sont vos assassins,
À votre fuite enfin j'ouvre tous les chemins.
Je fais plus. Suivez moi rejoignons votre armée,
Sauvez moi des frayeurs dont je suis alarmée :
Je vois déjà le sang couler de toutes parts,
Je ne puis sur personne arrêter mes regards,
Sur des sujets sans foi, sur un tyran qui m'aime,
Sauvons nous, par pitié pour vous ou pour moi même,
Montons sur vos vaisseaux : allons loin de ces bords,
Élever des autels à tant d'Illustres morts,
D'un père abandonné charmer l'inquiétude,
Et de sa triste cour remplir la solitude ;
Vous lui direz Seigneur me présentant à lui,
Que j'ai de ses vieux jours sauvé l'unique appui,
Qu'on l'aurait vu sans moi survivre à sa famille,
Que je lui tiendrai lieu d'Hypermestre et de fille,
Et qu'après tant d'efforts un cœur comme le mien,
Mérite assez? Ingrat vous ne me dites rien !
Madame, qu'à ma mort Hypermestre consente,
Je ne la fuirai point elle sera contente ;
J'aurai du moins l'honneur de répandre à ses yeux,
Un sang infortuné qui leur est odieux.
Loin de parer ses coups, d'éviter sa présence,
Je n'y paraîtrai point en état de défense,
Et le fer qu'autre fois je reçus de ses mains,
Ne mettra nul obstacle à ses justes desseins.
Je l'ai quitté je vais déplorable victime,
Subir à ses genoux la peine de mon crime.
Vous Madame gardez à ce barbare Roi,
Un cœur dont son amour a mérité la foi ;
Pour moi puisqu'à la mort ma Princesse me livre,
Je suis trop criminel pour mériter de vivre,
Et quoi que d'un beau feu tendrement animé,
Je suis d'elle et de vous indigne d'être aimé.
Faites donc à l'amour succéder la vengeance,
Punissez un ingrat de son indifférence,
Et rebutant un cœur qu'Hypermestre me rend,
Livrez un malheureux à la mort qui l'attend.
C'en est trop; et je sens ma pitié dissipée,
Qu'ai je dit, ma vertu m'aurait-elle trompée ?
À travers la pitié, l'amour s'est il fait voir ?
Lâche, t'aurais-je aimé sans m'en apercevoir ?
Puisque par mon bienfait tu refuses de vivre,
Meurs, et vois dans ta mort que c'est moi qui te livre.
Je règne enfin, ce jour va venger mes parents,
Dans tes frères dans toi je poursuis les tyrans,
Je veux que Danaüs pour victoire dernière,
Se baigne dans le sang de sa famille entière,
Qu'il s'y noie, hier encor il voulait t'épargner,
Mais de ce sentiment j'ai bien su l'éloigner,
J'ai choisi pour te perdre Hypermestre elle-même,
Tu mourras, c'est ainsi, Barbare, que je t'aime.
Mais de quelque fureur que mon cœur soit armé,
Il n'a tenu qu'à toi d'être autrement aimé.
Elle sort.
