Ah ! Mon frère, empêchez...
Qu'oses-tu dire ? Ô Dieux !
Qu'est-ce qui contre un fils vous rend si furieux,
Mégabise ?
Un aveu dont l'horreur m'épouvante,
Qui rend son trépas juste, et ma rage innocente.
Quel est donc cet aveu, Patisite ?
Seigneur...
Parle, et surmonte enfin cette indigne frayeur.
Il vient de m'annoncer que vous êtes son frère,
Que Tonaxare est mort, que je suis votre père.
Et Patisite aussi conspire contre moi ?
Te repends-tu déjà d'avoir servi ton Roi ?
Après m'avoir sauvé des fureurs de Cambise,
Oses-tu contre moi soulever Mégabise,
Et corrompre, en faveur de quelques factieux,
Un bras dont j'attendais un secours glorieux ?
Monté dans un haut rang par ma reconnaissance,
Veux-tu m'ôter mon nom, le trône et l'innocence ?
Je viens donc à propos, perfide, et je vois bien
Que j'avais lieu de craindre un si long entretien,
Et que ton père enfin aurait assez d'adresse
Pour savoir contre moi surprendre ta faiblesse,
Quelle fureur t'oblige à me traiter ainsi ?
Parle, et rends sur ce point mon esprit éclairci.
Mon zèle vous trahit, Seigneur, voyant un père
Éclater contre vous avec tant de colère,
Et le voyant s'entendre avec nos ennemis,
J'ai voulu l'apaiser, en vous nommant son fils :
J'ai cru l'intéresser par un devoir si tendre.
Et loin qu'à cet appas il se laisse surprendre,
Je le vois, ce grand cour, par un noble transport,
Dessus son propre fils vouloir venger ma mort.
Que ne te dois-je point pour un zèle si rare !
Embrasse, et reconnais ton ami Tonaxare.
Patisite, pour moi trop de peur t'a surpris ;
Ton père m'aime assez sans passer pour son fils ;
Et sans le vain secours d'une erreur volontaire,
Crois qu'il aime son roi plus qu'il n'aima ton frère.
En vain ta fermeté m'étonne, et m'éblouit ;
Patisite a parlé, sa crainte m'a tout dit ;
Et ce nuage épais qu'oppose l'imposture,
Ne saurait te cacher aux yeux de la Nature :
Je reconnais mon sang, oui mon fils voit le jour,
Ce cher fils qui jadis fut toute mon amour.
Hélas ! Puisqu'à mes yeux le Destin te renvoie,
Pourquoi par ton forfait m'en ôtes-tu la joie ?
Que n'ai-je la douceur de voir revivre un fils,
Innocent, glorieux, et tel qu'il fut jadis ?
N'as-tu passé pour mort que pour revivre en traître,
Et pour régner ici par la mort de ton maître ?
Ton sort en périssant fut plus noble, et plus beau :
Sors du Trône, imposteur, et retourne au tombeau.
Seigneur, quelques clartés que le sang vous inspire,
Quoi que dans sa frayeur il ait osé vous dire,
Je pourrais m'obstiner à déguiser mon rang,
Passer pour le vrai Roi, démentir votre sang,
Et par ma fermeté vous forcer de me croire :
Mais je suis votre fils, et j'en aime la gloire,
Et je garde toujours malgré votre courroux,
Un respect qui me rend assez digne de vous.
Je ne puis plus longtemps, dans un cour si sincère,
Souffrir la lâcheté d'avoir trompé mon père ;
Et quoiqu'en me cachant je puisse vivre en Roi,
Je ne veux point qu'un père ignore que c'est moi.
Quoi, je suis votre fils, je ne puis m'en défendre ;
Mais après cet aveu, Seigneur, daignez m'entendre,
Apprenez par quel sort le ciel m'a couronné,
Et je rentre au tombeau, si je suis condamné.
Le ciel m'ayant sauvé de l'horrible aventure
Qui sous un pont brisé faisait ma sépulture,
Et les soins d'un pasteur me retirant de l'eau,
Je me vis par miracle échappé du tombeau.
D'abord pour vous tirer de cette erreur mortelle,
J'allais rendre ce fils à l'amour paternelle,
Quand je trouve mon frère en qui soudain je vois
Un air sombre, et mêlé de tristesse et d'effroi.
Mon frère, en m'embrassant, Dieux ! (Dit-il) quelle joie ?
Cher frère, se peut-il qu'encor je te revoie ?
Là j'apprends aussitôt que le Prince était mort
Par l'ordre de Cambise, et non par son effort ;
Il me cache son crime, et m'inspire l'audace
De passer pour le Prince, et de remplir sa place.
Étant alors dans Bactre, éloigné de vos yeux,
Je fus tenté de prendre un nom si glorieux :
Mais mon cour détestait le crime et l'imposture.
Dans Bactre cependant tout le monde murmure,
On blâme la conduite et l'absence du Roi ;
Je passe pour son frère, on vient s'offrir à moi,
On me met sur le trône, et quoi que j'ose dire,
Malgré ma résistance, on m'attache à l'Empire.
Me voilà roi dans Bactre, et pour remplir mon sort,
J'apprends bientôt après que Cambise était mort.
Dans Suse, comme à Bactre, on m'offre la couronne :
Mais ce n'est pas assez, mon pays me la donne,
Je suis Mède, Seigneur, et la Perse autrefois
Sujette à la Médie, a reconnu ses lois ?
Notre sceptre est son vol, et non son héritage ;
Cyrus en dépouilla notre Prince Astiages
Je dois venger mon maître, et reprendre aujourd'hui
Un Empire usurpé sur son peuple, et sur lui.
Mais c'est peu, pour venger mon maître et ma patrie,
Que le sort m'ait donné le sceptre de Médie,
La Perse a vu périr le dernier de ses Rois,
Attendrons-nous, Seigneur, qu'on fasse un autre choix ?
Semblable à Tonaxare, et sa parfaite image,
Le ciel m'a-t-il en vain donné cet avantage ?
Notre rapport confond son sort avec le mien,
Et comme de son sort, j'hérite de son bien.
Si sa sœur après lui peut encor y prétendre,
En lui donnant la main, je m'offre à le lui rendre,
Et prétends devenir par ce choix glorieux,
Juste envers tout le monde, et quitte envers les Dieux.
Ah ! sentiments mêlés de joie et de murmure,
Qui vaincra de vous deux, ô devoir ! Ô Nature !
Contre l'amour du sang, zèle trop impuissant,
Ne m'importune plus, mon fils est innocent.
Mon fils, je vois enfin quelle est ton innocence,
Et je sens ma fureur perdre sa violence :
Mais Tonaxare est mort, ce grand Prince n'est plus ;
Je vois dans le tombeau le reste de Cyrus,
Et quoique avec honneur tu remplisses sa place,
Rien ne peut à mon zèle excuser tant d'audace.
Hé bien, suivez l'ardeur d'un zèle si puissant,
Vengez un Prince mort sur un fils innocent,
Mon Trône est mon forfait, Seigneur, je l'abandonne ;
Mais je quitte la vie avecque la couronne ;
Il faut cesser de vivre, en cessant d'être roi,
Je perds tout sans le trône, et tout est contre moi :
De toute autre grandeur la mienne indépendante
Ne craindrait en autrui qu'une haine impuissante ;
Mais je consens qu'un père ordonne de mon sort,
Et si vous le voulez, j'ai mérité la mort.
Ah ! Mon fils, c'en est trop, c'est trop de déférence,
Tu dois à ta grandeur la vie et l'innocence ;
Et si tu dois enfin ou régner, ou mourir,
Règne, et qu'un si beau sort t'empêche de périr.
En descendant du trône, et te faisant connaître,
Garde-toi de me rendre et ton juge, et ton maître,
Et m'assujettissant le sort d'un souverain,
Dans un père indulgent, crains un zèle inhumain.
Tout le sang de Cyrus est cher à ma mémoire,
Dérobe à ma douleur et ta vie, et ta gloire,
Demeure sur le trône, et gardant ton pouvoir,
Sauve-toi des fureurs d'un barbare devoir.
Seigneur, ce digne aveu redouble mon courage,
Et je ne dois rien craindre avec votre suffrage.
J'admire ton grand cour, mais plus j'en suis charmé,
Plus le péril d'un fils tient un père alarmé.
Je te vois sur le haut d'un affreux précipice,
Où t'élève du sort l'infidèle caprice ;
Ton destin est illustre, éclatant, glorieux,
Innocent envers moi, sans crime envers les Dieux :
Mais vois quelles terreurs ébranlent ta puissance,
Tout le monde déjà te croit sans innocence.
Peux-tu dans cet état régner sans quelque effroi ?
Qui se croit imposteur, peut-il se croire roi ?
La plus haute fortune est de mauvaise augure,
Quand je la vois mêlée avecque l'imposture ;
Cette ombre seulement souille la Royauté,
Et ces déguisements corrompent sa fierté.
Tu me vantes en vain un règne légitime ;
Ton Trône me paraît sur le bord d'un abîme,
La seule ressemblance, une erreur seulement,
En est tout le soutien, l'espoir, le fondement ;
Si tu le veux garder, je le vois qu'il chancelle ;
Si tu l'oses quitter, ta retraite est mortelle ;
Incertain quel des deux tu te dois épargner,
Ou l'affront de tomber, ou l'horreur de régner.
Peux-tu dans cet état répondre de toi-même ?
Je réponds de mon cour dans ce péril extrême ;
Et s'il faut périr par la haine des dieux,
Je trouve sur le trône un tombeau glorieux.
Mais pourquoi s'alarmer d'une vaine chimère ?
C'est assez pour régner d'avoir l'aveu d'un père ;
De tout ce qui semblait effroyable pour nous,
Je ne craignais, Seigneur, que votre seul courroux ;
Je crains peu maintenant et Darie, et Zopire ;
Soit intérêt d'amour, ou zèle pour l'Empire,
Ils peuvent concevoir des soupçons contre moi ;
Mais la peur d'immoler leur légitime Roi,
Ne peut, sans le secours de votre intelligence,
Démêler leur vrai Roi d'avec sa ressemblance.
Préxaspe est seul à craindre, il sait tout le secret,
Et je crains les effets d'un remords indiscret ;
Je viens de voir ce lâche abandonner son âme
Au trouble dangereux d'un repentir infâme :
Pour empêcher l'effet que j'en puis redouter,
En secret, et sans bruit, je l'ai fait arrêter ;
Je ne puis autrement le forcer au silence ;
Mais je me rends suspect par cette violence :
Vous qui sur son esprit avez quelque pouvoir,
Par des moyens plus doux, calmez son désespoir.
Ne crains rien, je saurai te le rendre fidèle,
Et tu verras bientôt les effets de mon zèle.
Adieu. Vis en Monarque, et règne sans effroi.
Je vous réponds de tout, si Préxaspe est pour moi.
