Taisons-nous, il le faut, et mon maître l'ordonne,
« Heureux qui n'a de loi que celle qu'il se donne,
Dont toujours la fortune est en un même point,
Qui ne fut jamais haut, ou qui ne tombe point ! »
Pourquoi faut-il servir deux puissances pour une,
Esclave de l'Amour comme de la Fortune ?
Cruel commandement de l'ingrat que je sers !
Je n'ose témoigner que je chéris mes fers,
Quoi que j'en sois jalouse en une telle sorte
Que je ne puis souffrir qu'autre que moi les porte :
Bien, mon coeur, qu'il s'engage à de nouveaux appas,
Crains pour lui seulement, mais ne murmure pas,
Songe qu'il se ruine, et non pas qu'il t'offense,
Ne plains que son malheur, souffre son inconstance
Il n'est point de malheur qui soit égal au mien,
Je crains plus toutefois les présages du sien,
Aux sacrez intestins des victimes plus pures
Je vois d'un accident les sinistres augures,
Ciel détourne ce mal, j'aime mieux au surplus
Voir Achille inconstant que de ne le voir plus,
Je lui témoignerai que ma flamme est extrême,
Et je me veux haïr pour montrer que je l'aime,
S'il faut souffrir sa mort, son change ou mon trépas,
Qu'il vive, que je meure, et qu'il ne m'aime pas.
Mon Dieu ! Qu'il est parfait, qu'il est rempli de charmes,
Quand je ne le vois point mettre la main aux armes !
J'ai regret que son bras qui nous était fatal,
M'ait si longtemps forcée à lui vouloir du mal,
Combien pour cette paix il est opiniâtre,
N'ayant pu l'obtenir l'aperçoit-on combattre ?
Qui de cette mêlée est aussi le témoin,
Juge facilement qu'Achille en est bien loin :
C'est la meilleure preuve, et je n'en veux point d'autres
Que le malheur des Grecs, et le bonheur des nôtres.
Nous sommes les vaincus quand il est animé,
Vous avez bien pu voir de dessus la muraille,
Ceux à qui Mars promet l'honneur de la bataille.
Le Troyen par son sang commence à s'enflammer,
S'il en perd une goutte, il en tire une mer.
Qu'il fait beau voir Pâris, Deiphôbe, et Troïle,
Et que leur force éclate en l'absence d'Achille !
« Ainsi loin du Soleil tous les arbres sont beaux,
Ainsi près du Soleil il n'est plus de flambeaux : »
Aussi l'aspect d'Achille horrible à ma mémoire,
Change en fatalité le sort de la victoire,
Et ce jeune guerrier ne sort point du combat
Qu'il n'ait couché par terre un pilier de l'État.
Caressez-le pourtant, faites-en de l'estime,
Si ce n'est par amour, que ce soit par maxime,
Songeons au bien présent, le mal soit oublié,
Il nous perd ennemi, qu'il nous serve allié,
Que son affection répare notre perte,
Et qu'il ferme la plaie après l'avoir ouverte :
Nourrissez son espoir d'un favorable accueil,
Quoi que vous ayez peine à le voir de bon oeil,
Et qu'il vous soit à charge en sa flamme amoureuse,
Il fut notre ennemi, vous êtes généreuse,
Et vous vous souvenez qu'il nous a fait pâtir,
Mais sommes-nous au temps de nous en ressentir,
Nous qui n'avons plus rien de ce pouvoir antique ?
Non, flattons le serpent de peur qu'il nous repique,
Ne nous ressentons point de tant d'affreux combats,
Sauvons seulement Troie, et ne la vengeons pas.
Suivant vos lois, Madame, on n'est jamais blâmable,
Vous voulez que je l'aime, hé bien il est aimable,
Je préfère à mes voeux le commun intérêt,
Et le trouve charmant à cause qu'il vous plaît,
Je rendrai mon désir conforme à vôtre attente.
Que nous serons heureux ! que vous serez contente !
Vous avez en cela de faciles moyens
De faire triompher la valeur des Troyens,
Vous régnerez, les Dieux vous en feront la grâce,
Quels seront vos enfants, cette superbe race,
Étant fils d'un Achille, et neveux d'un Hector ?
N'estimerez-vous pas un si riche trésor ?
Pâris paraît armé. 
Achille est un époux que le Ciel vous envoie,
Et l'aimant vous aimez Priam, Hécube, et Troie.
Mais le jeune Pâris ayant quitté son rang
Vient couvert de sueur, de poussière, et de sang.
De quelque horreur que soit la bataille comblée,
Il se démêle bien toujours de la mêlée.
