Le temps vient, grande reine, où le Ciel plus propice
Par un puissant secours vous va faire justice ;
Par l'aveu de mon père, et par l'aveu du roi, 
Je me vois honoré de cet illustre emploi.
Je sais qu'auprès de vous mon frère sollicite
L'aveu de cet honneur avec plus de mérite ;
Et sa vertu peut-être emporte dessus moi
Tout ce que j'obtenais et d'un père, et d'un roi.
Je n'ai pu refuser mon suffrage à Valère ;
Mais vous avez pour vous celui d'un roi, d'un père,
Et s'il m'était permis de faire quelque choix,
Je résoudrais bientôt à qui donner ma voix.
Mon aveu tout entier suit cette noble envie,
Et d'un plus doux succès ma disgrâce est suivie,
Lorsque pour remonter au pouvoir souverain
Un héros comme vous me doit prêter sa main.
Ah ! Qu'un si digne aveu me va combler de gloire !
J'en sens presque déjà l'espoir de la victoire :
Mais dans ce beau succès puis-je vous déclarer
Que je tremble des biens que j'en ose espérer ?
Oui, Madame, charmé de l'emploi qu'on me donne
Et d'aller par ma main vous rendre une couronne,
Je sens naître au milieu de cet espoir si doux
Les mortelles frayeurs de vous voir loin de nous.
Quand le ciel par nos mains mettra fin à vos larmes,
Quand un trône rendu nous ravira vos charmes,
Que deviendra Fabrice ? Et dans ces tristes lieux
Quel charme loin de vous consolera mes yeux ?
Vous suis-je en cet état sans trop de complaisance,
Assez chère à vos yeux pour craindre mon absence ?
Flatter d'un air si doux celle qu'on veut venger,
Fabrice, c'est savoir doublement l'obliger.
Avec moins de bonté recevez cette plainte ;
À des voeux plus hardis imposez plus de crainte ;
Réprimez leur audace, et ne m'arrachez pas
L'aveu de ce qu'on craint, quand on perd tant d'appas.
Ah ! Je sens qu'à ce coeur qui n'ose vous déplaire,
Ces yeux vont dérober un aveu téméraire.
Armez les, ces beaux yeux, de toutes leurs fiertés.
Hé ne voyez vous pas, qu'auprès de ces bontés
Ce coeur audacieux va tomber dans le crime ?
Retenez mes désirs sur le bord d'un abîme.
Je sens par ce regard mes respects ébranlés ;
J'y tombe, c'en est fait, puisque vous le voulez.
Madame, le voilà cet amant misérable,
Tombé par vos bontés dans un crime effroyable ;
Son coeur, ce triste coeur, soupirait en secret ;
Il était malheureux, mais il était discret ;
Et pour comble aujourd'hui de son malheur extrême,
Il devient criminel en avouant qu'il aime.
Faites, faites justice à ses témérités,
Sans y considérer l'effet de vos bontés ;
Ou pour les achever, perdez ce téméraire,
Madame, il aime mieux et mourir, et se taire,
Qu'adorer sans espoir toute la majesté
Que jettent à la fois le trône et la beauté.
Quoi, cette majesté désespère Fabrice !
Le trône et la beauté n'ont rien qui m'éblouisse ;
Il est trop près du trône, et la Cour de ces lieux
Aux plus grandes beautés accoutume ses yeux.
Vous avez tort de craindre avec tant d'avantage ;
Et songez, pour en prendre un peu plus de courage,
Que l'amour de Fabrice est heureux en ce point,
Qu'une reine le sait, et n'en murmure point.
