Ah ! De grâce arrêtez, faites-vous cet effort.
Mon coeur a triomphé de son inquiétude :
Ne le rejetez plus dans cette incertitude.
C'est trop vous écouter, et c'est trop m'abuser.
S'il consent un hymen qu'il devrait refuser,
Croirai-je que ce fils est frère d'Euridice ?
Quiconque comme lui fait monter sa malice
Jusqu'à vous déguiser une fatale erreur,
Peut bien souffrir l'inceste et le voir sans horreur.
Mais, Seigneur, écoutez, et qu'enfin la nature
Confonde devant vous son horrible imposture.
Tu te vois grand, Oronte, et j'ai fait ta grandeur ;
Mais quel autre intérêt t'eût acquis ma faveur ?
Si ce fils supposé par sa fausse naissance
Ne t'eût fait mériter cette reconnaissance ?
Les soins de l'élever et ceux que je lui rends,
Pour qui ce fils me doit autant qu'à ses parents,
M'ont acquis justement cette haute fortune,
Dont l'éclat vous irrite autant qu'il m'importune.
Mais dis-moi quel motif te fit son gouverneur ;
Quels exploits, quels travaux précédaient cet honneur ?
De vous seule je tiens cette faveur insigne,
Et quand vous me montrez que j'en étais indigne,
Un reproche si vain et si hors de saison
Étale vos bienfaits, et non ma trahison.
Tu me flattes, perfide, et me braves dans l'âme.
Mais qu'as-tu fait du fils dont accoucha ta femme ?
Pourquoi faut-il encor revoir son triste sort ?
Vous savez qu'en naissant il rencontra la mort,
Et qu'à peine il vivait lorsqu'il cessa de vivre,
Vous savez que ce coup m'eût contraint de le suivre,
Si le vôtre en naissant si cher à nos désirs
N'eût réparé sa perte et borné mes soupirs.
Ce prince a fait depuis mes plus chères délices.
Maintenant (grâce aux dieux à mon amour propices)
Vous le désavouez, vous l'osez rejeter,
C'est un fils orphelin, que je puis adopter :
Laissez-le moi,Seigneur, ne soyez plus sa mère ;
Au défaut de tous deux je veux être son père.
Ah ! Ce nom et ce fils n'appartiennent qu'à moi.
C'est le sien.
C'est le vôtre, et sera votre roi.
Ah ! Périsse plutôt...
Vous menacez, Madame.
Je menace, et veux bien vous découvrir mon âme,
Tant que j'ai cru de vaincre une mortelle erreur,
J'ai feint et j'ai dompté ma trop juste fureur ;
Mais autant que souffrir que par votre injustice
Son fils arrache au mien le sceptre et Bérénice ;
Au défaut du poison, de la flamme et du fer
J'irai dedans vos bras moi-même l'étouffer.
Et moi puisqu'on s'emporte avec tant d'insolence,
Me réglant désormais sur cette violence,
Je défendrai mon fils avec tant de rigueur,
Que ma justice ira plus loin que ta fureur :
Je vais dedans le temple achever l'hyménée,
Qui fera respecter sa tête couronnée.
Tandis, quelque malheur dont il sente les coups,
Sans en chercher l'auteur, sans l'imputer qu'à vous,
Je jure qu'égalant le supplice à l'offense
Sur le vôtre du mien je prendrai la vengeance ;
Votre cher Tyridate à vos yeux égorgé
Vous laissera punie et son frère vengé.
