
Quoi ? Sans t'en avertir, la belle se rendit,
Et ne résista point ?
L'honneur lui défendit ;
Et puis le Duc son père en ce prince admirable,
Des partis qui s'offraient trouvant le plus sortable,
Il le voulut d'abord aux autres préférer,
Sans consulter sa Fille, et sans d2liberer.
D'où vient donc qu'il lui fait une guerre mortelle ?
Voici comme on m'écrit qu'arriva leur querelle,
Le Duc des Calabrais, à certain jour précis,
S'obligea par contrat au Prince son beau fils,
De livrer en ses mains, après le mariage,
Trois places qu'il avait dedans son voisinage :
Ce jour étant venu, ceux qui les commandaient
Refusèrent d'ouvrir ; parce qu'ils attendaient,
Nouvel ordre du Duc : ce refus téméraire,
Du Prince de Tarente excita la colère :
Il s'en plaignit au Duc, qui dit fort brusquement,
Qu'il fallait que sa mort prévint ce changement.
Lors que tu seras mort, lui repartit le Prince,
Je serai possesseur de toute la Province ;
Attendant, dit le Duc, ce terme rigoureux,
Tu possèdes ma Fille, es tu pas trop heureux ?
Ce mot plus que le reste anima sa vengeance ;
Et comme il était chaud, et tout plein de vaillance,
Ne voulant pas long-temps dormir sur cet affront,
Il se mit en campagne, et ce coup fut si prompt,
Avant qu'on eut ouï le bruit de ses machines,
Il avait pris d'assaut ces trois places voisines :
Ce Duc plein de colère, et de ressentiment,
Chercha de se venger aussi soudainement,
Maudit son alliance ; et lui faisant la guerre,
L'assiégea dans Tarente, et par mer, et par terre :
Ce Prince magnanime, et surpris, et pressé,
Ayant su mon retour, au point d'être forcé,
Me demanda secours, me découvrit sa peine,
Et voila cher ami le sujet qui nous mène :
Mais Dieu ! Que le succès, est triste, et malheureux ;
Cette nuit ce lion, ardent, et généreux,
Nous sentant approcher de la ville investie,
Pour nous favoriser a fait une sortie,
Où j'apprends qu'il a fait de merveilleux efforts,
Mais qu'il est demeuré perdu parmi les morts :
Voila le coup mortel dont mon âme est blessée,
Et le souci cuisant, qui trouble ma pensée.
Tu perds, je le confesse, un ami généreux ;
Vengeons donc en ce lieu son destin rigoureux,
Et que ces Calabrais, d'humeur trop insolente,
Apprennent aujourd'hui, qu'il revit en Phalante.
Nous voici, cher Hydaspe, aux portes du château ;
Et ce lieu, qui me fut si charmant, et si beau,
Au temps que Liliane y fit naître ma flamme,
Par la mort de son frère est funeste à mon âme.
Si tu l'aimes encor, console sa douceur.
Je suis plus qu'elle à plaindre, en ce dernier malheur :
L'amitié d'Iolas faisait toute ma gloire,
J'en dois jusqu'à la mort affliger ma mémoire ;
Ce n'est pas tout, Hydaspe, au trouble où je me sens,
J'ai bien dans mon esprit des combats plus pressants ;
Je ne dois voir ici rien qui ne contribue,
À croître infiniment la douleur qui me tue.
Trois objets tous divins occupent dans ces lieux,
Déjà diversement mon esprit, et mes yeux.
Iolante, qui sait que je l'ai méprisée,
Ma Bérénice en deuil, Liliane abusée,
Me font frémir de crainte, et ce funeste abord,
Où je suis obligé, m'est plus dur que la mort.
Cher et parfait ami, m'eusses-tu cru capable,
De l'infidélité, dont je me sens coupable ?
Aurais-tu peu penser, que mon cœur engagé,
Eust pu courir au change, et se fut partagé ?
Donc Liliane encore occupe ta pensée ?
Mon âme, je l'avoue, en est toujours blessée ;
Et quand je reverrai cette Divinité,
Je céderai sans doute aux traits de sa beauté.
Chose étrange, qu'Amour parmi tant de traverses,
Se plaise à me brûler de deux flammes diverses !
Hélas ! mon inconstance à ma honte paraît ;
Mais quoi qu'elle m'étonne, Hydaspe, elle me plaît.
Un mouvement secret, dont mon cœur est complice,
Me donne à Liliane, et puis à Bérénice.
Si l'une a plus d'attraits, l'autre a plus de douceur,
J'aime l'une en maîtresse, et chéris l'autre en sœur ;
Mais en toutes les deux, j'adore une merveille,
Et pour le choix en vain la raison me conseille.
Si faut-il te résoudre où tu veux t'engager.
Avecque Bérénice allons nous affliger,
Et je consulterai mon amour, et leurs charmes,
Quand le temps, et nos soins auront séché leurs larmes.
