Savantes Soeurs, arbitres de la scène,
Quel accident funeste a fait cesser vos jeux ?
Je ne vois plus ici votre appareil pompeux,
Et je ne reconnais qu'a peine,
Thalie et Melpomène ;.
Et vous dont les charmants concerts,
En ces lieux autrefois, raisonneront dans les Airs ;
Quel trouble, ou quelle indifférence
Cause aujourd'hui votre silence ?
Ignorez vous que le plus grand des rois
Étendant chaque jour ses conquêtes
Et signalant son bras, par de nouveaux exploits
A négligé nos plus superbes fêtes.
Depuis ce fatal moment,
Nos Spectacles privés de leur magnificence,
Ne sauraient plus avoir l'éclat et l'agrément
Qu'ils ne devaient qu'à sa présence,
La tristesse règne en ces lieux,
Nous rougissons de ne pouvoir lui plaîre ;
Hélas ! Ne saurions-nous rien faire
Digne de paraître à ses yeux.
Hélas ! Ne saurions-nous rien faire
Digne de paraître à ses yeux ?
Terminez vos regrets que votre douleur cesse.
Dans vôtre sort Jupiter s'intéresse,
Et veut ici revoir, dès ce même moment
Un spectacle charmant,
Ou'un changement favorable
Redonne à ces tristes lieux
Tout ce qu'ils ont est d'aimable?'
C'est l'ordre irrévocable
Du souverain des Dieux.
Ce lieu désert se détruit reprend tout d'un coupsa première magnificence.
Vous, secourables Génies, 
Nécessaire à nos jeux, 
Hâtez-vous, secondez nos voeux ;
Venez, et prêtez-nous vos grâces infinies.
Animez d'une ardeur nouvelle
Venez remplir nos desseins,
Et faites que nos plaisirs
Doivent leur charme à votre zèle.
Animez d'une ardeur nouvelle
Nous venons remplir vos désirs, 
Nous nous flattons que vos plaisirs 
Devront leur charme à notre zèle.
Vous qui savez si bien, par une heureuse adresse
Calmer les noirs chagrins, bannir les soins fâcheux,
Favorisez mes soeurs, et mêlez dans leur quelques traits de votre allégresse.
Que nos jeux vont avoir de charmes !
Tous nos chants vont inciter l'Amour.
Venez tous, rendez-lui les armes, 
Il est doux dans cet heureux séjour.
Que nos jeux vont avoir de charmes !
Tous nos chants vont inspirer l'Amour.
Ce n'est plus le temps des alarmes, 
Les Plaisirs sont enfin de retour.
Que nos jeux vont avoir de charmes !
Tous nos chants vont inspirer l'Amour.
Jupiter va paraître, 
Redoublez vos efforts pour plaire à votre Maître.
Jupiter va paraître.
Redoublons nos efforts pour plaire à notre Maître.
Dans ce moment Jupiter paraît dans son char.
Il ne manque aux apprêts de la fête nouvelle,
Que Mercure a fait préparé,
Que le choix du Héros qu'on y doit célébrer,
Le soin de le choisir auprès de vous m'appelle.
Renouvelez dans vos jeux
Le souvenir de l'invincible Achille,
Et rappelez dans une Cour tranquille, 
L'Histoire et les combats de ce guerrier fameux.
Renouvelons dans vos jeux,
Le souvenir de l'invincible Achille,
Et rappelons dans une Cour tranquille.
L'Histoires et les combats de ce guerrier fameux.
Consacrez tous vos jeux au plus grand Roi du monde,
Formez sur lui tous les Portraits
De vos Héros les plus parfaits,
Sa valeur, sa bonté, sa sagesse profonde,
Vous prêteront d'inimitables traits.
Consacrons tous nos jeux au plus grand Roi du monde
Sa valeur, sa bonté, sa sagesse profonde
Nous prêterons d'inimitables traits,
Consacrons tous nos jeux au plus grand Roi du monde.
