Je la vois. De quel trait son abord m'a frappé !
Vous me le disiez bien que ce n'est que loin d'elle...
Non, Abra, ce n'est point une beauté mortelle.
Permettez.
Levez-vous, Misaël.
Laissez-moi
À ces divins appas rendre ce que je dois.
C'est un présent du Ciel qu'en ces lieux il envoie 
Pour remplir les Hébreux d'espérance et de joie.
Je ne puis soutenir cet amas de beautés.
Sous quels ornements fragiles, empruntés,
Me méconnaissez-vous ? Je suis toujours la même.
Si c'est cette Judith que j'aimais et que j'aime,
Par quel sort rigoureux de mon bonheur jaloux
N'ai-je pu succéder à son illustre époux ?
Ces grâces, ces attraits qu'en vous le Ciel assemble,
Ce qu'à peine je crois et que je vois ensemble ;
J'ai dû les obtenir, la coutume, la loi,
Le sang et l'amitié tout vous parlait pour moi.
Et pour dire encor plus, vertu, zèle, mérite,
Tout ce qu'on peut louer dans un Israélite,
Foi, constance, valeur, je les trouvais en vous :
Vous pourriez réparer la perte d'un époux,
Si d'un voeu solennel la chaîne inviolable
Ne m'avait déjà fait un époux adorable,
Un époux éternel et jaloux de ses droits. 
Mais ce divin époux digne de votre choix,
Demande-t-il de vous cette riche parure
Qu'un art vain et profane ajoute à la nature ?
Quand un Peuple affligé vous regarde aujourd'hui,
Quand il voit tant d'éclat, quel spectacle pour lui ?
Dans ces jours de douleur qui font cesser nos fêtes
La superbe Judith va faire des conquêtes.
Que me répondrez-vous ?
Attendez, admirez
Sans rien approfondir, ce que vous ignorez.
Apprenez seulement, et ce mot doit suffire ;
Que si pour achever ce que le Ciel m'inspire
J'emploie à me parer ces trésors précieux,
Et ce que l'art de plaire a de plus curieux,
Je me laisse entraîner par un ordre suprême,
Et me fais un effort qui m'arrache à moi-même.
Ainsi pour achever un trop long entretien,
Ne me condamnez point, ne me reprochez rien :
Plaignez plutôt, plaignez la contrainte cruelle,
Le violent effort que Judith fait sur elle,
De passer d'un état modeste, humilié 
À ce luxe pompeux que j'avais oublié,
De passer d'une vie obscure et pénitente
Aux pièges dangereux d'une vie éclatante,
D'une sainte retraite au grand jour qu'elle fuit,
Du repos au tumulte, et du silence au bruit.
Mais ne pourrai-je au moins, pour calmer mes alarmes,
Ne pourrai-je savoir où vous portez vos charmes ?
En quels lieux vous allez....
Au Camp des ennemis.
Dans le Camp d'Holoferne ? hé vous est-il permis
D'exposer un trésor si charmant et si rare
Aux brutales fureurs d'un ennemi barbare ?
Seule sans suite....
Abra ne me quittera pas.
Présumez-vous si fort de vous, de vos appas ? 
Présumez-vous si peu du Ciel qui me l'ordonne ?
Mais ne sentez-vous point toute l'horreur que donne
L'effroyable péril où vous vous exposez ?
Qu'allez-vous devenir, si vous vous abusez ?
Dans un camp ennemi, misérable, captive....
Si rien ne vous retient, souffrez que je vous suive.
Non, je vous le défends.
Cet important secret
Craint à ce que je vois un témoin indiscret ;
Le salut d'Israël doit être votre ouvrage :
Mais peut-être sans vous nous aurons l'avantage
D'obtenir par nos mains le succès glorieux
Que vous voulez devoir au pouvoir de vos yeux ;
Et si vous osez tout sur la foi de vos charmes,
J'ose tout espérer du secours de nos armes.
Vous vous perdez. 
Qu'importe ?
Arrêtez.
Je ne puis.
Et n'écoute que moi dans l'état où je suis.
Vous espérez au camp une indigne victoire ?
J'y serai devant vous pour sauver votre gloire ;
Et pour vous épargner un triomphe odieux
Mon bras va prévenir le crime de vos yeux.
