Puisqu'Achille combat, nous allons triompher
Notre victoire est certaine;
Cessez de le haïr, hâtez-vous d'étouffer
Le malheureux amour qui cause votre haine,
Vous devez rendre à ce héros
Le charmant objet de sa flamme.
Ah ! S'il faut à ce prix assurer son repos,
Dieux ! Qu'il en coûtera de tourments à mon âme !
Si vous pouviez fléchir la cruelle beauté,
Dont votre coeur est enchanté,
J'excuserais une injustice
Qui finirait votre sort rigoureux;
Mais je dois condamner un funeste caprice,
Qui vous rend, tout ensemble injuste et malheureux.
Il est vrai que j'attaque un coeur inexorable,
Je ne puis fléchir sa rigueur ;
Mais, comptez-vous pour rien la flatteuse douceur
De rendre un rival misérable ?
Le malheur d'un rival flatte-t-il votre ennui,
Quand vous êtes encor plus malheureux que lui ?
Rappelez votre courage, 
Que la raison vous dégage
De vos fatales amours
Que peut la raison le triste et vain secours
Contre les traits vainqueurs d'une beauté cruelle ?
Quand l'amour à nos yeux vient l'offrir tous les jours,
Avec quelques grâces nouvelles.
Ranimons toutefois mon courage abattu,
C'est nourrir trop longtemps une vaine tendresse,
Surmontons ma faiblesse, 
Par un dernier effort digne de ma vertu.
Achille est triomphant, je le vois qui s'avance
Suivi de nos soldats, charmés de sa valeur.
Éloignons-nous, évitons sa présence,
Je ne saurais encore répondre de mon coeur.
La Danse de ce divertissement a été faite par Mr. Pécourt.
Guerrier terrible,
Soyez toujours invincible,
Que vos exploits
Fassent trembler tous les rois.
Ciel équitable,
Sois lui toujours favorable
Que son bonheur
Soit égal à sa valeur !
Guerrier terrible
Soyez toujours invincible ;
Que vos exploits
Fassent trembler tous les Rois.
Quelle allégresse !
Quel triomphe pour la Grèce !
Ses ennemis 
Lui seront bientôt soumis.
Guerrier terrible
Soyez toujours invincible ;
Que vos exploits
Fassent trembler tous les Rois.
Venez tous, à l'envie, secondez notre ardeur
Honorez votre heureux défenseur,
Célébrez sa victoire,
Chantez sa valeur et sa gloire,
Que tous nos rois
Charmés de ses exploits,
Soient soumis à ses lois !
Suivons, suivons sans cesse
Ce héros, ce fameux vainqueur
C'est à son bras que la Grèce 
Doit sa force et son bonheur.
Chantons la valeur et sa gloire
Du héros qui nous a sauvé
Qu'ils jouissent après sa victoire
Des honneurs éclatants à lui seul réservés.
Chantons la valeur et la gloire
Du héros qui nous a sauvé.
De ses heureux travaux chérissons la mémoire,
Consacrons-lui des jours qu'il nous a conservés.
Chantons la valeur et la gloire
Du héros qui nous a sauvé.
Allez, que chacun court où son devoir l'appelle,
Vos soins pour moi feraient trop de jaloux,
Et de mes ennemis la vengeance cruelle
Ne pouvant m'accabler retomberait sur vous.
Venez, marchez, sans défiance,
Les grecs vous ont donné leur foi
Achille est généreux, craignez moins sa présence
Et qu'une juste espérance succède à votre effroi.
Restes infortunés du plus beau sang du monde,
Polixène, ma fille et vous, veuve d'Hector,
Mêlez vos pleurs aux miens, et s'il se peut encor
Que tout redouble ici notre douleur profonde.
Puissions-nous attendrir le coeur
De ce superbe vainqueur !
Vous voyez, guerrier indomptable
Un roi qui fut longtemps le plus puissant des rois ;
C'est ce même Priam, qui tenait sous ses lois
Des Troyens renommés, l'empire redoutable;
C'est lui, que le dernier de vos fameux exploits
Vient de rendre plus misérable,
Qui ne fut heureux autrefois.
Le sort ne peut changer l'auguste caractère,
Dont les Dieux vous ont revêtu.
Je le respecte en vous, je plains votre vertu,
Je sens expirer ma colère,
Je cesse de haïr mes plus grands ennemis,
Sitôt que je les vois, ou vaincus ou soumis.
J'ai perdu mon époux dans un combat funeste,
Votre valeur me l'a ravi ;
Mon amour, chez les morts, l'aurait déjà suivi,
Sans les soins que je dois au seul fils qui me reste.
Vous le savez, Dieux que j'atteste!
Au sort de cet enfant, mon sort est asservi ;
Je l'ai perdu cet époux que j'adore,
Et pour comble d'horreur, je sais qu'il est encore
Indignement privé, par des ordres cruels
D'un droit, que le trépas donne à tous les mortels :
Souffrez que je le rende aux murs qui l'ont vu naître,
Qu'un superbe tombeau fasse du moins connaître
La splendeur de son sang, son sort, et mon amour.
Ce tombeau servira de temple à votre gloire,
Puisque tout l'avenir y verra, quelque jour,
L'histoire de nos maux, et de votre victoire.
Quels regrets ! Quels tristes accents !
Dieux ! Que la douleur est tendre !
Que ses soupirs sont puissants !
Que je souffre à les entendre !
Par vos sacrés aïeux ; par le nom de Thétis,
Laissez-moi recueillir les cendres de mon fils.
Pour m'accorder la grâce que j'espère,
Souvenez-vous de votre père,
Et songez quel amour il eût toujours pour vous
Je sentais pour mon fils une égale tendresse ;
Ah ! Jugez par l'excès de cet amour si doux
Quel doit être aujourd'hui l'excès de ma tristesse.
Que pourrais-je espérer du secours de mes pleurs,
Si mon père et ma soeur vous trouvent inflexible !
Si vous méprisez leurs douleurs,
À mes plaintes, hélas ! Serez-vous plus sensible ?
Sorti du sang des Dieux, imitez leur bonté,
À nos soupirs rendez-vous favorable,
N'augmentez point l'excès de notre adversité
Par un refus impitoyable.
Que peut-on refuser au pouvoir de vos yeux ?
Vous pouvez tout en ces lieux.
Rassurez-vous calmez la douleur qui vous presse,
Emportez dans vos murs, ce héros glorieux,
Ne craignez point les efforts de la Grèce,
J'arrêterai ses desseins furieux :
Suivez l'ardeur qui vous anime,
Rien ne vous troublera dans ce soin légitime :
Je ne vais songer désormais
Qu'à vous donner une éternelle paix.
