Serviteur !
N'êtes-vous pas l'auteur du Mercure ?
Oui, Monsieur.
À Merlin.
Laisse-nous.
Le Mercure est une bonne chose !
On y trouve de tout, Fable, Histoire, Vers, Prose,
Sièges, Combats, Procès, Mort, Mariage, Amour,
Nouvelles de Province y et Nouvelles de cour.
Jamais Livre à mon gré ne fut plus nécessaire.
Je suis ravi, Monsieur, qu'il ait l'heur de vous plaire.
Je ne le cèle point, j'ai toujours souhaité
Les applaudissements des gens de qualité.
Je ne puis exprimer le plaisir que je goûte...
Vous trouvez donc, Monsieur, que j'ai l'air grand ?
Sans doute.
Vous êtes fort bien fait ; on ne peut l'être mieux.
Pourriez-vous, en payant, me faire des aïeux ?
Des aïeux ?
Écoutez, je parle avec franchise.
J'aime depuis six mois une jeune Marquise,
Belle, bien faite, noble : et grâces à mes soins,
Si j'ai beaucoup d'amour elle n'en a pas moins.
Ses parents, dont le moindre est Baron ou Vicomte,
Délicats sur l'honneur, sensibles à la honte,
Consultés tous ensemble ont approuvé mes feux,
Pourvu que mes parents soient aussi Nobles qu'eux :
Et je viens vous trouver pour anoblir ma race.
Moi, Monsieur ? Et comment voulez-vous que je fasse ?
À moins d'avoir un titre et solide et confiant,
Puis-je...
Bon ! tous les jours vous en faites autant.
Tout vous devient possible étant ce que vous êtes.
Vos Mercures font pleins de Nobles que vous faites :
De noms si biscornus, s'il faut dire cela,
Qu'on ne peut être Noble et porter ces noms-là.
Ne me refusez pas ce que je vous demande :
De toutes les rigueurs ce serait la plus grande ;
Et mon hymen rompu me ferait enrager.
Je voudrais fort, Monsieur, vous pouvoir obliger.
Je puis à la noblesse ajouter quelque lustre ;
Et rappeler de loin une famille illustre :
Mais dans tous mes écrits jamais aucun appas,
Ne m'a fait anoblir ce qui ne l'était pas.
N'entre-voyez-vous point dans toute votre race,
De gloire ou de valeur quelque légère trace ?
Aucun de vos aïeux ne s'est-il signalé ?
Ma foi, mon Père est mort sans m'en avoir parlé :
Et de tous mes aïeux, puisqu'il ne faut rien taire,
Je n'en ai point connu par delà mon grand Père.
Qu'était-il ? Avait-il quelque grade ?
Entre nous,
Feu mon grand Père était Mousquetaire à genoux.
Quelle charge est-ce là ?
C'est ce que le vulgaire
En langage commun appelle Apothicaire.
Fi !
Dépend-il de nous d'être de qualité ?
Quand on m'a voulu faire ai-je été consulté ?
Sans savoir ce qu'il fait le hasard nous fait naître,
Et ne demande point ce que nous voulons être.
Mon Père fut d'un cran plus noble que le sien :
Il se fit Médecin ; gagna beaucoup de bien ;
N'eut que moi seul d'enfants ; et passant mon attente,
Me laissa par sa mort cinq mille écus de rente.
Comme Paris est grand j'ai changé de quartier ;
Je me fais par mes gens appeler Chevalier :
La maison que j'occupe a beaucoup d'apparence,
Et personne à présent ne sait plus ma naissance.
Faites-moi Gentilhomme, il n'est rien plus aisé.
Je voudrais le pouvoir, j'y serais disposé :
Mais le Roi qui peut tout aurait peine à le faire.
Le Père Médecin, l'Aïeul Apothicaire,
Le Bisaïeul peut-être encore moins que cela.
Qui, diable, serait Noble à descendre de là ?
Pour remplir vos désirs il faut faire un prodige ;
Je ne puis.
Greffez-moi sur quelque vieille tige.
Cherchez quelque Maison dont le nom soit péri ;
Ajoutez une branche à quelque arbre pourri,
Enfin, pour m'obliger inventez quelque fable ;
Et ce qui n'est pas vrai rendez-le vraisemblable.
Un homme comme vous doit-il être en défaut ?
Et comment, s'il vous plaît, vous nommez-vous ?
Michaut.
Ce nom-là n'est : point noble, assurément.
Qu'importe ?
Michaut ? Un Gentilhomme avoir nom de la sorte,
Cela ne se peut pas, vous dis-je.
Pourquoi non ?
Croyez-vous qu'à la Cour chacun ait son vrai nom ?
De tant de grands Seigneurs dont le mérite brille,
Combien ont abjuré le nom de leur famille ?
Si les morts revenaient ou d'en haut ou d'en bas,
Les pères et les fils ne se connaîtraient pas.
Le Seigneur d'une terre un peu considérable,
En préfère le nom à son nom véritable ;
Ce nom de père en fils se perpétue à tort ;
Et cinquante ans après on ne sait d'où l'on sort.
Je n'escroquerai point vos soins ni vos paroles :
J'ai certain Diamant de quatre-vingt pistoles...
Je vous l'ai déjà dit, Monsieur, aucun appas
Ne me fera jamais dire ce qui n'est pas.
Parbleu ! tant pis pour vous d'être si formaliste.
Adieu. Je vais trouver un Généalogiste,
Qui pour quelques louis que je lui donnerai,
Me fera sur le champ venir d'où je voudrai.
Qui jamais de noblesse a vu source moins pure ?
Médecin !
