Avertis promptement la princesse Hésione,
C'est un avis pressant qu'il faut que je lui donne :
À Darie.
Oui, Seigneur, c'est d'Égypte, et du camp du feu Roi,
Que je reviens ici plein de trouble et d'effroi.
Hors d'état de combattre, ayant quitté l'Armée,
La victoire, ou la paix, y semblait confirmée.
Le sort a-t-il changé ? Craint-on nos ennemis ?
Quoique de ma blessure encore mal remis,
J'irai...
C'est d'autres maux que je viens vous instruire ;
Par l'ordre de nos chefs, ce qu'on craint pour l'Empire,
Avant que voir le roi, doit paraître à vos yeux.
Mais le roi pourrait bien nous surprendre en ces lieux.
Non, non, depuis six mois maître de la couronne,
Soit orgueil, soit coutume, il cache sa personne :
Zopire, tu sais bien comme il aimait ma sœur,
Comme il m'offrit la sienne, et toute sa faveur ;
Maintenant sur le trône, il fuit ma confidence,
Et tout son procédé marque son inconstance.
Il manque, l'infidèle, à ce qu'il m'a promis,
Il trahit mon amour, il trahit ses amis,
Et sans considérer le rang, ni le mérite,
Il m'ose dans son cour préférer Patisite ;
Comme si pour me perdre, un infâme démon
Avait pris sur le trône, et sa place, et son nom.
Plus que vous dans l'effroi que ce discours me donne,
Le procédé du roi me surprend, et m'étonne ;
Cette infidélité dont il use envers vous,
Ce changement si grand, si remarqué de tous,
Le rendant si contraire à ce qu'il devrait être,
M'ouvrent les yeux, Darie, et va faire connaître
Un malheur mille fois plus digne d'être craint,
Que tous ceux dont je vois que votre amour se plaint.
La Princesse paraît ; Darie, en sa présence
De mon retour d'Égypte apprenez l'importance ;
Pour en juger sans trouble, et mieux que je ne fais,
Rendez à votre esprit une profonde paix.
Mais que vois-je, grands Dieux, Mégabise avec elle ?
Soupçonnez-vous, Zopire, un sujet si fidèle ?
Il doit m'être suspect, et dans toute la cour
Il devait le dernier apprendre mon retour.
Un grand trouble paraît dessus votre visage,
Zopire, dans ces lieux je vous fais quelque ombrage,
La Princesse m'a dit que vous étiez ici,
Et par d'autres avis j'en étais éclairci.
Seigneur...
J'ai tout appris d'un des chefs de l'armée ;
Et de pareils soupçons l'âme toute alarmée,
Je viens pour m'éclaircir dans ces obscurités,
Et peut-être y chercher de fatales clartés.
Laissez-moi prévenir le rapport de Zopire,
Madame ; mon discours vous pourra mieux instruire :
Il a des intérêts qui ne sont pas pour nous,
Et mon zèle est entier pour l'Empire, et pour vous.
Parlez, et je suis prêt à vous prêter silence.
Si vous craignez ici ma sœur et ma présence...
Non, non, Prince, arrêtez, et vous princesse aussi.
Vois si l'on nous écoute, et que nul n'entre ici.
Pardon, si le discours que je m'en vais vous faire,
Retraçant les malheurs du feu Roi votre frère,
Rappelle dans votre âme un cruel souvenir,
Que peut-être le temps commençait d'en bannir.
L'Égypte allait tomber sous le joug de Cambise,
Et l'Afrique au seul bruit de ses armes soumise,
Déjà de toutes parts nous envoyait ses Rois
Reconnaître Cambise , et recevoir ses lois :
Il était tout rempli de l'heur de sa victoire,
Quand le ciel se servit, pour confondre sa gloire,
Montrer notre faiblesse, et son divin pouvoir,
Du plus faible moyen qu'on puisse concevoir.
Un songe à ce vainqueur , à ce foudre de guerre,
À ce maître absolu des trois parts de la terre,
Ôta tout le repos, et lui fit souhaiter
Le sort des malheureux qu'il venait de dompter :
De cent vaines frayeurs son cour devint la proie ;
Ses progrès le troublaient, loin d'exciter sa joie ;
Tout lui devint suspect, et ses timidités
Abaissant son orgueil à cent indignités,
Il flattait le soldat, et se donnait la gêne
Pour gagner l'amitié du moindre capitaine.
Quel songe si fatal a pu par tant d'effroi
Ébranler tout d'un coup l'âme d'un si grand roi ?
Un songe, où le Roi vit par une indigne audace
Tonaxare son frère oser prendre sa place,
Couronné dedans Bactre arracher de sa main
Le titre glorieux du pouvoir souverain :
Le roi, sans consulter que sa fureur timide,
Veut qu'il meure, et choisit pour ce noir parricide
Préxaspe, et Patisite.
Et Patisite, ô Dieux !
Votre fils, Mégabise ?
Oui, ce fils odieux :
Hélas ! J'avais deux fils, dont l'un périt dans l'onde,
Lui qui fut autrefois l'amour de tout le monde ;
L'autre à tant de forfaits osa s'abandonner,
Que du meurtre du Prince on l'ose soupçonner.
Oui, ce fils est partout en si mauvaise estime,
Que plusieurs l'ont jugé capable de ce crime.
Et mon frère Cambise, ô honte ! Ô lâcheté !
A passé sur un songe à cette cruauté ?
C'est sur ce bruit qu'on croit Préxaspe, et son complice,
Avoir fait du vrai Prince un sanglant sacrifice ;
Et que Préxaspe étant retourné près du Roi,
Avait par ce rapport apaisé son effroi.
Cambise en cet état n'avait rien de contraire
Que le secret remords du meurtre de son frère,
Lorsqu'il apprend qu'à Bactre on avait couronné
Celui que par son ordre il croit assassiné :
Son cour en est frappé comme d'un coup de foudre ;
Confus, et ne sachant que croire et que résoudre ;
À ce mortel avis plein de trouble et d'effroi,
Je suis trahi (dit-il) enfin mon frère est roi.
Ô trop funeste effet d'un songe inévitable !
Je n'ai pu prévenir ce malheur effroyable.
Qu'on amène Préxaspe. Alors s'abandonnant
À tout ce qu'a d'affreux, de cruel, d'étonnant,
La crainte, la douleur, le désespoir, la rage,
Il querelle les dieux, et lui-même il s'outrage,
Il s'aveugle à tel point, que courant en fureur
Pour porter à Préxaspe un poignard dans le cour,
Il tombe, et se blessant sans sentir sa blessure,
Il faut mourir, Préxaspe, après ton imposture :
Quoi, perfide, est-ce ainsi que tu m'as obéi ?
Traître, mon frère vit, c'est toi qui m'as trahi.
Là voulant contenter la fureur qui le presse,
Comme il lève le bras, il tombe de faiblesse.
Écoutez ce qui reste. Après un peu d'effroi,
Préxaspe se remet, approche, et parle au Roi.
Ton frère est mort (dit-il) et notre obéissance
N'a que trop bien servi ta vaine défiance ;
Patisite, avec moi, par un coup plein d'horreur,
A dans Bactre immolé ce prince à ta frayeur.
Je te l'ai déjà dit ; et si maintenant Suse
Prend un autre pour lui, Patisite l'abuse ;
Oropaste son frère, a tous les traits du tien,
Et l'un et l'autre en tout se ressemblent si bien,
Qu'on s'est mépris cent fois à cette ressemblance :
Un si juste rapport confondant leur naissance,
L'assassinat connu de nous deux seulement,
Son départ la nuit même, et ton éloignement,
Ont rendu Patisite à ce point téméraire,
Qu'il a fait couronner son frère pour ton frère.
Voilà ce que Cambise apprit avant sa mort.
Dieux ! Qu'entends-je ?
Ah ! mon frère.
Ah ! Funeste rapport.
À Mégabise.
Ainsi sous la faveur de cet horrible crime,
Votre fils prend le nom du Prince légitime.
Suspendez votre avis sur ce mortel abus ;
Ce cher fils a-t-il pu vous tromper, s'il n'est plus ?
Ah ! S'il vivait encore, son zèle et son courage...
Mégabise, à ton fils je dois ce témoignage ;
Je lui donnai des pleurs sur le bruit de sa mort :
Il avait des vertus dignes d'un autre sort.
Préxaspe cependant l'accuse d'imposture.
Et Cambise en mourant nous a fait même injure ;
Il croit Préxaspe ; et lors sentant son sort finir,
Par la perte du sang qu'il ne peut retenir,
Triste, accablé, rêvant à cette ressemblance :
Tu me trahis (dit-il) tu braves ma prudence,
Fier destin. À ces mots il pousse avec effort
Le reste de son sang qui fait place à la mort.
Il est mort tout confus de la mort de son frère,
Convaincu par l'aveu qu'un traître osa lui faire.
Vous vous troublez, Madame ; et vos yeux me font voir
Princes, dedans votre âme un secret désespoir.
Je vois naître en vos cours l'horreur d'un si grand crime ;
Si Prexaspe a dit vrai, l'horreur est légitime,
Mes fils ôtent au trône un juste successeur ;
L'un est un assassin, l'autre est un imposteur :
Il est temps de parler, cessez de vous contraindre,
Quoique je sois leur père, agissez sans rien craindre.
Je ne vous presse point par l'espoir seulement
De sonder jusqu'où va votre ressentiment :
S'il est vrai que mes fils aient poussé leur audace,
L'un à perdre son roi, l'autre à prendre sa place ;
J'atteste tous les dieux, que je vais sur mon sang
Venger la mort du prince, et l'honneur de son rang.
Vous savez à quel point j'aimai toujours la gloire,
Et combien de Cyrus je chéris la mémoire,
Ses faveurs m'ont fait grand, sans lui je n'étais rien,
Et son sang me sera bien plus cher que le mien.
Mégabise, il est temps de suivre ce beau zèle,
Signalez promptement une ardeur si fidèle ;
Préxaspe a publié que Tonaxare est mort,
Et Cambise en mourant confirme son rapport.
Allons...
Avant que croire et Préxaspe, et Cambise,
Sachez de quoi l'armée est encor plus surprise.
Tous se ressouvenant de ces derniers combats,
Où mon fils Oropaste, avec mille Soldats,
En entrant dans l'Égypte, aux yeux de tout le monde,
Par la chute d'un pont, avait péri dans l'onde,
On se défie, on doute, et plusieurs sont d'accord
Que le Prince est vivant, et qu'Oropaste est mort :
Quelques-uns sur ce point sont d'un avis contraire ;
Ainsi dans le Conseil tout choix est téméraire,
Préxaspe interrogé sur un tel différent,
Dément tout le discours qu'il fit au roi mourant,
Et leur dit que voulant éviter sa colère,
Il s'était fait l'auteur de la mort de son frère.
Par là tout notre Camp est toujours divisé.
Zopire, vous voyez si j'ai rien déguisé.
Madame, c'est à vous à finir ce partage ;
Je ne veux point ici forcer votre suffrage :
Je sors, et jure encor, si le Prince n'est plus,
D'immoler tout mon sang au vrai sang de Cyrus :
Mais aussi sauvez-vous d'un effroyable crime ;
Gardez-vous d'attenter sur un roi légitime ;
Madame, pensez bien à ce grand intérêt,
Prononcez, et ma main souscrit à votre arrêt.
