Hé bien, tout est-il prêt.
Oui, Brute, il faut combattre :
Les Soldats, que les Dieux semblent vouloir abattre,
Et qu'ils avaient émus par d'injustes frayeurs,
Ont repris par ma voix leurs premières ardeurs.
Amis (leur ai-je dit d'une voix assez forte)
Quelle soudaine peur vous abat de la sorte ?
Ces coeurs dans les périls éprouvés si souvent
Se laissent-ils troubler par un souffle de vents
Par le feu d'un éclair : par le bruit d'un orage :
Par les cris des corbeaux animés au carnage,
Qui demandent le sang, qu'il vous faut immoler
Et brûlent d'une soif, dont vous devez brûler ?
Rome et la liberté, ces deux noms adorables
Vous sont-ils maintenant si peu considérables,
Que vous les négligiez par des présages vains,
Et qu'on doute à vous voir, si vous êtes Romains.
À ces mots, j'aperçois qu'une ardeur vive, et prompte,
Rougit leurs fronts palis d'une superbe honte,
Et leurs esprits enfin pleinement excités
Font briller dans leurs yeux ces malignes clartés
Dont un âpre dépit,et l'effort de la rage
Dans leur premier transport arment un grand courage,
Et tous mêlant leurs voix dans un commun éclat,
Par des cris redoublés s'animent au combat.
On n'attend plus que vous.
Allons donc : mais Cassie.
Quoi ?
Je revois toujours l'image de Porcie ;
Tu vois que je l'expose, et que malgré mes voeux
Rien ne peut ébranler un coeur si généreux,
Que n'êtes-vous, Porcie, un peu moins généreuse,
Ou que n'es-tu mon âme un peu moins amoureuse.
Ce coeur trop chancelant au point d'exécuter
N'aurait pas des frayeurs, qu'il ne peut surmonter.
Qu'avez-vous résolu ?
De courir à la gloire,
De servir mon amour, sans souiller ma mémoire ;
D'aimer toujours Porcie ; et de la conserver,
De répandre mon sang, pour vaincre, et la sauver
De rompre en sa faveur les plus puissants obstacles ;
Et de faire à ses yeux ces illustres miracles.
Souffre qu'auparavant j'aille voir ces beaux yeux ;
Et qu'en eux seulement j'implore tous mes Dieux.
Je te suivrai de près, où le devoir m'appelle.
Elle vient ; un Adieu me rend quitte envers elle.
Accorde à mon amour ce funeste loisir ;
Va, ne sois pas témoin de notre déplaisir.
Il est temps de partir : souffrez que je vous quitte :
On presse le combat, Rome m'y sollicite ;
Et la voix du Soldat plein d'un noble courroux,
M'inspire maintenant ce qu'il attend de nous.
J'ai voulu différer pour l'amour de Porcie,
Je l'ai fait, et ma gloire en serait obscurcie
Si quelque autre sujet avait eu le pouvoir
De suspendre un moment l'effet de mon devoir.
Par ce retardement jugez quelle est ma flamme,
Et voyant le pouvoir, qu'elle prend sur mon âme,
N'exigez pas d'un coeur soumis à votre loi,
Rien, qui puisse être indigne, et de vous, et de moi.
Régnez sur votre époux, mais régnez en Romaine ;
Imposez-vous des lois dignes de notre haine ;
Commandez-nous de vaincre ; et par notre valeur,
Porter chez l'ennemi la honte, et le malheur.
Redoublez mes ardeurs, et mon obéissance,
Par le soin de ma gloire, et de votre vengeance ;
Enfin commandez-moi de sortir de ces lieux,
Et par de telles lois faites-moi vos adieux.
Mais vous pleurez Porcie ; est-ce avecque des larmes,
Que vous me commandez d'aller prendre les armes ?
Voulez-vous de la sorte animer ce grand coeur ?
N'est-ce pas lui défendre avec trop de rigueur,
Ce que votre Vertu lui commande sans cesse ?
Se peut-elle accorder avec tant de faiblesse ?
Par quels voeux autrefois dignes de notre amour
Pressiez-vous tous les Dieux de hâter ce grand jour ?
De venger votre père, et par des morts sans nombre,
Remplir pompeusement l'attente de son ombre ?
Blâmez-vous maintenant par des lâches soupirs,
Ceux que mirent au jour ces glorieux désirs.
Faites à ces soupirs une plus noble cause ;
Qu'ils servent au dessein, que mon coeur se propose ;
Changez en des effets de générosité,
Ces indignes témoins de notre lâcheté :
Soupirez pour ma gloire, ainsi que pour la vôtre ;
Enfin soyez Porcie, et ne soyez point autre.
Me méconnaissez-vous sous un voile de pleurs ?
Ou bien suis-je changée au milieu des douleurs ?
Est-ce là le reproche où mon amour m'expose ?
Condamnez-vous l'effet dont vous aimez la cause ?
Si j'ai versé des pleurs dans ce funeste jour,
En cherchez-vous la source ailleurs qu'en mon amour ?
Je jure, si jamais la crainte ou la faiblesse,
Déshonoraient ce front de la moindre tristesse,
De laver dans mon sang la honte de ces pleurs,
Et punir par ma mort, l'effet de nos malheurs.
Dieux ! J'ai fait de mes pleurs un assez long usage,
Mais y remarquez-vous un défaut de courage.
Non non, Brute, mais j'aime, et puisque vous m'aimez,
Pardonnez à l'amour, le deuil que vous blâmez
Les Dieux me sont témoins que cette impatience,
Qu'excite dans nos coeurs une illustre vengeance,
Me presse comme vous par des efforts puissants.
Et votre impatience est celle que je sens.
Mais pour faire éclater ce feu qui me consomme,
Recevez cet aveu fait en faveur de Rome.
Il est vrai, j'aime Brute avec toute l'ardeur,
Qu'une amitié constante exige d'un grand coeur :
Mais avec quelque ardeur dont j'aime un si grand homme,
Si je l'aime beaucoup, c'est un peu moins que Rome.
J'exposerais pour elle amis, parents, époux ;
Voilà les sentiments, que j'ai reçu de vous ;
C'est ce zèle romain, et cette belle flamme
Que le sang des Catons a versé dans mon âme.
Si la voix de mes pleurs a retardé vos pas,
Suivez celle de Rome , et ne différez pas :
Ne vous souvenez plus que j'ai versé des larmes :
Et s'il vous en souvient au milieu des alarmes ;
Alors que votre bras ira de toutes parts
Signaler sa valeur dans les plus grands hasards :
Connaissant par ces pleurs que ma flamme est extrême,
Brute alors, s'il se peut, épargnez ce que j'aime.
Adieu, ne tardez plus à partir de ces lieux :
Dérober promptement cet objet à mes yeux ;
Cet objet trop charmant, qui trouble ma constance,
Plus j'en sens les douceurs, plus je crains son absence.
Adieu donc, ma Porcie.
Adieu, souvenez-vous,
Que Brute est tout mon bien, que Brute est mon époux :
Et si le Ciel, hélas ! par un coup trop funeste...
Pardonnez des soupirs qui vous diront le reste.
Madame espérez mieux, adieu ; Demeure ici
Maxime, prends soin d'elle ; et toi Julie aussi.
