On heurte assez rudement.
Qui diable est l'animal qui heurte de la sorte ?
Ouvre sans hésiter, et l'une et l'autre porte.
On redouble.
Je voudrais qu'en heurtant il se rompît les bras.
Est-ce ici le logis de Monsieur Licidas ?
Ah, Monsieur ! C'est Lisette, ou bien j'ai la berlue.
Lisette ! quel bonheur ! Vien que je te salue.
Comment te portes-tu, ma pauvre enfant ?
Fort bien,
Monsieur.
Je suis ravi... Comment, je n'aurai rien ?
Tu reviendras des champs sans me baiser ?
Ta bouche
Doit avoir du respect : pour ce que Monsieur touche.
Patience ; à ton tour tu verras ma fierté.
Cécile est revenue en parfaite santé ?
Pour elle mon ardeur va jusques à l'extrême.
Et la sienne pour vous est presque tout de même.
Monsieur de Boisluisant qui brûle de vous voir,
L'a déjà disposée à faire son devoir.
On ne voit rien d'égal, c'est moi qui vous le jure,
À son entêtement pour l'auteur du Mercure :
S'il peut l'avoir pour gendre, il sera trop content.
Le fils d'un Duc et Pair ne lui plairait pas tant.
Il ne voit qu'en lui seul un mérite qui brille ;
Et tout autre lui semble indigne de sa fille.
Il va dans un moment vous l'amener ici.
Cécile de frayeur en a le coeur transi.
Elle craint, et sa crainte est assez raisonnable,
Qu'elle ne soit offerte à l'Auteur véritable :
Et de Monsieur son père ayant loué le choix,
Pour oser se dédire elle eût manqué de voix.
Pour détourner un coup à ses veux si contraire,
J'ai cherché ce logis de Libraire en Libraire.
Enfin, Monsieur Blageard, qu'on a fait à dessein,
Trop petit pour un homme, et trop grand pour un nain,
Avec civilité m'en a donné l'adresse :
Et par le zèle ardent que j'ai pour ma maîtresse,
À vous trouver chez vous n'ayant pas réussi,
Je me suis hasardée à venir jusqu'ici.
Avant qu'à vous y voir elle-même s'exposé,
Apprenez-moi, Monsieur, comment va toute chose.
Tout va comme Cécile à peu près l'a voulu.
De ce logis entier je suis Maître absolu.
La plus tendre amitié qu'inspire la nature,
M'unit étroitement à l'Auteur du Mercure.
Nous portons même nom, avons mêmes aïeux ;
Et son père et le mien étaient frères.
Tant mieux.
Pour faire le contrat qui vous est nécessaire,
À point nommé, Monsieur, il falloir un faussaire,
Un Notaire fripon, prêt à prévariquer ;
Je sais bien qu'à Paris vous n'en pouviez manquer :
En payant largement, sans autre inquiétude,
On rencontre son fait en bien plus d'une étude,
Mais du gendre qu'on cherche ayant le même nom.
De votre tricherie on n'aura nul soupçon.
Ce qui peut mettre obstacle au bien qu'on vous destine,
C'est que pour un Auteur vous avez bonne mine :
Cette grande perruque, et ce linge et ce point,
Avec le nom d'Amour ne sympathisent point.
J'en vois par-ci, par-là ; mais ils ont tous l'air mince :
Et sous cet équipage on vous croirait un Prince,
Par là votre dessein peut être divulgué.
Songez...
Je représente un Auteur distingué ;
À qui, de compte fait, le débit de ses Livres
Rapporte tous les ans plus de dix mille livres.
Vous ne me dites pas que je m'arrête trop,
Pour regagner le temps je m'en vais au galop.
Encore une parole et puis adieu. Cécile,
Comme je vous ai dit, n'a pas l'esprit tranquille :
Et pour chagrin nouveau, ce matin d'un Billet
Ayant incognito chargé votre valet,
Elle a craint qu'en chemin il ne prêtât l'oreille,
À qui le convierait d'aller boire bouteille :
Et qu'après le repas il ne fût assez sot,
Pour offrir un quadruple à payer son écot.
Celui qu'il croit avoir, et dont l'appas le touche,
Quoique marqué de même, est une boîte à mouche.
Elle enferme un Billet, à l'aide d'un ressort.
Monsieur, qui l'a reçu m'en a payé le port.
Tu peux lui demander si je mens.
Non sans doute :
Mais je l'ai mal payé, quelque prix qu'il m'en coûte.
De la paît de Cécile un Billet m'est si doux...
Il suffit que le sien soit venu jusqu'à vous.
Dans le coeur inquiet de ma jeune maîtresse ;
Je vais diligemment reporter l'allégresse ;
En dissiper la crainte ; y remettre l'espoir ;
Et stater son amour du plaisir de vous voir.
Du feu dont vous brûlez rendez-vous bien le maître :
Gardez qu'il ne paraisse en la voyant paraître :
Monsieur de Boisluisant, le beau-père futur.
A toujours l'oeil au guet, et n'a pas l'esprit dur.
Profitez de l'avis que mon zélé vous donne.
Adieu, Monsieur. Adieu, Monsieur Merlin.
Friponne,
Tu m'as fait un affront dont il te souviendra.
À la première vue on le réparera ;
Prends courage.
