Ma foi, voilà deux soeurs bien folles !
Quel rapide torrent d'inutiles paroles,
Pour me persuader qu'elles ne parlent point !
Jamais extravagance alla-t-elle à ce point ?
Et peut-on faire voir par un trait plus sensible,
Qu'être fille et se taire est chose incompatible ?
À force de babil elles m'ont enivré.
Mais enfin par bonheur m'en voilà délivré.
Holà, Merlin !
Monsieur.
Non cher Merlin, de grâce,
Pendant quelques moments occupe ici ma place,
Ma Cécile m'appelle auprès de ses appas.
Si l'on me vient chercher, dis que je n'y suis pas.
Je me passerais bien d'une pareille aubade ;
Mais que veut ce soldat ?
Bonjour, mon Camarade.
J'entre sans dire gare, et cherche à m'informer
Où demeure un Monsieur que je ne puis nommer.
Est-ce ici ?
Quel homme est-ce ?
Un bon vivant ; allègre :
Qui n'est grand ni petit, noir ni blanc, gras ni maigre.
J'ai su de son libraire, où souvent je le vois,
Qu'il fait jeter en moule un Livre tous les mois.
C'est un vrai Juif errant, qui jamais ne repose.
Dites-moi, s'il vous plaît, voulez-vous quelque chose ?
L'homme que vous cherchez est mon maître.
Est-il là ?
Non.
Tant pis. Je voulais lui parler.
Me voilà,
L'un vaut l'autre. Je tiens un registre fidèle,
Où chaque heure du jour j'écris quelque nouvelle :
Fable, Histoire, Aventure, enfin quoi que ce soit,
Par ordre alphabétique est mis en son endroit.
Parlez.
Je voudrais bien être dans le Mercure :
J'y ferais, que je crois, une bonne figure.
Tout à l'heure, en buvant, j'ai fait réflexion
Que je fis autrefois une belle action,
Si le Roi la savait j'en aurais de quoi vivre.
La guerre est un métier que je suis las de suivre.
Mon Capitaine, instruit du courage que j'ai,
Ne saurait se résoudre à me donner congé.
J'en enrage.
Il fait bien ; donnez-vous patience...
Mordié je ne saurais avoir ma subsistance.
Il est vrai, le pauvre homme ! il fait compassion.
Or donc, pour en venir à ma belle action,
Vous saurez que toujours je fus homme de guerre,
Et brave sur la mer autant que sur la terre.
J'étais sur un vaisseau quand Ruyter fut tué ;
Et j'ai même à sa mort le plus contribué :
Je fus chercher le feu que l'on mit à l'amorce
Du canon qui lui fit rendre l'âme par force.
Lui mort, les Hollandais souffrirent bien des mals !
On fit couler à fond les deux Vice-Amirals.
Il faut dire des maux, Vice-Amiraux. C'est l'ordre.
Les Vice-Amiraux donc ne pouvant plus nous mordre,
Nos coups aux ennemis furent des coups fataux.
Nous gagnâmes sur eux quatre combats navaux.
Il faut dire fatals, et navals. C'est la règle.
Les Hollandais réduits à du biscuit de seigle,
Ayant connu qu'en nombre ils étaient inégals,
Firent prendre la fuite aux Vaisseaux principals.
Il faut dire inégaux, principaux. C'est le terme.
Enfin, après cela nous fûmes à Palerme.
Les bourgeois à l'envi nous firent des régaux :
Les huit jours qu'on y fut furent huit Carnavaux.
Il faut dire régals et Carnavals.
Oh ! Dame,
M'interrompre à tous coups, c'est me chiffonner l'âme,
Franchement.
Parlez bien. On ne dit point navaux,
Ni fataux, ni régaux, non plus que Carnavaux.
Vouloir parler ainsi, c'est faire une sottise.
Eh ! Mordié ; comment donc voulez-vous que je dise ?
Si vous me reprenez lorsque je dis des mals,
Inégals, principals, et des Vice-Amirals ;
Lorsqu'un moment après pour mieux me faire entendre,
Je dis fataux, navaux, devez-vous me reprendre ?
J'enrage de bon coeur quand je trouve un trigaud,
Qui souffle tout ensemble et le froid et le chaud.
J'ai la raison pour moi qui me fait vous reprendre,
Et je vais clairement vous le faire comprendre.
Al est un singulier dont le pluriel fait Aux.
On dit, c'est mon égal, et ce sont mes égaux.
C'est l'usage.
L'usage ? Hé bien soit. Je l'accepte.
Fatal, naval, régal, sont des mots qu'on excepte.
Pour peu qu'on ait de sens, ou d'érudition,
On sait que chaque règle a son exception.
Par conséquent on voit par cette raison seule...
J'ai des démangeaisons de te casser la gueule.
Vous ?
Oui, palsandié moi : je n'aime point du tout
Qu'on me berce d'un conte à dormir tout debout ;
Lorsqu'on veut me railler je donne sur la face.
Et tu crois au Mercure occuper une place,
Toi ? Tu n'y seras point, je t'en donne ma foi.
Mordié ! je me bas l'oeil du Mercure et de toi.
Pour vous faire dépit tant à toi qu'à ton Maître,
Je déclare à tous deux que je n'y veux pas être :
Plus de mille Soldats en auraient acheté,
Pour voir en quel endroit la Rissole eût été :
C'était argent comptant ; j'en avais leur parole.
Adieu, Pays. C'est moi qu'on nomme la Rissole.
Ces bras te deviendront ou fatals, ou fataux.
Adieu, Guerrier fameux par tes Combats navaux.
