
Voilà mon oncle bien en colère contre nous.
Permis à lui.
Vous auriez pu, ce me semble, lui annoncer la chose un peu plus doucement ; peut-être y aurait-il donné son agrément.
Eh ! 
Que m'importe ?
Je suis au désespoir de me voir brouillée avec lui.
Bon, bon ! 
Ah ! 
Qu'il se défâchera bientôt ! 
Il t'aime. 
Je ne suis pas trop fâchée, moi, qu'il nous boude un peu : cela l'éloignera d'ici pour quelques jours ; et je n'aurais pas été fort contente qu'on l'eût vu figurer ici ce soir, en qualité d'oncle, parmi les seigneurs qui viendront sans doute à tes noces. 
C'est un assez méchant plat que sa personne. 
Dieu merci, nous en voilà défaites. 
Je veux aussi éloigner tous nos parents. 
Ce sont gens qu'il ne faut plus voir désormais.
Miséricorde ! 
Pour moi, je crois que l'enfer est déchaîné aujourd'hui contre votre mariage. 
Voilà Damis qui vient par la porte du jardin.
Damis ? 
Quoi ! 
Il est de retour ?
Apparemment.
Va-t'en lui dire qu'il n'y a personne.
Marthon fait quelques pas pour sortir.
Mais, non, reviens ; il vaut mieux...
Hâtez-vous de résoudre ; il approche.
Eh ! 
Faut-il tant de façons ? 
Il faut le congédier.
Pour moi, je me retire ; je ne saurais soutenir sa vue.
Marthon nous en défera.
À Marthon. 
Charge-t'en.
Très volontiers. 
Vous n'avez qu'à dire.
Il faut que tu lui donnes son congé ; mais cela d'un ton qu'il n'y revienne plus.
Oh ! 
Laissez-moi faire. 
Je sais comment m'y prendre ; c'est une partie de plaisir pour moi.
Marthon, ne le maltraite point ; renvoie-le le plus doucement que tu pourras. 
Il me fait pitié !
Rentrez, rentrez. 
Madame Abraham et Benjamine rentrent dans leur appartement. 
De la pitié pour un homme de robe !... 
La pauvre espèce de fille !... 
Je crois, le ciel me pardonne, qu'elle l'aime encore !... 
Mais j'y vais mettre ordre... 
Oh ! 
Ma foi, il tombe en bonne main... le voilà.
Bonjour, Marthon.
Bonjour, monsieur.
Comment se porte ma chère Benjamine, et Madame Abraham, ma tante ?
Bien.
Elles vont être bien joyeuses de me voir de retour ?
Oui.
L'impatience de les revoir m'a fait laisser à ma terre mille affaires imparfaites.
Il fallait y rester pour les terminer ; elles en auraient été charmées ; et, en votre place, j'y retournerais sans les voir.
Va, folle, va m'annoncer ; je brûle de les embrasser.
Elles n'y sont pas, monsieur.
On m'a dit là-bas qu'elles y étaient.
Eh bien ! 
On m'a défendu de faire entrer personne ; cela revient au même.
Va, va toujours. 
Cette défense, à coup sûr, n'est pas pour moi.
Pardonnez-moi, monsieur ; elle est pour vous plus que pour personne, pour vous seul.
Que veux-tu dire ? 
Explique-toi.
Comment ! 
Vous n'y êtes pas encore ? 
Vous avez la conception bien dure. 
Cela est clair comme le jour. 
Je vois bien qu'il vous faut donner votre congé tout crûment. 
C'est votre faute, au moins. 
Je voulais vous envelopper cette malhonnêteté dans un compliment ; mais vous ne voyez rien, si vous ne le touchez au doigt. 
Ma maîtresse donc m'a chargée de vous prier, de sa part, de ne plus l'aimer, de ne plus la voir, de ne plus venir ici, de ne plus penser à elle ; bien entendu que, de son côté, elle vous en promet autant.
Ah ! 
Ciel ! 
Benjamine cesserait de m'aimer ?
La grande merveille !
Quel crime, quel malheur peut m'attirer aujourd'hui sa haine ? 
De quoi suis-je coupable à son égard ? 
Que lui ai-je fait ?
Eh ! 
Non, Monsieur Damis, elle ne se plaint point de vous ; mais mettez-vous en sa place. 
Figurez-vous qu'elle vous aime à la rage. 
Vous ne lui avez dit jusqu'ici que des douceurs bourgeoises, qui courent les rues, que chaque fille sait par coeur en naissant. 
Il lui vient un jeune seigneur, un marquis de la haute volée. 
Il ne pousse point de fleurettes, point de soupirs, il ne parle point d'amour, ou, s'il en parle, c'est sans sembler le vouloir faire, par distraction ; mais il étale une figure charmante. 
Il apporte avec soi des airs aisés, dissipés, libertins, ravissants. 
Il chante, il parle en même temps, et de mille choses différentes à la fois. 
Tout ce qu'il dit n'est, le plus souvent, que des riens, des bagatelles, que tout le monde peut dire ; mais, dans sa bouche, ces riens plaisent, ces bagatelles enchantent ; ce sont des nouveautés ; elles en ont les grâces... 
Il parle d'épouser, il parle de la Cour, de nous y faire briller... 
Hein ?... 
Vous ne dites rien ? 
Vous voyez bien qu'il n'y a point de femme assez sotte pour se piquer de constance en pareil cas.
Quoi ! 
Elle va épouser un homme de Cour ?
Oui, s'il vous plaît, Monsieur le marquis de Moncade, et, à son exemple, moi, je renonce à votre Champagne. 
Vous devez l'en assurer ; et je vais donner dans l'écuyer.
Monsieur le marquis de Moncade ?... 
Marthon, je n'ai donc plus d'espérance ?
Bon ! 
Il y a un dédit de fait ; et c'est ce soir qu'ils s'épousent. 
Aussi, il fallait que vous allassiez à votre campagne !... 
Eh ! 
Mort de ma vie, à quoi vous sert donc d'avoir tant étudié, si vous ne savez pas qu'il ne faut jamais donner à une femme le temps de la réflexion ?
Benjamine infidèle !... 
Je veux lui parler.
Cela est inutile, monsieur.
Je veux voir comment elle soutiendra ma présence.
Vous n'entrerez pas.
Que je lui dise un mot !
Point !... 
Que ces gens de robe sont tenaces !
