On le gardait, Seigneur, dans la Chambre prochaine.
Il est trop criminel, pour différer sa peine.
Le voici.
Laisse-nous, afin qu'en liberté
Il m'apprenne le but de sa témérité.
Quoi, perfide, en ce lieu ? D'où te vient cette audace ?
Viens-tu, pour me braver, au fort de ma disgrâce,
Triompher de ma rage, et de mon désespoir ?
Lâche, je le pourrais, sans blesser mon devoir :
Après ce que ta rage a fait pour me détruire,
La voyant en état de ne pouvoir plus nuire,
Rire de ta faiblesse est le moins que je dois.
Tout faible que je suis, je puis autant que toi :
Malgré ton imposture, et ton audace extrême,
Si je t'ai des Persans donné le Diadème,
Pour les désabuser encor avant ma mort,
Pour te faire périr, je me sens assez fort.
Suse, Suse, apprendra, malgré ton impudence,
En quelles mains j'ai mis la suprême Puissance ;
Et tu sauras, ingrat, périssant avec moi,
Si c'est pour me livrer, que je t'avais fait Roi.
J'excuse ta fureur, et pardonne à ta crainte
Les transports outrageux de cette injuste plainte,
Et t'aime encor assez, pour te désabuser
De tout ce qui te sert à les autoriser :
Tu crois m'avoir fait Roi ?
Si je le crois ? Ah ! Traître.
Parle sans t'emporter.
Toi sans te méconnaître.
Lâche, je me connais, et te connais aussi ;
De ton sort, et du mien, tu vas être éclairci.
Depuis le jour fatal que je sortis de l'onde,
Loin des soins de la Cour, dans une paix profonde,
Roi de mes passions, maître de mes désirs,
Je songeais à goûter de solides plaisirs,
Quand pour tes intérêts, ta criminelle audace,
D'un Prince assassiné me vint offrir la place,
Et pour te conserver quelque rang dans l'État,
Voulut m'envelopper dedans ton attentat,
Et me faire acheter la suprême Puissance,
En m'ôtant le repos avecque l'innocence.
Mais quand tu me l'offris, ai-je su que ta main
Avait tranché les jours de notre Souverain ?
Tu me cachas ton crime, et le pouvoir suprême
Me fut donné dans Bactre en dépit de moi-même ;
Je le dois à l'erreur de ce Peuple mutin,
Ou plutôt je le dois au bizarre Destin,
Qui se voulant jouer de la Toute-Puissance,
Confond le vrai Monarque avec sa ressemblance.
Je ne m'étonne plus, si fier d'un si beau sort,
Tu veux, pour mieux régner, précipiter ma mort :
Ce que j'ai fait pour toi, quelque nom qu'on lui donne,
Sur ton ingrate tête a fait choir la Couronne ;
Qui nous a donné tout, et nous peut tout ôter,
Est un fardeau bien rude, et pénible à porter ;
On croit sortir des fers, quand on peut s'en défaire.
La Princesse outragée a demandé ton frère,
Et tu croyais, ingrat, me livrant à ses coups,
Ta lâche politique autant que son courroux :
Si cette occasion ne se fut présentée,
Ma perte était remise, et non pas évitée.
Cesse de mesurer mes sentiments aux tiens,
Ce sont tes procédés, lâche, voici les miens.
Dans l'essai dangereux où m'a mis Hésione,
J'ai fait pour ton salut plus que pour ma Couronne.
Me livrer à sa haine, est-ce me secourir ?
Oui, quand te protéger était me découvrir ;
Quand sans la détromper, je n'ai pu te défendre :
Mais le péril t'aveugle, et je ne puis comprendre
Qu'après avoir montré tant d'adresse et de cour,
En faisant pour un Roi passer un imposteur,
Qu'après un si grand coup, on t'ait vu dans la suite
Montrer tant de faiblesse, et si peu de conduite.
Par de feintes rigueurs ton courage s'abat :
T'avoir osé trahir, c'est mon grand coup d'État ;
Ce qu'en me couronnant ton crime n'a pu faire,
Apprends que je l'ai fait en trahissant mon frère ;
Mon sang abandonné, mon frère maltraité,
D'un voile plus épais couvrent la vérité :
J'ai vaincu la Nature, elle-même s'en loue ;
Par cette trahison que mon cour désavoue,
J'ai cessé, me montrant insensible pour toi,
D'être frère un moment, pour être toujours Roi.
Crois-tu qu'en te livrant, un frère t'abandonne ?
J'aurais su prévenir les fureurs d'Hésione ;
Maintenant tout me force à prononcer ta mort :
Sous ce voile sanglant il faut cacher mon sort ;
Je ne puis m'opposer au coup qui te menace,
Et mon père lui seul peut demander ta grâce.
Le voici qui paraît.
