Monseigneur, les respects?
Monseigneur le langoureux,
Paix ; ce n'est pas de vous que je suis amoureux.
Mais, Monseigneur l'espoir?
Mais Monsieur, pas plus outre, 
Je suis grand personnage, et malheur à qui m'outre.
Ce n'est pas vous outrer?
Ah vieux barbon têtu !
Qui fait en me parlant enrager ma vertu,
Porte plus loin l'odeur de ton nez qui renfrogne ;
Et vous le beau parleur faites votre besogne,
Dégoisez.
Stéphanie, Hélas !
Ah ! L'autre sot,
Qui tout d'abord soupire, et n'a dit qu'un seul mot.
Ce digne Ambassadeur qui n'a rien que d'illustre,
Veut de sa passion augmenter votre lustre :
Il n'a pu résister à tant d'appas flatteurs, 
Qui des cœurs les plus durs sont vos adorateurs :
Il n'a pu résister aux sensibles amorces
Qui maîtrisent notre âme, et surmontent ses forces :
Il n'a pu résister au pouvoir de vos yeux :
Il vous adore, hélas !
Ce soupir là va mieux.
Mais c'est trop la flatter ; vantez-lui mon adresse,
Pour plaire à ma Grandeur surprenez la tendresse ;
Louez mon excellence.
Il vous doit être doux,
De voir qu'un si grand homme ait de l'amour pour vous.
Jugez par ses vertus, par son rang, par sa mine,
De la gloire éclatante où le Ciel vous destine ;
Moi dont son Excellence a daigné faire choix,
Pour vous représenter qu'il révère vos lois,
Je devrais ressentir de la joie en mon âme ;
D'avoir pu le premier vous parler de sa flamme ;
Et mon cœur devrait être et tranquille, et content,
A l'aspect du bonheur qui déjà vous attend ;
Mais hélas !
Mais hélas ! Soupirant incommode,
Des hélas éternels ne sont plus à la mode.
Pleut-on parler d'amour sans qu'on soupire ?
Non,
Mais il faut soupirer de plus d'une façon.
Pour bien complimenter contemplez-moi, Novice.
Hola, quasi ma femme, et presque Ambassadrice,
Venez ; car je vous aime, et je suis cependant 
Ambassadeur d'Afrique, et bien Ambassadant ;
Mais contre vos attraits n'ayant point de parade,
Pour vous faire l'amour je me des-Ambassade :
Car des Ambassadeurs étant fort au dessous,
L'Ambassade est à cru quand on parle avec vous.
Aï ! De ce soupir, Patron que vous en semble ?
Il est doux !
Il est vrai, répondez donc.
Je tremble.
Pour connaître aisément votre rang glorieux,
Il ne faut qu'un moment regarder dans vos yeux,
On y remarque un air qui de votre Excellence
Découvreles vertus, et fait voir la naissance :
Aussi, d'un rang si haut je ne sais trop le pouvoir,
Pour vouloir abuser du bonheur de vous voir,
Et j'en fais trop d'état pour oser jamais croire,
Que d'un honteux amour vous souilliez votre gloire.
Songez, Seigneur, songez que mon rang est trop bas,
Il vous faut?
Mon enfant, je ne l'ignore pas ;
Je sais ce qu'il me faut, mais quoique je le sache,
Pour vous faire m'aimer je me fais une tache ;
Mais beauté printanière apprenez qu'il m'est doux,
D'être noir comme un Diable, et d'être aimé de vous.
Mais un Ambassadeur vouloir?
Point de scrupules,
Souvent les Grands Seigneurs sont les plus ridicules ;
Aussi donc votre esprit ne doit pas s'alarmer,
De voir mon Excellence avoir pu vous aimer.
M'aimer ?
Oui vous aimer, votre beauté m'enivre,
Vous me verriez mourir, si je cesais de vivre :
Car, par exemple, un homme, oui je tiens pour certain,
Qu'un homme qui se meurt est si près de la fin,
Qu'il s'en faut peu souvent que la mort ne l'attrape,
Et quand la mort nous tient rarement on échappe,
Partant si vous étiez insensible pour moi, 
Vous me verriez mourir, et sans savoir pourquoi :
Mais si pour m'obliger vous vouliez vous résoudre,
A m'aimer tant soit peu, nous pourrions en découdre,
Et dès ce même jour l'un et l'autre conjoints,
À grossir notre race appliquer tous nos soins.
Quel brutal !
Sur ce point?
Hibou, dont le cœur gronde, 
Taisez-vous.
Sur ce point il faut que je réponde.
Paix, vous dis-je.
Seigneur?
C'est trop Seigneurier,
*************
Je suis ambassadeur, et me veux marier.
Mais Seigneur comme père il faut?
Monsieur son plege,
*************
 Loin de vous accorder un plus grand privilège,
Je suis votre ennemi si pour lui vous parlez ;
Pour vous la belle Alix parlez si vous voulez.
Un hymen entre nous a si peu d'apparence,
Que je n'ose, Seigneur en former l'espérance ;
Vous pouvez donc prétendre en me faisant la Cour,
D'attirer des respects, et non pas de l'amour.
Vous m'aimez ? Vous, Seigneur ? Moi qui suis?
Esprit cruche,
Nourrisson d'un vieillard qui semble une guenuche,
Après que noblement j'ai dépeint mon ardeur,
N'a-t-elle encore pu pénétrer votre cœur ?
Je vous aime, vous dis-je, et mon âme abattue,
Cède au cruel effort de l'amour qui me tue,
Et je suis à présent, tel que des Matelots
Que le destin expose à la merci des flots,
Et qui sur le dos vert du compère Neptune,
Pensent journellement établir leur fortune,
Quand au malheur pour eux un vent rude et fatal,
Enfle?rompt?calme?brise?enfin je suis fort mal.
Douterez-vous encore que je cherche à vous plaire,
Puisque je vous étale une preuve si claire ?
Et m'allèguerez-vous de vos sottes raisons,
Puisque je vous confonds par des comparaisons ?
Il suffit, un grand cœur n'est jamais hypocrite ;
Mais, Seigneur, quand je songe à mon faible mérite,
Je crois peu, quelques feux dont vous soyez épris,
Qu'un Esprit si sublime ait pu s'être mépris.
Donc si votre Excellence a pour moi quelque zèle,
Souffrez qu'elle m'en donne une marque plus belle,
Et cachant ce qu'en vous je dois voir de suspect,
Faites naître un amour qui succède au respect.
Elle sort.
Monseigneur, excusez si pour m'être fidèle?
Tu peux suivre sa piste et courir après elle.
Mais?
Mais.
Et quoi, Seigneur, faut-il ??
Est-ce à ton tour
À me rompre la tête, Interprète d'amour !
Comme ami?
Comme ami?.Sais-tu bien que j'abonde ?....
Sors te dis-je : Et pour toi. Belzébuth te confonde.
Bonjour.
