Madame, c'en est fait. Qu'il vive ou qu'il périsse,
Que de son sang aux Grecs on fasse un sacrifice ;
Je ne m'informe plus de l'état de son sort,
Je verrai d'un même oeil ou sa vie ou sa mort.
Je vois malgré vos soins qu'en secret agitée,
Vous sentez les transports d'une amante irritée,
L'indifférence enfin que vous me faites voir
Est l'infaillible effet d'un mortel désespoir,
Que dis-je de vos yeux le trouble vous accuse.
Eh bien, Madame, il faut que je vous désabuse,
Pour rétablir ma gloire et finir votre erreur
Des ambassadeurs Grecs j'appuierai la fureur,
Il arrivent, le Roi s'apprête à les entendre,
Je vais lui faire voir la parti qu'il doit prendre,
Je vais le disposer à servir leurs desseins,
À livrer la victime à leurs barbares mains,
À voir périr l'ingrat que j'ai sauvé moi-même,
Madame, après cela croirez-vous que je l'aime ?
Vous ne l'aimez donc plus ? Mais vous l'avez aimé,
Ce penchant par vos soins nous fut trop confirmé ;
Pourrez-vous sans frémir vous faire une victime
D'un coeur qui vous parut digne de votre estime ?
Pour moi, vous le savez, insensible à l'amour
Mon coeur est libre encore, mais s'il aimait un jour,
Quelque injuste que fut l'auteur de mes alarmes,
Je sens que contre lui je n'aurais que des larmes,
Quand il me haïrait je l'aimerais toujours,
Dans les moindres périls ardente à son secours
J'y veillerais sans cesse, et ma plus chère envie
Serait de le sauver aux dépends de ma vie :
Ah ! Quand vers quelque objet on a porté ses voeux
Est-il rien de plus bas que d'éteindre ses feux ?
Mais qu'il est peu d'amours longues et violentes ?
Surtout que l'on voit peu de ces femmes constantes,
Qui jusques au tombeau fidèles à leurs choix,
N'ont aimé, n'ont brûlé, ne l'ont dit qu'une fois,
Madame, écartez-vous de la route commune,
D'Alcibiade enfin détournez l'infortune,
Ne vous assurez point sur un dépit trompeur,
Et craignez un retour mortel à votre coeur.
Non, non, je ne crains point ce retour de tendresse
Des infidèles coeurs cruelle vengeresse,
Lorsqu'à ce Grec enfin j'ai conservé le jour,
La pitié dans mon coeur a plus fait que l'amour,
Du bruit de sa vertu mon âme fut séduite,
De ses persécuteurs j'arrêtai la poursuite,
Je fus d'un malheureux l'inébranlable appui,
Je prodiguais mes soins. J'ai fait plus aujourd'hui,
Pour arracher l'ingrat aux fureurs de la Grèce,
J'ai presque de mon sang oublié la noblesse,
Je n'ai pas dédaigné de l'unir à mon sort,
Le Roi l'a su, c'était un assez grand effort,
Mais après son refus à lui seul trop funeste,
La seule indifférence est tout ce qui me reste,
De ses périls mon coeur ne sent aucun effroi
Et croit que la colère est indigne de moi,
Pour vous convaincre mieux de tout ce que je pense,
Je voudrais que soigneux d'expier son offense
Prodigue de soupirs, de pleurs et de serments
Il vint me consacrer ses voeux, tous ses moments.
Je voudrais qu'inspiré par l'amour le plus tendre ?
Mais il vient, que veut-il ? Quel parti dois-je prendre ?
Daignez nous écouter, et par cet entretien,
Madame, connaissez et son coeur et le mien.
