Ah Misaël !
Parlez, qu'avez vous à nous dire ?
Pour parler sans témoins, faites...
Je me retire.
Ne vous éloignez pas. 
Quel est ce désespoir ?
Vous pourrai-je exprimer ce que je viens de voir ?
Voyez en quel état je m'offre à votre vue,
Toujours près de Judith modeste et retenue,
Par son ordre j'ai pris ces riches vêtements ,
Jugez par là, jugez quels sont ses sentiments.
Est-ce une illusion dont l'honneur m'épouvante ?
Ne laissez plus mon âme incertaine et tremblante.
Cette sage Judith, et sur qui l'Éternel
Semblait se reposer du salut d'Israël,
Passant subitement dans un désordre extrême...
Non ce n'est plus Judith, ce n'est plus elle-même.
Que me voulez-vous dire ? achevez promptement. 
Hélas ! le croirez-vous ? quel affreux changement !
Vous savez que Judith du monde séparée,
Et que d'un feu si beau vous avez honorée,
Repoussait vos soupirs par son austérité,
Opposait à l'orgueil qu'inspire la beauté
Aux flatteuses douceurs, aux vanités du monde
De ses abaissements l'humilité profonde.
Vous savez qu'étant riche en habits précieux,
En tous ces ornements qui fascinent les yeux,
Elle ne s'en servait, qu'afin de satisfaire
Un époux à qui seul elle avait soin de plaire.
Cependant aujourd'hui cette même Judith
Je l'ai vue... Ah ! j'en meurs de honte et de dépit,
S'empresser à chercher quelques grâces nouvelles
Qui pussent augmenter ses beautés naturelles ;
Et pour mieux disposer ses ornements mondains,
Appeler le secours de nos yeux, de nos mains.
Je l'ai vue à ses yeux timides et modestes,
Demander des regards plus hardis, plus funestes,
Des regards dont l'éclat alarme la pudeur,
Et porte le désordre et le feu dans le coeur. 
Qu'entends-je ? quoi Judith modeste, humiliée,
Relevant sa beauté qu'elle avait oubliée
Par de nouveaux attraits se plaît à l'augmenter !
Abra, s'il est ainsi, puis-je pas me flatter
Quand je la vois sortir d'une retraite austère,
Et reprendre les soins et la gloire de plaire,
Qu'elle revient au monde y choisir un Epoux.
Je l'ai crû, Misaël, et j'ai parlé pour vous.
Je puis donc espérer...
Hé quelle est ta pensée ?
M'a-t-elle dit, croirai-je une ardeur insensée ?
Le salut des Hébreux occupe tout mon coeur.
Je comprends son dessein et je vois mon erreur ;
Je vois bien que sachant le pouvoir de ses charmes,
Elle veut obtenir le succès de nos armes,
Exciter de nos Juifs le courage et les bras,
En s'offrant elle-même avec tous ses appas.
Il n'est point de mortels qui n'expose sa tête,
Si la belle Judith doit être sa conquête ; 
Et comme pour ce prix tout doit être tenté,
Holoferne en son Camp n'est pas en sûreté.
J'oserai tout pour perdre un Tyran infidèle :
Si c'est là son dessein que ne s'explique-t-elle ?
Elle a d'autres desseins qu'elle n'explique pas.
Imitez le grand Prêtre, imitez Ozias :
Tous deux d'un grand projet qui semble téméraire,
Adorent le secret, respectent le mystère.
Tous ces empressements qu'elle a pour sa beauté
Témoins de son désordre et de sa vanité,
Jettent dans mon esprit une jalouse rage.
Ne poussez pas si loin un soupçon qui l'outrage ;
Pour juger de Judith, jugez-en comme moi ;
Son changement me comble et de trouble et d'effroi.
Loin d'elle vous voyez avec quelle colère
Je condamne à vos yeux ce qu'elle vient de faire ;
Mais dès que je l'approche, une vive splendeur
Un trait éblouissant de gloire et de grandeur 
D'un projet étonnant me donne une autre idée.
Et si d'un noir soupçon votre âme est possédée,
Dès que vous la verrez, condamnant votre erreur...
Ah ! Plutôt vous verrez redoubler ma fureur ;
Et loin de m'éblouir par cette vaine pompe,
Par ce brillant dehors qui vous charme et vous trompe,
De mon juste dépit tout mon coeur occupé...
