
Eh bien ! 
Ma fille, voilà pourtant cet homme de condition, qui, au dire de Monsieur Mathieu, devait t'accabler de mépris.
Ah ! 
Ma mère, plus je le vois, et plus j'en suis enchantée.
Qu'il eût écarté de la noce toute notre parenté, dont la vue va lui reprocher qu'il se mésallie, cela était dans l'ordre ; nous le voulions nous-mêmes.
Et tout le monde l'aurait fait en notre place.
Mais lui, nous menacer de rompre ce mariage.
Vouloir lui-même les aller prier !
Ma fille, il faut les avertir. 
Qu'ils viennent, puisqu'il le veut ; mais, la noce faite, il y a mille occasions de rompre avec eux.
Je tremble que mon oncle ne lui fasse quelque malhonnêteté.
Effectivement, c'est un homme si grossier ; mais Monsieur le Marquis a de l'esprit.
S'il pouvait arracher son consentement ?
Je ne doute point qu'il n'en vienne à bout, s'il l'entreprend.
Il est vrai que rien ne lui est impossible, et qu'il fait des gens tout ce qu'il veut.
Madame, Monsieur Pot-De-Vin, l'intendant de Monsieur le marquis de Moncade est là ; lui dirai-je d'entrer ?
Non ; je vais avec lui dans mon cabinet, et écrire en même temps à tous nos parents.
Elle sort. 
Madame votre mère dit qu'elle va écrire à tous vos parents, et pourquoi cela ?
Pour les prier de mes noces.
Miséricorde ! 
Est-elle folle ? 
Que voulez-vous faire de ces nigauds-là ? 
Je m'en vais l'en empêcher.
Eh ! 
Marthon, monsieur le marquis le veut ; il s'en est expliqué.
Il fallait lui dire que c'était des pieds-plats, des animaux lugubres.
Nous le lui avons dit.
Oui ?... 
Par ma foi ! 
C'est donc qu'il veut se donner la comédie ?
Je t'avouerai que, dans le fond de l'âme, je suis charmée de les avoir pour témoins de mon bonheur, et surtout mes cousines. 
Quelle mortification pour elles, quel crève-coeur de me voir devenir grande dame, de m'entendre appeler madame la marquise !... 
Oh ! 
J'en suis sûre, elles ne pourront jamais soutenir mon triomphe. 
Qu'en dis-tu, Marthon ?
Assurément ; elles en crèveront de dépit.
Je brûle qu'elles ne soient déjà ici.
Et moi, je crois déjà les voir arriver : une mine allongée, un visage d'une aune, des yeux étincelants de jalousie, la rage dans le coeur.
Ah ! 
Que tu les peins bien !
Et je les entends se dire les uns aux autres : en vérité, ce n'est que pour ces gens-là que le bonheur est fait ! 
Cette petite fille crève d'ambition. 
Épouser un homme de cour ! 
Qu'a-t-elle donc de si aimable ? 
Voyez ! 
Bon ! 
Bon ! 
Dira une autre, il est bien question d'être aimable. 
Pensez-vous que ce soit à sa beauté, à ses charmes que ce grand seigneur se rend ? 
Vous êtes bien dupes ! 
Vous croyez qu'il l'aime ? 
Fi donc ! 
C'est son argent qu'il épouse. 
Laissez faire la noce, et vous verrez comme il la méprisera ; et j'en serai ravie.
Que leur mauvaise humeur me fera de plaisir !
Elles enrageront bien davantage, quand elles vous entendront dire : adieu, monsieur le commissaire ; adieu, ma cousine, la notaire, la procureuse ; messieurs les bourgeois, doucereux robins, mauvais plaisants du quartier ; adieu le Marais, l'île Saint-Louis, maisons où l'on va, de porte en porte, s'ennuyer ou faire un quadrille. 
Madame la marquise de Moncade vous dit adieu ; elle vous quitte sans regret. 
Nous allons à la Cour, nous allons à la Cour.
Et Damis, comment crois-tu qu'il prenne cela.
Ma foi, c'est son affaire ; il se consolera de son mieux avec quelque autre.
Il se consolera avec quelque autre ? 
Quoi ! 
Tu crois qu'il pourra m'oublier ?
Belle demande ! 
Il serait bien fou de ne le pas faire.
Va, Marthon, je le connais mieux que toi : je suis sûre que ma perte lui sera bien sensible. 
Il m'aimait trop pour pouvoir m'oublier si tôt. 
Tu verras que n'ayant pas pu être à moi, il ne voudra jamais être à personne.
Que vous importe ?
Il t'a donc paru bien triste, quand tu lui as annoncé son congé ?
Fort triste. 
Je vous l'ai déjà dit.
Fais-moi un peu ce détail.
Tenez, le voici, qui vous le fera mieux lui-même.
Sauvons-nous, Marthon.
Elle sort. 
