Le Comte, en uniforme de cavalerie, ayant l'air d'être entre deux vins et chantant : Réveillons-la, etc.
Mais que nous veut cet homme ? 
Un soldat ! 
Rentrez chez vous, signora. 
Qui de vous deux, mesdames, se nomme le docteur Balordo ?
À Rosine, bas.
Je suis Lindor.
Bartholo ! 
Il parle de Lindor.
Balordo, Barque à l'eau, je m'en moque comme de ça. 
Il s'agit seulement de savoir laquelle des deux... 
À Rosine, lui montrant un papier.
Prenez cette lettre.
Laquelle ! 
Vous voyez bien que c'est moi. 
Laquelle ! 
Rentrez donc, Rosine ; cet homme paraît avoir du vin.
C'est pour cela, monsieur ; vous êtes seul. 
Une femme en impose quelquefois.
Rentrez, rentrez ; je ne suis pas timide. 
Oh ! 
Je vous ai reconnu d'abord à votre signalement. 
Qu'est-ce que c'est donc que vous cachez là dans votre poche ?
Je le cache dans ma poche, pour que vous ne sachiez pas ce que c'est.
Mon signalement ! 
Ces gens-là croient toujours parler à des soldats.
Pensez-vous que ce soit une chose si difficile à faire que votre signalement ?
Le chef branlant, la tête chauve, 
Les yeux vairons, le regard fauve, 
L'air farouche d'un Algonquin.
Qu'est-ce que cela veut dire ? 
Êtes-vous ici pour m'insulter ? 
Délogez à l'instant.
Déloger ! 
Ah ! 
Fi ! 
Que c'est mal parler ! 
Savez-vous lire, docteur... Barbe à l'eau ?
Autre question saugrenue.
Oh ! 
Que cela ne vous fasse point de peine ; car, moi qui suis pour le moins aussi docteur que vous...
Comment cela ?
Est-ce que je ne suis pas le médecin des chevaux du régiment ? 
Voilà pourquoi l'on m'a exprès logé chez un confrère.
Oser comparer un maréchal...
Air : Vive le vin. 
Sans chanter.
Non, docteur, je ne prétends pas 
Que notre art obtienne le pas 
Sur Hippocrate et sa brigade. 
En chantant.
Votre savoir, mon camarade, 
Est d'un succès plus général, 
Car s'il n'emporte point le mal, 
Il emporte au moins le malade. 
C'est-il poli ce que je vous dis là ?
Il vous sied bien, manipuleur ignorant, de ravaler ainsi le premier, le plus grand et le plus utile des arts !
Utile tout à fait, pour ceux qui l'exercent.
Un art dont le soleil s'honore d'éclairer les succès !
Et dont la terre s'empresse de couvrir les bévues.
On voit bien, malappris, que vous n'êtes habitué de parler qu'à des chevaux.
Parler à des chevaux ? 
Ah ! 
Docteur ! 
Pour un docteur d'esprit... 
N'est-il pas de notoriété que le maréchal guérit toujours ses malades sans leur parler ; au lieu que le médecin parle beaucoup aux siens...
Sans les guérir, n'est-ce pas ?
C'est vous qui l'avez dit.
Qui diable envoie ici ce maudit ivrogne ?
Je crois que vous me lâchez des épigrammes, l'Amour !
Enfin, que voulez-vous ? 
Que demandez-vous ? 
Eh bien donc, il s'enflamme ! 
Ce que je veux ? 
Est-ce que vous ne le voyez pas ? 
  
Monsieur le soldat, ne vous emportez point, de grâce ! 
À Bartholo.
Parlez-lui doucement, monsieur : un homme qui déraisonne...
Vous avez raison ; il déraisonne, lui ; mais nous sommes raisonnables, nous ! 
Moi poli, et vous jolie... enfin suffit. 
La vérité, c'est que je ne veux avoir affaire qu'à vous dans la maison.
Que puis-je pour votre service, monsieur le soldat ?
Une petite bagatelle, mon enfant. 
Mais s'il y a de l'obscurité dans mes phrases...
J'en saisirai l'esprit. 
Non, attachez-vous à la lettre, à la lettre. 
Il s'agit seulement... mais je dis en tout bien, tout honneur, que vous me donniez à coucher ce soir.
Rien que cela ?
Pas davantage. 
Lisez le billet doux que notre maréchal-des-logis vous écrit.
Voyons.
Le Comte cache la lettre et lui donne un autre papier. Bartholo lit.
"Le docteur Bartholo recevra, nourrira, hébergera, couchera... 
Couchera.
"Pour une nuit seulement, le nommé Lindor, dit l'Ecolier, cavalier au régiment..."
C'est lui, c'est lui-même. 
Qu'est-ce qu'il y a ?
Eh bien ! 
Ai-je tort à présent, docteur Barbaro ?
On dirait que cet homme se fait un malin plaisir de m'estropier de toutes les manières possibles. 
Allez au diable, Barbaro ! 
Barbe à l'eau ! 
Et dites à votre impertinent maréchal-des-logis que, depuis mon voyage à Madrid, je suis exempt de loger des gens de guerre. 
Ô ciel ! 
Fâcheux contretemps !
Ah ! 
Ah ! 
Notre ami, cela vous contrarie et vous dégrise un peu ! 
Mais n'en décampez pas moins à l'instant. 
J'ai pensé me trahir.
Haut.
Décamper ! 
Si vous êtes exempt des gens de guerre, vous n'êtes pas exempt de politesse, peut-être ? 
Décamper ! 
Montrez-moi votre brevet d'exemption ; quoique je ne sache pas lire, je verrai bientôt...
Qu'à cela ne tienne. 
Il est dans ce bureau. 
Ah ! 
Ma belle Rosine !
Quoi, Lindor, c'est vous ?
Recevez au moins cette lettre.
Prenez garde, il a les yeux sur nous.
Tirez votre mouchoir, je la laisserai tomber.
Il s'approche.
Doucement, doucement, seigneur soldat ; je n'aime point qu'on regarde ma femme de si près.
Elle est votre femme ?
Eh ! 
Quoi donc ?
Je vous ai pris pour son bisaïeul paternel, maternel, sempiternel : il y a au moins trois générations entre elle et vous. 
"Sur les bons et fidèles témoignages qui nous ont été rendus..." 
Est-ce que j'ai besoin de tout ce verbiage ?
Savez-vous bien, soldat, que si j'appelle mes gens, je vous fais traiter sur-le-champ comme vous le méritez ?
Bataille ? 
Ah ! 
Volontiers, bataille ! 
C'est mon métier, à moi, et voici de quoi leur jeter de la poudre aux yeux. 
Montrant son pistolet de ceinture.
Vous n'avez peut-être jamais vu de bataille, madame ?
Ni ne veux en voir.
Rien n'est pourtant aussi gai que bataille. 
Poussant le docteur.
Figurez-vous d'abord que l'ennemi est d'un côté du ravin, et les amis de l'autre.
À Rosine en lui montrant la lettre.
Sortez le mouchoir. 
Il crache à terre.
Voilà le ravin, cela s'entend. 
Rosine tire son mouchoir ; le Comte laisse tomber sa lettre entre elle et lui.
Ah ! 
Ah !
Tenez... 
Moi qui allais vous apprendre ici les secrets de mon métier... 
Une femme bien discrète, en vérité ! 
Ne voilà-t-il pas un billet doux qu'elle laisse tomber de sa poche ?
Donnez, donnez.
Dulciter, papa ! 
Chacun son affaire. 
Si une ordonnance de rhubarbe était tombée de la vôtre ?... 
Ah ! 
Je sais ce que c'est, monsieur le soldat.
Elle prend la lettre, qu'elle cache dans la petite poche de son tablier.
Sortez-vous enfin ?
Eh bien, je sors. 
Adieu, docteur ; sans rancune. 
Un petit compliment, mon coeur : priez la mort de m'oublier encore quelques campagnes ; la vie ne m'a jamais été si chère.
Allez toujours. 
Si j'avais ce crédit-là sur la mort...
Sur la mort ? 
Ah, docteur ! 
Vous faites tant de choses pour elle, qu'elle n'a rien à vous refuser.
Il sort.
