Ah vous vivrés Princes, si votre vie 
Par ma mort seulement vous peut être ravie. 
Ah ! Mon frère ! Ah Seigneur.
Mon frère ! Justes Dieux !
Me méconnaissez-vous ? 
Que voyez-vous mes yeux ? 
Est-ce notre princesse ? 
Oui, Princes ; c'est Tullie, 
Et c'est ce qui me reste encore de Servilie.
Dans l'effroyable nuit du crime des Romains,
C'est tout ce que je pus arracher à leurs mains ; 
Encore fallut-il qu'une esclave en sa place, 
Arrêtât les fureurs de cette populace. 
Oui, c'est votre Tullie, elle que son bonheur, 
Et Vitelle ont sauvé du destin de sa sœur.
Et que son amitié sollicitait de suivre, 
Si votre souvenir ne l'eût forcée à vivre ; 
Et si pouvant par vous surmonter son malheur,
Elle eut pu sans rougir écouter sa douleur.
Mais vous vous étonnez ! D'où vient ce grand silence ?
Quoi ? Cette belle ardeur s'éteint en ma présence ! 
Estes-vous sans amour ou bien sans souvenir ?
Rompez vous votre foi quand il la faut tenir ?
Et ne me montrez-vous cette ingrate faiblesse,
Qu'alors qu'il faut remplir une illustre promesse ?
Vivrai-je pour souffrir la honte d'un refus ? 
Et n'ai-je votre amour que quand je ne suis plus ? 
Allez, délivrez-vous du soin de ma vengeance ;
N'y prenez plus de part, ma mort vous en dispense,
Je puis être mourant ce qu'autre fois je fus,
Cruels ! Vous m'aimerez quand je ne serai plus. 
Avec trop d'ardeur vous blâmer un silence  : 
Qui vient de notre loi, et de votre préférence,
Un esprit qu'a surpris un si grand changement ?
Ne revient pas si tôt de son étonnement.
Est-ce vous ma Princesse ! Et si je l'ose croire, 
Me considérez-vous sans cœur, et sans mémoire ! 
Si votre feinte mort a bien eu le pouvoir
D'armer contre nous même un si prompt désespoir,
Que fera votre venue au moment que les flammes, 
Avec plus d'ardeur ressaisissent nos âmes ? 
Et que l'impression d'un désir glorieux, 
Redouble son effort par celui de vos yeux.
Quel cœur, quel bras Madame aurait tant de faiblesse,
Qui ne la surmontât auprès d'une maîtresse ?
Pour moi je sens déjà qu'une pressante ardeur, 
Vient insensiblement s'emparer de mon cœur. 
Je brûle de servir et le Père et la fille. 
Sus, mon frère, vengeons cette auguste famille !
Et servant à Tarquin de victime ou d'appui,
Relevons sa fortune, ou tombons avec lui. 
Vengeons-les  : mais Madame en cette conjoncture, 
Que direz vous des fils qui forçant la nature ;
Et se laissant conduire à la seule fureur, 
Pour servir votre Père, abandonnent le leur ?
Avant qu'on entreprenne, avant qu'on exécute, 
S'il faut servir Tarquin jetons les yeux sur Brute, 
S'il le faut rendre au trône et lui servir d'appui,
Considérons un Père entre le trône, et lui.
Pardonnez, ma Princesse, un sentiment rebelle,
Je ne manque envers vous ni de cœur ni de zèle ? 
Mais. 
Vous vous abusez, j'aime trop votre honneur, 
Pour vouloir par sa perte acheter mon bonheur.
Et je n'accepterais qu'avec un œil timide,
Le bien que m'offrirait une main parricide. 
Épargnez votre Père, et dans tous vos desseins, 
Princes, n'entreprenez que contre les Romains.
Ayant banni Tarquin, et brisé sa couronne,
Vous voyez que leur rage attente à sa personne,
Et que l'avidité de leur brutale faim 
Jette dans l'indigence un Monarque Romain. 
Quoique de son exil Brute ait été complice, 
Il n'avouera jamais une telle injustice ;
Et déjà son remords blâme secrètement 
Les violents effets de son ressentiment. 
Car enfin pensez-vous qu'en ce besoin extrême,
On abandonne ainsi l'honneur du diadème ? 
Cent Rois pour prévenir un semblable revers,
Viendrons jusques ici du bout de l'univers, 
Porter qu'avec fureur le flambeau de la guerre, 
Contre une seule ville armer toute la terre ; 
Et remettant Tarquin dedans son premier rang, 
Par des degrés couverts de carnage, et de sang,
Apprendre le respect aux sujets infidèles,
Et les faire trembler du destin des rebelles. 
Quand nous verrons nos champs couverts de pavillons  : 
Et fumer sous les pas de mille bataillons, 
Que fera Brute alors ? Et pour sauver sa teste,
Quel port trouvera-t-il contre cette tempête ?
Prévenez tant de maux par un coup généreux, 
Vengez-vous des Romains en combattant pour eux, 
Et par un soin utile au salut d'un seul homme, 
Sauvez à même temps Brute, Tullie, et Rome.
Je n'y balance point, le sort en est jeté, 
Vous, Tite, soupirez d'avoir tant résisté. 
Je cède avec raison à ces raisons puissantes 
Qui rendent nos ardeurs et nos mains innocentes, 
Et qui sachant unir l'amour de nos parents,
Détruisent le motif de tous nos différends.
Belle et sage Tullie, en l'état où nous sommes, 
Nous n'avons plus besoin que du secours des hommes. 
La vertu que les Dieux font éclater en vous, 
Nous persuade assez qu'ils combattront pour nous.
Les hommes, et les Dieux tous conspirent de même  :
A remettre en vos mains la puissance suprême, 
Et Rome envers nous-mêmes au moins juste une fois  : 
Nous preste assez de mains pou secourir nos Rois. 
Cent illustres Romains pleins de cœur, et de zèle,
Qui s'offrent à venger cette juste querelle,
Ayants par mille exploits signalé leur pouvoir, 
Soutiennent nos desseins d'un légitime espoir. 
Tout ce que l'Italie a de brave jeunesse, 
Dans la même entreprise avec nous s'intéresse.
Cependant au sénat pour la dernière fois,
On propose aujourd'hui la demande des Rois. 
Collatin nous y doit servir avec adresse, 
Mais pour vaincre sa haine, il a trop de faiblesse. 
Quoiqu'il puisse arriver, allons écrire au Roi,
Et qu'au moins nos écrits lui marquent notre foi.
Grands Dieux vengeurs des Rois conduisez cette trame 
Voyons les conjurez, vous cachez-vous Madame ; 
La haine des Romains nous pourrait soupçonner. 
Au point d'avoir le trône, ou de l'abandonner,
Je ne paraîtrai point dans ce désordre extrême.
Non, ne paraissez plus qu'avec le diadème. 
Bientôt, si ce grand coup ne dépend que de nous, 
Vous pourrez sans rougir paraître aux yeux de tous. 
Bientôt si le succès répond à notre attente  :
Tarquin sera remis, et vous serez contente,
Vous verrés toute Rome, et la haine des Rois 
Venir d'un pas tremblant se soumettre à vos lois. 
