Approche, viens Clitus, mes chagrins sont passés,
Je vois mes voeux secrets par le ciel exaucés ;
Dieux ! Avec quel transports mon coeur s'ouvre à la joie.
Eh ! Quel est le bonheur que le ciel nous envoie ?
Je viens de recevoir un billet de mon fils.
Ah ! Se peut-il ?
Licas en mes mains l'a remis.
Savez-vous sous quel ciel Ascinous respire ?
Nous l'ignorons encore, on n'a pu m'en instruire ;
Ce n'est que par les soins d'un esclave inconnu
Que cet heureux écrit jusqu'à nous est venu ;
Mais mon fils vit enfin, et bientôt sa présence
Doit remplir en ces lieux ma plus chère espérance ?
Vous me l'avez sauvé, grands dieux c'en est assez,
Écoute cependant ces mots qu'il m'a tracés.
Il lit.
Ne me regardez point comme un enfant rebelle,
Seigneur, un soin pressant loin d'Athènes m'appelle,
La gloire l'autorise. Excusez un dessein
Que l'univers entier voudrait combattre en vain :
Si contre moi ma fuite arme votre colère,
Bientôt par mon retour j'irai vous satisfaire,
Et chercher sans vouloir forcer vos sentiments,
La peine de mon crime où vous embrassements.
Il continue.
Tu vois par son respect, tu vois par sa promesse,
Que son empressement répond à ma tendresse,
Cependant croiras-tu qu'en ce même moment
Je rends grâces aux dieux de son éloignement :
Autant que son départ m'a fait sentir d'alarmes :
Autant son prompt retour peut me coûter de larmes ;
N'en doute point, je crains qu'un destin malheureux
Ne le ramène ici plutôt que je ne veux.
D'un pareil sentiment je cherche en vain la cause.
Clitus dans le dessein que mon coeur propose,
Près d'opprimer l'Attique et de donner des lois,
À des peuples nourris dans la haine des rois,
Avant que d'exercer un pouvoir légitime,
Il faudra s'assurer par plus d'une victime,
Et porter la rigueur jusqu'à la cruauté,
Contre les ennemis de mon autorité ;
Proscrire, sans égard ni de vertu ni d'âge,
Ces citoyens trop fiers pour souffrir l'esclavage,
Dont le bras à tout lieu armé pour me punir,
Si je ne les perdais pourrait me prévenir.
Dans ce tumulte affreux qu'existeront mes larmes,
Dans ces proscriptions, ces combats, ces alarmes ?
Mon fils pourrait tomber, et je perdrais en lui
Le bonheur de mes jours, mon espoir, mon appui !
Je ne veux point enfin que le sceptre d'Athènes
Le rende comme moi l'objet de tant de haines,
Chargé seul des forfaits qu'il me coûte à gagner,
À ce fils innocent je les dois épargner,
Et le faire passer dans ses mains vertueuses,
Tel que jadis sortant de ses courses fameuses ;
L'invincible Thésée arrive dans ces lieux,
Le reçut de son père à la face des Dieux.
J'admire pour ce fils vos soins et vos tendresses,
Mais Cassander, Seigneur, tiendra-t-il ses promesses ?
Êtes-vous assuré d'obtenir son secours ?
Enfin, de Phocion tranchera-t-il les jours ?
Je crains que la pitié malgré vous ne l'arrête.
Non, son appui m'est sûr et ma victime est prête,
Mais quand il manquerait à ce qu'il m'a promis,
À d'autres défenseurs mon destin est remis ;
Démétrius, Cratere, Antigonus, Eumene,
Hasarderont pour moi leur grandeur souveraine
Constant à soutenir me droits et mon dessein,
Ils paraîtront bientôt les armes à la main,
Et porteront ici cette sanglante guerre,
Dont leur bras fait rougir la moitié de la terre :
Pour Phocion, ses jours ne sauraient m'échapper,
Si Cassander l'épargne et craint de le frapper,
J'espère que le peuple armé contre sa vie
Viendra me demander qu'elle lui soit ravie.
J'excite contre lui ses fureurs chaque jour,
Je lui rendrai fatal l'instant de son retour,
Pour aigrir contre lui ce peuple impitoyable,
Je le fais souvenir de ce jour déplorable,
Où Nicanor fut prêt de nous assujettir,
Tandis que Phocion, loin de nous avertir,
Condamnant nos soupçons contre ce téméraire
De ses trompeurs serments vantait la foi sincère
Et lui donnant le temps d'avancer ses projets,
Craignait en l'attaquant de violer la paix.
Voilà par quels chemins je prépare sa perte ;
Et si j'en puis saisir l'occasion offerte,
Quel comble à mon honneur de le voir expirer !
Dans cette même place où prompt à l'honorer,
Nos citoyens jadis par des cris de victoire,
Célébraient à l'envi ses vertus et sa gloire.
Mais sa fille paraît. Je crains de lui parler,
De nouveaux déplaisirs je n'ose l'accabler ;
Laissons-la de ses maux accuser la fortune,
Sortons, et prévenons un plainte importune.
