Enfin, Prince, votre âme a lieu d'être contente :
Vos illustres exploits ont rempli notre attente :
Si l'on doit d'un grand coeur attendre un grand effet,
On attendait de vous ce que vous avez fait.
Moi, qui pour vous, Seigneur, n'ai rien craint de funeste,
Apprenant vos Combats, je devinais le reste ;
Et souvent de ma joie étalant tout l'excès,
En voyant mon visage on lisait vos succès.
Si de l'Elbe et du Rhin l'audace est confondue,
C'est à vous, plus qu'à moi, que la gloire en est due.
Je dois moins les exploits que j'ai faits en tous lieux
À l'effort de mon bras, qu'au pouvoir de vos yeux.
L'impatient désir de revoir tant de charmes
Animant ma valeur, favorisait mes armes :
Plus de mes Ennemis succombaient sous mes coups,
Plus je faisais de pas qui m'approchaient de vous :
Dans l'espoir de m'y rendre, et d'avoir cette joie,
Sur des corps expirants je frayais une voie ;
Et trouvais moins de gloire à les priver du jour
Immolez à l'État, qu'immolez à l'amour.
Je vous aime, et vous vois, mon bonheur est extrême...
Adieu, Prince.
Me fuir !
Vous m'aimez ?
Je vous aime.
Aucun autre sujet ne m'amène en ce lieu :
Vous aimer fait ma joie : Et vous, Madame ?
Adieu.
Je crains trop un combat dont l'issue est douteuse,
Seigneur.
Et votre fuite, est-elle point honteuse ?
Après trois ans d'absence il m'eût été bien doux
De pouvoir plus longtemps demeurer prés de vous.
Je m'étais assuré d'une ardeur mutuelle :
Je croyais, comme vous, votre flamme immortelle ;
Et que votre beauté, qu'on enlève à ma foi,
Charmerait tout le monde, et ne serait qu'à moi.
Cependant...
Ah ! Seigneur, laissez-moi l'innocence :
Épargnez à ma gloire un soupçon qui l'offense :
À mon coeur tout à vous n'imputez rien de bas ;
Et si l'on vous trahit, ne m'en accusez pas.
Vous m'aimez, je vous fuis, et je le dois sans doute :
Mais vous ne savez pas quelle peine il m'en coûte :
Votre amour défiant en veut être éclairci.
À Flavie.
Empêchez que Drusus ne nous surprenne ici.
Vous me connaissez, Prince, ou devez me connaître :
Quoique sente mon coeur, mon devoir est le maître. 
Quand par l'ordre d'un père il fallut vous aimer,
J'obéis avec joie, et me laissai charmer :
Aujourd'hui qu'à mes voeux on impose silence,
J'obéis avec peine, et me fais violence ;
Et loin d'être insensible à de si rudes coups,
Je m'arrache à moi-même en m'arrachant à vous.
En faveur de l'amour tout mon coeur se déclare :
À remplir mon devoir tout mon sang se prépare ;
Et ces deux opposez sont d'illustres tyrans,
Qui demandent de moi des efforts différents.
Si j'écoute mon sang, que le feu déshonore,
Mon devoir m'est trop cher pour vous aimer encore :
Si j'entends de l'amour les conseils absolus,
Je vous ai trop aimé, pour ne vous aimer plus :
Ma vertu qui chancelle, en cet état réduite,
Pour cacher sa faiblesse a recours à la fuite ;
Et de peur que l'amour n'ébranlât le devoir,
N'ose s'accoutumer au plaisir de vous voir.
Et que sera, Madame, à ma douleur mortelle
L'inutile secours d'une pitié cruelle ?
Ces regrets si touchants ont pour moi peu d'appas ;
Rendez-moi votre amour, et ne me plaignez pas.
Me vouloir tant de bien, et ne m'en pouvoir faire,
C'est me faire un honneur qui m'est peu nécessaire.
Mon rival moins aimé vous épouse demain ;
Quand j'aurais votre coeur, il aura votre main ;
Devenu par l'hymen la moitié de vous-même
Vous ferez juste assez pour l'aimer, s'il vous aime ;
De ce qui peut vous plaire il fera ses plaisirs ;
Il vous rendra des soins ; préviendra vos désirs ;
Votre âme accoutumée à souffrir ses caresses,
Lui rendra soins pour soins ; tendresses pour tendresses ;
Et de tout son dépit votre coeur de retour, 
Vous ferez par vertu ce qu'on fait par amour.
Dans les bras d'un époux, possesseur de vos charmes,
Qui de tant de plaisirs jouira sans alarmes,
D'un soupir favorable honorer ma douleur,
C'est plaindre mon destin, sans le rendre meilleur.
Si vous jetez les yeux sur mon affreux supplice,
Peut-être avouerez-vous qu'on me fait injustice,
Et me souhaiterez, comme à qui fait mes maux,
Une épouse adorable, et des plaisirs égaux :
Mais à votre vertu quelqu'effort qu'il en coûte,
Ces plaisirs souhaitez, valent-ils ceux qu'il goûte ?
Et de votre pitié le secours apparent,
Rend-il mon sort moins rude, et mon malheur moins grand ?
Je vois avec douleur celle d'un si grand homme ;
Mais que puis-je ?
Drusus va revenir de Rome.
De peur de vous trahir, je vous le dit tout haut.
Croyez-vous qu'il revienne ?
On l'attend.
Quoi ! Si tôt !
Pour calmer un transport, qui me serait funeste,
Votre bonté, Madame, aura du temps de reste.
Sauvez-moi de moi-même, et sans plus m'alarmer...
Je vous l'ai déjà dit, que puis-je, enfin ?
M'aimer.
Vous aimer ! Ah, Seigneur, qu'osez-vous me prescrire ?
Songez-y : des malheurs vous souhaitez le pire.
Vous garder ma tendresse, et l'oser mettre au jour,
C'est blesser ma vertu, sans flatter votre amour :
Car, enfin, quoi qu'aimé par l'aveu de mon père,
À l'époux que j'aurai je me dois toute entière ;
Et ne présumez pas qu'en un sort si cruel,
Il échappe à ma gloire un désir criminel.
Par amour l'un pour l'autre, amortissons nos flammes ;
Arrachons de nos coeurs ce qui trouble nos âmes ;
Ne nous souvenons plus de ces tendres discours,
Que nos yeux éloquents se faisaient tous les jours :
Effaçons avec soin de notre âme obsédée,
Tout ce qui de nos feux peut retracer l'idée ;
Et si l'heur de m'aimer fait vos plus doux souhaits,
Veuillez m'aimer assez pour ne m'aimer jamais.
Plus je suis avec vous, plus j'ai l'âme attendrie :
Ne me revoyez plus ; c'est moi qui vous en prie :
Accordez cette grâce à mes voeux empressez :
Des maux que je vous fais, c'est me punir assez.
Ramenez-moi, Pison. Adieu, Prince.
Ah ! Madame !
À travers vos discours je pénètre en votre âme :
Au fils de l'Empereur votre coeur fait la cour ;
Et votre ambition va trahir mon amour.
Mon rival prés du trône, où j'ai droit de prétendre,
Fait que jusques à moi vous craignez de descendre.
Je ne murmure point, quel que soit votre arrêt :
Mon amour qui vous plût, à présent vous déplaît.
Hé bien, Madame, allez, perdez-en la mémoire ;
À l'appas qu'on vous offre immolez votre gloire :
Ne vous souvenez plus que l'amour que je plains,
Étant né de vos yeux, va mourir par vos mains. 
Je sais bien que mon coeur, est indigne du vôtre ;
Mais, enfin, son rebut sera bon à quelque autre :
Et puisque de l'amour vous passez au mépris,
J'aurai soin de me rendre à qui vous m'avez pris.
La Princesse Émilie, indulgente à mon crime,
Apprenant mon remords, me rendra son estime :
Obligé pour vous plaire de lui manquer de foi,
Vous me coûtiez assez pour devoir être à moi.
Vos appas séducteurs corrompirent mon zèle ;
Pour me donner à vous, je fus ingrat pour elle ;
Et d'un prix assez grand c'est payer vos attraits,
Quand il en coûte un crime à qui n'en fit jamais.
Je n'attendais pas, Prince, en un si sort si contraire,
Un outrage si grand d'une bouche si chère :
Ce reproche est sensible ; et si vous m'aimiez bien,
À ma juste douleur vous n'ajouteriez rien.
Vous me connaissiez mal, si vous avez pu croire
Qu'à l'éclat d'un haut rang j'immolasse ma gloire :
Si le sort qui m'outrage eût voulu m'être doux,
Ma plus sensible joie eût été d'être à vous.
Le bonheur qui m'échappe, est un bonheur insigne,
Dont il faut que le Ciel ne me juge pas digne.
La Princesse Émilie, exorable à vos soins,
Aura plus de mérite, et vous coûtera moins.
À des fers qu'il fuyait, ramenez un rebelle :
Loin de faire des voeux contre vous, ou contre elle,
Je souhaite ardemment, vous ayant enflammé,
Qu'elle vous aime autant que je vous eusse aimé.
Et pour dernière marque et d'amour, et d'estime,
Si mes faibles appas vous coûtèrent un crime,
Pour mettre en sûreté vos sublimes vertus,
Désormais, par respect, je ne vous verrai plus.
À Pison.
Ramenez-moi.
Madame...
Ah ! Que viens-tu m'apprendre ?
Que le Fils de César dans ce lieu se va rendre.
Il arrive de Rome, et s'avance à grands pas.
Sortez donc vite, Prince, et ne me perdez pas.
Si Drusus... Ah ! Pison, il y va de ma gloire,
Vous cherchez à me plaire, et je cherche à le croire :
Pour conduire en secret ce Prince en d'autres lieux,
C'est sur vous seul, enfin, que je jette les yeux.
Sur moi ! Madame ?
Et vous, dans ce moment funeste,
Seigneur, si du passé le souvenir vous reste,
Par bonté, par justice, ou du moins par pitié,
De son Appartement acceptez la moitié.
À Pison.
Pour l'en faire sortir avec pleine assurance,
D'un moment favorable attendez la présence.
Si Drusus l'aperçoit, l'apparence me perd ;
Cependant tout mon crime est de l'avoir souffert.
Comme au meilleur ami que j'ai eu de ma vie,
C'est mon honneur, Pison, qu'ici je vous confie : 
Et si j'ose avec vous m'expliquer à mon tour,
Vous n'êtes pas le seul que maltraite l'Amour.
