J'ai prononcé, Madame, et vous serez vengée
À punir un ingrat ma gloire est engagée,
Ma pitié désormais ne saurait l'épargner
Sans rompre la traité que je viens de signer,
Ce jour éclairera cette mort légitime.
Les Grecs impatients poursuivent leur victime,
Et dans ces mêmes lieux témoins de ses mépris
Cet infidèle coeur en recevra le prix,
Son adresse ne peut le cacher à leur vue,
Ici de tous côtés leur troupe est répandue,
Il n'est point de passage, il n'est point détour
Que leurs yeux irrités n'observent tour à tour
Jamais contre un tyran des peuples en furie
N'ont montré tant de haine, et tant de barbarie,
Que contre ce proscrit autrefois leur appui.
Ces mortels ennemis en font voir aujourd'hui :
Mais quoi vous frémissez, craignez-vous de m'entendre ?
Au prix de tout mon sang je voudrais le défendre,
Oui, Seigneur, révoquez un ordre trop cruel.
Sauvez Alcibiade, il n'est point criminel,
Vous apprendrez un jour toute sa destinée,
Elle est, n'en doutez point, assez infortunée
Pour mériter de vous un reste de pitié,
Au nom de mes aïeux, et de votre amitié,
Hâtez-vous et des Grecs prévenez la vengeance.
Ô ciel ! De ce discours que faut-il que je pense ?
J'ai cru voir dans vos yeux les plus vives fureurs,
Cependant je n'y vois que les plus tendres pleurs.
Un banni de la Grèce ose braver la Perse.
Il méprise les dons, l'amitié d'Artaxerce,
Il refuse la main que vous lui présentez;
Et pour ses jours encore vous vous inquiétez ?
Quel mouvement secret, quel force invincible
À tant d'affronts reçus peut vous rendre insensible ?
Avez-vous oublié l'orgueil de votre sang,
Et tous les fiers devoirs qu'exige votre rang ?
Mais quoi tous mes efforts, tant de raisons pressantes
Contre un lâche ennemi deviennent impuissantes ?
Seigneur, Alcibiade attend près de ces lieux,
Il demande à vous voir.
Qu'entends-je ? Justes dieux,
Qu'il entre, que mon âme est ici combattue ?
Puis-je ? Mais quel objet se présente à ma vue ?
Laissez-moi, Pharnabaze, en vain vous me priez,
Je veux voir Artaxerce, et mourir à ses pieds,
Ah ! Seigneur, vous voyez au gré de votre envie
Qu'une sanglante mort va terminer ma vie ;
Je fuyais de ces lieux, les Grecs l'ont remarqué,
Et pleins de leur fureur d'abord m'ont attaqué,
Tous mes efforts n'ont pu assurer le passage,
Le fidèle Amintas victime de leur rage
Est mort en combattant. Partout enveloppé,
Et dans ce même instant d'un trait mortel frappé
Je tombais dans leurs mains sans le bras secourable
D'un ami trop soigneux des jours d'un misérable.
Pharnabaze, Seigneur, près de nous arrivés,
Avec quelques soldats de leurs mains m'a sauvé :
Daignez lui pardonner sa généreuse audace,
Je viens à vos genoux vous demander sa grâce,
Ne la refusez pas à mes soupirs mourants,
Et jugez de mon coeur par ce soin que je prends.
Madame, c'est à vous qu'en mourant je m'adresse,
Voyez quel est le prix qu'a reçu ma tendresse,
D'un amour sans espoir le tyrannique effort
A plus fait contre moi que les Grecs ni le sort.
Ah ! Que m'apprenez-vous ?
Je parlai. Sa colère
Fut le prix malheureux d'un amour téméraire,
Si je n'ai pu prétendre à recevoir sa foi,
Quels biens possédez-vous qui soient dignes de moi ;
Et que peut pour un Grec le plus grand roi du monde,
Quand sur la liberté notre bonheur se fonde ?
Je meurs enfin. La mort m'épargne la douleur
De ne pouvoir pour vous exercer ma valeur,
De voir la Grèce un jour troublée, ou soumise,
Et surtout d'être ingrat aux bontés d'Artémise ;
Pharnabaze le soutient
C'en est fait, je succombe, et mon sort est trop beau
La gloire m'a suivi jusques dans le tombeau ;
Je triomphe, et pour moi le trépas a des charmes,
Puisque je vois vos yeux me donner quelques larmes,
Et m'honorer enfin d'une double pitié,
À Pharnabaze.
Vous pour dernier effet d'une illustre amitié,
Ôtez-moi de ces lieux pour sauver ma constance,
Elle craint ces objets, et cède à leur présence.
Pour remplir mon destin sans en être abattu,
Je sens que j'ai besoin de toute ma vertu.
Quel malheur, justes dieux !
Fortune impitoyable.
Il expire.
Je vois que ce coup vous accable
Mais loin de condamner de si justes douleurs
Je suis prêt avec vous de répandre des pleurs.
