Madame, en ce moment, grande, grande nouvelle.
Si je vous interromps pardonnez à mon zèle.
Cléon, de l'Amérique, est enfin de retour :
Et vous Tallez revoir avant la fin du jour.
Vous n'en douterez plus en lisant cette lettre.
Un courrier vous l'apporte.
Ah ! Daignez me permettre
De l'ouvrir devant vous, monsieur, et de la voir.
C'est un ami parfait ; son retour fait l'espoir
De toute ma maison. Voilà son caractère.
Je reconnais les traits d'une main aussi chère.
Elle lit.
« J'arrive enfin, madame, et ma première attention est de vous en donner avis.
Je pars de Marseille en même temps que ma lettre ; je vous prie do ne pas la lire au baron votre frère, je veux avoir le plaisir de le surprendre. 
Est-il aussi triste qu'il l'était quand je suis parti ? 
Pour moi, je suis toujours gai à mon ordinaire, et je reviens exprès pour dissiper son chagrin et pour partager ma fortune avec lui.
Et ma petite femme, comment se porte-t-elle ?»
Elle s'interrompt.
C'est ma nièce, monsieur, qu'il appelait ainsi.
Lucile avait dix ans, quand il partit d'ici.
S'il savait son état, sa douleur serait vive.
Monsieur l'en tirera.
Même avant qu'il arrive.
« Et ma petite femme, comment se porte-t-elle ? 
Il me tarde de la voir et de l'embrasser. 
Elle doit être à présent une beauté parfaite ; elle ne me reconnaîtra pas depuis dix ans qu'elle ne m'a vu. 
Plus j'approche, et plus mon amitié s'augmente pour elle. »
Après avoir lu.
Mon frère, pour le coup, va dérider son front,
Et ma nièce rompra son silence profond.
Cléon, en arrivant, va les rendre accessibles ; 
Il vous en coûtera des efforts moins pénibles.
Vous pourrez, grâce à, lui, leur parler et les voir ; 
Je vais tout ordonner pour le bien recevoir.
D'un devoir si pressant il faut que je m'acquitte, 
Et vous m'excuserez, monsieur, si je vous quitte :
Je reviendrai bientôt. Lisette, en attendant,
Vous conduirez monsieur dans mon appartement. 
Il s'y reposera.
Votre début m'enchante.
La marquise de vous me paraît très contente.
Vous voilà médecin.
Oui, par occasion,
Lisette, ou, si tu veux, par conversation.
Eh ! L'est-on autrement ? Soyez, avec souplesse, 
Flatteur près de la tante et tendre avec la nièce, 
Grave devant le frère, et vous ferez du bruit.
Un autre soin, Lisette, occupe mon esprit.
Quel est donc ce Cléon, cet ami de ton maître ?
C'est un homme, monsieur, excellent à connaître.
Riche, sur le retour, garçon et sans parents, 
Il fait cas de l'esprit, il chérit les talents ;
Et, dès qu'il vous verra, je gagerais ma vie
Qu'il va prendre pour vous une estime infinie.
Avec lui fortement tâchez de vous lier.
Plût au ciel qu'il vous fit un jour son héritier !
Je crains qu'il ne me soit plus nuisible qu'utile.
Le grand empressement qu'il fait voir pour Lucile
Alarme mon amour.
C'est un riche barbon.
Vous n'êtes, par malheur, qu'un cadet de maison.
J'hériterai peut-être.
Ah ! Frivole espérance !
De quoi sert le savoir, à quoi bon la naissance,
La figure, l'esprit, les grâces, la vertu,
Quand tout cet assemblage est d'argent dépourvu ?
Un véritable amour, quand il est réciproque,
Sait suppléer à tout.
Discours dont on se moque !
Un amour mutuel, qui ne manque de rien,
Fait le bonheur parfait ; mais quand il est sans bien,
C'est le comble, monsieur, de toutes les misères.
Par tes réflexions, ah ! Tu me désespères !
Consolez-vous, monsieur, car Lucile, entre nous,
Est encor plus fidèle ou plus folle que vous.
Pour elle, franchement, sa constance m'alarme.
Mon ardeur la mérite, et ce discours me charme.
Elle renonce à tout quand elle vous croit mort.
Quel sera de son coeur le noble et digne effort,
Sitôt qu'elle apprendra que vous êtes on vie
Rien ne pourra la vaincre.
Ah ! Mon âme ravie.
Sent renaître à présent le plus flatteur espoir !
Mon coeur vole vers elle et brûle de la voir.
Conduis-moi...
Je ne puis, monsieur.
Je t'en conjure.
Elle dort. Vous savez qu'elle aime la peinture,
Et dessine aussi bien que vous faites des vers.
Oui, je sais qu'elle unit tous les talents divers.
Pour adoucir l'erreur dont son âme est frappée,
Elle est, depuis huit jours, constamment occupée, 
Dumatin jusqu'au soir, à faire le portrait...
Lisette, de qui donc ?
D'un très aimable objet.
Quel objet ? Apprends-moi...
Monsieur, c'est de vous-même.
De moi !
Jugez par là si Lucile vous aime.
Ah ! Ce trait met le comble à mon ravissement.
Je cours à ses genoux...
Je vais auparavant 
Savoir si la malade est à présent visible, 
Et ménager près d'elle un instant si sensible ; 
De peur qu'en vous voyant, un transport indiscret
N'aille de vos deux coeurs révéler le secret.
Nous serons sans témoins, ne crains rien, s'il échappe 
L'amant sera caché sous les traits d'Esculape.
Viens, partons, qu'au plus tôt j'aille remplir l'emploi,
Le plus intéressant et le plus doux pour moi.
