
Je meurs d'inquiétude jusqu'à ce qu'il soit dehors... 
Que je l'aime, ce bon Figaro ! 
C'est un bien honnête homme, un bon parent ! 
Ah ! 
Voilà mon tyran ; reprenons mon ouvrage.
Elle souffle la bougie, s'assied, et prend une broderie au tambour.
Ah ! 
Malédiction ! 
L'enragé, le scélérat corsaire de Figaro ! 
Là, peut-on sortir un moment de chez soi sans être sûr en rentrant ?...
Qui vous met donc si fort en colère, monsieur ?
Ce damné barbier qui vient d'écloper toute ma maison en un tour de main ; il donne un narcotique à l'Eveillé, un sternutatoire à La Jeunesse ; il saigne au pied Marceline ; il n'y a pas jusqu'à ma mule... 
Sur les yeux d'une pauvre bête aveugle, un cataplasme ! 
Parce qu'il me doit cent écus, il se presse de faire des mémoires. 
Ah ! 
Qu'il les apporte !... 
Et personne à l'antichambre ! 
On arrive à cet appartement comme à la place d'armes.
Eh ! 
Qui peut y pénétrer que vous, monsieur ?
J'aime mieux craindre sans sujet, que de m'exposer sans précaution. 
Tout est plein de gens entreprenants, d'audacieux... 
N'a-t-on pas, ce matin encore, ramassé lestement votre chanson pendant que j'allais la chercher ? 
Oh ! 
Je...
C'est bien mettre à plaisir de l'importance à tout ! 
Le vent peut avoir éloigné ce papier, le premier venu ; que sais-je ?
Le vent, le premier venu !... 
Il n'y a point de vent, madame, point de premier venu dans le monde ; et c'est toujours quelqu'un posté là exprès qui ramasse les papiers qu'une femme a l'air de laisser tomber par mégarde.
À l'air, monsieur ?
Oui, madame, a l'air. 
Oh ! 
Le méchant vieillard !
Mais tout cela n'arrivera plus ; car je vais faire sceller cette grille.
Faites mieux ; murez les fenêtres tout d'un coup ; d'une prison à un cachot la différence est si peu de chose !
Pour celles qui donnent sur la rue, ce ne serait peut-être pas si mal... 
Ce barbier n'est pas entré chez vous, au moins ?
Vous donne-t-il aussi de l'inquiétude ?
Tout comme un autre.
Que vos répliques sont honnêtes !
Ah ! 
Fiez-vous à tout le monde, et vous aurez bientôt à la maison une bonne femme pour vous tromper, de bons amis pour vous la souffler, et de bons valets pour les y aider.
Quoi ! 
Vous n'accordez pas même qu'on ait des principes contre la séduction de monsieur Figaro ?
Qui diable entend quelque chose à la bizarrerie des femmes ? 
Et combien j'en ai vu, de ces vertus à principes !...
Mais, monsieur, s'il suffit d'être homme pour nous plaire, pourquoi donc me déplaisez-vous si fort ? 
Pourquoi ?... 
Pourquoi ?... 
Vous ne répondez pas à ma question sur ce barbier.
Eh bien ! 
Oui, cet homme est entré chez moi ; je l'ai vu, je lui ai parlé. 
Je ne vous cache pas même que je l'ai trouvé fort aimable ; et puissiez-vous en mourir de dépit !
Elle sort.
