Seigneur, je suis chargé d'un ordre...
Téméraire !
Arrêtez. Où vous porte une aveugle colère ?
Laissez-moi...
L'immoler ce serait me trahir !
Aux décrets de l'État j'ai juré d'obéir ;
Je me suis fait toujours de cette obéissance
Un austère devoir dont rien ne me dispense,
J'en ai prescrit au peuple une sévère loi,
Pourrais-je sans rougir la violer pour moi :
Je n'examine point au moment qu'on m'accable
Si je suis en effet innocent ou coupable,
Si celui qui m'opprime observe l'équité,
Je songe seulement à son autorité ;
Puisqu'il la tient du peuple elle est juste et suprême,
Je la respecte en lui comme dans Solon même ;
J'obéis sans murmure, et s'il faut me venger,
Je ne vois que les dieux qui s'en doivent charger.
Ah ciel !
Ne craignez-rien : Je vous suivrai sans peine,
Clitus ; j'assouvirai la fureur inhumaine
De ces peuples ingrats qui demandent ma mort,
Seigneur, ne tentez plus de criminel effort,
Pour prolonger des jours dont le cours m'importune,
D'Athènes s'il se peut relevez la fortune,
Versez tout votre sang pour maintenir ses droits,
Et pour la garantir de l'empire des rois :
Vous, ma fille, armez-vous d'un généreux courage,
Lassez par vos vertus le sort qui nous outrage,
Si je meurs aujourd'hui n'accusez point les dieux,
Cachez-vous aux regards d'un peuple furieux ;
De vos tristes foyers faites votre retraite,
Ne montrez de ma mort qu'une douleur discrète,
Rappelez les conseils que je vous ai donnés,
Et voyez les malheurs qui vous sont destinés.
Du même oeil dont je vois ceux où le ciel me livre ;
Surtout si vous m'aimez gardez-vous de me suivre.
Adieu.
Quel coeur, grands dieux dans cette extrêmité
Porta jamais si loin son intrépidité ?
Je l'envie et le plains. Je le pleure et l'admire.
Et moi, Seigneur, et moi je ne puis vous rien dire,
Vous savez mes malheurs, vous les connaissez tous,
Et je dois seulement embrasser vos genoux.
Ah ! Madame.
Seigneur, soulagez ma misère,
Je meurs, j'ai tout perdu quand j'ai perdu mon père ;
Rendez-le moi, vous seul pouvez nous secourir.
Pour vous le rendre, hélas ! Ne faut-il que mourir ?
J'y volerai, Madame, et vous serez servie.
J'exige seulement pour le prix de ma vie,
Que votre coeur sépare en ce moments affreux,
D'un père criminel un fils trop malheureux ;
Et qu'au moins si je meurs où mon amour m'entraîne,
Mourant je ne sois point l'objet de votre haine.
Que me demandez-vous ? Allez, Seigneur, allez,
Mes yeux par mes malheurs ne sont point aveuglés ;
Il ne confondent point l'innocence et le crime,
L'un a toute ma haine, et l'autre mon estime.
Après un tel aveu trop content de mon sort,
Je cours pour Phocion faire un dernier effort,
Je vais trouver mon père, et pour toucher son âme,
Lui peindre avec transport tout l'excès de ma flamme ;
Madame, j'aime trop pour ne pas triompher
De l'injuste courroux que je veux étouffer :
Je suis cher à mon père, et mon respect, mes larmes,
De ces cruelles mains feront tomber les armes ;
Où contre la fureur, par l'amour affermi,
Ne le regardant plus qu'en mortel ennemi :
Mon coeur désespéré trouvera tout facile,
Phocion par mes soins sera libre et tranquille ;
Mon bras le sauvera du peuple et de ses lois,
Ou je vous dis adieu pour la dernière fois.
