Où suis-je ? Justes Dieux ! Est-ce un songe agréable ?
Est-ce l'effet d'un doux enchantement
Qui transforme en un lieu charmant,
Une prison épouvantable,
Et qui change mes fers et l'habit misérable
Qui m'a couvert jusques à ce moment,
En un superbe vêtement ?
Chaque objet m'arrête et m'étonne !
Jusqu'à l'astre brillant qui répand la clarté,
Tout à mes yeux est «ne nouveauté.
Mais quelle attention attire ma personne?
Quelle nombreuse Cour paraît autour de moi ?
Quel zélé ? Quel respect ? Quel éclat m'environne ?
Tout m'annonce que je suis Roi.
Au sein de mon bonheur suprême
Ce dont je suis le plus flatté,
Je sens que je suis libre, et maître de moi-même.
Rien ne contraint ma volonté.
Le doute seul dont je suis agité
Altère un bien si délectable.
Ô Ciel ! Jusques au bout montres-toi favorable ;
Et pour mettre le comble à ma félicité,
Prouves-moi que je veille en cet instant aimable,
Et que mon règne est une vérité.
En considérant l'épée qu'on lui présente.
Quel est cet ornement dont ma vue est frappée,
Et dont j'aime surtout l'éclat !
Prince illustre c'est votre épée,
C'est le soutien de votre État,
Et le foudre vengeur qu'en votre main terrible
Les immortels ont mis,
Pour vous rendre un Prince invincible,
Et pour punir vos ennemis.
Puisque ce fer brillant rend un Roi formidable.
Puisque par lui je dois vaincre et punir,
De vos présents grands Dieux ! C'est le plus agréable :
Mon bras déjà brûle de s'en servir.
C'est ainsi qu'on la porte, Sire.
Et C'est ainsi que l'on la tire.
Seigneur, je viens en vous reconnaître mon roi.
Est-ce Clotalde que je vois ?
Pour m'insulter vient il me rendre hommage,
Lui qui m'a fait gémir dans un dur esclavage ?
Comment, et de quel front paraît-il devant moi ?
Seigneur pour chasser le nuage
Qui sur vos sens surpris répand l'obscurité ;
Je vais sans tarder davantage
Faire à vos yeux briller la vérité :
Les honneurs qu'on vous rend, ce Palais magnifique,
Ne sont point les effets d'un songe chimérique ;
Ce spectacle nouveau qui vous tient enchanté
Est pour vous un bonheur plein de réalité.
Pendant votre sommeil, de votre antre rustique
À la Cour de Pologne on vous a transporté;
Du Roi Basile enfin vous êtes fils unique,
Lui-même à son Conseil l'a déjà déclaré ;
On porte jusqu'au Cieux votre nom révéré,
Et vous faites, Seigneur, l'allégresse publique.
Pourquoi m'avoir caché le sang dont je suis né ?
Si ton discours est véritable,
Pourquoi traiter ton Prince infortuné
Comme un esclave misérable ?
Pour obéir, Seigneur, aux célestes décrets,
Et détourner de vous les noirs effets
Des Astres irrités que craignait votre Père,
Et qui vous menaçaient d'être un Roi sanguinaire.
Ah ! traître ! Sont-ce là d'assez fortes raisons
Pour condamner un fils, un Prince légitime
À la plus dure des prisons ?
Et toi, premier objet du courroux qui m'anime,
Toi qui fut l'instrument d'un supplice inouï,
Comment à ce monarque as-tu donc obéi ?
Comment auprès de moi justifier ton crime ?
Malheureux ! Tu devais du moins
À mes regards dévoiler ma naissance,
Je n'aurais pas trahi ta confidence,
Je n'avais dans mes fers que tes yeux pour témoins.
J'en aurais moins gémi flatté par l'espérance,
Et mon coeur, dans ce jour, eût reconnu tes soins.
Seigneur, j'avais juré de garder le silence,
On m'aurait vu souffrir la mort avec constance
Plutôt que de le rompre.
Ah ! Tu la souffriras,
Pour avoir trop gardé ce silence funeste ;
Ministre affreux que je déteste,
Je veux par ma vengeance effrayer ces États.
Seigneur, que votre âme réprime...
Tu m'oses répliquer, perfide, tu mourras ;
Tu seras dans ce jour la première victime
Et le premier tyran qu'immolera mon bras.
Par un meurtre, Seigneur, ne vous noircissez pas.
Malheureux ! Il se perd ; et sa fureur extrême
Me fait trembler pour lui bien plus que pour moi-même.
