Je vous dis vérité, Don Pedre, il est certain,
Que j'ai vu mon billet dedans la propre main
D'Astolfe, qui tout haut en faisait la lecture,
Beralde m'a trahi.
J'ai donc part à l'injure,
Le fourbe m'aura fait sans doute un même tour.
Il vient tout à propos ce confident d'Amour,
Si je souffre l'affront tenez moi pour un lâche. 
Il faut savoir l'histoire avant que l'on se fâche,
Peut-être a-t-il raison.
Que leur dirai-je, ô Dieux.
Vous verrez qu'on le fourbe, et qu'on me traite mieux.
Don Pedre, interrogeons-le ensemble je vous prie,
Nous découvrirons mieux toute la fourberie,
Parlants l'un après l'autre, allez mais sans courroux, 
Découvrir le premier ce qu'il a fait pour vous,
Puis nous nous rendrons conte après d'une disgrâce,
Que je crains comme vous, je vous quitte la place,
Et me tire à l'écart à quatre pas d'ici.
Hé bien, Beralde, enfin avons nous réussi ?
A-t-on donné ma lettre, a-t-elle été reçue ?
Nos desseins ont ils eu bonne ou mauvaise issue ?
Dans les mains d'Isabelle ainsi que j'ai promis,
J'ai fort fidèlement votre billet remis.
En main propre ?
En main propre.
Ô l'insigne imposture.
Mais, Seigneur, en ceci je plains votre aventure,
Son visage aussitôt a changé de couleur,
Et dans ses yeux en feu j'ai lu votre malheur :
Elle ne pouvait mieux me montrer sa colère,
Qu'en donnant devant moi votre lettre à son frère.
À son frère ? Ah l'ingrate.
Ou je suis abusé ;
Ou de quelque autre objet son coeur est embrasé ?
De cette aversion je ne suis pas la cause,
Et ne pouvais pas mieux exécuter la chose.
Mon ami je vous crois, par là j'ai trop compris,
Que ma disgrâce est vraie, ah j'en ai trop appris,
Le mépris de la soeur répond bien au caprice,
Du frère, dont je viens d'éprouver l'injustice.
Puis-je l'aimer encore ? Adieu, quoi qu'outragé,
Beralde, je me sens à vos soins obligé.
Je suis défait de l'un, l'autre est encore à craindre, 
Mais ne lui disons rien qui l'oblige à se plaindre :
C'est un esprit fougueux, traitons-le doucement ;
Puisqu'il faut feindre encor, feignons obligeamment.
Il vient.
Hé, bien Beralde a-t-il donné ma lettre,
Qu'en doit-on espérer, que m'en puis-je promettre ?
Seigneur, je l'ai donnée, et me suis aperçu,
Qu'on l'a fort bien reçue, ou je suis fort deçu.
En main propre, Beralde ?
Oui je vous en assure. 
Ce que vous m'assurez, est-ce point imposture ?
Pourquoi ? Quelqu'un, Seigneur, vous aurait-il donné
Des preuves du contraire, et m'a-t-on soupçonné,
Moi qui m'ose vanter sur tout, d'avoir le zèle,
Et la sincérité d'un homme fort fidèle.
Non, je crois que Beralde en a fort bien usé,
Mais je suis défiant, et crains d'être abusé :
Dites donc, cher ami, mais d'un esprit sincère,
Et sans déguisement, comme a passé l'affaire ;
Quand vous avez rendu ce gage de ma foi,
Les beaux yeux d'Isabelle ont ils été pour moi ?
Avez-vous observé l'air de son beau visage,
N'avez-vous remarqué ni chagrin ni nuage ?
Et le ton de la voix, n'a-t-il point démenti
Le bien que par cet air vous aurez pressenti ?
Si je me sais connaître aux mouvements de l'âme, 
Seigneur, espérez tout de cette belle Dame ;
Elle a pris de ma main la lettre en rougissant,
Et l'oeil m'a bien marqué que le coeur y consent :
Enfin dans l'air serein d'un visage adorable,
Je n'ai rien remarqué qui ne fût favorable.
Si je me trouve heureux et par votre secours,
Si l'effet, cher ami, répond à vos discours ;
Si je suis préféré, ce que je n'ose croire,
Assurez-vous d'avoir bonne part à ma gloire.
Adieu ; Pour arriver au but où je prétends,
Mettons tout en usage et ne perdons pas temps.
Croyez que j'emploierai toute mon industrie,
Pour vous rendre content.
Ami je vous en prie.
Il se tire à l'écart.
Je me suis bien tiré d'un pas fort dangereux, 
Mais on ne peut longtemps fourber deux amoureux.
