N'en soyez point en peine, il mourra pour son frère, 
Cher Tite consentez à ce juste projet, 
Par ce Dieu de nos cœurs par ce charmant objet,
Par l'illustre vengeance où l'amour vous engage,
Et que le Ciel réserve à votre grand courage, 
Par un Roi malheureux que vos vaillantes mains 
Rendront heureusement au trône des Romains. 
Quoi l'un et l'autre ici conspirent pour m'abattre ;
Assez faible contre un, j'en ai deux à combattre ?
Mais sans rien hasarder qui blesse mon devoir, 
Je n'oppose que vous à ce faible pouvoir. 
Mon frère qu'ai-je fait pour mériter la vie, 
Vous Princesse à quel point vous puis-je avoir servie,
Pour mériter de vous toute votre pitié ?
Avez-vous l'un pour l'autre une moindre amitié ? 
Pour faire à tous les deux une entière justice, 
Faites que par ma mort notre combat finisse. 
Hélas ! Que ce combat a pour moi de rigueur !
Où la mort seulement est le prix du vainqueur.
Grands Dieux ! En quel état me vois-je ici réduite ! 
Je ne puis faire un vœu sans en craindre la suite, 
La grâce que je fais ; me procure un malheur, 
Si je fais un présent, c'est avec douleur :
Et la même pitié qui pour vous s'intéresse,
Par un contraire effet frappe l'autre et me blesse. 
Qui me délivrera d'un si pressant souci ? 
Sera-ce vous que j'aime, ou vous que j'aime aussi ? 
Romains, si vos rigueurs veulent une victime,
Rejetez en le choix sur l'auteur de leur crime.
Faites choir sur mon chef ce foudre suspendu, 
Et renversez sur moi ce qu'ils ont attendu. 
Que cent foudres plutôt tombent dessus nos testes. 
À les souffrir pour vous, elles sont toutes prestes :
Pourvu que notre mort vous garde de périr ?
Qu'importe, quel de deux le sort fera mourir ? 
S'il faut une victime à ce grand sacrifice  : 
Ce choix n'est pas à nous, que Rome la choisisse. 
Ah ! Si tu connaissais Rome combien ce cœur
Au-delà de tout autre, a pour toi de l'horreur !
Ton choix déterminé par cette différence, 
Tu te ferais justice au gré de ta vengeance, 
Et je pourrais. 
Hé bien ! Madame.
 Il faut mourir. 
.......
Est-ce un d'eux ou Tullie ? Est-ce tous trois ensemble ? 
Triste éclaircissement ! 
Ah je frémis ! Je tremble !
Délivrez-vous enfin d'un si cruel souci.
C'est vous Tite.
Ah ! Rigueur. 
Et vous Tibère aussi.
Oui je vous perds tous deux. 
Vos deux fils ?
L'un et l'autre. 
Ô comble de malheur ! 
Quel bonheur est le nôtre ! 
Mes pleurs et les Romains sauvaient l'un de vous deux; 
Mais Brute pour pouvoir s'acquitter envers eux,
Leur fait de tous les deux un entier sacrifice. 
Ce zèle officieux enfin nous fait justice, 
Nous voilà délivrés d'un si funeste choix. 
Adieu Princesse. 
 Adieu, pour la dernière fois.
Princesse nous mourrons sans vous avoir servie ;
Mais au moins c'est pour vous que nous perdrons la vie ; 
Trop heureux si pour vous allant perdre le jour, 
Notre dernier soupir est un soupir d'amour. 
Adieu, Princes, Adieu, je meurs pour l'un et l'autre,
Vous êtes ma victime, et je serai la votre.
Ah ! vivez : va Julie, et prends soin de ses jours, 
On nous garde, et sans toi Tullie est sans secours. 
