La scène est dans un jardin enchanté. Jupiter et Sémélé descendent dans une nue.
Vous n'avez rien à craindre ici belle Princesse. 
À Momus. 
Toi, tâche d'observer la jalouse Déesse : 
Surtout cache-lui bien cet asile secret. 
J'obéirai fort mal s'il faut être discret. 
Hé bien ces grands essais d'amour et de puissance 
Vous laissent-ils encor dans quelque défiance ? 
Doutez-vous de mon nom ? Ce merveilleux séjour, 
Et ces lieux enchantés qu'a produit mon amour, 
Sont-ils de ma grandeur un faible témoignage ? 
Vous voyez au milieu d'une forêt sauvage, 
Naître par un miracle aussi rare que beau, 
D'un amas de beautés le spectacle nouveau. 
Ces lieux quand vous voudrez vous offrent un asile, 
Pour vous comme l'accès l'issue en est facile. 
Ici loin de Junon, et loin de votre Cour, 
Et sans autres témoins que les yeux de l'Amour, 
Nous goûterons tous deux tout ce que dans les âmes 
Répandent de douceurs les plus heureuses flammes, 
Tout ce que font sentir de joie et de plaisirs, 
Le commerce amoureux des yeux et des soupirs, 
Les combats d'amitié, de soins, de déférences, 
Les flatteurs entretiens, les tendres confidences, 
Ces beaux emportements de l'esprit et du coeur, 
Ces charmes composés de flamme, et de langueur, 
Les doux égarements, les aimables faiblesses, 
Les extases d'amour, les transports, les tendresses, 
Tout ce qui peut enfin nous flatter tour à tour, 
Quand on se donne tout au pouvoir de l'Amour. 
Ah ! Que de ces discours la divine éloquence, 
Du Dieu dont je doutais me fait voir la présence ! 
Vous êtes Jupiter, mon doute est éclairci, 
Et les Dieux seulement peuvent parler ainsi. 
Autrefois d'un mortel j'ai ressenti la flamme ; 
Mais ce n'est pas ainsi qu'il régnait dans mon âme : 
Je sens bien d'autres feux, et des traits plus puissants, 
Un coup d'oeil vous rend maître, et des coeurs et des sens, 
Et cette liberté notre unique avantage, 
De vos divines mains le présent et l'ouvrage, 
Pour entrer dans vos fers trouve un penchant si doux, 
Qu'on voit bien que nos coeurs s'entendent avec vous. 
Si ma divinité vous paraît si présente, 
Je dois vous en donner une marque éclatante. 
Je veux que dans ces lieux le comble des plaisirs, 
Par un charme éternel remplisse vos désirs ; 
Le ciel respectera ce précieux asile ; 
Vous y respirerai un air pur et tranquille, 
Que rien ne troublera que vos tendres soupirs, 
Et le souffle amoureux des aimables Zéphyrs ; 
Ici chaque saison vous donnera des roses, 
Les plus charmantes fleurs, et les plus belles choses, 
Et pour n'y rendre pas nos plaisirs limités 
Chaque jour produira de nouvelles beautés ; 
La Mère des Plaisirsvous y suivra sans cesse, 
Cette source d'appas, la brillante Jeunesse, 
Répandra sur vos jours un éternel printemps, 
Et les affranchira de la fureur des ans ; 
Mille Ris, mille Jeux, et leur charmante Mère, 
N'y prendront d'autre soin que celui de vous plaire ; 
Vous y verrez toujours les plus jeunes Amours, 
Et tout ce qu'avec eux amènent les beaux jours ; 
C'est ici que nos coeurs aimeront sans contrainte, 
Jouiront sans dégoût, posséderont sans crainte, 
Et ce qui plus que tout doit flatter vos désirs, 
C'est un Dieu tout-puissant qui promet ces plaisirs. 
Que de biens à la fois ! Mais hélas ! Leur durée. 
N'en sera-t-elle point courte et mal assurée ? 
Ces plaisirs qui seront les fruits de votre amour, 
Suivront-ils le destin de qui les met au jour ? 
L'amour n'est pas pour vous un tribut nécessaire, 
Vous êtes de ses lois esclave volontaire, 
Un Dieu n'aime qu'autant qu'il se laisse enflammer, 
Et qui peut n'aimer pas, cesse bientôt d'aimer. 
Pardonnez-moi de grâce un peu de défiance ; 
Tant de biens pour jamais ont si peu d'apparence, 
Que j'ai trop de sujet de craindre un changement. 
Que vous connaissez mal le coeur de votre amant ! 
Son ardeur pour s'éteindre est trop grande et trop belle ; 
Dans un coeur immortel l'amour est immortelle, 
Et ce feu dont vos yeux sont la source et l'appui, 
Doit s'il enflamme un Dieu durer autant que lui.
Souffrez pour un moment qu'en ces lieux je vous laisse ; 
Mon destin me l'ordonne et mon devoir me presse ; 
Mais songez quand je rends mes soins à l'univers, 
Qu'un Empire si beau me plaît moins que vos fers. 
Faites votre devoir, grand Dieu vous devez croire 
Que je vous aime trop pour trahir votre gloire. 
Mais du plus haut des cieux dans ce divin emploi 
Laissez tomber au moins quelque regard sur moi. 
Je dois à l'univers les soins de ma sagesse, 
Et ceux de mon amour sont tous à ma Princesse. 
Mais avant que quitter ce jardin enchanté 
Je vais voir si Momus pour votre sûreté 
Veille sur la déesse, et le prier encore 
D'éloigner ses regards de celle que j'adore. 
Ah ! Que je veux de mal Princesse à ma grandeur ! 
Hélas si j'en croyais et mes yeux et mon coeur, 
Je laisserais le Ciel sans maître et sans conduite : 
Ma gloire ne se peut sauver que par la fuite. 
Vous cependant, Vénus, plaisirs jeunesse amour 
Venez prendre ma place attendant mon retour. 
