Quel amant pour une belle amante !
Je n'en voudrons point, moi, qui ne suis que servante ;
Ou si j'étais réduite à cette extrémité,
Je crois que son Coucou dirait la vérité.
Consolez-vous, Cousine ; il en viendra quelqu'autre.
Apprenez mon destin, puisque je sais le vôtre.
Je vous prie à mon tour de ma noce.
Comment !
Nous sommes mieux unis que vous et votre amant.
Ma Maîtresse ni moi nous ne voulons pas rompre.
Mais j'aperçois quelqu'un qui nous vient interrompre.
Passez dans l'autre chambre, où bientôt je vous sui.
Monsieur, je suis perdu si je n'ai votre appui.
Qu'est-ce, Monsieur ? Parlez, Quel sujet vous oblige...
Si je n'ai votre appui je suis perdu, vous dis-je.
Vous est-il arrivé quelque accident fâcheux ?
Il n'est point sous le ciel d'homme plus malheureux.
Avez-vous sur les bras quelque méchante affaire ?
Êtes-vous assassin, empoisonneur, faussaire ?
Êtes-vous poursuivi des archers ?
Moi, Monsieur ?
Ai-je l'air d'un faussaire, ou d'un empoisonneur ?
Vous a-t-on dérobé quelque somme un peu forte ?
Non, Monsieur.
N'est-ce point que votre femme est morte ?
Eh ! si c'était cela, serais-je malheureux ?
Dites donc quel obstacle est contraire à vos voeux.
J'écoute : mais surtout, point de longue harangue.
Force gens à Paris enseignent quelque langue.
Celui-là l'Espagnol, celui-ci le Latin ;
Et sans autre secours ils subsistent enfin.
J'en connais deux ou trois tellement à leur aise,
Que depuis quelque temps ils ne vont plus qu'en chaise :
Et cherchant un emploi que l'on ne pût m'ôter,
Je crus pour m'enrichir les devoir imiter.
Je pris dans un Faubourg une maison fort grande,
Et mis un écriteau pour la Langue Normande ;
M'offrant de l'enseigner avec affection
Avec les tons, l'accent, dans sa perfection.
Pendant le premier mois il ne me vint personne.
Quoi ! Pas un écolier !
Pas un.
Je m'en étonne.
Un succès plus, heureux devoir suivre vos soins.
Le second mois, sans doute, alla bien ?
Encor moins.
Pour me manifester, tant aux pauvres qu'aux riches,
Ces deux mois écoulés j'eus recours aux affiches ;
Et par tous les endroits où j'étais affiché,
je voyais en passant force monde attaché.
J'en conçus de la joie, et la chose étant sue,
Je me tins assuré d'en avoir bonne issue,
Et crus que ma maison crèverait d'écoliers ;
Mais le troisième mois eut le sort des premiers.
Pas une âme ne vint. Je disais à moi-même,
En songeant quelquefois à mon malheur extrême,
Tous les gens de commerce ont affaire à Rouen,
À Bayeux, à Falaise, à Dieppe, au Havre, à Caen,
Peu de gens ont affaire, à Florence, à Venise :
Et c'est par conséquent une grande sottise,
D'ignorer le Normand et de savoir si bien
L'extravagant Jargon qu'on nomme Italien,
L'un est infructueux, et l'autre fort utile.
Comme on a vers l'espoir une pente facile,
Je me flattais alors, et même avec excès,
Qu'à la fin mon dessein aurait un grand succès.
Je faisais afficher de nouveau ; mais ma peine
Pendant quatorze mois a toujours été vaine ;
Et quoique cette Langue ait de particulier,
Je n'ai pas eu l'honneur d'avoir un Écolier.
Le croiriez-vous ?
Moi ? non ; cela n'est pas croyable.
Rien n'est plus vrai pourtant, ou je me donne au Diable.
Pas un seul n'a paru pendant quatorze mois :
Tant il est vrai qu'en France on fait peu de bons choix !
Et que puis-je pour vous en semblable occurrence :
Monsieur ?
Réprimander la Noblesse de France,
Qui parle Italien, Espagnol, Allemand,
Et qui ne peut parler le langage Normand :
Qui sait parfaitement deux ou trois langues mortes.
Et qui n'en sait pas une usitée à ses portes ;
Qui sans avoir dessein d'aller jamais fort loin,
Des pays étrangers apprend le baragouin ;
Et qui par une erreur que le bon sens condamne,
Aime mieux Signorsi, que voire, ou Dieu me damne.
Vous voyez cependant quelle comparaison ?
Il est vrai ; je vois bien que vous avez raison.
Mais comme à ce dessein la fortune s'oppose,
Je vous conseillerais de tenter autre chose.
Quand on veut se tirer d'un fâcheux embarras,
Il est bon qu'avec elle on ne s'obstine pas.
Croyez-moi, faites choix de quelqu'autre exercice.
Non, Monsieur, tôt ou tard on me rendra justice.
De quoi que l'on se mêle en un même quartier,
Quarante quelquefois sont d'un pareil métier ;
Et par cette raison, que je crois pertinente,
Ce qu'un seul gagnerait se partage à quarante :
Mais par l'heureux effet de mon invention,
Je suis seul à Paris de ma profession.
Publiez mes talents dans le premier Mercure,
Si le Roi par hasard en faisait la lecture,
Bienfaisant comme il est par inclination,
Doutez-vous que bientôt je n'eusse pension ?
Comme de mes pareils la nature est avare,
On a quelques égards pour un homme si rare.
Pour rare, il est certain : on ne peut l'être plus.
Me louer devant moi, c'est me rendre confus :
Je suis déconcerté d'une louange en face ;
Et votre honnêteté me fait quitter la place.
Adieu ; le mois prochain parlez si bien de moi,
Que de voir mon visage il prenne envie au Roi.
C'est la grâce qu'espère et que vous recommande
Du Mesnil, Professeur de la langue Normande.
Juste ciel ! que ces fous qui fatiguent mes yeux,
Volent à mon amour de moments précieux !
