Vous êtes libre, enfin Seigneur, et Polixène
M'apprenant votre sort vient d'adoucir ma peine.
Dieux ! De quels traits mon coeur s'est-il senti percé ?
Non, nul autre que moi ne saurait le penser,
À peine je respire, abattue, interdite...
Mai grâce au ciel je vois tout prêt pour votre fuite,
Vous vivrez... Mais hélas ! Plus d'hymen plus d'espoir,
Pour jamais aujourd'hui je cesse de vous voir,
Et le sort à nos voeux devenu trop contraire...
Non, non, je fléchirai le sort et votre père,
Je vais, puisqu'il le faut, m'éloigner de vos yeux,
Mais bientôt en vainqueur je reverrai ces lieux,
La justice, l'amour, mon coeur, tout m'en assure,
Le sang de mon rival lavera mon injure,
Varus et les Romains dans ce camp égorgés,
Serviront de victime à mes feux outragés,
Mon bras...
Où vous emporte votre aveugle colère ?
Voulez-vous dans leur chute envelopper mon père ?
Quel est votre dessein ? Ah ciel ! Prétendez-vous,
Dans un camp qu'il défend, venir porter vos coups ?
Vous verrai-je au combat animés l'un et l'autre,
Peut-être de sa main... peut-être de la vôtre...
Je frémis... C'est assez que nous l'osions trahir,
Voulez-vous me forcer encore à vous haïr ?
Épargnez-le, Seigneur, et respectez sa vie.
Le soin de son salut fait ma plus chère envie,
Quels que soient les affronts qu'il m'a fait aujourd'hui,
S'il se trouve au combat je veillerai sur lui,
Moins jaloux mille fois d'emporter la victoire,
Que de sauver ses jours aux dépends de ma gloire.
Non, Seigneur, tous vos soins ne me rassurent pas ;
Pourrez-vous retenir la fureur des soldats ?
Je défends...
Révoquez une loi si barbare,
Ou redoutez les maux que Rome nous prépare
Souffrez...
Non, c'en est fait, je n'y puis consentir,
N'en parlons plus.
Et moi je ne veux plus partir,
Je rentre dans les fers de votre injuste père,
J'abandonne ma tête à toute sa colère ;
Ce prince, les Romains altérés de mon sang,
De la dernière goutte épuiseront mon flanc,
Vous le savez ? Déjà ma perte est résolue,
Et du coup qui m'attend vous n'êtes point émue ?
Ingrate, vous craignez pour un père inhumain,
D'un combat éloigné le péril incertain.
Et vous ne craignez point pour un amant fidèle
Les horreurs d'une mort et prochaine et cruelle.
Triste effet de mes soins ! Je suis prêt à périr
Et vous me défendez de m'oser secourir ;
Mais que dis-je ? Grand dieux ! Quel espoir est le vôtre ?
Voulez-vous vous jeter entre les bras d'un autre ?
Vous donner à Varus ! Et que de son bonheur
Pour vous plaire je sois tranquille spectateur ?
Non, non n'espérez pas que mon obéissance
Jusques à cet effort porte ma complaisance,
Votre fausse pitié m'éloigne de ces lieux,
Et moi je veux du moins ne mourir qu'à vos yeux,
Jy cours.
Quel fureur, quelle affreuse menace ?
Arrêtez... tout mon sang dans mes veines se glace,
Amitié, sang, amour, je cède à votre effort,
Vous déchirez mon coeur qui sera le plus fort ?
Qui... Je sens que l'amour plus fort que la nature
Du sang qui le combat surmonte le murmure,
Je me rends, et je laisse agir votre valeur,
Entre mon père et vous j'ai partagé mon coeur,
Mais un juste transport le fait pencher, l'entraîne
Du côté de celui dont la perte est prochaine,
Et quand je prends parti, Seigneur, entre vous deux
C'est pour le plus à plaindre, et le plus malheureux.
Madame, c'en est fait, la fortune cruelle
Retient Arminius dans ce camp odieux.
Ô ciel ! Qu'entends-je ?
À peine il sortait de ces lieux,
Qu'il a trouvé d'abord pour obstacle à sa fuite
Que Varus fait du camp une exacte visite,
Il va de garde en garde, il court de tous côtés
Par son ordre en cent lieux des soldats sont postés,
Qui prêts à signaler leur zèle et leur courage
Défendent de ce camp le plus étroit passage ;
Sigismond éperdu, Sunnon épouvanté,
Ne sachant que résoudre en cette extrémité,
Ont conduit votre amant dans la tente prochaine,
Mais enfin, désormais leur entreprise est vaine.
J'ai vu leur désespoir, ils ne se flattent plus
De pouvoir hors du camp conduire Arminius,
Le fuite cette nuit leur paraît impossible.
Ainsi de ce héros la perte est infaillible,
À peine un seul instant, un peu d'espoir me luit.
Que ma crainte redouble au moment qui le fuit,
Me faudra-t-il toujours trembler pour ce que j'aime ?
Grands dieux ! Ah que plutôt je périsse moi-même,
Ne ménageons plus rien, l'amour au désespoir
Se fait de ses transports un souverain devoir ;
Allons trouver ce prince, allons dans mes alarmes,
Dans les pleurs que je verse il trouvera des charmes,
Et je sentirai moins mes mortelles douleurs
Si je puis partager son sort et ses malheurs.
