Sigismond va, Seigneur, paraître dans ces lieux,
Souffrez, pour l'écouter, qu'on vous cache à ses yeux.
Je brûle en même temps et je crains de l'entendre
Prépare-toi, mon coeur, à l'assaut le plus tendre.
Il suit Clotalde qui le conduit avec Ulric.
Voyons un peu ce qui se fait ici.
Mes semblables par tout entrent sans conséquence,
Et bouffon de la Cour, j'use de ma licence.
Le Roi, d'un de ses Grands suivi
Et guidé par Clotalde en cet antre effroyable,
Vient maintenant d'entrer à petit bruit.
Je voudrais bien savoir quel sujet l'y conduit ?
C'est le domicile du Diable,
Tout ici me paraît propre à l'y conjurer.
Le Roi peut-être est venu l'implorer
Pour se le rendre favorable.
De chaînes et de clefs quel bruit épouvantable {
La Porte s'ouvre : Ah ! ce font les enfers!
Tous mes sens font saisis d'une frayeur extrême.
Quel fantôme s'avance ! II est charge de fers,
Et ses regards font peur : c'est le diable lui-même ;
Je suis perdu.
Parle, n'es-tu point las,
Ô Ciel ! Injuste Ciel, de m'accabler de chaînes ?
Il menace le Ciel, c'est lui, n'en doutons pas.
Le Diable m'attendrît, et j'entre dans ses peines.
Sans avoir vu le jour, depuis vingt ans je vis
Renfermé dès l'enfance en un cachot horrible,
J'ignore mon forfait, et ne sais qui je fuis.
Je ne vois qu'un seul homme, un tyran inflexible,
Instrument et témoin des maux dont je gémis.
Il ne m'éclaircit point mon infortune extrême;
Il me parle souvent de la Terre et des Cieux,
Il m'apprend à connaître, à respecter les Dieux:
Mais il me vante en vain leur Justice suprême,
Le sort que je subis, sans l'avoir mérité,
Dément cette Justice et détruit leur bonté.
Qu'ai-je commis conte eux pour subir l'esclavage,
Et pour me voir ainsi durement enchaîné ?
Me font-ils expier le crime d'être né ?
Si c'est là le forfait donc me punir leur rage;
Avec tout ce qui vit, Sigismond le partage.
J'ai pour complice l'Univers ;
Cependant ici bas jusqu'au poisson qui nage,
Jusqu'à l'oiseau qui fend les airs,
Tout est né libre, et je porte des fers,
Moi, qui par ma raison, par mon noble courage
Sens que je suis leur plus parfait ouvrage.
Si tu veux à mes yeux prouver ton équité,
O Ciel ! Unique auteur des tourments que j'endure
Fais partager mes fers à toute la nature,
Ou donne-moi la liberté
Dont jouit en naissant ta moindre créature.
Vraiment il raisonne assez bien.
Si j'osais, avec lui j'aurais un entretien.
Dans ces demeures souterraines,
Que ne puis-je goûter la funeste douceur
D'avoir un compagnon de mes cruelles peines,
Pour soulager l'excès de ma douleur !
Il porterait du moins la moitié de mes chaînes.
Le discours que j'entends me remplit de frayeurs
Ah ! S'il allait me saisir, misérable !
Mais Clotalde revient. Cachons-nous dans ce coin
Pour savoir s'il n'a pas commerce avec le Diable.
De tout sans être vu je serai le témoin.
Il se retire dans un coin.
