
Monsieur...
Sans compliment.
Monsieur...
Hé, sans façon.
Monsieur...
Sans cérémonie, ou je vous plante-là.
Monsieur, la haute réputation que vous avez dans le monde, et l'estime générale que vous vous êtes acquise...
Moi, de l'estime ?
Si je croyais être bien dans l'esprit de quelqu'un des hommes d'aujourd'hui, je m'irais pendre tout à l'heure.
Mais, Monsieur...
Oui, je veux que les hommes me haïssent, me méprisent, et me regardent à peu près du même oeil que je les vois.
De l'estime ?
Je voudrais bien voir quelqu'un m'estimer !
Je les y attends !
Mais, souffrez que je vous dise...
Souffrez que je vous dise moi, que le caractère du peu de mérite, est d'être estimé des hommes d'aujourd'hui, et que la vraie marque qu'on vaut quelque chose, est d'en être méprisé.
Je veux qu'ils me méprisent, entendez-vous ?
Soit.
Sans préambule de quoi est-il question ?
Monsieur, comme vous savez qu'on ne fait plus rien dans les Provinces, et que Paris est le seul Théâtre où l'on peut paraître un peu à l'avantage, je vais m'y établir avec ma famille, et je n'ai pas voulu passer par ces lieux, sans voir un Philosophe qui fait autant de bruit que vous, Monsieur.
Vous auriez pu retrancher plus de la moiti »é de votre longue période, aussi bien que les fréquents, Monsieur, dont vous entrelardez vos longues phrases ?
Mais qui êtes-vous pour aller à Paris avec tant de confiance ?
Je suis, Monsieur, un homme de lettres, dont le nom fait du bruit parmi les savants.
Je m'en suis douté en vous voyant si jargonneur.
Vous allez donc à Paris faire fortune, vous courez après quelque établissement considérable ?
Je ne suis guère embarrassé là-dessus.
J'ai deux ou trois Ouvrages fins, prêts à mettre sous la Presse, et je ne serai pas plutôt arrivé à Paris, que les Libraires de ce pays-là, qui sont connaisseurs, riches et honnêtes gens, viendront au devant de moi m'offrir tout ce que je voudrai de mes Livres.
Ah, ah les Libraires connaisseurs, riches et honnêtes gens.
Cet homme-là connaît la Librairie !
Et la jeunesse de la Cour, qui est généreuse et délicate, sera ravie de m'avoir, et l'argent pleuvra chez moi, Dieu sait !
Oui, oui, la jeunesse de la Cour généreuse et délicate ?
Ah, que voilà un homme bien instruit !
Outre cela, comme je sais de bien des sortes de choses, et que les Magistrats sont curieux, appliqués et bienfaisants, ce sera un plaisir de voir comme je serai couru.
Les jeunes Magistrats appliqués, bienfaisants !
Il connaît aussi bien la Robe que l'Épée.
Hé, mon ami, quand vous serez à Paris, que les choses vous paraîtront différentes de ce que vous les avez vues de votre Province !
Les fortunes des gens de Lettres sont de belles perspectives, qui ne brillent que de loin.
Mais qui sont ces gens-là !
C'est ma famille, Monsieur, et j'ai encore un fils à Paris, qui est à ce qu'on m'a dit, dans un poste fort éclairant.
Ce jeune garçon-là, est-il votre fils ?
Oui, Monsieur, mon cadet.
Va-t-il aussi faire fortune ?
Je l'espère, Monsieur.
Et comment cela, Monsieur ?
Monsieur, j'ai comme vous voyez un extérieur assez souffrable ; j'ai bien fait mes exercices ; je manie bien un cheval ; je danse passablement ; je sais un peu les langues étrangères, Monsieur.
Et avec tout cela vous prétendez, Monsieur...
M'attacher à quelque grand Seigneur, qui m'avancera à l'Armée et prendra soin de ma fortune.
Chimère, mon ami, chimère toute pure.
Si, fait comme vous voilà, vous parliez de vous faire Valet de Chambre, ou premier Laquais de quelque Vieille, passe.
Hé, fi Monsieur, je n'ai pas l'esprit assez bas.
À quel étage croyez-vous donc qu'il faille avoir l'esprit pour faire fortune ?
Mais dites-moi, cette grande fille est-elle votre soeur ?
Elle n'est pas mal bâtie.
Monsieur, elle danse bien, et a la voix assez jolie.
Je lui ai donné la meilleure éducation que j'ai pu.
Je voudrais la mettre auprès de quelque femme de qualité, qui après l'avoir gardée quelque temps chez elle, la mariât avantageusement.
Cela n'est pas bien sûr.
On ne trouve presque plus d'épouseurs pour les filles qui sortent des grandes maisons.
Et pourquoi cela ?
Mon Dieu, c'est que les médisants jasent toujours, et qu'on ne saurait ôter de la tête de certaines gens, qu'une jolie fille qui rend les soins à Madame, reçoit souvent ceux de Monsieur.
Mais puisqu'elle chante, savez-vous ce qu'il en faudrait faire ?
Et quoi ?
La mettre à l'Opéra.
À l'Opéra ?
Oui, à l'Opéra ; si elle peut y être reçue, s'entend.
Car la presse y est diablement, depuis quelque temps.
On pourra toujours par faveur la faire recevoir surnuméraire.
Si vous vouliez, vous nous rendriez ce bon office.
Attendez, que j'examine votre fille.
Dans le fonds, elle n'est pas propre à l'Opéra, elle n'a pas cet air ouvert...
Là...
Cette hardiesse...
Je ne sais même si elle se tirerait bien d'un Duo, et vous savez pourtant que c'est le Duo qui place une fille à l'Opéra.
De sorte que...
De sorte que, si vous et votre famille n'avez pas de meilleure ressource, vous pouvez à coup sûr épargner les frais du voyage.
Croyez-moi, retournez-vous-en chez vous.
Nous resterions volontiers avec vous, si vous y consentiez.
Oh, c'est une autre affaire ; un Solitaire craint d'être trop accompagné.
Scaramouche se met à pleurer.
Hé, qu'as-tu donc, mon ami, qu'est-ce qui t'afflige ?
Parle, que veux-tu ?
Ah, Monsieur, si tous ces bonnes gens qui ont du mérite, qui savent tant de choses, ne savent pas faire fortune à Paris, que ferai-je donc, moi ?
Comment ?
Oui, qu'est-ce que je ferai, moi qui ne suis bon à rien, qui ne fais que de la bagatelle, qui ne sais que la bagatelle, et qui ne suis moi-même qu'une bagatelle.
Tu sais la bagatelle ?
Oui.
Tu fais la bagatelle ?
Hélas oui.
Et tu es la bagatelle ?
Ah, mon cher, viens que je t'embrasse ; tu es né pour Paris, tu es né pour une grande fortune ?
Avec une si belle disposition, tu peux aspirer à tout.
La bagatelle ?
Ah !
Mon ami, si j'avais eu un noble penchant pour la bagatelle, je ne serais pas ici, je serais à Paris dans une fortune éclatante.
Quoi ?
Pars hardiment, pars, vas, tu n'y sera pas plutôt, que tout le monde courra après toi.
Mais pourtant...
C'est un pays où l'on ne respire que bagatelle, le sérieux y est marchandise de contrebande, et la bagatelle y est si universellement répandue, qu'on peut dire qu'à proprement parler, Paris n'est qu'une grande bagatelle.
Ainsi avec beaucoup de bagatelle je puis faire un peu de fortune ?
Telle que tu voudras.
La bagatelle est aujourd'hui la porte des honneurs et des richesses.
L'un a épousé une vieille qui l'a rendu gros Seigneur pour avoir dit une bagatelle de bonne grâce ; celui-ci a donné dans l'oeil à une femme du premier rang pour avoir fait un saut périlleux d'un air robuste ; cet autre possède une Charge de Judicature qui ne lui coûte qu'un petit tour de poignet, dans une rafle de six amenées à propos ; et j'en connais un élevé à de grandes dignités qui n'a qu'une jolie femme pour tout mérite.
Compte en un mot, que je te réponds de ta fortune, et que je t'en prie de m'en mettre de moitié.
Volontiers.
Voilà des bagatelles de ma façon.
On ouvre, et on voit un grand Cabinet illuminé. Il est soutenu par quatre Mores vêtus de gaze d'or. Il y a dans chaque niche, des figures richement vêtues. Les Violons jouent une Chaconne. Quatre Biscayens dansent.
Il ne faut qu'une bagatelle
Pour être heureux ou malheureux ;
Pour faire un infidèle
De l'Amant le plus amoureux,
Il ne faut qu'une bagatelle.
Un autre Espagnol danse seul.
Pour réduire une belle
À bien payer nos feux ;
Pour troubler la cervelle
Du mari le moins soupçonneux,
Il ne faut qu'une bagatelle.
Pour le faire riche ou gueux,
Pour rendre son nom fameux,
Par un croissant de bon modèle,
Il ne faut qu'une bagatelle.
Le second Espagnol et l'Espagnolette dansent.
Sans un peu de bagatelle
Tout le monde finirait.
Qu'est-ce qu'on dirait ?
Qu'est-ce qu'on ferait ?
On craindrait une ruelle,
On s'ennuierait,
On s'enfuirait,
Rien ne plairait
Sans un peu de bagatelle.
Les quatre Biscayens dansent.
Qui se marierait ?
Qui nous voudrait ?
Que servirait d'être belle ?
On nous morguerait ;
On s'en passerait
Sans un peu de bagatelle.
Les figures du Cabinet se détachent, et font une danse de postures.
