Oui, si je trouve ici toutes choses prospères,
Je vous rétablirai dans le bien de vos pères ;
Recevez en ma foi, qui ne manqua jamais ;
Je suis inviolable en ce que je promets.
Je n'espérais pas moins de l'honneur de notre âge,
De ce franc, magnanime, et généreux courage.
Mais Dieux ! Est-il bien vrai qu'en son aveuglement,
Bérénice envers moi se porte insolemment ?
Et que jusqu'à ce point cette ingrate s'oublie
Que de nous menacer ?
J'admire sa folie,
Elle se promet tout de ce nouvel époux,
Qui pense triompher bientôt d'elle et de nous :
La Calabre déjà leur est bien assurée :
........................................
Déjà ces vains esprits charmés dans leurs liens,
Estiment qu'ils joindront vos États à vos biens.
S'ils ont fait ce projet, ils l'ont fait à leur honte,
Ces amants aveuglés sont bien loin de leur conte,
J'ai de quoi réprimer leurs folles vanités,
Et retrancher l'espoir dont ils se sont flattés ;
Il est temps envers vous enfin je me dispense
D'un secret dont Ménandre a seul la connaissance ;
Ma fille se croit seule, et se repaît de vent ;
Mais j'ai, grâces aux Dieux, un héritier vivant ;
Et je vous veux Madame, apprendre l'aventure,
Qui fit qu'en l'éloignant, j'offensai la Nature.
Quoi ? Vous avez un fils inconnu parmi nous ?
Il m'est sage Princesse, inconnu comme à vous,
Mais au camp dans ce jour vous le verrez paraître,
Car l'ordre en est donné ; Ménandre, où peut-il être ?
Vient-il pas ?
Monseigneur, s'il sort de ma maison,
Il hasarde sa vie, avant sa guérison.
En quelque état qu'il soit, je veux qu'on me l'amène,
Quel plaisir prenez-vous de me laisser en peine ?
Ô malheureux Ménandre ! Ô Destin rigoureux !
Vous savez que sans lui je ne puis être heureux :
Je vous l'ai dit cent fois ; mais quoi que je vous die,
Vous m'allez alléguer toujours sa maladie :
Allez, sans répliquer, vous-même le quérir ;
Dut-il par les chemins entre vos bras mourir,
Je le veux voir enfin, quelque mal qui l'accable,
Et sans plus de remise.
Ah ! Que je suis coupable,
De laisser échapper ce gage précieux,
Que j'avais conservé quinze ans, comme mes yeux :
Il faut, il faut mourir.
Que dites vous Ménandre ?
Qu'il faut vous l'emmener.
Vous ne pouvez comprendre,
Ces discours ambigus, et pleins d'obscurité.
Non,
Je leur vais donner, le sens, et la clarté.
Sachez que mon dessein, pour croître mes désastres,
M'a rendu curieux de connaître les astres ;
Et que ce vain savoir, qu'un grand Mage m'apprit,
Dés ma tendre jeunesse, a charmé mon esprit :
Mais las ! je m'en servis à ma propre ruine,
Pendant l'accouchement de ma chaste Amerine,
De deux enfants jumeaux d'un beau couple innocent,
Qui coûteront la vie à leur mère en naissant)
Au fort de ma douleur, j'eus encore la puissance,
D'en tirer l'horoscope, au point de leur naissance :
Et j'eus horreur de voir l'ascendant furieux,
Qui menaçait leurs jours d'un inceste odieux !
Sous le voile d'hymen (horrible en ce mystère)
Je trouve que la sœur brûlerait pour le frère :
Qui s'irait d'un brasier, tout pareil échauffant :
Je découvrais de plus, que cet ingrat enfant ;
Viendrait un jour, poussé, d'une damnable envie,
Les armes à la main, attenter à ma vie ;
Et sortant plein de honte, et de confusion,
J'appréhendai l'effet de ma prédiction.
Pour détourner ce mal de ma triste famille,
Je crus qu'il suffisait de déclarer la fille ;
Pour mon fils, je voulus que Ménandre en eut soin,
Le connaissant fidèle, et qu'il l'emmenât loin,
Dans un lieu de plaisir, qu'il a dans la Province,
Sans lui faire sentir qu'il fut né fils de Prince,
De peur avec le temps, il ne s'enquit pourquoi
Étant mon fils unique, on l'éloignait de moi.
Il a donc en ce lieu, sous le nom d'Anaxandre,
Passé jusques ici pour le fils de Ménandre,
Avec des qualités si rares, qu'en effet,
J'ai grande occasion d'en être satisfait.
Ma fille toutes fois étant chez moi nourrie,
A seule été de moi si tendrement chérie,
Que sans l'ingrate humeur d'elle, et de son époux,
Sans doute que mon fils en eut senti les coups :
Je l'aurais oublié chez Ménandre ; et pour elle
Perdu tous les respects de la loi naturelle.
Dés l'heure que mon gendre eut fait sur mon État,
Les armes à la main, un si grand attentat.
Voyant les astres faux, du côté de l'inceste,
Où ma crédulité avait été funeste,
Et ne présumant pas qu'un fils tant estimé,
Dut jamais contre moi paraître envenimé,
Je le voulus tirer de cette solitude,
Pour punir Iolas de son ingratitude ;
Mais Ménandre, qui veut qu'il guérisse à loisir,
A jusques à présent retardé mon plaisir.
Maintenant je le presse ; et pour m'ôter de peine,
Tout malade qu'il est, je veux qu'il me l'emmène.
Vraiment cet accident que vous me racontez,
Étonne mes esprits, et les tient enchantez ;
D'un autre que de vous j'aurais peine à le croire,
Car il sent aussitôt la fable que l'Histoire :
Mais depuis qu'Anaxandre est chez ce gouverneur,
Qui doit l'avoir instruit dans les lois de l'honneur,
Pour être le témoin vous-même de sa vie,
Je m'étonne comment vous avez eu envie
De le faire venir devant vous inconnu ?
Le désir de le voir bien souvent m'est venu ;
Mais j'ai (me figurant une vaine disgrâce)
De son astre malin redouté la menace.
Différez donc encor, jusqu'à tant que les Dieux
Vous le rendent entier, et qu'il se porte mieux.
Puisqu'il doit rétablir mon bonheur et ma joie,
Quoi qu'il puisse arriver, il faut que je le voie :
Cependant ma Princesse, allons disposer tout,
Pour l'assaut de Tarente, et si j'en viens à bout,
(Comme vous me donnez grand sujet de le croire)
Seule vous en aurez le profit et la gloire.
