Quoi grands Dieux ! qu'un débat aujourd'hui s'accomplisse,
Et devant nos vaisseaux, et d'Ajax contre Ulysse ?
Moi qui les préservai lors que Mars furieux
Y mit le fer, la flamme, Hector, Troie, et ses Dieux,
Je soutins tout cela, lui n'osa les défendre,
À ce que je mérite il ose bien prétendre.
Combattons-nous de langue, et d'un parler subtil ?
Je lui cède, et me rends, couronnez son babil,
Il a de l'éloquence, et sa voix a des charmes,
Mais combattons demain en demandant des armes,
Connaissons leur usage, et si Vulcain les fit,
Ou pour un bon soldat, ou pour un bon esprit.
Il n'est pas nécessaire (illustres Capitaines)
Que de mes actions vos oreilles soient plaines,
Vous en fustes témoins, tout le monde les sait,
Et la nuit seule a vu tout ce qu'Ulysse a fait.
La gloire que je veux me doit être assurée,
Elle est grande, il est vrai, mais elle est mesurée,
Et puis à mon mérite Ulysse la débat,
Et cette concurrence en avilit l'éclat :
Sa plus superbe gloire est un honneur frivole,
Et d'où s'élève Ajax, c'est là qu'Ulysse vole.
Quand il n'obtiendra pas les armes qu'il prétend,
Il a déjà son prix en me les disputant :
Et quand j'aurai sur lui remporté la victoire,
Nous aurons combattu, ce sera là sa gloire.
Si j'étais sans l'éclat dont je suis revêtu,
La noblesse chez moi tiendrait lieu de vertu,
Les Dieux, Achille, et moi, sommes de même race,
Et j'obtiendrais ce bien de naissance, ou de grâce.
Mais je le haïrais, je le veux mériter,
Et l'avoir comme un prix, non pas en hériter.
Je sais l'humeur d'Ulysse, et vois qu'il appréhende
D'obtenir sur le champ les armes qu'il demande :
Quand pour lui plaire Ajax s'en voudrait départir,
Il ferait l'insensé pour ne les pas vêtir,
Comme autrefois charmé de sa natale terre
Une feinte fureur l'exempta de la guerre,
Quand son esprit touché d'une ordinaire peur
Fuyait ce qu'il recherche avecque tant d'ardeur :
Il sera préférable à tant d'autres personnes,
Et qui n'en voulut point en aura de si bonnes ?
Le mérite éclatant ne sera point connu ?
Il fuira tout armé, je combattrai tout nu ?
Ha que si la fureur dont il eut l'âme émue
Eut été véritable, ou qu'elle eut été crue,
Il nous en serait mieux, nous aurions de l'appui,
Et nous n'aurions point vu ni ses crimes, ni lui ;
Tu serais avec nous, malheureux Philoctète,
Lemnos ne serait pas ton affreuse retraite,
Et tu n'y perdrais point par occupation
Les traits qui ne sont dûs qu'au destin d'Ilion,
C'est là que tu languis dans une maladie,
Que tu te plains d'Ulysse, et de sa perfidie,
Implorant contre lui le ciel à ton secours ;
(Voeux qui seront ouïs, si les Dieux ne sont sourds)
Palamède vivrait, ou serait mort sans crime,
Sans qu'à tort l'avarice eut taché son estime.
Il affaiblit ainsi les forces d'un État,
C'est comme on le doit craindre, et c'est comme il combat :
Ailleurs il prend la fuite en toute diligence,
Lors que Nestor blessé réclame sa défense ;
Diomède le sait qui même s'en fâcha,
Qui rougit de sa honte et la lui reprocha :
Cette action des Dieux ne fut pas oubliée,
Mais en un même temps fut vue et châtiée,
Tout aussitôt lui-même a besoin de secours,
M'implore, et se rassure aussitôt que j'accours,
J'empêchai qu'à son corps l'âme ne fut ravie,
C'est la seule action qu'on reproche à ma vie.
Ingrat, si tu me veux disputer cet honneur,
Retourne aux ennemis, à ta plaie, à ta peur,
Que je t'aille assurer lors que ton âme tremble,
Et que sous ce bouclier nous querellions ensemble.
Tout fuit, Hector paraît, il amène avec soi
Pour vaincre sans combattre, et la crainte, et l'effroi,
Se dispose à brûler nos voiles, et nos rames,
Mon bras seul repoussant Hector, ses dieux, ses flammes,
Couvre toute la Grèce avec ce large écu,
Nous en venons aux mains, je n'en suis pas vaincu,
Nous nous craignons tous deux, quel honneur, quelle gloire,
Ne triomphais-je pas empêchant sa victoire ?
Et quand tout furieux sous les murs d'Ilion
Je repoussais l'effort de ce jeune lion, 
Que faisait lors Ulysse avec sa rhétorique ?
Qui vous servait le mieux ou sa langue, ou ma pique ?
Quels étaient nos vaisseaux en ce triste accident ?
N'allaient-ils pas sans moi faire un naufrage ardent ?
Par les feux notre flotte eut été consommée,
Et l'espoir du retour s'en allait en fumée,
Songez quels nous étions quand Hector arriva.
Vos vaisseaux sont entiers, armez qui les sauva.
Ces armes dont jadis la gloire fut si grande,
Vous demandent Ajax, comme Ajax les demande,
Qui si votre justice honore ma valeur,
J'en augmente mon lustre, et je maintiens le leur.
Voyons qui les mérite, et que ce brave Ulysse
Compare à ma vertu son infâme artifice,
Qu'il compare à ces faits glorieux à mon nom,
Et les chevaux de Rhese, et la mort de Dolon :
Il n'a rien fait de jour, et rien sans Diomède,
Qu'il en ait la moitié, si l'autre les possède.
Mais qu'Ulysse n'ait rien puis qu'il est sans vertu,
Il a bien dérobé, mais j'ai bien combattu.
Ha certes sa folie est digne de nos larmes,
Il demande sa perte en demandant ces armes,
L'éclat de cet armet de qui l'oeil est touché,
Le pourrait découvrir quand il se tient caché :
Ses lueurs trahiraient ses ruses, et sa gloire,
La nuit sa confidente en paraîtrait moins noire ;
Achèverait-il mieux ses illustres desseins ?
Que ferait cette épée en ses débiles mains ?
Au lieu de récompense il recherche un supplice,
Ne fut-ce rien qu'un bras que tout le corps d'Ulysse,
Ce grand, et large écu que j'ai seul mérité,
Qui porte tout le monde, en serait-il porté ?
Si votre jugement à cet honneur le nomme,
Vous ruinez la Grèce, et perdez ce grand homme,
Comme dans un cercueil ce sera l'enfermer,
Et vous l'étoufferez en le pensant armer.
Ce prix de la valeur, ces armes défendues
Par un si faible corps, seront bientôt perdues,
Ulysse se verra de tous côtés atteint,
Et sera dépouillé avant que d'être craint.
J'ai donné de moi-même une assez ample preuve,
Ma cuirasse est usée, il m'en faut une neuve,
Qu'est-il besoin qu'Ulysse ait un autre bouclier ?
Le mien est tout percé, le sien est tout entier.
Mais c'est trop discourir, ces armes disputées
Entre les ennemis doivent être jetées,
Méritons par le sang un si glorieux prix,
Et qu'enfin il demeure à qui l'aura repris.
