Enfin vous avez su qui de nous deux la touche,
Vous avez tout appris, et de sa propre bouche.
Me proposer le change ! Ah mépris sans pareil.
Vous feriez sagement de suivre son conseil,
La beauté qu'on vous offre étant plus favorable,
Vous rendrait plus heureux.
Que je suis misérable.
Un coeur généreux cède aux volontés du sort,
Adieu résolvez vous, vous savez notre accord.
L'objet qu'elle propose est sans doute Cassandre,
Ses mots étaient obscurs, mais je les sais comprendre :
Et tout autre que moi dégagerait son coeur,
Pour s'attacher aux fers d'un plus noble vainqueur ;
Oui sans doute Cassandre a pour moi de l'estime,
Un amant méprisé peut l'adorer sans crime ;
Je devais sans mentir l'observer un peu mieux,
J'eusse connu son âme aux mouvements des yeux.
La voici ; dans l'air gai qui brille en son visage,
Je vois de ma fortune un assuré présage ;
Ma rencontre a causé ce transport amoureux,
Si j'en sais bien user suis-je pas trop heureux ?
Astolfe tarde bien, sa longueur importune,
Retarde un peu ma joie ainsi que sa fortune ;
Mais ce retardement ne peut m'inquiéter,
Le Duc a consenti, je n'en saurais douter ;
Il aime trop son sang, il aime trop la gloire,
Sur tous ses concurrents Astolfe a la victoire :
Et l'aise que je sens de sa félicité,
Émeut si bien mon coeur qu'il en est transporté.
Avançons nous vers elle, et lui faisons connaître
Que l'on n'ignore pas l'amour qu'on a fait naître.
Adorable Princesse, oyez et connaissez.
J'en sais trop, brisez là Moncade, c'est assez,
Puisque je vous vois seul, il faut que je vous die,
Que j'ai quelque pitié de votre maladie :
J'ai regret qu'un esprit d'ailleurs très accompli, 
Se soit si follement de chimères rempli ;
On n'écrit pas d'amour si librement aux dames,
Sans savoir si leur coeur approuvera vos flammes :
Ces choses ont pour prix souvent un repentir,
Avant que les tenter, il les faut pressentir,
Afin de n'en avoir ni déplaisir ni honte.
C'est d'un illustre sang faire trop peu de conte ;
Ah cette amour m'expose à trop de déplaisirs.
Quand on n'a dans le coeur que de justes désirs,
Madame, à mon avis on n'est pas fort coupable.
Moncade, agissez donc en Amant raisonnable,
Car vous ne l'êtes pas de paraître obstiné
À servir un objet qui pour vous n'est pas né ;
Amour engage ailleurs celle qui vous engage,
Changez de sentiment, et si vous estes sage,
Servez un autre objet que vous avez charmé,
Et dont je vous réponds que vous serez aimé,
C'est faiblesse après tout d'aimer qui nous méprise.
Elle s'explique assez, j'admire sa franchise,
Je vous obéirai, Madame, aveuglement, 
Je suivrai vos conseils.
Vous ferez sagement.
C'est justice, après tout d'aimer quand on nous aime.
Dégageant votre esprit de ce tourment extrême,
Vous sentez bien à qui vous serez obligé.
Oui je le sens, Madame, et je suis dégagé,
Bas.
Elle confirme bien ce qu'a dit Isabelle ;
Je la cède à Don Pedre, il peut disposer d'elle.
Elle s'en va.
Adieu, songez Moncade, en revenant ici,
D'y revenir plus sage et plus content aussi.
Si mon oeil ne s'ouvrait à si grande lumière,
J'aurais l'esprit bien faible, et l'âme bien grossière ;
Voila pourquoi sans doute on n'a peu l'obliger,
De s'arrêter au choix d'aucun Prince étranger.
