Elle vient ? Ai-je tort ? Seigneur, voila mon crime.
Princesse, (car enfin c'est un nom que je dois
À ce rang glorieux que vous tenez de moi,
Vous voyez Darius assuré de mon trône ;
Vous l'apprenez du bruit dont toute Babylone,
Dont mes peuples charmés font retentir les airs,
Et dont la Renommée instruira l'Univers.
Darius revêtu d'une gloire si grande,
Me peut tout demander, et c'est vous qu'il demande.
Moi, Seigneur ?
Le croyant Amant de Nitocris,
Son changement m'étonne, et son choix m'a surpris ;
Et puis qu'il ne fait plus un secret de sa flamme,
La mienne ne doit plus se cacher dans mon âme.
Brûlant d'un même feu dont il se sent brûler...
Dieux, qu'entends-je ?
Écoutez, et me laissez parler.
Mon fils, j'aime Aspasie, et l'ardeur de son zèle
Doit faire tout pour moi, quand j'ai tout fait pour elle.
D'autres rois emploieraient la force et la rigueur, 
Chacun sous mon Empire est maître de son cour.
Usez-en comme moi. Fier d'une loi suprême,
Ne croyez pas par là m'arracher ce que j'aime ;
Vous pouvez exiger ce qui dépend de moi,
Mais je ne puis donner ni son cour, ni sa foi.
À Aspasie.
Un Tyran peut aller jusqu'à la violence.
Je suis Roi. Mon devoir sait régler ma puissance,
Et les cours n'étant point sous l'Empire d'autrui,
Le vôtre ne dépend ni de moi, ni de lui.
Disposez-en, Madame, et de quelque avantage
Dont se puissent flatter des amants de son âge,
Décidez avec lui du sort de mon amour,
J'attends votre réponse avant la fin du jour.
Qui de nous le premier doit rompre le silence ?
Si je parle, par où faut-il que je commence ?
Et de quel oil enfin dois-je vous regarder ?
Vous m'aimez donc, Seigneur, et m'osez demander ?
Pouvant tout demander, par l'aveu du Roi même,
Pouvais-je demander au Roi que ce que j'aime ?
Hé ! Que serait sans vous tout le reste pour moi ?
Pouvais-je deviner, Madame, qu'un grand Roi,
Qui donne encor des pleurs au trépas de la Reine,
Voudrait s'embarrasser d'une nouvelle chaîne ?
Pourquoi me laissiez-vous ignorer ce malheur ? 
Répondre à votre flamme avec tant de froideur,
Refuser d'écouter Darius qui soupire,
Ne m'entendiez-vous pas ? n'était-ce pas vous dire
Qu'un pouvoir souverain s'opposait à vos voux ?
J'allais vous découvrir ce secret dangereux ;
Mais Nitocris osant se vanter d'être aimée,
Et mon âme par là cessant d'être alarmée,
Je crûs que mon devoir n'était plus en danger.
Quelle était votre erreur ? Hélas ! Puis-je changer,
Quand l'amour de mon père est un mal que j'ignore,
Si même en l'apprenant mon cour vous aime encore ?
Puis que c'est mon destin de vous aimer toujours,
Hélas ! Que deviendront ces fatales amours ?
Quel affreux avenir ! que de maux ! que de larmes !
Faut-il tant d'embarras pour ces malheureux charmes ?
Tournez vers Nitocris vos soupirs, et vos voux ;
Ne songez qu'à régner, et vous serez heureux.
Ne comblez pas d'horreurs cette illustre journée,
Immolez une ardeur justement condamnée,
À l'espoir de régner, au respect d'un grand Roi,
Aux tendresses d'un père, à votre gloire, à moi.
Quoi, par tant de raisons vous me pressez vous-même
D'étouffer mon amour, de céder ce que j'aime ?
Pardonnez à l'erreur de mes yeux trop charmés,
J'ai tort de vous ôter à ce que vous aimez.
Que vous estes cruel ! Ce soupçon qui m'offense
Me contraint malgré moi de rompre le silence.
Mais loin de vous flatter de cet aveu, tremblez 
Des maux qu'il vous faut craindre, et dont vous m'accablez.
Oui, Seigneur, je vous aime, et ce cour qui soupire,
Se voyant malgré lui forcé de vous le dire,
En devrait à vos yeux expirer de douleur.
Mais au moins vous savez, quand j'appris votre ardeur,
Par quels puissants efforts je voulus m'en défendre.
Même je vous dirai qu'avant que de l'apprendre,
À vos seules vertus s'étant laissé charmer,
Mon cour n'épargna rien pour s'empêcher d'aimer.
La guerre heureusement m'ôtant votre présence,
Et ma flamme étant faible encor dans sa naissance,
Elle allait expirer ; je ne vous voyais pas.
Vous revenez paré des plus brillants appas,
Qu'ajoute à la Vertu la plus charmante gloire ;
Vous menez avec vous l'Amour, et la Victoire ;
Je n'ai pu résister, mon feu s'est rallumé ;
Vous voila satisfait, et vous estes aimé.
Est-ce un crime si grand, que de m'aimer, Princesse ?
Oui, c'est une honteuse et coupable faiblesse,
De trahir tous les soins, tous les bienfaits du Roi ;
Oui, c'est un crime affreux de disposer de moi,
Quand le Roi doit lui seul régler ma destinée ;
Oui, c'est une fureur, une rage obstinée,
D'apprendre son amour, et de ne l'aimer pas ;
Oüy, c'est le plus cruel de tous les attentats,
De trahir lâchement sa plus douce espérance.
Aussi de mes remords la juste violence
Me tourmente sans cesse, et me rend à mes yeux
Horrible, et digne encor des noms plus odieux.
Mais le Roi vous laissant disposer de vous-même...
Mais est-ce à moi, Seigneur, à donner ce qu'il aime ?
S'il faut vous obtenir du Roi, non pas de vous,
Allons, Madame, allons embrasser ses genoux.
Je connais Artaxerce, un Roi si grand, si tendre,
D'une juste pitié ne saurait se défendre.
Allons lui présenter deux cours si bien unis,
La beauté toute en pleurs, et les douleurs d'un fils ;
Allons tous deux, allons par ce pressant langage,
Par des pleurs tous puissants, amollir son courage.
Il est père, et Monarque, il est héros vainqueur.
Moi par l'amour du sang attendrissant son cour,
Et vous de ces grands noms réveillant la mémoire,
Nous en obtiendrons tout en faveur de sa gloire.
Craignez plutôt d'aigrir un Roi fier et jaloux.
Quel spectacle pour lui ! Quel sujet de courroux,
De voir contre sa flamme unir toutes nos armes,
Nos soins les plus ardents, nos prières, nos larmes !
Mais le Roi vous attend. Vous devez aujourd'hui
Vous déclarer enfin pour son fils, ou pour lui.
Que me demandez-vous ? Quelle est votre espérance ?
Ah ! Ne m'obligez pas de rompre le silence,
Et n'espérez jamais de m'obtenir de moi.
Mais si mes pleurs pouvaient vous obtenir du Roi,
Ne me défendez pas dans un sort si funeste,
Ce secours innocent, et le seul qui me reste...
Adieu, Seigneur.
Madame...
Ah, que vous me pressez !
Vous ne me dites rien.
Hé n'est-ce pas assez ?
