Suivez-moi mes valets,
Où d'abord faites gille. Hé bien l'avez-vous vue ?
Celle dont les attraits m'ont donné dans la vue ?
Non, Seigneur.
Et pourquoi, maître fat ?
Je n'ai pu
Seigneur?
Que plût à Dieu que vous fussiez rompu !
Cependant de l'amour je sens la tyrannie,
Traître.
Quoi donc, Seigneur, vous aimez Stéphanie ?
Elle vous charme ?
Un peu si vous le trouvez bon.
Mais je vous trouve encore un fort joli mignon,
Pour mettre votre nez jusques dans mon affaire.
Je n'ai pas cru, Seigneur, que ce fut vous déplaire.
Vous deviez l'avoir cru, car un Ambassadeur,
En parlant avec vous abaisse la grandeur ;
Tirez vos chausses, vite, ou bientôt par la tête?
Je sais que votre force égale une tempête,
Et que le rang suprême où le Ciel vous a mis,
Donne de la terreur à tous vos ennemis :
Je ne le fus jamais, et n'ai garde de l'être,
Vous vous abaisseriez si vous étiez mon Maître :
Mais la Postérité publierait vos hauts faits,
Si de votre vertu j'éprouvais les effets,
Et si votre Excellence à ma perte animée,
Voulait rendre le calme à mon âme alarmée ;
Et soutenant toujours la grandeur de son sang,
Me céder un Objet qui n'est pas de son rang.
Vous êtes trop obscur, je ne puis vous entendre.
Vous servir, est-ce un bien que je puisse prétendre ?
Il n'est rien que pour vous je n'osasse embrasser.
Pour être votre Maître il me faut abaisser,
Plaît-il ?
Je vous l'avoue.
Il est donc nécessaire,
Que chacun se maintienne en sa forme ordinaire, 
Aussi bien tous vos soins me sont indifférents.
Fabrice !
Monseigneur.
Est-il bon près des Grands ?
 Le dois-je retenir ?
Il en est beaucoup digne.
N'êtes-vous point sujet au sirop de la vigne ?
Quoi que je sois, Seigneur, vous le connaissez bien, 
Votre esprit pénétrant n'ignorât jamais rien.
Il est vrai, mais enfin quelquefois on oublie.
Ah ! De votre Grandeur l'âme est trop accomplie.
Et quoique la vertu cherche à s'humilier,
Un esprit si fameux ne peut rien oublier.
Vous avez la science en un degré suprême?..
Vous me connaissez mieux que je ne sais moi-même
Et les vertus qu'en moi vous trouvez à tous pas,
Sont de hautes vertus que je ne voyais pas.
Fabrice.
Monseigneur.
Cette fille vient-elle ?
Non, Seigneur.
Qu'elle est sotte ! Allons donc qu'on l'appelle !
****Débitez !
Débiteur de Phébus, c'est vous dont je fais choix,
Pour haranguer l'objet qui me met aux abois,
Et pour faire un portrait qui chatouille son âme,
Où vous représentiez la grandeur de ma flamme ;
Mais parlant de mes feux il se faut animer,
Et par votre discours la contraindre à m'aimer.
Moi, Seigneur ? Ah ! Sachez?
Je sais que je m'abaisse,
Mais l'esprit le plus ferme est sujet à faiblesse :
Forcer mon Excellence à me servir de vous,
Si c'est une folie, il en est de plus fous.
Surtout, à Stéphanie, étalez l'Ambassade,
Poussez-lui des soupirs, affectez la boutade,
Et faites-lui savoir par un terme attractif,
Que l'honneur de ma couche est un bien sensitif.
Je m'acquitterai mal?
Point, point.
Ciel ! On l'amène !
Disposez-vous ?
Hélas !
Bon, bon.
Quelle est ma peine ?
