Vous voyez, grande reine,
Un malheureux amant tout d'un coup renversé
De ce trône de gloire où vous l'aviez placé.
Heureux par votre aveu, malgré l'espoir d'un frère,
Ravi de vos bontés, et de celles d'un père,
Accablé de bonheur, je n'en puis retenir
Que la seule mémoire ; et c'est pour m'en punir.
Je soutenais trop mal un espoir trop sublime,
Le roi, qui m'en flattait, a reconnu son crime ;
D'un remords amoureux tous ses sens transportés,
J'ai vu ce grand Monarque adorer vos beautés.
Cet excès étonnant d'ardeur et de tendresse
Dans ce prompt changement étonne ma faiblesse ;
Et surpris d'un retour qui vous est glorieux,
J'admire en soupirant le pouvoir de vos yeux.
J'ai bien crû que Fabrice en prendrait quelque alarme ;
Mais pensez-vous qu'un roi, d'un soupir, d'une larme,
Que laissent échapper d'inconstantes ardeurs,
Efface tout d'un coup ses ingrates froideurs ?
Un si tendre retour a droit de me surprendre ;
Mais mon coeur s'en défend, et je viens vous l'apprendre.
Ces bizarres transports, cette inégalité,
M'assurent mal d'un feu dont j'ai toujours douté.
Ah ! C'est trop me flatter dans ma trop juste crainte ;
L'amour de ce grand roi ne vient point de la feinte ;
Et c'est trop de bonté, de vouloir à mes feux
Déguiser par pitié la gloire de vos yeux :
Mais en vain vous voulez dissiper mes alarmes ;
Madame, je connais le destin de vos charmes:
Rendez, rendez au roi toute votre amitié ;
Vous me donnerez trop, si j'ai votre pitié.
Du moins dans mon malheur j'aurai cet avantage
De m'attacher à vous par un double esclavage ;
Ma flamme et mon devoir n'ayants qu'un même objet,
L'un vous donne un captif, comme l'autre un sujet.
Madame, quelquefois de ce trône adorable
Daignez jeter les yeux sur ce coeur misérable ;
Et sans que votre amour puisse rougir du sien,
Souffrez lui des soupirs qui n'aspirent à rien.
Florise, sa douleur a pour moi tant de charmes,
Que mon orgueil est faible à retenir mes larmes.
Ah ! Fabrice, c'est trop, cachez moi des douleurs
Plus fortes sur mes sens que mes propres malheurs.
C'est vous en dire assez ; et le sort qui m'outrage
M'ôte la liberté d'en dire davantage.
Grâces à mes malheurs, j'en suis trop glorieux,
Puisqu'ils ont fait sortir des pleurs de ces beaux yeux ;
Puisqu'à mes déplaisirs ma reine s'intéresse,
Au moins le roi n'a pas toute votre tendresse.
C'est assez, et c'est trop pour cet infortuné ;
Par ce trait de pitié que vous m'avez donné,
Vous avez de mes maux calmé la violence ;
Malgré mon désespoir, j'en prends quelque espérance ;
Et sans examiner quel est ce faible espoir, 
Je vais pour vous servir me rendre à mon devoir.
Quoiqu'il puisse arriver, au moins j'aurai la gloire
De servir mon amour, d'aider votre victoire,
Et peut-être d'avoir un destin assez doux,
Que de vous rendre un trône en expirant pour vous.
J'ose au moins espérer sur la foi de vos larmes,
Que si ma vie enfin tombe parmi les armes,
Ces beaux yeux qui déjà pleurent mon triste sort,
Donneront une larme au récit de ma mort.
Adieu, Madame.
Adieu. Si le ciel, cher Fabrice,
Exauce tous mes voeux, il vous fera justice.
