Mon fils, vous le savez, vous m'avez irritée ;
Mais n'importe, du sang j'écoute encor la voix
Et je viens vous parler pour la dernière fois.
Avec combien de soin, avec quelle tendresse
M'a-t-on vue élever votre illustre jeunesse !
Quel plaisir si j'avais dans les bras d'un époux
Pu remettre en son fils un Prince tel que vous !
Il n'est plus : Il a fait un funeste naufrage. 
Son Trône par sa mort devient votre héritage :
Cependant les mutins viennent à haute voix
De demander qu'Égisthe ici donne des Lois.
Ne craignez rien, mon fils : Je suis et Mère et Reine ;
Je mettrai dans vos mains la Grandeur souveraine ;
Mais il faut qu'un Hymen auguste avantageux,
En rende encor le jour plus saint et plus pompeux.
Ouvre les yeux, voyez auprès de votre Mère
Les filles de ces Rois qu'assembla votre Père.
Pour chacune à l'envie l'on brigue en cette Cour. 
Choisissez, épousez dès demain, dès ce jour
La Princesse ou de Crète, ou de Sparte, ou d'Athènes.
De l'État à ce prix je vous remets les rênes ;
Mais n'en murmurez pas : je sais ce que jedois,
À vous, à vos sujets, à tous les Grecs, à moi.
Je conçois vos bontés, je vois votre prudence. 
Je sens pour vous Respect, Amour, Reconnaissance.
Mais que j'en donnerais des gages peu certains,
Si j'osais arracher le Sceptre de vos mains !
Régnez encor, régnez. Ne croyez point, Madame, 
Qu'on se veuille soustraire aux ordres d'une femme. 
Les Reines comme vous valent les plus grands Rois, 
Et l'Etat ne doit point vous imposer des Lois. 
S'il faut un Maître, enfin j'en accepte le titre ;
Mais des droits souverains soyez toujours l'arbitre.
Voyez toujours mon Peuple à vos pieds prosterné,
Vous aurez en moi-même un sujet couronné,
J'en atteste les Dieux. Quand à mon Hyménée, 
Quel besoin pour l'Empire en presse la journée ?
Il faut sans ce secours vaincre la trahison,
Il faut enfin qu'Oreste imite Agamemnon. 
Son bras et non l'Hymen fournit à la Couronne 
Les Champs Arcadiens, Corinthe, Sicionne,
Et s'il faut à mon tour étendre nos Etats,
Je ne veux rien devoir qu'au secours de mon bras.
Donnez d'autres raisons à qui sait vous entendre. 
Je vois que vous aimez toujours votre Cassandre.
Est-ce un crime si grand de s'en laisser charmer ?
Un invincible instinct me force de l'aimer. 
Cette nécessité d'aimer n'est que faiblesse
Et choisir dans un sang ennemi de la Grèce,
C'est une lâcheté trop honteuse à mon sang. 
Reine, méprisez-vous celles de votre rang ?
Mère, condamnez-vous l'excusable faiblesse
D'un fils charmé des yeux d'une auguste Princesse ?
Vous pour moi si sensible et si juste pour tous !
Je suis la même encor ; mais vous, ingrat, mais vous, 
Gardez-vous pour Cassandre une flamme rebelle,
Quand vos seuls intérêts me font armer contre elle ?
La verrai-je pour dot n'apporter à mon fils
Que des pleurs, que des fers, que de tristes débris ?
Sans Amis, sans Parents, Captive, misérable?.
Pour être infortunée est-elle moins aimable ?
La vertu dans les fers, la beauté dans les pleurs,
N'attire-t-elle pas la pitié des grands cœurs ?
Plus elle est malheureuse et plus elle m'est chère. 
Quel plaisir de pouvoir réparer sa misère !
Mais vous la haïssez, Madame. 
Je le dois,
Et vous devez aussi la haïr comme moi.
Sur votre haine hélas dois-je régler la mienne ?
Quelles raisons ?...
Songez que Cassandre est Troyenne.
Que son frère Pâris, ce lâche ravisseur
Sût dans Sparte enlever la Princesse ma sœur.
Pour ouvrir à nos Grecs le chemin de l'Asie,
Il fallut immoler ma fille Iphigénie. 
Troie a fait succomber nos plus braves Héros.
Ses vainqueurs, mon Époux a péri sous les flots :
Et vous épouseriez cette même Cassandre,
Que d'un sang si fatal les Dieux ont fait descendre ?
Ah laissez-là plutôt en proie à ses douleurs
Prédire l'Avenir pleine de ses fureurs
Et pousser dans les airs ces tristes Prophéties,
Que ses propres malheurs n'ont que trop éclaircies,
Et n'allez point en lâche à son sang odieux
Mêler le plus beau sang de la terre et des Dieux.
Je vois bien, fils ingrat, que ce discours te gêne.
Mais je le redis, règne et fais une autre Reine,
Ou par mon propre Hymen je m'en vais faire un Roi.
Clytemnestre en ces lieux peut encor plus que toi. 
L'Autel est préparé, la Victime est ornée,
Le Prêtre, tout est prêt pour ce grand Hyménée.
Cruel, ne veux-tu point te garantir d'un mal ?...
Oui je l'empêcherai cet Hymen fatal,
Madame, je saurai?.
Quoi jusqu'à la menace !
Insolent, osez-vous ?.....
Excusez mon audace.
Contre Egisthe mon cœur tourne tout son courroux,
Et ne confondra point ce perfide avec vous.
Tant que vous serez seule au rang de Souveraine
Votre fils à vos lois se soumettra sans peine.
Mais avant qu'avec vous on partage ce rang,
Cet injuste dessein coûtera bien du sang.
Je vous laisse y penser.
