Mon père me contraint et veut me rendre esclave ;
Mais il n'en sera rien, si je voyais Octave,
Maintenant au Logis je le ferais entrer,
Peut-être viendra-t-il, j'ai tout lieu d'espérer ;
Je l'aperçois enfin.
Quelle bonne nouvelle ?
Pour nous voir en secret l'occasion est belle,
Mon père de longtemps ne viendra dans ces lieux.
Entrons, et profitons d'un moment précieux.
Je suis bien dissipé, je sors pour une affaire,
Et j'oublie au Logis ce qui m'est nécessaire,
Un Billet, sans lequel je ne puis recevoir
La somme qui m'est due et que je veux avoir. 
En voyant la porte fermée.
A mes ordres prescrits ma fille obéissante,
Ainsi qu'elle le doit, répond á mon attente :
Elle a fermé sa porte. Un père est trop heureux,
Quand sa fille veut bien satisfaire à ses vœux ;
Et je rends grâce au Ciel, dont la bonté suprême
M'a fait naître un enfant d'une sagesse extrême. 
Spinette ne sait pas ce que c'est qu'un amant,
C'est ce qu'en une fille on trouve rarement ;
Mais pour m'ouvrir la porte il faut que je l'appelle :
Spinette, hola Spinette ! À présent que fait-elle ?
Sans doute elle s'amuse à tricoter un bas,
Je suis bien assuré qu'elle ne m'attend pas.
Que deviendrai-je hélas ! Juste Ciel, c'est mon père !
Courage, un stratagème est ici nécessaire.
Ah ! Mon père je suis en proie à la douleur,
Il vient de m'arriver le plus cruel Malheur...
Vous allez à coup sûr me faire une querelle.
Ma Fille que dis-tu ?
Cette robe si belle
Que vous prîtes le soin vous-même d'acheter.
Hé bien ?
Mon cher Papa je viens de la gâter :
Elle est toute tachée.
Ô Ciel, est-il possible !
Jugez à ce malheur si mon cœur est sensible !
Attendez un moment, j'entre pour la chercher,
Vous verrez si sans peine on peut la détacher.
Elle entre.
Parbleu, je suis touché d'un accident semblable
Cette perte est vraiment assez considérable,
Et j'en suis pénétré plus qu'on ne peut penser,
On n'est pas en état toujours de dépenser.
Spinette déploye la robe devant la porte, le Docteur la tient par un bout, et Octave sort par dessous sans que le Docteur le voie.
Prenez-la par un bout, regardez bien mon père,
Pour moi je ne sais pas comment on pourra faire,
La tache est grande, et moi je ne saurais penser
Que quelque effort qu'on fasse on puisse l'effacer.
Où donc est-elle ?
Là.
Tu te moques, je pense
Je n'y vois rien.
Ici.
C'est une extravagance...
Ah ! Je sais ce que c'est, je dois me consoler,
La tache d'elle-même a voulu s'en aller.
Entrons.
Je le veux bien, je n'ai plus rien à craindre,
Et je puis à présent le voir sans me contraindre,
S'il fût entré chez nous sans faire un grand effort,
Il aurait découvert la tache tout d'abord.
Arlequin armé de pied en cap, avec des fusils, des épées, une scie, un marteau, une broche.
LE dessein en est pris, je vais faire carnage,
Rien ne peut modérer ma fureur et ma rage :
Il faut que l'infidèle expire sous mes coups,
Et qu'elle soit l'objet de mon juste courroux.
Je ne puis mieux punir le traître qui m'offense,
Qu'en faisant sur sa belle éclater ma vengeance.
Allons donc ... mais comment la ferai-je mourir !
Pourquoi m'embarrasser ? Elle a de quoi choisir.
D'un coup de Mousqueton si je casse sa tête,
Cela lui fera mal ... bon je suis une bête,
Je ne puis la tuer et lui faire du bien ;
Plutôt avec l'épée ... ah ! cela ne vaut rien,
Je pourrais la blesser, la pauvre créature,
Puis il faudrait payer les frais de sa blessure.
Ne perdons point le temps en discours superflus,
Je prétends qu'elle meure, ainsi n'en parlons plus.
Hola !
