Ce que vous m'apprenez a si peu d'apparence
Que je ne puis sans honte y donner de croyance.
Ésope me trahir, lui qui me sert si bien !
J'en serais assuré que je n'en croirais rien.
Je n'ai point de sujet qui me soit plus fidèle.
Il se peut qu'on ait tort de soupçonner son zèle ;
Peut-être de l'envie est-ce un subtil poison :
Mais il se peut aussi, seigneur, qu'on ait raison,
Et, de qui que ce soit que cet avis puisse être,
De celui qu'on soupçonne il faut se rendre maître.
Donnez ordre, seigneur, qu'on l'arrête.
Qui ? Moi !
Que je sois insensible à ce que je lui dois !
Et qu'une ingratitude odieuse, effroyable
(Vice le plus honteux dont un roi soit capable)
Soit l'injuste salaire et du zèle et des soins
Dont vos yeux et les miens ont été les témoins ?
Pouvez-vous m'inspirer un sentiment si lâche ?
Seigneur, à vous servir appliqué sans relâche,
J'aurais cru faire un crime à vous dissimuler
Ce que votre intérêt me défend de celer.
J'ai dû, comme sujet et fidèle et sincère,
Vous avertir qu'Ésope, avec son air austère,
Qui semble être ennemi de l'argent et de l'or,
A dans une cassette, en secret, un trésor.
J'ignore le détail de ses supercheries,
Quel argent il possède, ou quelles pierreries ;
Mais, à parler sans haine et sans prévention,
Je crois dans sa cassette au moins un million.
Un million ! Seigneur, il supprime le reste :
Dans la place d'Ésope on n'est point si modeste.
Quand on peut ce qu'on veut, on étend loin ses droits.
C'est peu d'un million, il en a plus de trois :
L'ambition, seigneur, n'a guère de limites.
Pensez bien, l'un et l'autre, à ce que vous me dites.
Ésope criminel, quels que soient ses remords,
Je vous donne à tous deux ce qu'il a de trésors ;
Mais Ésope innocent, par la même justice,
Je lui fais de vos biens un égal sacrifice.
La récompense est sûre, ou la punition.
J'accepte avec plaisir cette condition.
Je m'y soumets aussi, seigneur, et, par avance,
Je soutiens...
Vous direz le reste en sa présence.
Pour le rendre suspect, en vain l'on me prévient :
Je l'ai fait avertir, et je le vois qui vient.
Il faut que cette intrigue ici se développe.
Laissez-moi lui parler ; je vous l'ordonne.
Ésope,
On t'accuse en ce lieu de me manquer de foi.
Je t'en veux croire seul. Me trompes-tu, dis ?
Moi,
Seigneur ? De votre part ce soupçon m'est sensible !
Je ne vous ai point dit que je fusse infaillible.
Peut-être, avec ardeur prenant vos intérêts,
Ai-je pu me tromper et vous tromper après ;
Mais d'aucune action je ne me sens capable
Qui me puisse envers vous rendre un moment coupable.
Et si je te convaincs, quand je me fie à toi,
De me faire un secret contre la bonne foi,
Que diras-tu ?
Seigneur, ce discours m'inquiète.
Moi, des secrets pour vous !
Et dans une cassette,
Qui dans ton cabinet conduit souvent tes pas,
N'as-tu rien de caché que je ne sache pas ?
Eh ! Bons dieux ! Se peut-il que pour si peu de chose
Vous ayez du chagrin et que j'en sois la cause ?
Je la veux voir.
Seigneur, daignez m'en dispenser.
J'ai mes raisons.
Qu'entends-je ? Et que puis-je penser ?
Quelles raisons as-tu que tu n'oses me dire ?
Eh ! N'est-ce pas, seigneur, assez vous en instruire ?
Que voulez-vous de plus ? Interdit et contraint,
Le refus qu'il vous fait montre assez ce qu'il craint.
Seigneur, de la parole il a perdu l'usage :
Vous faut-il de son crime un plus grand témoignage ?
S'il était innocent, pour sortir d'embarras,
Une fable à propos ne lui manquerait pas ;
Mais de sa trahison la preuve est si facile,
Qu'un si faible secours lui paraît inutile.
On t'accuse, on t'insulte, et tu ne réponds rien ?
Que dirais-je, seigneur, que vous ne sachiez bien ?
Quel que soit l'embarras où leur haine me jette :
Elle est de mon silence un mauvais interprète :
L'innocence est timide et non la trahison.
Si je ne réponds pas, en voici la raison.
LA TROMPETTE ET L'ECHO
D'où vient, dit un jour la trompette,
Qu'il ne m'échappe rien qu'Écho ne le répète ?
Et que, pendant l'été, quand il tonne bien fort,
Loin de vouloir répondre, il semble qu'elle dort ?
Le bruit est bien plus grand quand le tonnerre gronde
Que lorsqu'en badinant je m'amuse à sonner.
Écho, de sa grotte profonde,
L'entendant ainsi raisonner :
À tort mon silence t'étonne.
Je n'hésite jamais à répondre à tes sons,
Mais j'ai, dit-elle, mes raisons
Pour ne répondre pas lorsque Jupiter tonne.
Aux suprêmes divinités
Jamais nos respects ne déplaisent ;
Et quand les grands sont irrités,
Il faut que les petits se taisent.
