Eh, la Pierre.
Monsieur ?
Viens, suis moi, mon enfant.
Ma femme fait un bruit dans l'autre appartement !...
Je n'y pourrais jamais digérer qu'avec peine,
Et je crois même avoir tant soit peu de migraine.
Il se jette dans un fauteuil.
Il me tarde de voir mon frère de retour...
Pour qu'il fasse bâtir dans le fond de la Cour 
Un réduit où je puisse, en plein jour, sur ma chaise,
Et la nuit, dans mon lit, reposer à mon aise.
Eh, La Pierre.
Monsieur ?
Mon livre favori,
Tu l'a pris avec toi, sans doute ?
Le voici,
Et bien enveloppé.
Quel excellent ouvrage !
L'Auteur est sûrement un philosophe, un sage ;
Ami vrai des humains, loin de les régenter,
D'exagérer leurs maux, ou de leur insulter,
Il les console. Lis.
Hem... « Troisième Chapitre ».
Non, recommence tout ; relis jusques au titre.
Quel titre ! On ne saurait l'entendre assez souvent ;
Il chatouille le cœur trop agréablement.
« L'ALMANACH DES CENTENAIRES ».
On devrait bien orner ce bon livre d'estampes.
De vignettes, d'amours, de jolis culs-de-lampes.
« Quelques Soldats sont morts à Rome, à la cent vingtiéme année de leur âge. »
Les gaillards ! Cent vingt ans ! Donc à ce compte-là
J'ai cinquante ans à vivre, et peut-être au-delà.
Je ne suis qu'un enfant.
« L'Univers vient de perdre le célèbre Charitides, âgé de cent trois ans : il est mort de fatigue, en composant son Dictionnaire des Dictionnaires. »
Quand je perdrai la vie,
Ce ne sera jamais pour pareille folie.
Ma paresse elle-même en sera caution.
À cent ans bien sonnés... À l'âge de raison...
Peut-on rêver encore au Temple de Mémoire,
Ne point apprécier tout fantôme de gloire,
Et ne préférer pas quatre digestions
Faites tranquillement, au plus fameux des noms !
Quoi ! Des fâcheux ici je ne serai point quitte !
Dans ma chambre à coucher renfermons-nous bien vite.
À Marton, qui lui fait des révérences.
Oui, oui... Serviteur. Viens,
Il remet à la Pierre son mouchoir et sa boite. Ils sortent.
Elles sont quelque tems sans parler.
Elle ne me dit rien...
En soupirant bien fort.
Ah !
Tu soupires ?
Oui ; pour nouer l'entretien, 
Mon Maître vous a dit à son heure dernière
Qu'en ces lieux Polidor vous tiendrait lieu de père.
Il arrive aujourd'hui : nous saurons...
Ah, Marton !
Courage ; quatre mots encore sur ce ton,
Je suis au fait. Allons.
Gardes-toi de surprendre
Un secret...
Je le sais, vous avez le cœur tendre... 
Dieux ! Parles bas.
Pourquoi ? Quand j'aime de bon cœur
Sans façon je l'avoue, et je m'en fais honneur.
Tu plaisantes.
Ma foi, non : plus d'enfantillage.
Ouvrez-moi votre cœur... Parlez... Cela soulage.
Ah, je le sens !
Tant mieux. Aimez vous Philémon ?
Votre œil se rembrunit ; j'y vois le dédain... Bon !
Quant au beau Chevalier ; oh ! C'est une autre affaire !
Convenez, entre-nous, qu'il est formé pour plaire.
Vous souriez ; bon signe. Il est intéressant :
Tout annonce chez lui le plus sincère amant.
J'ignore si, pour lui, ma tendresse est extrême ;
Mais je sais qu'il m'est cher beaucoup plus que moi-même.
Ces grands mots : flamme, amour, qui, dans tous nos romans.
Me paraissaient si bien rendre les sentiments ;
Comme ils me semblent froids ! À te parler sans feindre,
Ce que je sens, Marton, ils ne sauraient le peindre.
Le Chevalier me charme, et pourtant je le crains...
Plus que lui je ressens ses plaisirs, ses chagrins...
On dirait, tant mon âme à la sienne est unie,
Que nous n'en avons qu'une, et qu'une même vie. 
L'amant fait-il ?...
Ô Ciel !
Qu'a donc cela d'affreux ?
Polidor vous destine à l'un de ses neveux.
À l'hymen d'un aîné, selon tout apparence,
On songera d'abord.
Rompez donc le silence.
Moi, que j'ose avouer un dangereux penchant !...
Non, jamais.
Cet orgueil me paraît trop plaisant :
Il s'apprivoisera.
Marton.
Oui, c'est l'usage :
Mon Dieu, ne sais-je pas comme on est à votre âge !
Notre cœur quelque temps écoute tour à tour
Les conseils de l'honneur et la loi de l'amour ;
Mais leur débat ne peut durer toute la vie,
Et vient l'heureux moment qui les réconcilie.
Oh, finissez ! 
À part.
Quel ton !
Voyant venir le Chevalier.
Bon, voici mon vengeur.
Marton, le Chevalier !
Eh bien, vous fait-il peur ?
Il vient dans ce salon, prenons vite la fuite.
Pourquoi donc, s'il vous plaît, une telle conduite ?
Finement.
Ah, j'entends ! Vous voulez qu'il devine...
Marton,
Vous rêvez !
Non vraiment, le stratagème est bon ;
L'amoureux Chevalier aura soin de se dire :
Quoi, Constance me voit, se trouble et se retire ;
Elle m'aime à coup sûr, et me croit dangereux.
Comment, tu crois cela ? Restons. 
Vous ferez mieux.
Bas.
Elle est à nous. 
