Astolfe s'est trouvé,
Madame,
Ici Cassandre fait signe à Don Lope de sortir.
 Astolfe ?
Ô Dieux ! 
Qu'il approche, qu'il vienne,
L'ingrat,
Quelle disgrâce est pareille à la mienne.
Sa présence a d'abord dissipé mon courroux.
Dissimulez, mon fils, ou vous nous perdez tous.
Que son visage marque une horrible tristesse.
Viens-ça méchant, dis-moi, connais-tu ta Princesse ?
Sais-tu ce qu'elle peut, et ce que tu lui dois,
Puis que nature enfin t'a soumis à ses lois ?
De ce juste devoir perdant la connaissance,
Avecque ma raison j'oublierais ma naissance.
Étant né son sujet tu ne peux ignorer, 
Qu'avecque tout respect, tu la dois honorer,
Mais sais-tu que tu dois à sa bonté suprême,
Plus qu'à sa qualité, s'il est vrai qu'elle t'aime,
Et qu'elle ait dédaigné des Princes et des Rois,
Pour s'arrêter à toi par un indigne choix ?
Parle donc.
Oui, Seigneur je sais toutes ces choses.
Cependant à ce choix on dit que tu t'opposes.
Dis traître, à son vouloir ne t'es-tu pas soumis,
Et te souviens-tu pas de ce que tu promis ?
Veux-tu pas l'épouser ?
S'il est en ma puissance,
J'ai les mêmes respects, la même obéissance.
De ce trésor divin je serai possesseur,
Si vous me l'ordonnez.
Quoi méchant, de ta soeur ? 
Haut.
L'extravagance est grande, et je ne la puis taire,
Il dit qu'il ne le peut, et qu'il n'en veut rien faire.
Quoi l'insensé méprise et mon sceptre et ma foi.
Ah c'est trop en souffrir, à moi gardes, à moi,
Qu'on l'enferme en la Tour, que le traître y périsse.
Cet ordre rigoureux est tout plein de Justice,
Madame, hola.
Seigneur.
Injuste effet d'amour.
Saisissez-vous de lui, menez le dans la Tour,
Et nous en répondez.
Dieux cet ordre m'étonne.
Faites ce qu'on vous dit, la Princesse l'ordonne.
Oui, oui, c'est par mon ordre, assurez-vous de lui.
Rendez moi votre épée.
Ah j'en mourrai d'ennui.
Prenez la.
Suivez moi.
J'obéis sans murmure.
Cette rigueur, mon père, offense la nature,
Si je n'ai point failli, Dieux par quelle raison,
Marche, ton seul salut consiste en ta prison. 
Suivons avec respect l'ordre de ma Princesse.
Cette soumission rappelle ma tendresse,
Que j'ai peine à souffrir cette extrême rigueur,
En lui faisant outrage on m'arrache le coeur ;
Hola, ramenez moi cette âme criminelle,
Je le veux voir à part, ce méchant, ce rebelle,
Je veux l'interroger, car je n'ai pas compris,
D'où peut naître pour moi cet injuste mépris.
Grands Dieux, qu'entends-je ici, puis-je éviter ma perte,
Si par sa bouche enfin la chose est découverte ?
Approchez, malheureux, parlez volage amant,
Qui feigniez autrefois d'aimer si constamment ;
Quel plaisir avez-vous de m'avoir offensée ?
J'aimerais mieux mourir qu'en avoir la pensée.
Ingrat, s'il est ainsi, pourquoi refusez-vous,
De partager mon sceptre, et d'être mon époux ?
Refuser un tel bien, le mépriser, Madame !
Ah sauvez mon honneur, de cet injuste blâme.
Pourquoi donc me quitter, à quoi bons ces adieux ?
Pourquoi si brusquement sortir en furieux ?
Car enfin, malheureux, vous m'avez délaissée,
Il jette un soupir.
Croyez-vous l'avoir fait sans m'avoir offensée ?
D'où naît ce grand soupir, reprenez vos esprits,
Astolfe, si l'on vient à savoir vos mépris ;
Après tant de bienfaits, tant d'amour, tant d'estime,
Si l'on peut seulement soupçonner votre crime ;
Votre mort est certaine, oui, vous étiez perdu,
Songez donc mieux, Astolfe, au respect qui m'est du,
Quand bien vous oublieriez vos tendresses passées,
Ou que vous les auriez de votre âme effacées.
Je jure, et vous verrez l'effet de mon serment, 
Si vous ne promettez, mais déterminement,
Que par vous de mon choix la loi sera suivie,
Avant la fin du jour ; vous en perdrez la vie.
Si mon père y consent de bon coeur, je le veux ;
Et ma plus douce gloire est d'accomplir vos voeux.
Qui peut l'en empêcher ?
Sachez-le de sa bouche,
L'obstacle vient de lui, car pour ce qui me touche,
Je jure par l'éclat qui sort de vos beaux yeux,
Que j'ai plus de respect pour vous, que pour les Dieux :
Que je vous aime plus mille fois que ma vie,
Et que suivre vos lois est mon unique envie.
Duc, que vins-je d'entendre, et qu'ai-je découvert,
Pour me jouer tous deux, seriez vous de concert ?
D'où vous naît cette humeur ou bizarre, ou jalouse,
Il ne tient plus qu'à vous, dit-il, qu'il ne m'épouse,
Ô Dieux ! Le méchant homme, ô l'esprit dangereux,
Ne tiendrait qu'à moi ! l'as tu dit malheureux :
Bas.
Eh songe à notre honneur, songe à ta conscience,
Et tâche d'oublier cette horrible alliance.
Ce grand mal dans mon âme est trop enraciné,
Je n'en saurais sortir, je suis trop enchaîné.
Voyez l'extravagance où l'emporte sa rage,
Il ne dit pas un mot qui ne tende à l'outrage ;
Ah, nous le châtierons cet insolent moqueur,
Qui déguise sa langue aussi bien que son coeur.
Découvrez, s'il se peut, d'où naît sa frénésie,
Et si quelqu'autre objet trouble sa fantaisie.
Rappelez vos esprits, mon fils, songez à vous :
Et des Dieux irritez évitez le courroux.
Peuvent-ils condamner une si sainte flamme ? 
Mais elle est votre soeur, la voudriez vous pour femme ?
Oui, puis que de ce mal je ne saurais guérir :
Je voudrais l'épouser, et puis après mourir.
N'attends que la moitié d'un souhait si funeste,
Démon incestueux, n'espère pas le reste,
À la Princesse.
Pressé sur cet hymen, l'ingrat m'a répondu,
Qu'il aime mieux mourir.
Je l'ai bien entendu,
Mourir ? Ah c'est un songe, et je ne le puis croire,
Quoi préférer la mort à ton bien, à ta gloire,
Méchant ! Quoi je te suis un objet odieux ?
Qu'on l'enlève d'ici, qu'on l'ôte de mes yeux ;
Qu'on l'entraîne en prison cet objet de ma haine, 
Qui croit impunément braver sa souveraine,
Gardes qu'on s'en saisisse.
Ah dure extrémité.
Monstre d'ingratitude et d'infidélité.
Hélas vous savez bien mon père.
Quoi, barbare ?
Souffrez que je lui parle avant qu'on m'en sépare.
Non non, tu ne ferais qu'augmenter ses douleurs,
Vite emmenez ce traître auteur de nos malheurs,
Gardes ne souffrez pas qu'il parle davantage.
Duc, vous nous répondrez de cet esprit volage : 
Il a voulu la mort, mais j'en aurai le choix ;
J'entends qu'il soit jugé dans la rigueur des lois.
