Ah, Madame ! Apprenez quel est nôtre bonheur.
La mort d'Agamemnon n'est qu'un bruit imposteur
Que mes sens abusés ont semé dans Mycènes.
Eace en a porté la nouvelle certaine :
Il est avec Egisthe. 
Agamemnon : ô Dieux !
Je verrai mon époux, il revient en ces lieux !
Emporté tout d'un coup par l'effort de l'orage 
Loin de l'endroit fatal ou nous fîmes naufrage,
Lorsque la Mer allait engloutir ce Héros
Par un Vaisseau des siens il fut tiré des flots.
Échappé, grâce au Ciel de ces périls funestes,
Il a su de sa flotte assembler tous les restes ;
Mais toujours quelque obstacle empêchant son retour,
Il n'a pu vers Mycènes aborder qu'en ce jour.
Déjà de ses Vaisseaux la richesse et le nombre
Oreste jusqu'à nos bords leur éclat et leur ombre.
Oreste avec les siens court, vole vers le Port.
Après vous avoir fait ce fidèle rapport,
Je dois le suivre.
Allez, j'approuve votre zèle :
Je vous suivrai de près.
Quelle grande nouvelle !
Dieux ! qu'est-ce que je sens, quel trouble dans mon cœur,
Quel désordre confond ma joie et ma douleur ?
Mais qu'est-ce qui retient ma première tendresse ?
Le vainqueur d'Ilion, le vengeur de la Grèce,
Le Chef de tant de Rois, le grand Agamemnon
Revient ! que tout s'efface à l'éclat de ce nom.
Que tout s'évanouisse au bruit de tant de gloire.
Qu'il occupe à lui seul mon cœur et ma mémoire.
Je vous sens revenir mes premiers sentiments,
Gloire, vertu, devoir, généreux mouvements :
Je brûle de revoir un époux que j'adore.
Mais grands Dieux quel chagrin m'accable, medévore,
Quand je vois que bientôt cet époux va savoir
Les honteux sentiments que j'ai pu concevoir :
Malheureuse !
Ah ! Chassez des pensées trop timides,
Madame.
Je connais la fierté des Atrides
Et surtout mes remords dissipant mon erreur
Des projets que j'ai faits je vois toute l'horreur. 
Est-ce la foi constante et cette douleur tendre
Qu'une épouse fidèle aurait dû à sa cendre !
Sous couleur de venger de trop justes mépris
J'allais mettre à son Trône un autre que son fils !
À quels lâches transports m'étais-je abandonnée !
Il va voir l'appareil d'un indigne Hyménée !
Fuyons, partons, quittons ce Palais, ces États,
Et qu'un exil du moins purge mes attentats.
Vous, fuir ? De quelle crainte êtes-vous prévenue ?
Juste Ciel ! Votre flamme à moi seule est connue.
Qui peut de ce secret instruire votre époux ?
Ah ! la fuite ferait un témoin contre vous,
Mon Hymen résolu va tout faire comprendre.
Je vois mille raisons pour pouvoir vous défendre,
Et tous vos vains projets s'étouffant aujourd'hui,
Le bruit n'en ira pas peut-êtrejusqu'à lui.
Mais quand il saurait tout, un projet d'Hyménée
À d'éternels remords vous a-t-il condamnée ?
D'un projet si honteux, de cette trahison,
Des remords éternelsme demandent raison,
Et mes troubles cruels vont mettre en évidence?.
De ces troubles enfin calmez la violence.
Agamemnon revient : Il est près de ces lieux.
Allons le recevoir et laissons faire aux Dieux.
