Marton, je suis chagrin.
Clarmon, je suis chagrine.
Que font-ils en secret dans la chambre voisine ?
J'ai vu certain notaire...
Y serait-il encor ?
Oui : je crains pour Constance.
Et moi pour Polidor.
Quand il n'a demandé tantôt son porte-feuille,
Si j'avais cru... Marton, je tremble qu'il ne veuille
S'en dessaisir... Pour qui ?... Si je pouvais ravoir.
Pendant une minute ou deux, en mon pouvoir
Ce porte-feuille...
Eh bien ?
Sans prévenir mon maître
Je saurais lui donner le temps de bien connaître
Cet homme dangereux, qui nous trouble si fort.
Ah ! Quel bonheur !
Oui, mais à moins d'un coup du sort...
Contre notre ennemi ne pourrais-tu rien faire ?
Pour redoubler l'ardeur de son jeune adversaire,
Je viens de lui prouver qu'on l'aime éperdument.
Bien. Moi, je vais guetter Philemon et Durand.
Songe à ce porte-feuille, objet de tes alarmes.
Va, va, que je le tienne, et je m'en fais des armes
Triomphantes. Marton, quel bonheur ! Quel plaisir !
Si, servant Polidor au gré de mon désir,
Je démasquais... Suffit ; en serviteur fidèle,
Je n'écouterai rien que mon cœur et mon zèle.
Tu devrais bien, Clermon, me mettre du complot. 
Volontiers... Chut, on vient.
Je te joindrai bientôt.
Craignez le désespoir de l'amant le plus tendre.
Laissez-moi, je ne dois vous voir, ni vous entendre.
Au moment où Marton, en m'ouvrant votre cœur,
A fait luire à mes yeux un rayon de bonheur...
Ah ! Ne redoublez pas mes regrets, mes alarmes !
Mes yeux, vous le voyez, se remplissent de larmes.
Évitez le malheur qui s'attache à mes pas ;
Plaignez-vous, plaignez-moi, mais ne m'accusez pas.
Hésitant.
Pénétré du respect que Polidor inspire,
Mon cœur n'a pas osé tout haut le contredire.
Vous me faites frémir et pour vous et pour moi. 
Tout est perdu.
Cherchons quelque moyen.
Eh quoi !
N'ai-je donc pas signé l'arrêt de mon supplice ?
Demain doit s'achever cet affreux sacrifice !
Comment concilier l'amour et le devoir ?
Que puis-je ?
D'un seul mot ranimer mon espoir.
Pour désarmer le sort dont je suis la victime,
La vertu servira l'intérêt qui m'anime.
Je le jure à vos pieds ; oui !...
Relevez-vous.
Non.
Vous êtes bien, restez, j'aperçois Philemon.
Dieux !
Quoi !
Mais, restez donc.
Je suis anéantie.
Parlez, vous.
Décidez du bonheur de ma vie. 
Oui da, ... mais ce n'est pas à son cœur que j'en veux.
Rentrons pour n'être pas ou dupe ou généreux.
Il rentre sur la pointe des pieds.
Il se sauve.
À ses yeux je suis déshonorée !
Que dira-t-on de moi ? Je meurs désespérée.
Eh ! Quoi ! Vous me fuyez ?
N'arrêtez point ses pas,
Elle va réfléchir, et vous n'y perdrez pas. 
L'amour-propre saura décider votre amante ;
Et d'ailleurs, croyez-moi, toute femme prudent
D'un témoin indiscret ne fait point son époux :
Au moindre petit mot, il faudrait filer doux.
Prudence, amour, fierté, tout vous sert.
Tu me charmes !
Mais je ressens encor les plus vives alarmes.
Tout va bien. Du récit de vos tendres chagrins
Allez intéresser parents, amis, voisins.
Bon ! commencez.
Voyant Monsieur Florimon.
