Céline sur Agante emporte la victoire, 
Auprès de tant d'attraits le sceptre perd sa gloire,
Sa beauté me plaît mieux que la grandeur des rois,
Et je prise bien moins leurs présents que ses lois.
Amour seul ennemi de ma bonne fortune,
Pourquoi m'as-tu rendu la Couronne importune,
D'où me vient ce refus de tant d'honneurs offerts,
Et qu'un Sceptre en mes mains pèse plus que mes fers ?
Céline me ravit, ses attraits incroyables
Rendent mes biens fâcheux, et mes maux agréables,
Et font sur mon esprit un effort si puissant,
Qu'il semble que mon coeur s'élève en s'abaissant.
Malgré tous les effets de son humeur farouche, 
J'adore ses beaux yeux, j'idolâtre sa bouche,
Et tous ces vains honneurs rendus à sa beauté,
Lui changent sa couleur et non sa cruauté ;
Je l'appelle mon coeur, et mon tout et ma Reine,
En blâmant sa rigueur, je lui conte ma peine.
Mais l'inhumaine feint que ma soumission
Vient plutôt du mépris que de l'affection ;
Si je dis le pouvoir que ma grandeur me donne,
Si je conte les biens qui suivent ma couronne,
En m'estimant plus grand, elle me tient suspect,
Et les yeux abaissez témoigne du respect.
Amour, auprès de toi les rois n'ont rien d'auguste,
Nous sommes impuissants quand tu veux être injuste,
Tu nous fais préférer des ténèbres au jour,
Une houlette au Sceptre, et des bois à la Cour ?
Quoi tu tires encor tes traits à l'aventure,
Comme au siècle où chacun cédait à la nature,
Où pour se gouverner on n'avait que ses lois,
Où les hommes étaient leurs Juges et leurs Rois ;
On n'avait point alors d'inutiles pensées,
Les amitiés n'étaient ni feintes, ni forcées.
Personne en ce temps-là ne te voulait de mal,
Ton pouvoir était juste, où tout était égal ;
Mais puisque la fortune a borné les provinces,
Qu'elle a voulu créer des sujets et des princes,
Qu'elle nous a rendus aux autres étrangers, 
Et sépare les rois d'avecque les bergers,
Pourquoi veux-tu mêler la nuit à la lumière,
Et remettre le monde en sa forme première ?
Mutin tu ne veux-pas abolissant ta loi,
Céder à la Fortune aveugle comme toi ;
Mais comme ton pouvoir précède sa naissance,
Tu veux que sa grandeur révère ta puissance,
Lisidas paraît.
Je vois venir ici mon frère tout pensif
Son visage fait voir son tourment excessif ;
Que ma douleur au prix devrait être légère,
Il aime une Princesse et j'aime une bergère.
Thersandre ces soupirs ne sont plus de saison,
Qui les veut excuser, manque un peu de raison.
Je ne veux pas du tout désapprouver ces larmes,
Qu'un bel oeil dans l'abord attire par ses charmes.
Je sais que la raison ne peut rien sur ces pleurs,
Même qu'elle permet nos premières douleurs ;
Qu'à ce commencement le respect et la crainte,
Obligent à bon droit les amants à la plainte.
Mais quand on est aimé, les pleurs sont superflus,
Lors que nous possédons nous ne soupirons plus.
Vous supposez, mon frère, une chose impossible,
Ah si cette beauté n'était pas insensible !
Si j'étais seulement flatté d'un peu d'espoir, 
Que mes pleurs quelque jour la pussent émouvoir,
Que vous verriez bientôt mes actions changées,
Et dessous le pouvoir de mon âme rangées ;
Mais sa rigueur à voir naît de mon amitié,
Et ma douleur me rend indigne de pitié ;
Elle hait mes discours, se rit de mon silence,
Et ne donne à mes voeux que le nom d'insolence,
Enfin ce même amour qui fait aimer me nuit.
Que me dites vous là, quoi Caliste vous fuit ?
Non c'est moi qui la fuis.
D'où naît donc votre plainte.
Qu'à découvrir son mal on souffre de contrainte !
Voici le seul sujet du malheur qui me suit,
Je la fuis pour aimer une autre qui me fuit.
Vous méprisez, mon frère, une grande Princesse.
Devant un si grand Dieu, cette grandeur s'abaisse,
L'amour ne connaît point les règles du devoir. 
L'amour d'une bergère a sur moi ce pouvoir.
Enfin ne croyez pas ma bouche mensongère,
Quand elle vous dira que j'aime une bergère.
Ô Dieux, qu'ai-je entendu ! Mais quel est cet objet
Qui peut d'un si grand Prince, en faire son sujet ?
Celle qu'on vous montrait aujourd'hui dans le temple ;
Céline, confessez qu'elle n'a point d'exemple,
Et que cette beauté qui méprise le fard,
Fait voir que la nature est au dessus de l'art.
Faisons-lui mépriser ces attraits véritables.
Mon frère, sommes-nous dans le siècle des fables,
Où tous les Dieux jaloux du bonheur des humains,
Prenaient pour être aimés la houlette en leurs mains,
Et parez seulement de grâces étrangères,
Venaient parmi les bois adorer des bergères ?
Si vous estes jamais de ces pauvres amants, 
Vous ferez augmenter le nombre des Romans.
Pourvu que sa beauté ne passe point pour fable,
Sans doute on jugera mon amour véritable.
Je ne puis approuver ses traits, ni vos liens,
Et je trouve vos yeux plus mauvais que les siens.
Cette vaine beauté dont votre âme est saisie,
N'est rien qu'un pur effet de votre fantaisie,
Et ces yeux impuissants qui vous donnent le jour,
Tirent tous leurs attraits de votre seul amour.
Ainsi les amoureux honorent la Nature,
Des beautés que leur sens produit à l'aventure.
Voulez-vous voir en elle un triste changement ?
Faites que l'amour cède à votre jugement,
Et vos yeux dégagez de cette erreur première,
Verront ce beau Soleil privé de sa lumière.
La même erreur se voit en ces coeurs enflammez,
De certains corps mouvants et non pas animez.
Leur beauté fait jeter des soupirs et des larmes ;
Mais on la voit bientôt finir avec les charmes,
Dont les démons trompaient nos esprits et nos yeux,
Et comme ils semblaient beaux, ils nous sont odieux.
Ah que ces vains discours font souffrir mes oreilles !
Que mon esprit ait fait ces divines merveilles.
Et que pour augmenter lui même sa douleur
Il donne à ces beaux yeux les traits et la chaleur ?
Il ne pourrait avoir une si belle image,
Si mes yeux autrefois n'avaient vu son visage,
Réservons seulement cette puissance aux Dieux,
Ici bas notre esprit ne voit que par nos yeux,
Ce sens qui fait chez nous tant de métamorphoses,
Doit recevoir d'ailleurs les images des choses,
Et ne peut composer ces visages divers,
Que des traits différents qu'on voit en l'univers ;
Il ne fait qu'un portrait de toutes les idées,
Des charmantes beautés que l'oeil a regardées.
Comme un Peintre qui tire ou des eaux, ou des fleurs
Ne fait qu'une couleur de diverses couleurs.
Mais pour représenter ses grâces non-pareilles,
Tout le monde n'a pas d'assez rares merveilles.
Les Dieux devraient changer les roses et les lys,
Et les plus beaux objets devraient être embellis.
De toutes ces raisons, mon esprit se défie,
Mais donnons quelque chose à la Philosophie.
J'ai peu de passion pour les grâces du corps : 
Comme on n'a point d'amour pour la beauté des morts,
Je ne suis point charmé regardant une souche,
De la proportion des mains ni de la bouche,
Je voudrais qu'une fille, eut un esprit heureux ;
C'est la perfection qui me rend amoureux.
Comme elle est par l'esprit éternellement belle,
Je tâche à lui porter une amour éternelle.
Jamais d'autre beauté mon âme ne surprit,
Mon esprit seulement est charmé par l'esprit,
Voyant qu'elle n'a rien de beau que le visage,
Je l'aime de l'amour dont j'aime son image.
Je ne saurais jamais l'appeler mon vainqueur,
Elle retient mes sens, mais je retiens mon coeur.
Aussi bien que son corps son esprit est aimable,
Je n'y reconnais rien qui ne soit admirable,
Tous deux sont accomplis, leur pouvoir est égal,
Si vous aimez l'esprit vous estes mon rival.
Il n'est rien de plus vrai que cette conjecture,
Dissimulons pourtant. Je sais que la nature,
De son seul mouvement accorde le pouvoir,
A nos yeux de charmer aussi bien que de voir.
Que sans se faire aider des forces de l'usage, 
Elle fait aisément les beaux traits d'un visage,
Et sans tirer de l'art quelque ornement nouveau,
Elle compose un corps tout parfait et tout beau.
Mais elle ne peut faire un esprit sans étude,
Il ne se polit point dans une solitude,
Il faut pour l'achever un meilleur entretien,
Elle aurait plus de peine à nous donner ce bien :
Si nous ne fréquentions que des fleurs et des arbres ;
Qu'à faire discourir les rochers et les marbres :
L'art même fait du corps le maintien gracieux,
La majesté du front, et la douceur des yeux ;
Ce corps est comme l'or qu'on tire d'une mine,
La Nature l'a fait, mais l'étude l'affine ;
Et l'esprit de Céline a causé votre amour ;
Chérissez, chérissez quelque objet à la Cour.
En ce lieu les esprits sont trop pleins d'artifices,
Leurs plus grandes vertus sont pour moi de grands vices,
Je ne vois rien que feinte en tous leurs compliments,
Et le crime toujours succède à leur serments.
Céline en sa froideur me fait voir sa franchise,
Je crois qu'en me fuyant elle me favorise,
J'estime ses dédains, je chéris ma langueur,
Et trouve des appas même dans sa rigueur ;
Je vois dans ses mépris, sa bonté naturelle, 
Et l'aime également amoureuse et cruelle.
Puisque de ses mépris vous estes si content,
Allez ; vous mérités d'être appelé constant.
Et pour vous maintenir dans votre patience ;
Je dis que j'ai parlé contre ma conscience ;
Céline a tous les yeux, et les coeurs de la Cour,
C'est le plus bel objet qui respire le jour ;
Les traits de son esprit, et ceux de son visage
Ont sur tous les mortels un pareil avantage,
Je vois dans sa froideur assez de quoi charmer,
Sa haine a le pouvoir de me la faire aimer ;
Enfin nous la devons admirer et nous taire.
Avez vous maintenant de quoi vous satisfaire ?
Ai-je assez là dessus contenté vos esprits ?
Gardez bien qu'en raillant vous n'en soyez épris,
Et qu'ayant dans le coeur sa belle image empreinte,
Enfin la vérité ne succède à la feinte.
Je veux l'entretenir et paraître discret,
Et toujours mon rival me dira son secret.
