À votre tour, messieurs, vous ne dites plus rien ?
Tantôt vous souteniez, pour me tirer d'affaire,
Qu'une fable, à propos, eût été nécessaire ;
Je vous ai cru. Voyons, pour vous mettre en repos,
Ce que vous me direz qui puisse être à propos.
Que vous avais-je fait pour vouloir me détruire ?
Eh ! Que vous faisons-nous en cherchant à vous nuire ?
Plus tous vos ennemis attaquent vos vertus,
Plus vous avez de gloire à les voir abattus.
Malgré tout le chagrin dont votre âme est saisie,
Vous êtes redevable à notre jalousie :
Aucun de vos amis, le fût-il à l'excès,
N'a travaillé pour vous avec tant de succès.
Quel honneur plus parfait voulez-vous qu'on vous fasse ?
Il est vrai, j'oubliais à vous en rendre grâce :
Je dois être content de vos bontés pour moi.
Est-ce un crime à punir que de servir son roi ?
Ayant su qu'un trésor, que l'on disait immense,
Pouvait de ce monarque affaiblir la puissance,
Pour ne le pas trahir, nous avons cru devoir,
En fidèles sujets, le lui faire savoir.
Par bonheur pour l'État, ce sont des impostures :
Au milieu des trésors vous avez les mains pures.
Puisse un si digne exemple un jour être, à l'envi,
Par tous vos successeurs exactement suivi !
Voilà le plus grand mal dont vous puissiez vous plaindre ;
Celui qui nous menace est beaucoup plus à craindre :
Par une loi sévère entre Crésus et nous,
Nous ne possédons rien qui ne doive être à vous ;
Mais c'est un faible appât pour une âme si haute.
Si mon mal n'est pas grand, ce n'est pas votre faute.
De votre intention pleinement éclairci,
La mienne est d'imiter l'exemple que voici :
L'HOMME ET LA PUCE
Par un homme en courroux la puce un jour surprise,
Touchant pour ainsi dire, à son moment fatal,
Lui demanda sa grâce, et d'une voix soumise :
" je ne vous ai pas fait, dit-elle, un fort grand mal. "
Ta morsure, il est vrai, me semble un faible outrage,
Dit l'homme ; cependant n'espère aucun pardon.
Tu m'as fait peu de mal ; mais j'en sais la raison :
C'est que tu ne pouvais m'en faire davantage.
Si j'eusse été coupable et que j'eusse eu du bien,
Est-il un mal plus grand que l'eût été le mien ?
Je dois à votre insulte une peine aussi grande ;
Et mon honneur...
Rhodope est là qui vous demande :
Nous n'avons, sans votre ordre, osé la faire entrer.
J'ignore quel sujet peut ici l'attirer...
Qu'elle entre.
Tirrène, à Trasibule.
Elle a pour nous une haine mortelle.
Ma mère attend votre ordre, et je l'attends comme elle.
Vous l'avez conviée à souper avec vous : il est tard.
Ce plaisir m'aurait été bien doux ;
Mais qu'à la cour, Rhodope, on est près du naufrage !
Trasibule et Tirrène, à qui je fais ombrage,
Ont voulu m'accabler de leurs injustes coups.
Si je veux me venger, je le puis.
Vengez-vous.
Tous deux dans leur patrie, et nous loin de la nôtre,
Ma faveur les irrite aussi bien que la vôtre.
Que leur haine pour nous rejaillisse sur eux :
Une faute impunie en fait commettre deux.
D'un ruisseau qui peut nuire interrompez la course ;
Et pour faire encor mieux, tarissez-en la source.
Vous avez le pouvoir ; décidez, ordonnez.
