Quel trouble ! En la voyant j'ai peine à me contraindre! 
Je cherchais votre soeur. 
Approchez-vous sans craindre, 
Et faites politesse à Monsieur le Marquis. 
Vous ne sauriez trop bien recevoir mes amis. 
Quoi ! Vous voilà déjà toute déconcertée ? 
Vous changez de couleur, vous êtes empruntée ! 
Mais rassurez-vous donc. Devant le monde ainsi 
Faut-il être étonnée ? 
Eh ! monsieur l'est aussi ! 
Il l'est de votre abord. 
Pardon, je me rappelle 
Qu'ailleurs plus d'une fois j'ai vu mademoiselle. 
Vous l'avez vue ailleurs ! Où, marquis ? 
Au courant ; 
Précisément au même où j'allais voir souvent, 
Comme je vous l'ai dit, cette jeune personne. 
La rencontre me charme autant qu'elle m'étonne. 
L'estime et l'amitié les liaient de si près, 
Que l'une et l'autre alors ne se quittaient jamais : 
C'est cet attachement qu'elles faisaient paraître 
À qui je dois, Monsieur, l'honneur de la connaître. 
Mais rien de plus heureux pour vous que ce coup-là. 
Auprès de son amie elle vous servira. 
Elle est simple à l'excès ; mais on peut la conduire 
Sait-elle votre amour ? 
Tout a dû l'en instruire : 
J'ai fait en sa présence éclater mon ardeur, 
Et, comme ma maîtresse, elle connaît mon coeur. 
Tant mieux ! J'en suis charmé, la chose ira plus vite. 
Dans l'état incertain qui maintenant m'agite, 
Souffrez que devant vous j'ose l'interroger. 
À répondre je vais moi-même l'engager. 
Non, je veux sans contrainte apprendre de sa bouche 
Quels sont les sentiments de l'objet qui me touche ; 
Parlez, belle Lucile, ils vous sont connus tous : 
Mon amante n'a rien qui soit caché pour vous ; 
Et vous devez souvent en avoir des nouvelles. 
Il est vrai.
J'en apprends une des plus cruelles ; 
Ses parents, m'a-t-on dit, veulent la marier. 
Oui. 
Ciel ! Quel oui funeste ! Et qu'il doit m'effrayer 
Rassurez-vous ; je veux rompre ce mariage. 
L'approuve-t-elle ? 
Non. 
Pour vous l'heureux présage ! 
Comment se trouve-t-elle à présent ? 
Mal et bien. 
Pense-t-elle... ? 
Beaucoup. 
Et que dit-elle ?
Rien. 
Quel discours ! Parlez mieux, qu'on puisse vous entendre.
Ces mots sont d'un grand sens pour qui sait les comprendre. 
J'ai toujours eu du goût pour la précision.
Vous devez donc goûter sa conversation. 
Infiniment, Monsieur. 
C'est par là qu'elle brille : 
Mal et bien, rien, beaucoup : la singulière fille ! 
Tenez, s'il est possible, un discours plus suivi. 
Du peu qu'elle m'a dit vous me voyez ravi. 
À Lucile.
Ma maîtresse à mon sort est-elle bien sensible ?
Oui, votre état la jette en un trouble terrible ; 
Moi, qui connais son coeur, je puis vous l'assurer. 
Prodige ! La voilà qui vient de proférer 
Deux phrases tout de suite. 
À peine suis-je maître 
De mes sens agités ! 
J'en ai trop dit peut-être, 
Et je m'en vais. 
Bon ! 
Non, c'est moi qui vais sortir. 
À part.
Mon transport à la fin pourrait me découvrir. 
Je vais la faire agir auprès de son amie. 
Mademoiselle, adieu ; songez bien, je vous prie, 
Qu'il faut que votre coeur pour moi parle aujourd'hui. 
............................................ 
Il sort.
