Nous cherchons le baron avec empressement :
J'ai même à lui parler très sérieusement.
Qu'on aille l'avertir, je ne saurais attendre.
J'irai, si vous voulez, le presser de descendre,
Madame.
Non, restez, je vous prie, avec nous ;
Lisette aura ce soin.
Vite, dépêchez-vous.
Lisette sort. 
Son air est emprunté.
Mais il est noble et sage.
Je veux l'apprivoiser, elle est un peu sauvage.
Je n'éprouvai jamais un pareil embarras.
Mais vous fuyez le monde, et l'on ne vous voit pas.
Dans votre appartement, quoi ! Toujours retirée ?
Jeune et formée en tout pour être désirée,
Quel injuste penchant vous porte à vous cacher ?
Il faut donc, pour vous voir, qu'on vienne vous chercher.
Je prétends vous tirer de cette nuit profonde,
Vous inspirer l'amour et l'esprit du grand monde.
Se tenir constamment recluse comme vous,
C'est exister sans vivre, et n'être point pour nous.
Vos soins m'honorent trop.
Trêve de modestie.
Vos bontés...
Laissons là mes bontés, je vous prie.
L'obscurité convient aux filles comme moi.
De conduire vos pas je veux prendre l'emploi.
Pour suivre votre essor et l'esprit qui vous guide,
Ma raison est trop faible, et mon coeur trop timide.
Les préjugés communs me tiennent sous leurs lois ;
Et je soutiendrais mal l'honneur de votre choix.
Vous êtes demoiselle, et faite pour paraître,
Et vous ne brûlez pas de vous faire connaître ?
Vous flatter, vous nourrir de cet unique soin,
Pour vous est un devoir ; je dis plus, un besoin ;
Et celui de dormir et de se mettre à table,
N'est pas plus fort chez nous que celui d'être aimable.
La nature à mon sexe en a fait une loi.
Se répandre et briller, c'est respirer pour moi.
Je mets, pour moi, qui n'ai nulle coquetterie,
À fuir surtout l'éclat, le bonheur de la vie ;
Et je tâche à trouver ce souverain bonheur,
Non dans l'esprit d'autrui, mais au fond de mon coeur.
Au sein de la raison sa réponse est puisée.
J'en suis édifié.
Moi, très scandalisée.
À Céliante. 
Mais il faut donc par goût que vous aimiez l'ennui ?
Il ne m'est inspiré jamais que par autrui.
Qu'elle est sotte à mes yeux !
Qu'elle est extravagante !
Le baron viendra-t-il ? Car je m'impatiente.
Madame, il est sorti.
Bon. Je m'en doutais bien.
Mais il va dans l'instant rentrer.
Je n'en crois rien.
Où sera-t-il ?
Je vais moi-même m'en instruire ;
Et quelque part qu'il soit, je vais lui faire dire
Que madame l'attend.
Un tel soin est flatteur.
Céliante sort. 
Se peut-il du baron que ce soit là la soeur ?
Comment la trouvez-vous ? Parlez.
Très estimable.
Son esprit est brillant.
Mais il est raisonnable ;
Et le bon sens, madame...
Est chez vous déplacé.
Il sied bien à vingt ans, monsieur, d'être sensé !
On peut l'être à tout âge.
Ah ! Quel travers extrême !
Je ne puis m'empêcher d'en rougir pour vous-même.
Je fais cas du bon sens ; et, bien loin d'en rougir,
J'ai le front de le dire et de m'en applaudir.
Vous prisez le bon sens ! ô ciel ! Puis-je le croire !
Un jeune homme de cour peut-il en faire gloire ?
C'est un être nouveau qui n'avait point paru.
