Quoi, ce coeur qui tantôt semblait si généreux,
Va quitter pour Fabrice un monarque amoureux,
Et dément tout d'un coup l'orgueil d'une princesse ?
Je dois te l'avouer ; Fabrice a ma tendresse,
Et sans ce fier orgueil qui contraint mes désirs,
Le généreux Fabrice aurait tous mes soupirs :
Mais quelque instinct pour lui que mon astre me donne,
Toujours mon premier soin se doit à ma couronne.
Pour regagner ma place, il faut aux yeux de tous,
Que mon coeur près du roi force un penchant si doux ;
Et que mon trône à bas, qu'un tyran me dispute, 
Emploie un autre trône à relever sa chute.
Destin, pour me venger des maux où je me vois,
Que n'as-tu mis Fabrice à la place du roi ?
Ou puis qu'enfin un roi m'en doit faire justice,
Que ne lui donnes-tu tout l'amour de Fabrice ?
Le roi vient de montrer une si belle ardeur.
Tu vas voir à ses feux succéder sa froideur.
Non, non ; mais vous verrez si près d'une victoire,
Qui vous va rendre un sceptre, et toute votre gloire,
Son amour menacé de votre éloignement,
S'éveiller, s'empresser dans ce fatal moment,
Et voulant s'épargner le déplaisir extrême...
Mais le voici qui vient vous l'expliquer lui-même.
Madame, je reviens ou toucher votre coeur,
Ou mourir à vos pieds d'amour et de douleur.
Quand contre vos mutins pressant votre vengeance,
Je vais vaincre, et vainqueur craindre pour votre absence,
Pour retenir un bien dont mon coeur est jaloux,
Mon coeur laisse échapper tout ce qu'il sent pour vous.
J'atteste de l'amour la puissance suprême,
Que rien n'est comparable à mon ardeur extrême :
Que ce Dieu de nos coeurs tient sous votre pouvoir 
Tout mon sort, tout mon bien, et mon plus doux espoir.
Vous êtes tout l'appui de ce coeur misérable ;
Le dieu de mon amour est-il impitoyable ?
Et fera-t-il périr l'espoir de mes désirs,
Le fruit de tant de maux, et de tant de soupirs ?
Florise, j'aurais tort de douter de sa flamme.
Ah ! Si vous connaissiez les tourments de mon âme,
Vous ne laisseriez pas, malgré tout mon pouvoir,
Au bienheureux Valère un glorieux espoir.
À ce nom je rougis de dépit et de honte,
Je rougis quand je vois qu'un sujet me surmonte.
Si vous aviez pour lui cette extrême rigueur,
Vous seriez moins aimée, et je serais sans peur.
Vous ne me dites rien ?
Que pourrai-je vous dire ?
Quand je vois un grand roi qui brûle et qui soupire,
Il n'est pas malaisé d'expliquer mes désirs,
Si j'ose en ma faveur expliquer vos soupirs.
En vain d'un doux espoir vous me flattez, Madame,
Si Valère ose encor prétendre à votre flamme ;
Je dois vous l'avouer, Valère a des appas,
Des reines comme vous ne s'en défendent pas ;
On peut l'aimer sans honte ; et si j'étais princesse,
Je me pardonnerais cette digne faiblesse.
Je ne veux point ici surprendre votre coeur ;
J'implore pour ce choix toute votre faveur ;
Et tout roi que je suis, ce grand rival m'étonne.
Qu'est-ce qui vous fait craindre un rival sans couronne ?
Parce que vous l'aimez, présumez vous, Seigneur, 
Que nous avons pour lui mêmes yeux, même coeur ?
Ce qui vous éblouit n'a rien qui me surprenne,
Et vous connaissez mal la fierté d'une reine.
Je vais par tant d'orgueil rabattre ses soupirs,
Qu'il pourra vous venger de tous vos déplaisirs.
Allez, Madame, allez ; et moi plein d'espérance,
Je vais d'un prompt effort hâter votre vengeance.
