Je ne sais, mon cher coeur, ce qui doit m'arriver,
Mais depuis quelque temps je ne fais que rêver,
J'ai toujours dedans l'âme un souci qui me ronge,
Toujours l'esprit troublé de quelque horrible songe,
Je ne vois qu'en tremblant l'ombre qui suit mes pas,
Enfin je crains un mal que je ne connais pas.
Si vous n'étiez Achille, ou si je n'étais femme,
Je voudrais vous ôter cette frayeur de l'âme.
Hé quoi vous laisser vaincre à des illusions !
Que fait votre courage en ces occasions ?
Ne voyant dans ces lieux que meurtres, et que pestes,
Quels songes feriez-vous que des songes funestes ?
Soit une illusion, soit fantôme, ou vapeur,
Les prodiges sont grands, puis qu'Achille en a peur.
Encore, beau vainqueur, qu'est-ce qui vous effraye ?
Patrocle m'apparaît, et me fait voir sa plaie,
Au milieu de la nuit son fantôme sanglant
S'approche de mon lit d'un pas affreux, et lent :
Et quand je l'aperçois, ou que je l'entends plaindre,
J'aimais tant cet ami que j'ai peur de le craindre.
Il m'appelle, il me presse, et me comblant d'effroi .
Me dit d'un triste accent, tu m'as vengé, suis moi.
Là ma bouche est sans voix quelque effort qu'elle fasse,
Je me la sens fermer par une main de glace,
Un pesant faix m'abat quand je me veux lever,
Je le sens qui m'étouffe, et ne le puis trouver.
La nuit a beau finir, toujours mon deuil persiste :
Avec mes amis malgré moi je suis triste,
Je perds de jour en jour l'usage des plaisirs,
Et ne respire plus qu'avec des soupirs.
« C'est ainsi que le Ciel avertit ceux qu'il aime,
Et qu'il voit s'engager dans un péril extrême. »
Croyez pour l'éviter ce que vous avez vu,
« Le plus certain présage est menteur étant cru. »
Achille, autant d'objets qui troublent votre joie,
Sont autant de conseils que le Ciel vous envoie.
Évitez les dangers où l'on vous voit courir,
« Un grand coeur comme vous peut tuer, et mourir. »
Un malheur peut ternir l'éclat qui vous renomme,
Achille est redoutable, il est vaillant, mais homme.
« Notre vie est un bien difficile à garder,
Afin de la défendre on la doit hasarder. »
Je m'en croirais indigne au destin qui nous presse
Si je ne l'exposais pour le bien de la Grèce.
La mort dans le péril ne m'épouvante pas,
Je la crains dans la paix, et la cherche aux combats.
Qu'elle ne vienne à moi que par la noble voie,
Je ne la craindrai point pourvu que je la voie,
Je l'ai vue effroyable, et la verrais encore,
Sans pâlir je l'ai vue au front du grand Hector
Mais la fine qu'elle est fait son coup dans le calme,
Souvent elle se cache à l'ombre d'une palme,
Et c'est là le sujet de ma timidité,
Je me fie au danger, et crains la sûreté.
Cet instinct qui confond nos deux âmes ensemble,
Confond nos passions, vous craignez, et je tremble.
Achille, au nom des Dieux témoins de notre amour,
Par mes yeux, par mes pleurs, conservez-moi le jour,
Refroidissez un peu cette chaleur extrême,
Et ne meurtrissez point l'innocent qui vous aime,
Mon coeur où comme un Dieu vous êtes adoré,
À qui votre péril est un mal assuré :
Assez de votre sang honore la Phrygie,
La vague du Scamandre en est assez rougie.
Quel honneur maintenant pouvez vous acquérir ?
Hector, et Sarpedon ne sauraient plus mourir.
Ilion n'en peut plus, qu'il soit pris par un autre,
La gloire qu'il en reste est moindre que la vôtre.
Tu n'es pas toute seule objet de mon souci,
La gloire est ma maîtresse, et je l'adore aussi :
Pourtant à quelque effet que mon courage monte,
Mes jours sont à toi seule, et je t'en rendrai conte.
Mais que veut Alcimède ? un homme si discret
N'interrompt pas pour peu notre entretien secret.
