Sommes-nous les vaincus, ou les victorieux ?
Comment va le combat ?
Tout va bien grâce aux Dieux,
L'armée est en déroute, elle a pris l'épouvante,
La bataille nous est glorieuse, et sanglante.
Nos gens, comme on les voit de la tour d'Ilion,
Ont bien de l'avantage à mon opinion.
Oui, mais une victoire est-elle si parfaite
« Qu'elle ne coûte rien ? Qui la gagne l'achète,
Sur sa félicité le vainqueur s'appuyant
Trébuche, et l'ennemi se retourne en fuyant : »
Toujours quelque Troyen que son courage incite
Poursuivant un Grégeois trouve ce qu'il évite,
À tous deux le combat apporte du renom,
Et même le vaincu fait gloire de son nom.
L'on ne cueillit jamais de palme moins facile,
Quoi, dans chaque Grégeois se trouve un coeur d'Achille,
Tous chefs, et tous soldats qui ne redoutent rien,
Ils occupent sa place, et la remplissent bien.
Nous triomphons pourtant, et le champ nous demeure.
Et vos frères, Pâris ?
Ils combattent sur l'heure,
Mille escadrons vaincus rendent l'âme à leurs pieds,
Pour moi j'en suis sorti comme vous me voyez,
Je ne compare point mes faits à ceux d'Alcide,
Mais je reviens sanglant, et mon carquois est vide.
Nous n'avons désormais pour notre commun bien
Qu'à supplier les Dieux qu'ils ne nous ôtent rien.
Mais mon frère, Troïle ?
Il est comme une foudre,
Qui brise, qui saccage, et qui met tout en poudre,
Ses regards menaçants sont des éclairs d'horreur,
Et son front est un ciel ou tonne la terreur,
Il a trop de furie, et gagne plus de gloire
Dans l'ardeur d'un combat que dans une victoire,
Son courroux devrait être un peu moins violent,
Il est brave, il est fort, mais il est insolent,
Comme il a du courage, et comme il hait Achille,
Il croit que la dépouille en est assez facile,
Pense l'épouvanter, et croit que ce vainqueur
Appréhende le frère, et n'aime pas la soeur,
Sa vaillance défie un qui vous idolâtre,
Qui nous permet de vaincre, et nous laisse combattre,
Et sa témérité le porte aveuglement,
Une pique à la main, jusqu'au retranchement,
Viens, lâche, viens, poltron, parois devant Troïle,
(Ce sont ses propres mots) es-tu ce brave Achille ?
Sois-le contre celui qui s'oppose a tes veux,
Viens me donner la mort plutôt que des Neveux.
À quoi que sa promesse, et son amour l'engage,
Achille n'est pas homme à souffrir un outrage.
Où va-t-il s'engager ?
Quel accident voilà,
Dieux ! mais pourquoi le craindre ? ils n'en viendront pas là,
En faveur de l'objet du feu qui le consomme,
Achille excusera cette ardeur de jeune homme.
Voudrait-il ruiner ses amoureux desseins ?
Mais je crois ce malheur, parce que je le crains.
Pour voir de nos esprits cette crainte soustraite,
Persuadez au Roi qu'on sonne la retraite,
Qu'aux ennemis battus on daigne pardonner.
Aussi bien c'est trop vaincre, il faut se couronner.
Qu'avant qu'on la demande il accorde la trêve,
Et que par la pitié sa victoire s'achève,
Afin que Mars respire après avoir frémi,
Et que nous puissions voir notre cher ennemi.
Courez, tandis qu'au temple avec un sacrifice
Nous allons à nos voeux rendre le Ciel propice.
Ha c'est trop, Alcimède, à ma gloire être lent,
Il faut que je réponde à ce jeune insolent,
Que je me satisfasse, et que je le contente,
Puis qu'il nous vient braver jusques dans nôtre Tente,
Par ce coup mes desseins ne seront plus suspects,
Il finira ma honte, et le soupçon des Grecs.
Mais Polixène ?
Ô Dieux !
Vous l'aimez ?
Je l'adore.
N'allez point au combat, si vous l'aimez encore,
Obéissez aux lois que l'amour vous enjoint,
Ou ne la voyez plus, ou ne combattez point.
Ce n'est pas le conseil qu'Achille voudrait suivre,
Ou ne la voyez plus ? sans la voir puis-je vivre ?
Non, non, sois assuré (fidèle confident)
Que je ne les perdrai jamais qu'en me perdant,
En frappant les Troyens je lui veux rendre hommage,
Et je sais le secret de vaincre sans dommage,
Je n'attaquerai point qui me vient d'affronter,
Mais en me défendant je le veux surmonter.
Allons, je vais gagner une telle victoire
Que même les vaincus auront part à ma gloire.
