Il se passe dans la nuit.
Le page avec un flambeau.
Quoi, vous êtes en doute encore sur ce point ?
Madame, il est gueri, non, non, n'en doutez point,
Je connais mon remède.
Hélas ! est-il possible ?
Croirai-je à ce miracle ?
Il est assez visible ;
Mon frère le confesse,
Et je crains toutefois ;
Carinte en as-tu fait l'épreuve une autre fois ?
J'en ai fait cent, Madame, et toutes favorables/
Cette herbe a sans mentir, des vertus admirables.
Carinte mon espoir, délices de mes jours,
Qui de tous nos malheurs viens d'arrêter le cours,
Qui viens de rétablir mon repos et mon aise,
Que mille et mille fois je t'embrasse, et te baise.
Qu'eussions nous fait sans toi, qui nous as préservés,
En préservant le Prince, et nous a tous sauvés ;
Par toi, de son salut naît notre délivrance ;
Tu fais revivre en lui, toute notre espérance,
Ma fidèle Carinte, ah ! Combien ta vertu
Relève puissamment ce courage abattu !
La moitié de mon cœur, par tes mains m'est rendue,
Je te dois tout mon bien, sans toi j'étais perdue.
Fille miraculeuse, on ne peut en effet
Reconnaître un si digne, et si rare bienfait :
Nous te serons ingrats, ces faveurs sont trop grandes,
Il te faut des autels, il te faut des offrandes.
Ne flattez point mes sens par ces excès d'honneur,
Mesdames, c'est à vous qu'on doit tout ce bonheur,
Vous m'avez fait agir ; c'est par votre industrie,
Que je viens de sauver mon Prince, et ma patrie,
Et qu'un si beau laurier me couronne le front ;
Qui croirait que mon herbe eut un effet si prompt ?
La secrète vertu d'une telle racine
Ne confond elle pas toute la médecine ?
Mais ne vantez pas tant ce service rendu ;
J'ai l'honneur d'être à vous, j'ai fait ce que j'ai dû ;
Vous prodiguez en moi votre reconnaissance,
L'heur d'un si grand succès m'est trop de récompense.
Je sais bien que ton cœur, noble et grand comme il est,
En la seule vertu cherche son intérêt :
Aussi pour te payer de ce bien-fait extrême,
Je te fais seulement un présent de moi-même.
Reçois mon cœur encore, et dispose de moi,
Puisque tous nos trésors sont au dessous de toi ;
Et crois que je n'aurai, ni gloire, ni fortune,
Dans le cours de mes ans, qui ne te soit commune.
Je n'abuserai point d'un heur si précieux ;
Jugeant que tout me vient de la faveur des Cieux ;
Mais songez qu'il est tard, généreuse Princesse,
Après tant de travail, de peine, et de tristesse ;
Puisqu'Iolas est pris des charmes du sommeil,
Allez dormir, au moins jusques à son réveil.
Puisqu'en effet le Prince a la paupière close,
Et que notre esprit calme avec lui repose,
Je crois, ma chère sœur, qu'il est bien à propos,
Qu'après tant de travail nous prenions du repos :
Qu'on sache cependant qu'est devenu Phalante,
Sans qui mon Iolas n'a rien qui le contente :
Croyant son ami mort, il s'en est séparé ;
Le cœur tout plein d'angoisse, et tout désespéré :
Carinte, qu'on le cherche, et qu'on lui fasse entendre,
L'heur que sur nous le Ciel par tes mains vient d'épandre :
J'ai peur que mon époux n'en soit inquiété,
Et le moindre accident peut nuire à sa santé :
Bonsoir, ma chère sœur ;
Bonsoir, belle Princesse ;
Allez l'accompagner.
Non, non, je vous la laisse,
Ce page me suffit, mon cœur, demeure ici.
