
Je vais encore tâcher de ramener ce jeune obstiné, et de lui faire secouer le joug de Caton. 
Le temps presse. 
César est prêt à fondre sur Nous. 
Mais voici Juba, qui vient à propos. 
Syphax, je suis bien aise de te rencontrer seul : j'ai observé depuis peu que tu as le visage abattu, et l'air sombre et rêveur : dis-moi je t'en conjure, quels noirs chagrins te froncent le sourcil, et te donnent un regard effaré à la vue de ton prince ?
Je n'ai point l'art de déguiser mes sentiments : et je ne saurais avoir l'air riant et serein, lorsque j'ai le coeur serré de douleur. 
Je ne suis pas encor assez Romain pour cela.
Pourquoi parles-tu en des termes si peu respectueux des maîtres de l'univers ? 
Ne vois-tu pas que toutes les nations se soumettent à leur puissance, et reconnaissent la supériorité de leur vertu ? 
Est-il un peuple dans les déserts de l'Afrique, parmi nos rochers, et nos sables brûlants, qui ne tremble au seul Nom de Rome ?
Quel avantage a ce peuple altier sur vos fiers Numides ? 
Décoche-t-il une flèche avec plus de force et d'adresse ? 
Le javelot dardé par une main romaine vole-t-il avec plus de vitesse et frappe-t-il plus sûrement ? 
Qui est-ce qui égale nos légers Africains à dompter le cheval fougueux, et à le rendre souple et maniable ? 
Ou qui comme eux, fais ranger en bataille l'éléphant chargé de combattants, et de milliers de Traits ? 
Voilà, mon Prince, voilà des vertus en quoi votre Zama ne le cède point à Rome ?
Ce ne sont là que des vertus inférieures ; des avantages qui ne consistent que dans la force du corps. 
Une âme romaine attache sa vue à des objets bien plus grands et plus relevés. 
Elle fait son étude de civiliser les hommes grossiers, d'introduire la politesse parmi les barbares, et de les retenir par le frein des lois ; de dompter les peuples sauvages ; de cultiver leur esprit par la sagesse, et la discipline ; et de faire fleurir les arts Libéraux, qui font les charmes et la félicité de la vie civile. 
De telles vertus donnent du relief, et de l'éclat à la nature humaine, épurent l'âme, et mettent nos barbares au rang des hommes.
Dieux ! 
Je ne suis plus Maître de moi-même. 
Excusez, Seigneur, le transport d'un vieillard : mais après tout, à quoi tendent ces Vertus admirables, cette Politesse Romaine, et ces manières civiles qui rendent l'homme doux et traitable ? 
Servent-elles à autre chose qu'à déguiser nos passions ; à apprendre à notre visage à trahir nos sentiments, à retenir les saillies de l'âme ; à supprimer les mouvements du coeur ; et à lui interdire tout commerce avec la langue ? 
Enfin, à nous métamorphoser ; et à faire que nous ne soyons pas tels que la nature et les Dieux nous ont faits naître ?
Pour te fermer la bouche. 
Jette les yeux sur Caton ! 
C'est là où tu pourras voir à quel faîte de grandeur divine les vertus romaines élèvent un mortel. 
Uniquement occupé à faire du bien, à dispenser la Justice, il n'a d'attention et d'inquiétude que pour ses Amis ; et, sévère à lui-même, il néglige sa propre conservation ; il se refuse le sommeil, le repos et les aliments, il combat contre la soif, la faim, et la fatigue ; et lorsque la fortune lui offre toute la pompe et tous les plaisirs qu'il pourrait souhaiter, son austère Vertu lui fait rejeter les vains appas du faste et de la volupté.
Croyez-moi, Seigneur, il n'est point d'africain qui traverse nos vastes déserts de Numidie, à la poursuite des bêtes, et qui vive de la proie dont il est redevable à son arc et à ses flèches, qui ne pratique mieux toutes ces vertus tant vantées. 
Il doit ses repas à la fortune de la chasse. 
Il étanche sa soif dans le courant d'un ruisseau, qu'il trouve dans son chemin. 
Il fatigue le jour, et à l'approche de la nuit, il se couche sur un agréable gazon que la nature lui présente, ou bien il repose sa tête sur un rocher. 
Après avoir goûté le doux sommeil jusqu'au retour de l'aurore, il se lève frais et vigoureux ; se remet à chasser ; et si dans cette nouvelle journée il attrape de quoi faire un autre repas, et rencontre une eau vive dont il n'a pas encore goûté, il bénit son Destin, et se croit aussi heureux que ceux qui vivent dans le luxe.
Syphax, tes préjugés ne te permettent pas de distinguer les vertus que l'on doit à l'ignorance, de celles qui sont l'effet du choix et de la raison ; ni de remarquer, en quoi un héros diffère d'une bête brute. 
Mais supposé qu'il y ait des hommes qui méprisent la volupté, et ce qui peut flatter les sens ; où trouvera-t-on un Mortel qui soutienne les revers du sort, et qui soit grand et majestueux dans l'adversité comme Caton ? 
Ciel ! 
Avec quelle constance et quelle fermeté d'âme, il triomphe dans les disgrâces ! 
Avec quelle force il porte le poids des infortunes, et bénit les Dieux qui mettent sa Vertu à l'épreuve !
Ce n'est que vanité, pure vanité, et enflure de coeur. 
C'est, si je ne me trompe, ce que les Romains appellent Stoïcisme. 
Si le Roi votre père n'avait pas eu une si fausse idée de la vertu romaine, et du parti de Caton, le fil de ses jours n'eût pas été tranché par la main d'un vil esclave ; et ses troupes égorgées qui mordent à présent la poudre, couvertes d'hideuses blessures, ne seraient pas la proie des corbeaux et des vautours de la Numidie.
Pourquoi t'ouvres-tu une si cruelle blessure dans mon coeur ? 
Je ne saurais retenir mes larmes au nom d'un père si cher.
Plût au Ciel que vous voulussiez profiter des malheurs de ce cher père ?
Que veux-tu que je fasse ?
Que vous abandonniez Caton.
Une telle perte me ravirait un autre père.
Je vous entends, Seigneur, je vois bien le noeud qui vous retient ; il vous tarde de l'appeler du nom de père. 
Les attraits de Marcie captivent votre coeur, et vous attachent à Caton. 
Je ne m'étonne plus, si tout ce que je puis vous dire, ne fait aucune impression sur votre esprit.
Syphax, ton zèle devient importun : jusqu'ici je t'ai permis de lui donner une libre carrière ; mais apprends désormais à le retenir ; et à ne pas le laisser émanciper au-delà des bornes que je lui prescris.
Seigneur, le Roi votre père ne m'a jamais traité de la sorte : hélas ! 
Il n'est plus ! 
Mais pouvez-vous jamais oublier avec quelle tendresse, quelle affection, et quels regrets il vous embrassa, et vous donna des bénédictions réitérées, en vous disant les derniers adieux ? 
Pour moi j'en conserverai toujours le doux et triste souvenir, qui tour à tour me comble de joie et de douleur. 
Ce bon Prince, les yeux trempés de larmes, et me serrant la main, me dit en poussant un grand soupir, Syphax, je t'en conjure, aie soin de mon Fils ? 
Sa douleur et ses sanglots l'empêchèrent d'en dire davantage.
Hélas ! 
De quelle manière pourrai-je m'acquitter de ce que le devoir et la reconnaissance exigent de moi envers un si bon père, dont je chérirai toujours la mémoire ?
En faisant attention à ses conseils.
Il me chargea de suivre les tiens, et de déférer à tes sentiments. 
Ainsi je te permets de me reprocher mes défauts avec la dernière sévérité, et de donner une libre carrière à tes transports ; et je t'assure que j'écouterai tes remontrances sans la moindre émotion, et avec la dernière tranquillité.
Hélas ! 
Mon Prince, je ne songe qu'à vous conduire à un port assuré.
J'en suis persuadé : mais dis-moi comment ?
Évitez le sort qu'ont tous les ennemis de César.
Mon père a toujours dédaigné de le faire.
Oui, et il lui en a coûté la vie.
J'aime mieux périr, et périr mille fois ; que de blesser mon honneur.
Dites plutôt votre amour.
Syphax. 
Je t'ai promis de t'écouter avec tranquillité : mais pourquoi veux-tu me forcer à avouer une flamme que j'ai étouffée pendant longtemps, et que je voudrais encore cacher ?
Seigneur, il est difficile de dompter l'amour, mais on peut aisément faire diversion à ses forces. 
Peut-être que l'absence contribuerait à votre guérison ; ou qu'un autre objet, en allumant une nouvelle flamme dans votre Coeur, y éteindrait celle qui vous consume aujourd'hui. 
Les dames de la Cour de Zama ont des attraits bien plus vifs que les Romaines, et le soleil qui roule son char sur leurs têtes, et les éclaire de plus près, leur communique plus de feu, et leur donne plus de coloris : mon Prince, si vous étiez auprès d'elles, vous oublieriez bientôt les beautés fades du septentrion.
Ce ne sont point les traits du visage, le teint, ou le coloris que j'admire. 
La beauté n'a que des attraits passagers, qui se ternissent à mesure qu'ils deviennent familiers aux yeux d'un amant, et qui enfin ne font aucune impression. 
La vertueuse Marcie semble n'avoir rien de commun avec son sexe ; non seulement elle est douée d'une beauté divine ; mais ses charmes sont rehaussés et épurés par une grandeur d'äme, par une sagesse sans affectation ; et par la sainteté des moeurs, l'âme de Caton brille dans toutes ses paroles et dans toutes ses actions ; mais la douceur qui règne sur son visage, son air riant et ses manières engageantes et gracieuses, tempèrent la sévérité des vertus de son père.
Ah ! 
Que vous vous plaisez à vous étendre sur ses louanges ! 
Mais, Seigneur, je vous en conjure, faites réflexion.
Ah ! 
Syphax ; n'est-ce pas là Marcie elle-même, qui s'avance vers nous, avec la belle Lucie, sa chère compagne ? 
Que mon coeur est ému à la vue de ce divin objet ! 
Je t'en prie, Syphax, laisse-moi un moment. 
Que le ciel les confonde ? 
Une Femme va d'un coup d'oeil défaire tout ce que je viens de tramer. 
Il sort.
