Pardonnez, grande reine,
Si je m'acquitte mal de ce que je vous dois ; 
Imputez ces délais aux soins d'un nouveau roi.
Seigneur, de ces délais le prétexte est plausible ;
Mais un Prince amoureux doit être plus sensible.
Depuis trois mois entiers je sollicite en vain
Ce qu'une reine attend d'un puissant souverain.
J'allais tout obtenir du feu roi votre père,
Quand sa mort me priva d'un secours nécessaire :
Depuis un mois, Seigneur, qu'il a fini ses jours,
Pourquoi différez-vous ce glorieux secours ?
Vous devez me servir pour vous venger vous-même,
Et relever en moi l'honneur du diadème.
Roger, ce fier mutin qui s'arme contre moi,
Sait profiter du temps, et se croit déjà roi ;
Et par trop de lenteur à secourir ma gloire,
Vous hasardez la vôtre ainsi que ma victoire.
Seigneur, expliquez vous: par l'ordre du feu roi,
Par votre propre choix, vous deviez être à moi :
L'hymen devait unir Naples à la Sicile ;
Et si j'en pris d'abord un espoir inutile,
Par le trépas d'un père étant libre en ce jour,
Vous pouvez disposer de vous, de votre amour.
Peut-être que le ciel n'a pas fait l'un pour l'autre ;
Peut-être que mon coeur n'est pas né pour le vôtre.
Reprenez votre amour, je vous rends votre coeur,
Rendez moi promptement l'espoir de ma grandeur ;
Oubliez d'être amant, si vous m'avez aimée,
Et servez en monarque une reine opprimée.
Il m'est indifférent de tenir cet espoir
Des soins de votre amour, ou de votre devoir.
Je ne me défends point d'une si juste plainte :
Mais si vous connaissiez avec quelle contrainte
Je diffère un secours que je vous ai promis, 
Et que par la rigueur des destins ennemis
Ce roi, qui doit s'armer pour le secours d'un autre,
Soupire pour un mal bien plus grand que le vôtre ;
Vous passeriez bientôt d'un si juste courroux
À la pitié d'un roi plus à plaindre que vous.
De quoi vous plaignez vous dans l'état où vous êtes ;
Dans un trône si haut au dessus des tempêtes ;
Je ne puis deviner ces nouvelles douleurs
Qui vous font négliger la fin de mes malheurs.
Est-ce d'un père mort la récente mémoire,
Qui peut troubler encor tant d'heur, et tant de gloire ?
Non, non ; et si j'osais ouvrir mon sentiment,
Vous sauriez que ce coup me toucha faiblement,
Quand d'un roi trop prudent la vieillesse importune
Semblait un long obstacle à toute ma fortune ;
Non que l'avidité du trône paternel
M'arrachât pour sa mort un souhait criminel :
Bien loin de souhaiter la grandeur souveraine,
Prince, ou roi, c'est ce rang qui fait toute ma peine :
Entre les mains d'un père il contraignait mon coeur,
Dans mes mains il le fait avec plus de rigueur ;
Et je souffre aujourd'hui, maître de sa puissance,
Le joug qu'il imposait à mon obéissance.
Je crus qu'après sa mort le rang qu'il m'a quitté
Rendrait à mes désirs un peu de liberté :
Mais je connaissais mal l'orgueil du diadème ;
Prince, j'étais captif ; roi, je le suis de même ;
Et ce rang glorieux n'a qu'un éclat trompeur,
Qui fait à même temps, et cache mon malheur.
Mais pourquoi vous troubler d'une plainte si vaine,
Quand vous n'entendez rien de l'excès de ma peine,
Et qu'un respect plus fort que l'espoir d'en guérir, 
Me défend de parler, et de me secourir ?
Seigneur, dans ce discours je ne puis rien comprendre ;
Mais il est temps enfin qu'un roi se fasse entendre,
Et qu'alors qu'une reine implore son pouvoir,
Il refuse, ou s'apprête à faire son devoir.
Je n'examine point le secret de votre âme,
Si c'est raison d'État, ou bien quelque autre flamme,
Qui du coeur d'un monarque arrache ces soupirs.
Quels que soient ces secrets et nouveaux déplaisirs,
Ne souffrez plus enfin qu'un insolent nous brave ;
Vous savez ses desseins par les avis d'Octave.
Nos mutins devenus plus hardis, et plus forts,
Viendront jusqu'en ces lieux prévenir vos efforts,
Et vous feront rougir de tant de négligence.
Nous saurons prévenir une telle insolence ;
Et vous saurez peut-être avant la fin du jour,
Que j'aurais moins d'ennuis, si j'avais moins d'amour.
D'une si faible amour, Seigneur, je vous dispense,
Acquittez vous au moins des soins de ma vengeance ;
Fédéric vient, adieu ; sachez, Seigneur, de lui
Ce que me doit un roi qui se fait mon appui.
