
Voilà l'homme que j'ai vu tantôt avec mon Prince, cachons-nous, et écoutons ce qu'il dit.
Ah, amour, amour, petit scélérat, que tu fais faire de folies !
Il n'y a pas jusqu'au cerveau d'un Comédien que tu ne t'avises de déranger.
Octave était habile, goûté de tous ceux qui l'écoutaient, il s'est avisé de devenir amoureux, et n'est plus qu'un...
Ma foi, Monsieur, Octave, ce n'est pas là votre métier, et pour un Comédien qui s'est enrichi à faire l'amour, j'en connais trente qui s'y ruinent.
Mais le voilà.
Comme il est fait !
Le pauvre garçon me fait pitié.
Hé bien, comment va le coeur ?
Ah !
Mon pauvre Scaramouche, je suis le plus malheureux de tous les hommes, j'adore Colombine.
Le grand malheur !
Si vous l'aimez, Elle ne vous hait pas ; et je suis bien trompé si elle ne vous cherche.
Et c'est ce qui me confond.
Elle me croit un homme de grande qualité, elle ne s'est embarquée que sur cette espérance, et je dois mourir de honte d'avoir abusé de sa crédulité.
Allez, allez, nous sommes dans un temps où l'on ne meurt pas plus de honte que d'amour.
Admire la cruauté de ma destinée !
Je fuyais Colombine, je commençais à sentir que je guérissais, lorsque quelque démon ennemi de mon repos me la fait trouver en ces lieux, comme par enchantement, et redonne à mon coeur toute sa première sensibilité.
Vous l'aimez, elle vous aime...
Hem ?
Y a-t-il tant de façons ?
Épousez-la.
Que je lui donne un Comédien, après lui avoir promis un Prince ?
Elle ne serait pas la première qui aurait fait succéder à un grand Seigneur, un homme de moindre étoffe.
De tout temps la Comédie s'est faufilée avec les gens du beau monde.
Je ne puis me pardonner de l'avoir trompée.
Tarare, pardonner !
Les femmes sont plus indulgentes que vous ne pensez, pourvu que...
Mon cher Scaramouche, je t'ouvre mon coeur.
Quelque envie que j'eusse de rester en ces lieux, il faut absolument que je m'en arrache, j'irai me cacher quelque part au bout du monde, où je ne verrai jamais...
Tu ne me verras jamais, traître !
Tu m'as trompée, et tu veux me fuir ?
Ah Ciel !
Vous m'aimez, Octave ?
Vous m'aimez ?
Quelle preuve vous m'en donnez !
Partir sans me dire adieu !
Voici bien une autre histoire !
Vous vous abusez, madame, je ne suis pas...
J'ai tout entendu, j'ai appris ce que vous êtes de votre propre bouche, et mon coeur a raison de se plaindre du peu de confiance que vous avez en mon amour.
Vous ne savez pas aimer, Octave.
Avez-vous pu croire que je n'aimasse en vous que la grandeur qui paraissait à mes yeux ?
Désabusez-vous, rendez-moi justice, et comptez que ce n'est pas le prince, mais Octave que je suis venu chercher ici.
La peste qu'une fille amoureuse a d'esprit !
Ah, trop généreuse Colombine, par où pourrai-je vous exprimer...
Voici Arlequin.
Vous savez les raisons que j'ai de le ménager, c'est un homme de poids, et qui malgré ses caprices, pourra nous être d'une grande utilité : retirez-vous, que je lui parle seule, je lui ferai mieux entendre mes raisons.
