Madame, enfin les Dieux m'ont renvoyé mon Père.
Il n'a pu qu'un moment entretenir ma Mère, 
Occupé des respects dont le peuple et la Cour
D'un Roi victorieux honorent le retour :
Il vous verra bientôt. En attendant, Madame,
Puis-je vous demander le destin dema flamme ?
Tant de pleurs, tant d'ennuis, tant de soins, tant d'ardeur,
Rien enfin ne peut-il fléchir votre rigueur ?
Quoi toujours ce discours ? Dieux ! qu'est-ce que vousfaites ?
Songez-vous qui je suis, songez-vous qui vous êtes ?
Nous sommes ennemis : Est-il rien entre nous 
Qui puisse autoriser un langage si doux ?
Mais que dis-je ? des Grecs la barbare furie
M'a ravi liberté, parents, amis, patrie,
Et vous-même à mes maux affectant d'insulter,
Seigneur, vous vous plaisez à persécuter ? 
Abusantde mes fers vous voulez?..
Ah Madame !
Par quel cruel discours accablez-vous mon âme ? 
Ciel, verrez-vous toujours comme un crime odieux
L'amour, l'ardent amour que j'expose à vos yeux ?
Si c'est un crime, hélas ! mon destin, mon envie
Est d'être criminel tout le temps de ma vie,
De ne perdre jamais l'espoir d'un feu si beau
Et de porter ma flamme au-delà du tombeau. 
Et mon destin, Seigneur, est d'avoir l'âme pleine
De tragiques fureurs, de désespoir, de haine,
De me nourrir toujours d'amertume et de pleurs,
De craindre, d'annoncer, de souffrir des malheurs.
Un sort si malheureux, adorable Princesse,
Un destin si cruel doit-il durer sans cesse ? 
Si les Grecs maintenant ont détruit vos États,
Le Ciel un jour mettra tous leurs Trônes à bas : 
Tout change tour à tour, tout succombe, tout passe. 
Je sais quels attentats ont éteint votre race ;
Mais, Madame, du moins par son heureux secours
Mon Père a conservé votre gloire et vos jours.
Loin de vous retenir en esclave à Mycènes,
Peut-êtrevoudra-t-il pour vous en faire Reine,
Pour voir avec nos cœurs nos Empires unis
Vous assurez son Trône en vous donnant son fils.
Ah ! Seigneur,
Si les Grecs vous ont trop outragée
Par leurs pertes, déjà n'êtes-vous pas vengée ?
Bien plus, dans cette Cour cent maux que je prévois,
Vont peut-êtreéclater par le retour du Roi :
L'ambitieux Egisthe est puissant dans Mycènes.
Mais dussent tous les Grecs mériter votre haine, 
Devez-vous me punir des maux qu'ils vous ont faits 
Moi que dans vos Etats vous ne vîtes jamais, 
Moi qui m'applaudissais d'un âge ou ma faiblesse
M'épargna les fureurs, les crimes de la Grèce ?
Hélas !
Si mon respect, ma tendresse, ma foi,
N'excitent rien en vous qui vous parle pour moi,
Frappez, percez ce cœur accable de tristesse.
Punissez-en Oreste, Agamemnon, la Grèce,
Éteignez dans mon sang mes téméraires feux :
Que ma mort??
Votre mort n'est pas ce que je veux.
Étouffez seulement une flamme funeste,
On me dédaigne ici, Seigneur, on me déteste.
N'ayez aussi pour moi que mépris et qu'horreur.
Qui moi, Madame ? ô Dieux !
Craignez au moins, Seigneur,
Que Cassandre en ces lieux, que cette infortunée
Ne verse un noir poison sur votre destinée.
De mon triste ascendant telle est la dure Loi,
Que je traîne partout le malheur avec moi.
Vous êtes né, Seigneur, d'Atrée et de Tantale
Et je sors comme vous d'une race fatale,
Funeste à mes amis, funeste mes amants.
Tremblez, Prince, voyez leurs affreux châtiments
Corèbe à mon Hymen destiné par mon père
À peine entré dans Troie y perdit la lumière.
D'un téméraire amour votre Ajax embrasé
S'est vu presqu'à mes yeux par la foudre écrasé. 
Craignez, Prince, craignez leur exemple funeste.
Tombe, tombe sur moi la colère céleste.
Votre Amant ose ici défier tous vos Dieux,
Si leur haine s'attache à ce nom glorieux.
Mais peut-êtrecomme eux me haïssant vous-même?..
Vous parler des malheurs que je crains pour qui m'aime,
Et les craindre pour vous est-ce là vous haïr ?
Ah Madame !
Arrêtez, craignez de vous trahir
Par l'appas trop flatteur d'un espoir favorable.
Rien n'est si malheureux rien n'est si déplorable
Que le sort d'un mortel que mes yeux ont charmé,
Quels seraient vos malheurs si vous étiez aimé ?
Vous ne m'aimez donc pas et je n'oserais croire?.
Le Roi vient : Tout vous nuit, mon sort, les Dieux, ma Gloire,
Et je trouve au Roi même un obstacle en ces lieux
Aussi grand que mon sort, que ma Gloire et les Dieux.
Ah si vous n'êtes point à mes vœux trop contraire, 
J'ose tout espérer des tendresses d'un père.
Quels vœux ne seront point par le sang écoutez ?
