Je ne sais de quel oeil vous verrez un coupable,
Dont l'amour violent rend le crime excusable :
J'ai tantôt, je l'avoue, avec un peu d'aigreur
D'un injuste reproche accablé votre coeur :
Vous en avez pleuré : je l'ai vu : mais, Madame,
La douleur de vous perdre interdit bien une âme ;
Et dans un tel malheur un modeste courroux,
Aurait mal exprimé ce que je sens pour vous.
Quand on aime ardemment et qu'on perd ce qu'on aime,
On se fait un plaisir de se perdre soi-même ;
Et si par votre hymen on m'eût désespéré,
À de plus grands efforts je m'étais préparé.
Mais César, que j'ai vu, loin de m'être contraire ;
M'a reçu comme un fils attendu de son père : 
J'ai quitté son armée, et ce crime est de ceux
Dont en un général l'exemple est dangereux :
Cependant sa tendresse excusant mon audace,
Il ne m'en a parlé que pour me faire grâce ;
Et dans le Capitole il consent que demain
Vous me combliez de gloire en me donnant la main.
Que vois-je ? Me trompai-je ? Ou, pleurez-vous encore,
Ma Princesse ?
Seigneur, si je ne vous adore,
Si vous n'êtes vous seul l'objet de tout mon soin,
Me punissent les Dieux que j'en prends à témoin.
Vous avez crû tantôt ma confiance affaiblie :
Cet outrage est cruel, mais, Seigneur, je l'oublie ;
C'est un crime forcé dont mon coeur vous absout :
L'amour qu'on désespère est capable de tout.
Ô Ciel ! Qui tant de fois a pris soin de sa gloire,
Permets que ce héros m'aime assez pour me croire :
Sauve l'appui de Rome ; et mets dans mes discours
Un charme assez puissant pour conserver ses jours.
Je vous aime, Seigneur, nul Romain ne l'ignore ;
Je l'ai dit en tous lieux, et veux le dire encore :
César, Drusus, Livie, et Pison savent tous
Si j'ai d'ambition que celle d'être à vous.
Mon coeur qui de vos voeux s'est attiré l'hommage,
Voudrait même pouvoir vous aimer davantage ;
Et si quelque douleur rend mes sens agitez,
C'est d'avoir moins d'amour que vous n'en mérités.
Vous allez en douter : le malheur qui m'accable,
M'ôte jusqu'au plaisir de me rendre croyable ;
Et d'infidélité vous m'allez soupçonner,
Quand je vous aurai dit qu'il faut m'abandonner,
Moi, Madame ?
Seigneur, je souffre par avance,
Tout ce qu'a de cruel cette fatale absence :
Je prévois tous les maux qui me vont accabler ;
Et je ne puis enfin les prévoir sans trembler.
Ma fortune demain ne sera plus douteuse ;
J'épouserai Drusus ; je serai malheureuse ;
Mais n'importe, partez, pour ne plus me revoir :
Laissez en me quittant l'amour au désespoir :
Je vous l'ordonne même avec un coeur tranquille :
Il y va de vos jours, tout doit m'être facile ;
Et pour tromper le sort qu'il vous faut redouter,
Je n'examine point ce qu'il doit m'en coûter.
Et qui peut mettre obstacle au succès de ma flamme ?
Excepté vos rigueurs, qu'ai-je à craindre, Madame ?
Que pourra de Drusus l'inutile courroux ?
Les bontés de César me répondent de vous.
Vous le verrez demain, pour consacrer ma gloire,
D'un triomphe superbe honorer ma victoire :
Je m'y suis opposé, mais sans rien obtenir ;
Et je viens de sa part vous en entretenir.
Demain César, et moi...
Point de demain, de grâce.
D'un péril trop certain cette nuit vous menace.
Seigneur, il faut sur l'heure abandonner ce lieu :
Dût m'en coûter la vie en vous disant adieu.
Il m'est trop important que votre gloire éclate
Pour voir d'un oeil jaloux l'honneur dont on vous flatte ;
Avoir mis sous le joug tant de fiers ennemis ;
Les Ubiens défaits ; Les Bataves soumis ;
Et les peuples fameux de ces plaines fécondes, 
Que l'Elbe, et le Danube arrosent de leurs ondes ;
Les avoir tous, Seigneur, attaquez, et vaincus,
C'est ce qu'on attendait du grand Germanicus.
Après de tels exploits le triomphe est bien juste ;
Mais nous ne sommes plus sous le règne d'Auguste :
Satisfait des lauriers moissonnez par son bras,
Ceux qu'un autre cueillait ne le chagrinaient pas.
Mais depuis que des Dieux il augmente le nombre,
Rome de sa splendeur ne conserve que l'ombre ;
Et sous un Empereur qui ternit son éclat,
S'être acquis tant de gloire est un crime d'État.
Partez, vous dis-je.
Hé quoi, voulez-vous que je crois
Que l'espoir de me perdre est ce qui fait sa joie ?
Et que de mon retour il feint d'être charmé,
Pour m'ôter tout sujet de paraître alarmé ?
Quoi qu'on vous en ait dit, jugez mieux de Tibère :
Adopté pour son fils, il me tient lieu de père :
Des volontés d'Auguste il se fait une loi ;
Et Drusus pour sa gloire, est moins son fils que moi.
De quelque oeil qu'il le voit, en cette conjoncture,
Drusus n'est qu'un présent que lui fit la nature :
Un fruit qu'il attendait du conjugal lien ;
Et dont pour s'agrandir il ne prétendait rien :
Mais, suivant ce qu'Auguste eut le soin de prescrire,
Le don qu'il fit de moi fut suivi de l'Empire ;
Et pour tout dire enfin, l'univers est le prix,
Des bontés qu'eût César de m'accepter pour fils.
Il est vrai que ce Prince, au moins en ma présence,
Entre Drusus, et moi met de la différence :
De mes faibles exploits il parle avec chaleur ;
Approuve ma conduite ; élève ma valeur ;
En un mot, je crois être estimé de Tibère 
Comme l'était d'Auguste Agrippa votre père :
Il m'aime, il m'en assure avec sincérité ;
Et je serais ingrat si j'en avais douté.
Plût au Ciel que vous-même eussiez vu ses caresses,
Et ce qu'un si grand Prince a montré de tendresses !
Vous en seriez touchée, et loin de le haïr...
Ah ! Seigneur, qu'un héros est facile à trahir !
Et que lorsqu'on possède une vertu sublime,
On se livre aisément aux embûches du crime !
En faveur de César soyez moins prévenu,
Seigneur ; depuis qu'il règne il vous est inconnu.
Je vous l'ai déjà dit, Rome changea de face,
Aussitôt que d'Auguste il occupa la place,
Et que son artifice, après de vains refus,
Hérita de son rang, et non de ses vertus.
Ne vous proposez point l'exemple de mon père ;
Auguste était son maître, et le vôtre est Tibère :
L'un, malgré les périls dont il fut menacé,
N'a jamais fait de crime où l'on ne l'ait forcé ;
Et qu'on retranche un an de son illustre vie,
J'abandonne le reste à la plus noire envie.
Tant que du monde entier il fut seul possesseur,
Ses secrets ennemis admiraient sa douceur :
Et quand des plus méchants il résolut la perte,
Loin d'affecter la fraude, il leur fit guerre ouverte.
L'autre, dont l'Univers aujourd'hui prend la loi,
En montant sur le Trône en a banni la foi :
À sa Cour, où l'usage a permis les adresses,
On endort ce qu'on hait par de fausses caresses ;
À des maux que l'on cause on feint de prendre part ;
Et ce que l'on veut perdre, on le perd avec art.
Seigneur, si vous m'aimez, faites le moi paraître ;
Usez bien des moments dont vous estes le maître ; 
De vos fiers ennemis, trompez l'indigne espoir ;
On en veut à vos jours ; la foudre est preste à choir ;
À l'abri des lauriers laissez passer l'orage.
Il ne m'est pas permis d'en dire davantage :
Je vous en dis assez pour vous chasser d'ici.
Que perdez-vous en moi pour balancer ainsi ?
Seigneur.
Ce que je perds ! l'ignorez-vous, Madame ?
Si le fils de César vous arrache à ma flamme ;
S'il faut qu'à cet affront le Ciel m'ait réservé ;
Je perds ce que le Monde a de plus achevé.
Je perds, si la fortune à ce point m'est cruelle,
Des plus hautes vertus le plus digne modèle ;
Et pour dire encor plus, je perds, enfin, je perds
Ce que du sang d'Auguste il reste à l'Univers.
Non, Madame, mon coeur plein de votre mérite,
Condamne votre amour, s'il veut que je vous quitte :
Mon trépas est douteux, et ne le sera plus
Si je vous abandonne au pouvoir de Drusus.
Rome, quoiqu'on m'apprête, est mon plus sûr asile :
Tout autre en vous quittant me serait inutile :
Mes jours, que vos bontés ont soin de ménager,
Éloigné de vos yeux, sont-ils hors de danger ?
Mais c'est trop se livrer à de vaines alarmes ;
Rassurez votre esprit, et retenez vos larmes ;
Drusus, que mon bonheur a dû rendre jaloux,
Cherche par cette ruse à m'éloigner de vous :
Je ne sais que lui seul qui m'ose être contraire ;
Et pour craindre le fils, je suis trop cher au père.
Mon coeur reconnaissant ne peut trop l'avouer,
Des bontés de César j'ai lieu de me louer :
Il vous rend à mes feux, et je ne puis sans crime,
Soupçonner d'artifice un coeur si magnanime. 
Seigneur, à quelle honte allez-vous m'exposer ?
Il va m'en coûter un pour vous désabuser.
D'un ami généreux je vais trahir le zèle :
Pour vous prouver ma foi, je vais être infidèle :
Mais quelque soit le crime où je dois recourir
C'en serait un plus grand de vous laisser périr.
Dissipez votre erreur, et connaissez Tibère :
Ce Maître si chéri qui vous tient lieu de père,
Qui semble à votre gloire appliquer tous ses soins,
Et qui, s'il vous aimait, vous caresserait moins ;
Ce Tyran, car, Seigneur, quoi qu'il ait votre estime,
Pour ce Prince cruel ce titre est légitime :
Et s'il ne l'avait pas il faudrait lui donner,
Puisqu'il veut cette nuit vous faire assassiner.
Me faire assassiner ! Lui, Madame ? On vous trompe.
César...
Hé bien, cruel, souffrez qu'il vous corrompe :
Où la mort vous attend précipitez vos pas :
Croyez qui vous veut perdre, et ne me croyez pas.
Je me flattais pourtant de cette triste gloire,
Que loin d'avoir, Seigneur, tant de peine à me croire,
Un héros tel que vous, assuré de ma foi,
Ne balancerait pas entre Tibère et moi.
Seigneur, quoique pour moi vous soyiez tout de flamme,
Souffrez que de Drusus je devienne la femme :
Laissez-moi le punir d'avoir troublé vos feux.
Il me rend malheureuse, et sera malheureux.
Non que de ma vertu je ne sois assurée :
Mais ma vie, et sa joie auront peu de durée ;
Et quoique je lui doive en qualité d'époux, 
Je mourrai de regret de n'être pas à vous.
Voila de ma tendresse une preuve assez ample.
Pour signaler la vôtre imitez mon exemple :
D'un coeur né pour la gloire effacez tous mes traits ;
Et ne m'accablez point d'inutiles regrets.
Après m'avoir aimé, devenir insensible,
Si c'est pour un héros un effort si pénible ;
Si vous en frémissez ; quel serait votre effroi,
Si vous aviez le coeur aussi tendre que moi ?
Et que m'importe, hélas ! quand tout me désespère,
Qui m'arrache le jour de vous, ou de Tibère ?
Si j'échappe à sa haine, expirer de douleur,
Vous perdre, enfin, Madame, est-ce un moindre malheur ?
Ne craignez pourtant rien de mon amour extrême :
L'ordre que je reçois m'est une loi suprême :
J'ai peur, si je restais plus longtemps en ces lieux,
Que mon sort envers vous ne fût contagieux.
Pour ne pas à l'orage exposer votre tête,
Je vais par mon exil écarter la tempête ;
Et laisser au rival que vous me préférez
Les appas dangereux que j'ai trop adorez.
Si vous m'aimez encor, j'en attends une preuve :
Vous avez assez mis ma confiance à l'épreuve,
Madame ; à ma douleur n'offrez aucun secours ;
Il suffit de mes maux pour terminer mes jours :
Ne pleurez point : mon coeur prêt à quitter vos charmes,
Ne peut s'accoutumer à voir couler vos larmes :
Je ne partirai point si vous en soupirez ;
Promettez-moi...
Seigneur, vous me désespérez.
Dans l'état déplorable où mon âme est réduite,
Je crains votre présence, et je crains votre fuite.
Cher Prince, que je perds, et que j'aime toujours,
Pour la gloire de Rome ayez soin de vos jours :
Et quel que soit l'asile, où vous alliez vous rendre,
Contraignez votre amour à venir me l'apprendre.
De peur d'être écouté ne m'opposez plus rien.
Je vous rends votre coeur, et vous laisse le mien :
Je ne puis vous l'ôter, quelque effort que je fasse.
Venez, qu'en vous quittant, Prince, je vous embrasse ;
Et que dans ce moment tous mes sens interdits...
Partez, je ne sais plus, Seigneur, ce que je dis.
