Se peut-il, cher ami, que ton cœur à son tout
Refuse de se rendre au pouvoir de l'amour ?
Tu fais gloire en tous lieux de ton indifférence ;
Ah ! c'est faire au beau sexe une sensible offense
Que de marquer pour lui si peu d'empressement,
Et de voir sans l'aimer l'objet le plus charmant.
Crains donc, pour te punir, que le fils de Cythère
Ne te livre aux effets de sa juste colère,
Et que ce fier vainqueur renversant tes projets
Sur ton cœur dédaigneux ne lance tous ses traits.
Pourquoi me blâmes-tu ? Ta remontrance est vaine,
Je cède avec plaisir au penchant qui m'entraîne,
Content de mon état, satisfait de mon sort,
J'ignore les effets d'un amoureux transport.
Un paisible repos est le bien où j'aspire,
Un cœur qui le possède a tout ce qu'il désire ;
Est-ce un charme ? dis-moi, de languir sans espoir,
D'adorer un objet que l'on a peine à voir,
De pousser des regrets, de répandre des larmes,
De ressentir toujours de mortelles alarmes ;
L'amour m'accablerait sous ses funestes coups,
Et me ferait former mille soupçons jaloux ?
Inquiet, agité, je craindrais que ma belle,
Malgré ma tendre ardeur ne devint infidèle,
Chaque instant ne ferait que redoubler mon mal. 
Je verrais avec peine un trop heureux rival !
Ami je vis en paix, rien ne trouble ma vie :
Au calme de mon cœur tu dois porter envie,
Puisque rien n'est égal à ma félicité,
Laisse-moi m'applaudir de ma tranquillité.
Non c'est injustement que tu veux te défendre
D'un doux engagement ; et d'un commerce tendre :
Chacun doit, cher ami, se laisser enflammer
Et nul n'échappe enfin au Dieu qui fait aimer.
Inutiles efforts pour soumettre mon âme,
Aux tyranniques lois d'une volage femme !
Et qui par un esprit, faible, capricieux,
Reçoit tous les objets qui lui frappent les yeux.
De ce sexe enchanteur l'approche est trop fatale :
Une femme est toujours d'une humeur inégale,
Aujourd'hui ses transports font des plus violents,
On la trouve demain au milieu des galants,
Affectant d'imiter les airs d'une coquette
Badiner avec eux, répondre à la fleurette,
Et pour donner du lustre à ses trompeurs appas
Inspirer une ardeur qu'elle ne ressent pas. 
Messieurs mes écoliers quel nouveau soin vous presse ?
Venez-vous dans ces lieux chercher quelque Maîtresse ?
Vous étés faits d'un air à ne pas en manquer,
Et je vous crois tous deux d'âge à prévariquer ;
Du temps que vous étiez sujets à ma férule
J'étais, vous le savez, d'une humeur ridicule,
Je vous interdisais les plaisirs amoureux ;
Mais pour lors vous n'étiez que des petits morveux :
Je crois que maintenant une telle défense,
Ne ferait qu'augmenter votre concupiscence,
Et je puis affirmer, sans passer pour menteur,
Que vous en savez plus que vôtre précepteur.
Je fais ce que je puis pour convaincre Léandre ;
Mais à tous mes discours il ne veut rien comprendre,
Et persistant toujours dans sa frivole erreur,
Du plus charmant plaisir il conçoit de l'horreur ?
Pour lui le mot d'amour est un obscur langage,
Et je ne vis jamais un garçon si sauvage.
Je ne sais ce que c'est : pour tout indifférent 
J'avouerai qu'en amour je suis fort ignorant.
Je veux par mes leçons le rendre plus habile :
Laissez-le moi, dans peu vous le verrez docile ;
Je consens de tout perdre, et de passer pour fou,
S'il n'est dans quelque temps plus tendre qu'un matou.
Ami, pour un moment d'ici je me retire ;
Le Seigneur Arlequin aura soin de t'instruire,
Malgré ta fermeté, bien-tôt sur ton esprit
Ses savantes leçons auront quelque crédit.
