Ma soeur... Mais je m'oublie, et je perds le respect,
Ce nom, qui m'était cher, vous doit être suspect,
Madame, et votre hymen, dont la pompe s'étale,
Me défend désormais de vous traiter d'égale.
Demain l'heureux Drusus doit être votre époux :
Fils du maître du Monde il n'était dû qu'à vous ;
Et j'ai blâmé le sort qui vous était contraire,
Jusqu'à vous abaisser à l'hymen de mon frère.
Je vous dirais pourtant, si j'osais aujourd'hui
Altérer votre joie en vous parlant de lui,
Qu'adoré du Sénat, comme l'était mon père,
Et par l'ordre d'Auguste adopté par Tibère ;
(Je laisse à part sa gloire, et ne la compte pas :)
Je croyais que Drusus fût un degré plus bas ; 
Que cette adoption, pour peu qu'on s'en prévale,
Entre ces deux rivaux laissait quelque intervalle ;
Et qu'à rendre justice aux sublimes vertus,
Le premier des mortels était Germanicus.
Une erreur si grossière est enfin dissipée :
J'apprends par votre choix que je m'étais trompée,
Madame : Et je viens rendre au mérite éclatant,
Qui vous met au dessus du sort qui vous attend,
Tout ce qu'on peut devoir à l'épouse d'un homme,
Trouvé digne à vingt ans d'être Consul de Rome.
Madame, (puisqu'enfin vous m'ôtez la douceur
Que j'ai toujours trouvée à vous nommer ma soeur,)
Dans le trouble mortel dont mon âme est saisie
Je n'appréhendais rien de votre jalousie :
Vous avez du chagrin, et voulez l'exhaler :
C'est votre amour qui parle. Et le mien va parler.
J'aime Germanicus, Madame. Un mot si rude
N'est pas l'effet honteux d'une indigne habitude ;
Quoi que grand par lui-même, et fameux par son sang,
Ce mot n'échappe guère à celles de mon rang :
Mais pour rendre justice au héros qu'on m'arrache,
S'il m'est doux de l'aimer, il est beau qu'on le sache ;
Et que tout l'Univers justifie aujourd'hui,
Qu'il ne tient pas à moi, que je ne sois à lui.
À Drusus qui vous plut l'Empereur me destine :
Sa main vous eût charmée, et sa main m'assassine.
Non qu'il ne soit grand homme, et qu'il n'ait des vertus :
Quoi que fils de Tibère, on estime Drusus :
On l'a vu dans l'armée au sortir de l'enfance
Signaler sa valeur, et montrer sa prudence :
C'est un héros naissant, un coeur noble, élevé ; 
Mais l'amant que je perds en est un achevé :
Rome n'a jamais vu, quoique l'envie en dise,
Homme plus glorieux, ni gloire mieux acquise.
Et pour son coup d'essai le Danube enchaîné,
Fait voir à quels exploits les Dieux l'ont destiné.
Je le perds ce héros, et mon âme charmée
À l'aimer tendrement s'était accoutumée.
Plut au Ciel que César vous laissât à Drusus !
César me l'offrirait que je n'en voudrais plus,
Madame. Je l'aimai cet ingrat qui me quitte ;
Et pour fixer ses voeux j'eus trop peu de mérite.
Je cherche à le haïr, et me dois cet effort.
Car pour Tibère enfin je m'en plaindrais à tort :
De sa haine pour moi, j'attendais une preuve.
Il sait d'où je descends, et de qui je suis veuve.
De mon aïeul Antoine Auguste fut jaloux :
Tibère le parut de Caïus mon époux :
L'un qui pour Cléopâtre osa trop entreprendre,
À l'Empire du Monde avait droit de prétendre :
Et si l'autre eût vécu plus longtemps qu'il n'a fait,
J'étais Impératrice, et Tibère sujet.
Voila par quels motifs il me trouve importune.
Je l'ai vu de Caius, adorer la fortune ;
S'attacher à sa suite, et souvent prés de lui
Redouter ma puissance, ou briguer mon appui.
Ce cruel souvenir le chagrine et le gêne :
Plus je l'ai vu soumis, plus j'en attends de haine ;
Et depuis que le Monde obéit à ses lois
Il me rend les mépris qu'il reçut autrefois.
Mais pour Drusus...
Madame, il va bientôt paraître :
En voyant tant d'appas son amour peut renaître :
Pour l'ôter de mes fers essayer leur pouvoir.
Je viens de le mander, et vous le pourrez voir. 
Un seul remords...
Adieu. Quoique l'ingrat m'oublie,
Ma haine est faible encor et mon coeur s'en défie :
Et je le veux, si je puis, le haïr assez bien
Pour le voir, le braver, et n'en redouter rien.
