Enfin, de votre hymen, la fête est terminée,
Ma fille, bénissons cette heureuse journée,
Et qu'elle soit marquée entre les jours fameux,
Dont le nom consacré passe chez nos neveux.
J'atteste Jupiter, et le Dieu qui m'éclaire,
Que mon cœur désormais n'a plus de vœux à faire.
La Victoire elle-même assure mes États ;
D'un Guerrier invincible elle emprunte le bras,
Qui jaloux de ma gloire, et brûlant pour ma fille,
Par des liens sacrés s'unit à ma famille.
Vivez tous deux, qu'amour prenne soin de vos jours,
Que la noire discorde en respecte le cours ;
Et qu'hymen ranimant votre ardeur mutuelle,
Redonne à vos désirs une force nouvelle.
Je vous laisse, ma fille ; attendez votre époux.
Mes ordres un moment l'arrêtent loin de vous.
Il consomme le sort d'une race proscrite,
Et remplit dignement la loi qu'il s'est prescrite.
Libre de son serment, et quitte envers les dieux,
Il viendra plein d'amour vous trouver dans ces lieux.
Puissai-je à mon retour voir son cœur et le vôtre,
Encor plus satisfaits, plus charmés l'un de l'autre !
Régnons tous trois ensemble ; et jusques à la fin,
Unissons nos esprits, nos soins, notre destin.
Adieu. Dans les transports où mon âme est en proie,
Ce tendre embrassement doit vous marquer ma joie.
Madame, permettez que je montre à mon tour
L'intérêt que j'ai pris au sort de votre amour :
Heureuse, si je puis vous le faire paraître !
Où suis-je ? Commençai-je encore à me connaître ?
C'en est fait ; vos chagrins doivent s'évanouir
À l'aspect des plaisirs dont vous allez jouir.
Ô Ciel ! Dans quel bonheur va couler votre vie
Le destin désormais préviendra votre envie.
Quel nuage confus semble voiler mes yeux ?
D'où sortons-nous ? Comment me trouvai-je en ces lieux ?
Dans cet appartement César m'a-t-il conduite ?
Quel était l'appareil de sa pompeuse suite ?
Rome s'est attachée à célébrer ce jour :
Le Peuple avec éclat a secondé la Cour.
Dieux ! Avec quel respect l'Empire vous honore !
Mon trouble malgré moi durera-t-il encore ?
Non ; il s'évanouit.
Goûtez donc à loisir,
Du sort qui vous attend la gloire et le plaisir.
Ouvrez toute votre âme.
Enfin, je vois mon crime.
D'une coupable ardeur déplorable victime,
J'ai marché vers le Temple, où ma faible raison,
De mes sens éperdus souffrant la trahison
N'a pu rien opposer à l'Empire suprême
Qu'exercent sur un cœur les yeux de ce qu'il aime.
Le mien empoisonné de ces tendres plaisirs,
S'est livré tout entier à tes premiers désirs,
J'ai demeuré sans voix ; ma force m'a quittée ;
Et dans les mouvements dont j'étais agitée,
Devant quels Dieux, ô Ciel ! J'ai fléchi les genoux ?
Au pied de quels autels ai-je pris un époux ?
Quel Ministre a reçu la foi que j'ai donnée ?
Ah, serments odieux ! Sacrilège hyménée !
Que tu vas me coûter de remords rigoureux !
Je romps dès ce moment tes détestables nœuds.
Périsse ta mémoire, et la fatale flamme
Qui troublait mes esprits, et dévorait mon âme ;
Quoi ? Le premier regard d'un profane mortel,
A ravi tous mes vœux à l'Époux éternel !
J'ai méprisé la voix qui m'avait inspirée ?
J'ai trahi son esprit qui m'avait éclairée ?
Brûlante, j'ai cherché l'ennemi de sa Loi ?
Quelle horreur ! Si sa main s'appesantit sur moi.
Votre erreur vous aveugle, et revient vous surprendre ?
Laisse-moi, je ne puis ni te voir, ni t'entendre.
De crainte et de douleur je me sens tressaillir.
Et moi-même un moment je veux me recueillir,
Et mériter le Ciel par de sincères larmes,
Que contre ma faiblesse il me prête des armes.
Grâce de l'Esprit Saint, souveraine des cœurs,
Descends ; frappe le mien avec tes traits vainqueurs.
Étouffe avec ces feux l'ardeur qui t'a bannie,
Et fais agir en moi ta puissance infinie.
Mes vœux sont exaucés ; et ton secours revient.
Contre mes ennemis ta force me soutient.
D'un frivole bonheur, espérances trompeuses,
Objets charmants et vains, illusions flatteuses,
Vous n'éblouirez plus ni mon cœur ni mes yeux.
Vous croyez...
Ah ! C'est trop t'arrêter en ces lieux.
Hé ! Puis-je vous quitter ?
Éloigne-toi, te dis-je ?
Ton zèle me déplaît, ton amitié m'afflige.
Épargne-moi l'ennui d'un discours superflu ;
Si mon repos t'est cher, ne me résiste plus.
