
L'Aurore s'obscurcit et se couvrant d'affreux Nuages n'amène qu'avec peine le jour fatal, qui doit décider du sort de Caton et de Rome. 
Oui, Marcus la furieuse discorde semble maintenant n'avoir d'autre objet que de terrasser ce grand homme, pour assouvir sa rage et mettre le comble aux horreurs d'une guerre Civile. 
César a déjà désolé plus de la moitié de la Terre, et s'aperçoit des vastes ravages que son épée a faits parmi les mortels. 
S'il n'arrête son bras destructeur, il manquera bientôt d'Hommes pour former des armées, et pour soutenir ses crimes. 
Dieux ! 
Quelle horrible désolation l'ambition cause parmi vos ouvrages !
Cher Portius, doué d'une fermeté à toute épreuve, tu peux, d'un oeil tranquille, et dans un point de vue philosophique regarder le crime, la rébellion, la fraude, et césar lui-même. 
Pour moi, je souffre la torture, et je perds la raison, quand je songe à ce fier vainqueur. 
Toutes les fois que j'entends son nom ; il me remet devant les yeux l'image de Pharsale. 
Je vois le tyran altier se promener d'un air insultant sur le champ de bataille, jonché des corps morts des citoyens Romains, et rempli de meurtre et de carnage : je vois les pieds de son cheval fougueux teints de sang patricien. 
Hé quoi, Portius ! 
Le Ciel, juste vengeur des crimes, manque-t-il de foudres pour écraser le mortel qui doit sa grandeur à la ruine de sa patrie ?
Crois-moi, Cher Marcus, une grandeur si impie, est accompagnée de trop d'horreur et de remords pour être l'objet de l'envie : tu vois avec quel éclat les belles actions de notre père percent le nuage épais qui l'environne, et brillent d'un nouveau feu ! 
Ses disgrâces rehaussent ses vertus, et le couvrent d'une gloire immortelle. 
Grand dans son infortune, il combat pour la justice, pour la vertu, pour la liberté, pour Rome. 
Son épée ne frappa jamais que les têtes criminelles ; et son bras vengeur n'est redoutable qu'aux oppresseurs, aux tyrans, et aux usurpateurs.
Personne n'en peut disconvenir : mais enfin que peut faire Caton contre tout un monde, un monde lâche et rampant qui tend le col au joug, et baise la main de César qui le met à la chaîne ? 
Renfermé dans Utique, c'est en vain que Caton tâche de former un abrégé de la grandeur romaine ; et qu'à couvert d'une garde numide, il dirige une armée et un Sénat, faibles et tristes débris, échappés à de grands combats, dont l'oppresseur remporte seul tout l'avantage. 
Dieux ! 
Quand je pense à de telles vertus, accompagnées de tels revers, je ne suis plus maître de ma raison ! 
Peu s'en faut que le sort de ce cher père ne me tente de renoncer à ses maximes.
Souviens-toi, Marcus, de ce qu'il nous a dit tant de fois. 
Les voies du Ciel sont impénétrables aux yeux des mortels ; c'est un labyrinthe où la raison humaine se perd ; elle n'en saurait démêler les détours faits avec un art admirable, ni voir où finit cette confusion apparente, qui n'est que l'effet d'un ordre très régulier.
Ce sont là les sentiments d'un esprit calme, et sans inquiétude. 
Ah ! 
Portius ! 
Si tu sentais la moitié des maux qui déchirent mon âme, tu tiendrais sans doute un autre langage. 
J'aime, Portius, mais j'aime un objet qui n'est point touché de mon martyre, et dont les mépris sont autant de coups de poignard, pour un coeur déjà accablé d'autres soucis. 
Ah ! 
Si Lucie voulait enfin répondre à mes voeux ! 
Hélas ! 
Tu ignores que ton frère est ton rival ! 
Mais je te connais trop pour te découvrir ce secret. 
À son frère. 
Mon cher Marcus, ta vertu est mise à une grande épreuve : rassemble donc toutes tes forces ; appelle à ton secours tout ce que tu tiens de ta naissance ; suis l'exemple héroïque de ton père ; et tâche de surmonter un faible qui n'est que trop naturel à tous les hommes : ce serait là une victoire digne du fils de Caton.
Portius, un conseil que je ne puis suivre bien loin de me soulager, ne fait que me reprocher ma faiblesse. 
Dis-moi que l'honneur m'appelle au combat, et qu'il faut affronter la mort en s'élançant dans un gros d'ennemis ; et tu verras que Marcus ne balance pas un moment à suivre les glorieuses traces de son père. 
La raison est un remède trop faible contre l'amour ; et l'ambition même, cette soif des grandeurs qui maîtrise toutes les autres passions, ne saurait l'éteindre. 
C'est, pour ainsi dire, une seconde vie, une partie de notre âme ; un feu qui nous anime, et qui se glisse dans toutes nos veines. 
Ah ! 
Je ne le sens que trop, je succombe.
Considérez, mon frère, le jeune Juba, Prince de Numidie. 
Voyez avec quelle attention il se forme à la gloire, et dompte l'humeur sauvage de son tempérament, pour imiter l'exemple éclatant de notre père. 
Il aime notre soeur Marcie, et il l'aime éperdument : ses yeux, ses gestes, tout découvre sa passion. 
Cependant il étouffe le feu qui le dévore ; et lorsque ce feu fait le plus d'effort pour éclater, le désir de la gloire, et le soin de sa réputation le rendent maître de sa passion, et font qu'il la retient dans le fond de son coeur. 
Hé quoi ! 
Un Africain, un fils de Juba, fera-t-il honte au fils du grand Caton, en montrant au monde une vertu inconnue à une âme Romaine ?
Portius, brisons là-dessus. 
Vos Paroles me piquent jusqu'au vif. 
Quand est-ce que Juba, ou que Portius même, a montré plus de vertu, ou plus d'ardeur pour la gloire que moi ?
Marcus, je connais assez ton coeur généreux ; je sais que la moindre étincelle d'honneur suffit pour l'embraser.
Un frère doit compatir à ce qu'un frère souffre.
Le Ciel m'est témoin que j'y compatis : vois mes yeux baignés de larmes. 
Ah ! 
Que ne peut mon coeur se découvrir à ta vue ! 
Cher Marcus, tu verrais que je partage les maux que tu souffres.
Pourquoi donc m'accables-tu de reproches, au lieu de soulager par des soins obligeants et des sentiments de tendresse ?
Ah ! 
Cher Marcus, si je pouvais calmer tes inquiétudes, et adoucir tes peines, sois persuadé que je le ferais, aux dépens même de ma vie.
Ô le meilleur des Frères et le meilleur des Amis ! 
Excuse, je t'en conjure, un esprit malade, qui est le jouet des Passions ; et qui tantôt s'élève agité par de furieux transports ; et qui tantôt s'abat, et retombe dans le calme. 
Mais Sempronius paraît ; je ne veux pas qu'il soit témoin de ma faiblesse. 
Il sort. 
