Quoi, Mindate, Aspasie est encor en balance
Sur un choix que j'attends avec impatience.
C'était peu de rougir de mes feux ; faut-il voir
Ce que sans quelque horreur je ne puis concevoir ?
Mon amour abusé. Quoi, l'ingrate Aspasie
Me rendrait le mépris, la fable de l'Asie ?
Ne me déguise rien ; et le Peuple, et la Cour,
Tout parle, tout est plein du bruit de mon amour.
Fais-moi bien concevoir le reproche et le blâme
Que va porter sur moi la honte de ma flamme.
Le Peuple est discret, Seigneur, mais quelquefois
Le Ciel le fait parler pour avertir les Rois.
Mais je veux tout savoir.
Vous oserai-je dire
Qu'on craint pour votre gloire autant que pour l'Empire ?
Qu'étant rival d'un fils, on croit que vos amours
Peuvent des-honorer le reste de vos jours ?
Les uns font éclater une audace indiscrète ;
Les autres font parler une douleur muette.
On murmure en tous lieux, et les plus emportés
Semblent pour Darius à demi révoltés.
Ariarathe instruit de tout ce qui se passe,
Revient le cour enflé d'une nouvelle audace,
Et voyant ce grand trouble entre son frère et vous,
Croit pouvoir tout promettre à son orgueil jaloux.
Laisse-moi, cher Mindate, en ce désordre extrême,
Seul ici sans témoins, m'interroger moi-même.
Qu'on cherche Tiribaze.
Artaxerce, tu vois
Quels bruits souillent en toi la Majesté des Rois.
Tous les voux des Persans se changent en murmures,
Et les cris de triomphes, en plaintes, en injures.
Vois le profond abyme où l'amour t'a jeté.
La gloire de ton nom est-elle en sûreté ?
Par quel aveuglement te crois-tu préférable 
À ce jeune rival, à ce fils trop aimable ?
Successeur de l'Empire, un nom si glorieux,
Cette splendeur nouvelle attire tous les yeux.
La Princesse doit tout à l'espoir qui me flatte.
J'attends qu'elle s'explique ; elle se tait, l'ingrate.
Que la reconnaissance est un faible devoir,
Quand l'amour sur un cour a pris trop de pouvoir ;
Elle aime Darius ; n'aimons plus ; mais nous sommes
Esclaves de l'amour, comme les autres Hommes.
Ô honte de mes jours, ne puis-je t'arracher,
Lâche amour, en faveur d'un fils qui m'est si cher ?
Artaxerce n'est-il faible que quand il aime ?
Il a vaincu cent fois, il s'est vaincu lui-même.
Dans les plus grands succès, dans ma plus forte ardeur,
J'ai vaincu ma fortune, et dompté ma valeur ;
J'ai vaincu la colère, étouffé la vengeance ;
J'ai vaincu la douleur, l'orgueil, l'impatience.
Contre quels Ennemis ai-je en vain combattu ?
Le seul amour est-il plus fort que ma vertu ?
Mais que veut cet amour ? Veut-il malgré moi-même,
Si mon fils est aimé, lui ravir ce qu'il aime ?
Seigneur, le Prince est là, qui demande à vous voir.
Est-il seul ?
Oui, Seigneur, et plein de désespoir,
J'ai vu sur son visage une douleur mortelle.
Quand j'attends Aspasie, il vient triste, et sans elle.
Qu'il entre. Quel transport s'élève dans mon cour ?
Quel mélange confus de joie et de douleur ?
Je vois qu'à mon Rival Aspasie est contraire ;
Mais s'il est malheureux, je suis toujours son père.
