
Si le Ciel m'eut ouï (justes, et braves hommes)
On ne nous verrait pas en la peine où nous sommes,
Je me tairais, Ajax serait moins animé,
Car tu vivrais (Achille) et tu serais armé.
Mais puisque le trépas qui se rit de nos larmes
En nous l'ayant ôté n'en laisse que les armes,
Qui par ses actions les peut mieux mériter
Que celui d'entre nous qui les lui fit porter ?
N'estimez point qu'Ajax ait omis quelque chose
Dont le ressouvenir soit utile à sa cause.
Que si de ses raisons le poids n'est pas trop grand,
Croyez qu'il est injuste encore plus qu'ignorant,
Pour en venir au point où son audace aspire
Il a dit, quoi que mal, tout ce qu'il pouvait dire.
Si j'ai de l'éloquence, au jugement de tous,
Souffrez que je m'en serve, elle a parlé pour vous.
Je m'en puis bien aider en cette procédure,
Et me servir d'un don que m'a fait la Nature.
Je ne veux point briller de l'éclat d'un aïeul,
Et je ne vante ici que mon mérite seul,
Mes pères dans le Ciel ont pourtant une place,
Le crime, ni l'exil ne sont point dans ma race,
Mais quelques grands honneurs qu'aient reçu mes aïeux,
Ulysse rougirait s'il n'était pas comme eux,
Et si vos jugements rendant ses voeux prospères
Récompensaient en lui la vertu de ses pères.
Ses gestes sont présents, leurs gestes sont passez,
Honorez leur mémoire, et le récompensez.
Je voudrais en ce lieu tous mes faits vous déduire,
Mais j'en ai bien plus fait que je n'en saurais dire.
Parlons-en toutefois. Quand l'esprit de Thétis,
Eut lu dans les secrets du destin de son fils,
Par le conseil rusé d'une crainte subtile
Sous l'habit d'une femme elle déguise Achille,
Et cette invention la tire de souci,
Tous les yeux sont trompez, et ceux d'Ajax aussi ;
Que fera mon esprit pour le bien de la Grèce ?
S'il ne trompe une mère, et même une Déesse ?
Pour être mieux Ulysse il faut ne l'être point,
A mon déguisement l'artifice se joint,
J'étale ce qui rend les filles mieux parées,
Et parmi tout cela quelques armes dorées,
La curiosité fait que je les connais.
L'une orne ses cheveux, l'autre pare ses doigts,
L'une prend des habits qui relèvent ses charmes,
L'autre prend des joyaux, Achille prend des armes.
Je le vois, je l'amène, et lui dis à l'instant,
Marche contre Ilion, sa ruine t'attend.
Tous ses faits sont les miens, par moi Thèbes fut prise,
Et Lesbos saccagée, et Tenede conquise,
Troie en la mort d'Hector commença de périr,
Je ne l'ai pas tué, mais je l'ai fait mourir ;
Enfin par le secours de mon sage artifice
Tout ce qu'a fait Achille est ce qu'a fait Ulysse.
À ses armes (Seigneurs) puis-je prétendre à tort ?
Vif, il en eut de moi, qu'il me les rende mort.
Et quand le port d'Aulide envieux de nos palmes
Retenait nos vaisseaux sur des ondes trop calmes,
Que Neptune craignait nos glorieux combats,
Qu'Éole était Troyen, et ne nous soufflait pas,
Qu'il fallait par la voix d'un sévère génie
Même acheter les vents du sang d'Iphigénie,
Qui pût jamais résoudre Agamemnon que moi ?
Il était père, et Roi, mais il demeura roi.
Si seulement Ajax eut par la même voie
Tenté ce que je fis, nous n'aurions pas vu Troie,
Je crois que son discours eut été sans pareil,
Et qu'il eut bien ému Priam, et son conseil,
Si ce grand Orateur s'exposant à la haine
Eut été chez Pâris redemander Hélène,
Il eût bien évité de si forts ennemis,
C'est le premier danger où nous nous sommes mis.
Je voudrais bien savoir à quel utile ouvrage
S'est toujours exercé ton valeureux courage,
Il s'est passé des jours qu'on n'a point combattu,
Toi qui n'as que ton bras, à quoi t'occupais-tu ?
Quel était ton travail ? car si tu me demandes
Mes occupations, elles sont toujours grandes,
Je veille quand tu dors, je ne pers point de temps,
Ou je te fortifie, ou bien je te défends,
Tu n'es point assuré, si mon esprit sommeille,
Et si je ne combats, il faut que je conseille,
Je n'ai jamais perdu mes discours, ni mes pas,
Je creuse des fossés, j'exhorte nos soldats,
Mon esprit pour objet n'a que de grandes choses,
Sans cesse je travaille, et souvent tu reposes.
Et lors que le Grégeois d'un songe épouvanté
Quittait ce qu'en neuf ans son bras avait tenté,
Qu'on voyait de nos gens le courage s'abattre,
Que ne combattais-tu pour les faire combattre,
Mais tu fuyais toi-même, et tu te disposais
A ce retour honteux au gendarme Grégeois,
Ma remontrance utile à la gloire des nôtres
Te fit tourner visage aussi bien comme aux autres.
Voilà ce que j'ai fait pour notre commun bien,
Je le dis pour ma cause, et ne reproche rien.
Me refuserez-vous ce que je vous demande ?
Quoi ? qu'un autre qu'Ulysse à cet honneur prétende ?
Il n'est point de dangers qu'Ulysse n'ait tentez,
Vous le savez (Grégeois) ou si vous en doutez,
J'en porte dans le sein des assurances vraies,
Et nous avons aussi de glorieuses plaies,
Regardez-les, de grâce, au point où je me vois,
Ces bouches sans parler haranguent mieux que moi.
Qu'a de plus cet Ajax ? Quoi m'est-il préférable,
A cause que sa main par un coup favorable
A couvert nos vaisseaux de son large bouclier ?
Il fit bien ce jour là, je ne le puis nier,
Et je ne suis pas homme à lui ravir sa gloire,
Mais bien d'autres qu'Ajax ont part à la victoire.
Un mystère secret à ces armes est joint,
Quoi posséderait-il ce qu'il ne connaît point ?
Les Cieux, les eaux, les champs, et les villes gravées,
Ouvrage de Vulcain, seraient mal observées,
Cet écu pour Ajax a-t-il été formé ?
Un soldat ignorant n'en doit pas être armé.
Je me suis feint, dit-il, de la guerre incapable,
Si ma feinte est un crime, Achille fut coupable,
Deux femmes sur nous deux l'emportèrent jadis,
Nous n'en rougirons point, je fus mari, lui fils,
Elles ont obtenu par un pouvoir céleste,
Un peu de notre temps, vous avez eu le reste.
Mais sans toi, poursuit-il, Palamede eut vécu,
Car tu l'as accusé sans l'avoir convaincu,
Ailleurs son innocence eut trouvé des refuges,
Vous l'avez condamné, défendez-vous, mes Juges ;
Non, non, vos jugements ne sont point éblouis,
Ses crimes furent vus devant que d'être ouïs,
Et je n'ai point causé les maux de Philoctete,
Ni voulu que Lemnos lui servit de retraite.
Mais malgré son courroux qui contre nous s'émeut,
Il faut pourtant qu'il vienne, et le destin le veut,
Qu'Ajax l'aille trouver, et qu'il le persuade,
Si vous lui commettez une telle ambassade :
Le superbe Ilion sera longtemps debout,
Fut-il plus animé, j'en viendrai bien à bout,
Ses flèches, et sa main déjà vous sont acquises,
Et cela n'est qu'au rang des moindres entreprises,
Ulysse a bien sué par de plus grands travaux,
Dolon en est témoin, et Rhese, et ses chevaux,
Et sur tout, et surtout l'image de Minerve
Où la fatalité d'Ilion se conserve ;
Ma généreuse main l'arracha de l'autel,
Avecque ta vaillance as-tu rien fait de tel ?
Troie était invincible en étant défendue,
J'ai fait qu'on la peut vaincre, ainsi je l'ai vaincue,
J'ai volé ce trésor, le Ciel m'apercevant,
Le jour, dans Troie, au Temple, et même Hector vivant.
A quelque haut dessein où ta vaillance butte,
Oserais-tu tenter ce qu'Ulysse exécute ?
Tu fais ce que tu peux alors que tu combats,
Mais j'ai le jugement aussi bien que le bras.
Accordez-moi (Grégeois) une faveur si grande,
J'ai mérité ce prix, et je vous le demande,
Souvenez-vous d'Ulysse, et de ce qu'il a fait,
Ses services de vous exigent cet effet,
Il montre le Palladion.
Pour les récompenser, qu'il se puisse défendre,
Par ceux qu'il vous rendit, par ceux qu'il vous peut rendre,
Par ses conseils suivis, par ses soins vigilants,
Par Troie à demi prise, et par ses murs branlants,
Que les armes d'Achille animent mon courage,
Au moins honorez-en Ulysse, ou cette image.
