Ô Dieux ! Sévères Dieux, contre nous mutinés,
Vous avez bâti Troie, et vous la ruinez !
Vous faillez comme nous tous parfaits que vous êtes,
Votre ouvrage est mauvais puisque vous le défaites,
Mais j'ai tort, je blasphème, et vous n'êtes point tels,
Vous êtes justes Dieux, nous coupables mortels,
Ilion justement souffre ce qu'il endure,
Et c'est un châtiment, et non pas une injure.
Toi sous qui l'Univers autrefois a tremblé,
Grande ville déserte, et Grand tombeau peuplé,
Aide contre toi-même à la fureur céleste,
Couvre ce qui n'est plus, opprime ce qui reste,
Ce coup apaisera la colère des Dieux,
Et s'il est volontaire, il sera glorieux.
Des respects (Polixène) et la mort de Troïle
Sont enfin les doux fruits de l'amitié d'Achille ?
Voilà des traits d'un coeur qui n'adore que vous,
Voila comme il vous aime, et comme il est pour nous.
Aussi je m'étonnais que cet inexorable
Vous eut vu malheureuse, et vous eut crue aimable,
Eut connu des attraits parmi tant de malheurs,
Et qu'il eut vu votre oeil au travers de ses pleurs.
Nous lui devions ravir d'une puissante amorce
Avec l'inimitié le pouvoir, et la force,
« C'est ainsi qu'on s'assure, et c'est être imprudents
Qu'apprivoiser un tigre, et lui laisser des dents. »
Quand j'aperçus Troïle aveuglé par sa gloire,
Je commençai dés lors à craindre la victoire ;
Je vis où se romprait son insolent effort,
Il portait sur le front nos malheurs, et sa mort ;
Achille eut bien voulu pardonner à mon frère,
Il fut impatient, l'autre fut téméraire.
Quoi vous tonnez si peu contre un si grand forfait ?
Qui le blâme à demi l'excuse tout à fait,
Votre frère eut raison de défendre sa ville,
Il aimait un Hector, nous aimions un Achille,
S'opposait bravement à ses prétentions,
Il voulait le punir, nous le récompensions,
Le traître fit mourir et son frère, et le vôtre,
Il détestait sa main, elle touchait la nôtre.
Que n'eus-je même sort, même dessein que lui,
Je n'aurais pas ailleurs recherché de l'appui,
Et loin d'une action si lâche, et si honteuse,
J'aurais vécu sans crime, et mourrais glorieuse.
Bien loin de l'excuser, je voudrais que ma main
Lui mit pour nous venger un poignard dans le sein,
Je me ressentirai de cette offense extrême.
Je suis bien résolu d'en faire aussi de même,
Quand nous aurons passé le jour de notre deuil,
Et que mon frère aura sa pompe, et son cercueil ;
Pour la voir tout le peuple est dessus les murailles.
Hé quoi veut-on si tôt faire des funérailles ?
Tentons auparavant un généreux effort,
Tout ce qui doit mourir n'est pas encore mort,
Nous devons des sujets à l'infernal Empire,
Troïle ne vit plus, mais Achille respire :
Mon superbe dessein veut être effectué,
Attendons à brûler que nous ayons tué,
Et pour bien assouvir ma vengeance, et la vôtre,
Préparons un bucher devant qu'allumer l'autre.
Si jamais (Polixène) un si perfide Amant
Régna dans votre esprit, changez de sentiment,
Si jamais il y fut, ôtez-le de votre âme,
De peur qu'on ne vous blesse en frappant cet infâme,
Plus que ce traître objet mon vouloir vous fut doux,
Vous l'aimâtes pour moi, détestez-le pour vous.
Votre commandement ne m'est pas beaucoup rude,
Je reprends aisément cette douce habitude :
Si pour un déloyal je parus m'enflammer,
Ce fut vous obéir, ce ne fut pas l'aimer :
S'il était dans mon coeur, ce qu'on ne doit pas craindre,
Je me le percerais pour tâcher de l'atteindre,
Cet amour fut de vous, il était tout nouveau,
Vous avez étouffé votre enfant au berceau.
Détestable, et perfide, ennemi de ma joie,
Tigre qui dans mon sang as presque noyé Troie,
Que ne tiens-je ton coeur sous mes avides dents,
Et que ne puis-je faire en mes désirs ardents,
En te le dévorant, et rongeant tes entrailles,
À ton corps demi-vif de longues funérailles !
Soyez les instruments de mon juste courroux, 
Elle parle à Pâris et à Déiphobe.
Perdez-vous pour le perdre, et qu'il tombe sur vous : 
Ne peut-on pas punir ce cruel adversaire ?
Quoi, n'est-il pas vivant, n'a-t-il pas une mère
Qui craint de voir trop tôt ses beaux jours abrégés,
Qu'il meure, qu'elle pleure, et nous sommes vengez.
Pour Hector, et Troïle animez vos colères,
Car vous ne m'êtes rien, si vous n'êtes leurs frères.
Nous ferons voir, Madame, à votre majesté
Que nous tenons beaucoup de ce qu'ils ont été.
Oui, nous lui ferons voir mourant en braves hommes
Ce qu'Hector nous était, et ce que nous lui sommes.
Dans ce noble dessein vous ne pouvez périr,
Et le jour est venu qu'Achille peut mourir,
Le perfide qu'il est, ce détestable Achille
Demande Polixène en me rendant Troïle,
Il pense qu'il m'oblige, et croit le ranimer,
Nous faisant obtenir le temps de l'inhumer.
Son écuyer m'a dit qu'il me priait de croire
Qu'il n'avait point commis une action si noire,
Qu'à regret son serment avait été faussé,
Mais qu'il n'avait rien fait qu'il ne s'y vit forcé,
Qu'il me priait d'aller feignant un sacrifice
Au Temple d'Apollon afin que je le visse,
Et là qu'il espérait de se rendre innocent,
Et digne des regards de son Soleil absent,
Moi cachant ma douleur qui tâchait de paraître,
Oui j'irai, ç'ai-je dit, parler à votre maître.
Vous pouvez aux cheveux prendre l'occasion
De faire maintenant une belle action,
Une belle action sous l'image d'un crime
Au Temple où vous attend cette noire victime
Que vous immolerez sur la tombe d'Hector.
Ha ! qu'il meure, ou mourons, consultons-nous encore ?
Il périra par moi, sa mort est assurée,
Les Dieux me l'ont promise, et ce bras l'a jurée,
De son perfide sang mes flèches rougiront,
Et je ferai pâlir son crime sur son front,
Il verra que ma main, quoi qu'il soit plus qu'un homme,
Sait aussi bien donner le trépas qu'une pomme,
Qu'un nombre de Troyens pour en être témoin
Environne le Temple et nous suive de loin,
Si nous le surprenons ce n'est point chose étrange,
« Car qui trahit un traître est digne de louange. »
« Quand on sait bien choisir et le temps, et le lieu,
On peut venir à bout de la force d'un Dieu. »
« Qu'un désir de vengeance est doux à ceux qu'il presse, »
Ha que j'en suis ravie ! une seule tristesse
Rend en quelque façon mon plaisir altéré,
C'est qu'il a moins de sang qu'il ne m'en a tiré.
Le Ciel guide vos pas, l'infortuné Troïle
N'aura point les devoirs devant la mort d'Achille,
Je veux qu'il soit vengé devant que d'être plaint, 
Donc, ô brave Pâris, si fort, et si peu craint,
Rends deux divers transports satisfaits à même heure,
Sois lent, que je me venge, hâte-toi, que je pleure.
On me rapporte mort, ou je reviens vainqueur.
Ha ! si vous le pouvez apportez moi son coeur.
