Puisque les justes Cieux ont entendu mes plaintes,
Que le retour du Prince a dissipé mes craintes,
Que tout rit, et succède à mes esprits contents,
Il ne manque plus rien au bonheur que j'attends ;
Sinon d'apprendre ici, Princesse que j'adore,
Si dans vos belles mains mon cœur demeure encore,
Et si certainement vous ne dédaignez pas
Cet esclave d'amour, qui meurt pour vos appas.
Si tu ne te sentais extrêmement coupable,
Ce cœur qui s'est trouvé d'inconstance capable,
Sachant comme autrefois il me fut précieux,
Et comme je l'aimais à l'égal de mes yeux,
Tu n'en requerrais pas un nouveau témoignage,
Et me tiendrais, Phalante, un tout autre langage :
Non, non, n'abuse plus de ma simplicité,
Je connais ta faiblesse, et ta legèreté :
Je sais que ton discours, tout rempli d'artifice,
Aussi bien que ton cœur, s'adresse à Bérénice ;
Et que des doux liens qui nous devaient unir,
Tu conserves à peine un triste souvenir.
Ingrat, que t'ai-je fait, pour t'obliger au change ?
Si je n'ai mérité l'excès de ta louange,
Quand tu m'as exaltée au dessus des flambeaux,
Qu'on voit paraître au Ciel, si luisants, et si beaux ;
Au moins, cœur infidèle, au moins suis-je certaine,
Que je n'ai mérité ton mépris, ni ta haine :
Je t'ai toujours gardé ce que je t'ai promis,
Autant que sans faillir l'honneur me l'a permis :
Je n'ai rien eu que toi de cher à la pensée,
Âme ingrate, et parjure ; et tu m'as délaissée ?
Je sais que Bérénice a plus d'attraits que moI,
Mais elle a moins d'amour, mais elle a moins de foi :
Tu l'adores pourtant, cruel, pour ce qu'il semble,
Qu'elle a l'humeur légère, et qu'elle te ressemble :
N'irrite point le Ciel par un nouveau serment
De ta fidélité, je sais ton changement :
Je sais ton inconstance, et je te la pardonne,
Pourvu qu'au premier feu ton âme s'abandonne ;
Et que te repentant, tu veuilles m'assurer
D'un amour sans reproche, et qui puisse durer.
Ma chère Liliane, hélas ! Puis-je sans honte,
(Ayant de ta beauté tenu si peu de compte)
T'appeler mienne encore, et si je te promets,
D'être tien, pourras tu me croire désormais ?
Ta bonté toutefois m'en donnant la licence,
Je mets tout de nouveau ce cœur en ta puissance ;
Qui confus de sa honte, et de son peu de foi,
Avecque repentir s'accuse devant toi.
J'ai failli, je l'avoue, et je sais que mon crime,
N'a point devant tes yeux d'excuse légitime :
Quand ils n'eussent pas eu de quoi me retenir,
J'avéis promis la foi, je la devais tenir :
J'atteste le Soleil, l'Amour, et la Nature,
Que j'ai toujours dans l'âme abhorré le parjure ;
Et que je ne vois rien qui me soit odieux,
Comme un cœur divisé, qui soupire en deux lieux :
Cependant je sens bien dessus ma conscience,
Que par une secrète, et fatale influence,
Dont j'ignore la cause, on me trouve aujourd'hui,
Coupable du péché que je blâme en autrui :
Bérénice après toi m'a pris, je le confesse,
Et partout où je vois cette rare Princesse,
Je palis, je languis, je meurs pour ses appas,
Je redoute leur force, et ne m'en défends pas :
Je jure toutefois par tes yeux que j'adore,
Qu'au travers de ce feu je te regarde encore,
Comme l'objet divin, qui captive mes sens,
Par des ressors cachés, et toutefois puissants.
Bref je crois qu'en l'aimant je puis t'être fidèle,
Et m'attacher à toi, sans me séparer d'elle.
Et tu n'es pas volage, et perfide en ce point ?
Mon âme, assure toi que je ne le suis point.
Je sens pour Bérénice une innocente flamme,
Dont l'ardeur pure et sainte échauffe bien mon âme,
Mais ne la peut corrompre.
Inconstant, que dis-tu ?
Que cette extravagance altère ta vertu !
Tu veux approfondir un secret que j'ignore ;
Mon cœur, contente toi qu'en l'aimant je t'adore ;
Et pour bannir de toi ces soupçons superflus,
Si je puis désormais, je ne la verrai plus.
Non, non, vois sa beauté, puisqu'elle te contente,
Pourvu que ton amour réponde à mon attente :
Sois libre en tes désirs, ne te contrains pas tant,
Je t'estime fidèle, et je t'aime inconstant :
Bérénice me plaît, d'autant qu'elle t'est chère,
Et je la veux servir, afin de te complaire ;
Je ne la puis plus voir d'un œil triste et jaloux,
Sachant de quelle ardeur tu chéris son époux :
Aime la, cher Amant, et j'aurai trop de gloire,
Que mon feu se conserve encore en ta mémoire,
Et qu'au défaut d'une autre, à qui tout doit céder,
Je puisse ton amour, et ta foi posséder :
Mais Phalante, le mal de mon frère m'effraye,
Et je crains que la mort ne se cache en sa plaie.
L'appareil te fera juger plus sainement.
Conduis moi, s'il te plaît, vers son appartement.
