Que voulez vous Madame
Enfin, prétendez vous arracher de mon âme
Cette amour immortelle, et ces feux éternels, 
Que vous avez trop tard reconnus criminels ?
Pourquoi permettiez-vous qu'ils y prissent racines,
Pourquoi rendant hommage à vos beautés divines,
Me laissiez-vous flatter par un espoir si doux,
L'ayant souffert enfin, pourquoi le chassez-vous ?
D'où naît cette rigueur, qui vous a fait connaître,
Qu'on peut guérir d'un mal que vos yeux ont fait naître ?
Pourquoi me préférer un rival glorieux,
Si ma flamme a brillé la première à vos yeux ?
J'aime bien à vous voir cette noble colère,
Ces beaux emportements ne me sauraient déplaire
Puis qu'ils sont les témoins d'une immuable ardeur,
Dont j'aime la durée ainsi que la grandeur.
Sachez, puis qu'à mes yeux votre innocence éclate,
Que Cassandre à vos voeux ne fut jamais ingrate,
Qu'elle vous crut volage et hors de son pouvoir,
Et qu'elle souhaitait, ce qu'elle vient de voir ;
Je veux, puis qu'il est vrai que vous m'aimez sans feinte,
Vous découvrir aussi mon âme sans contrainte ;
Et vous dire moi-même un important secret,
Que même à votre soeur je fuyais à regret ;
Puisqu'une passion si belle et si connue,
Ne doit plus m'engager à tant de retenue.
Sachez donc que ce choix dont on nous presse tant,
Ce choix, pour nos États, et pour nous important
Ne regarde qu'Astolfe, et non pas tous ces Princes,
Qui m'offrent leur amour ainsi que leurs provinces,
Que votre souveraine a jeté l'oeil sur vous,
Et qu'elle entend vous faire aujourd'hui son époux.
Quel heur inespéré ! Quelle gloire ! Ah ! Madame,
C'est trop pour mon mérite, et non pas pour ma flamme,
Elle emporterait tout, si je la mesurais,
Avecques la puissance, et des Dieux, et des Rois.
Sachez que c'est l'éclat qui vos yeux environne,
Qui me tente et me charme, et non votre couronne,
Par lui je suis esclave, et n'étais que sujet,
Du sceptre qu'une autre âme aurait eu pour objet.
Par lui vous effacez les autres souveraines,
Et surpassez l'éclat des plus superbes Reines,
Celles de qui l'Empire a paru le plus doux,
N'ont jamais mérité tant de sujets que vous,
Aussi le suis-je encore, et le veux toujours être,
De celle qui m'élève et qui m'érige en maître,
Je prendrai quelque part à votre autorité,
Pour appuyer le trône où je serai monté ;
Mais comme un autre Atlas après cette victoire, 
J'aurai toute la charge, et vous toute la gloire.
Que ne devons nous point, Madame, à vos bontés.
Ne différons donc plus l'heur que vous méritez.
Souffrez, puis qu'il vous plaît, Madame, que j'espère,
Que je puisse annoncer cette gloire à mon père.
C'était bien ma pensée, oui, ne lui cachez rien.
Je crains fort son esprit, le connaissez vous bien,
Madame ?
Oui c'est un homme ardent et magnanime,
Qui pour sauver l'État s'en ferait la victime,
Qui m'aime avec tendresse, et qui d'un même coeur,
Embrasse mes États.
Ces raisons me font peur,
Vous connaissez son coeur, moi sa délicatesse,
Comme il voit nos voisins nous quereller sans cesse,
Il s'est mis dans l'esprit qu'il faut vous engager,
Pour nous défendre mieux, au choix d'un étranger.
Il connaît votre coeur dont il doit tout attendre,
Vos bras, et ses conseils nous sauront bien défendre ;
Comme il aime son sang, et qu'il en sait le pris,
Il agréera mon choix,
Il en sera surpris ;
Madame, excusez moi si j'ose encor vous dire,
Que je crains d'autant plus qu'ardemment je désire.
Je sais jusqu'à quel point le Duc est délicat,
Sur les moindres soupçons qui regardent l'État ;
Ce n'est pas, croyez-moi, sans raison que je tremble ;
Il me souvient qu'un jour nous discourions ensemble,
Sur ce choix, sur votre âge, et sur les soins ardents
Que témoignaient déjà les divers prétendants ;
Il regardait de l'un le mérite et la grâce 
Mais appuyant de l'autre, et la force et l'audace,
C'est celui-là que doit la Princesse choisir,
Dit-il, si sa raison s'accorde à son désir.
J'admirai les raisons qu'il dit sur chaque Prince,
Ensuite examinant les grands de la Province
Qui pouvaient y prétendre, et me nommant entre eux,
Notre destin, dit-il, n'est pas assez heureux
Pour espérer ce choix quoi que j'en vaille un autre,
Ce n'est pas ma pensée, et ce n'est pas la vôtre,
Mais si Cassandre avait jeté les yeux sur vous,
Je voudrais vous voir mort plutôt que son époux ;
Je ne veux pas, dit-il, donner prise à l'envie,
Ni que tant de jaloux qui regardent ma vie,
Me puissent reprocher d'avoir eu le dessein,
En élevant mon fils, d'en faire un souverain ;
Je ne réplique point, et n'ose m'en défendre,
Tant pour ce qu'en ce temps je n'osais y prétendre,
Que pour ce qu'en effet je croyais du danger
À ne nous pas soumettre au joug d'un étranger,
Jugez après cela si j'ai sujet de craindre.
Il doutait de la gloire où je vous fais atteindre,
Ignorant sa fortune, il parlait sagement,
Vous lui verrez, Astolfe, un autre sentiment,
Sitôt qu'enliberté vous lui ferez entendre,
Que mon choix vous regarde, et qu'il s'y doit attendre.
Sans incrédulité vous n'en pouvez douter,
Mon frère.
Son humeur est fort à redouter,
Et toute ma fortune, Adorable Princesse,
Enfin peut m'échapper par sa délicatesse.
Pour rassurer Astolfe, et fonder son bon-heur,
J'abandonnerais tout excepté mon honneur :
Suivez toutes les lois que l'amour vous impose ;
Allez, je permets tout, hasardez toute chose.
Ô trop heureux Astolfe, Astolfe glorieux,
Cette faveur t'égale à la gloire des Dieux,
Voici le Duc mon père, il faut lui faire entendre,
Les effets d'un amour et si noble et si tendre,
Il est dénaturé s'il n'en est satisfait.
