De tous vos serviteurs étant le plus soumis,
Un libre accès chez vous me fut toujours permis,
Monsieur, et vous m'avez à toutes mes visites
Fait des civilités par delà mes mérites.
Couvrez-vous.
Mais enfin, après tant de bontés,
Mes yeux de Stéphanie ayant vu les beautés,
D'adorer ses attraits je ne pus me défendre ;
Si bien que dans l'espoir de me voir votre gendre,
Je viens d'un zèle ardent embrasser vos genoux,
Afin que vous souffriez que je sois son Epoux.
Fort bien.
Je ne dis rien d'une ardeur infinie,
Suffit que chaque jour vous voyiez Stéphanie,
Peut-on ne pas l'aimer sans manquer de raison ?
Vous ne pouviez venir en meilleure saison.
Donc à ma passion vous êtes favorable ?
Donc je puis espérer cet objet adorable ?
De votre affection je suis trop éclairci ;
Quoi vous me préparez?
Un refus, Dieu merci.
Un refus ?
Un refus.
Ah ! Du moins que je sache
Si parmi mon ardeur vous trouvez quelque tache.
Nenni, mais par un sort qui pour vous est fatal,
Vous avez le malheur de m'avoir pour rival.
Vous aimez votre fille ? Ah ! Si par quelque ruse?
Tout chacun m'en croit Père et tout chacun s'abuse,
Je vous crus de tout temps un Ami si discret,
 Que je puis à vos yeux exposer un secret :
Mais il faut toutefois m'assurer de se taire.
De ce triste secret quel que soit le mystère,
Parlez, de vos Amis je suis l'un des plus grands.
Il y peut bien avoir plus de cinq fois quatre ans,
Qu'une Dame à cheval, qu'avait un homme en croupe,
Passa par cette ville, allant à Gadaloupe,
Et pour ne pas vous faire un trop long entretien,
Du logis que j'occupe en vint faire le sien.
Après que de cheval elle fut descendue,
Je vis qu'elle était pâle, et toute morfondue,
De son maigre visage on eût compté les os,
Ses bras étaient petits, mais son ventre était gros,
Et s'il faut devant vous que sans fard je m'explique ;
Durant une heure ou deux je la crus hydropique :
Mais peu de temps après mon esprit fut certain,
Que ce n'était pas d'eau que son ventre était plein.
Quoique dans mon logis elle n'eut rien à craindre,
J'entendis sur le soir cette Dame se plaindre ;
D'abord prêtant l'oreille à sa voix, j'en ouïs :
Vois de quels tristes biens à présent tu jouis,
Puisque tu t'es fiée à des promesses vaines,
Qu'un moment de plaisir te coûtera de peines !
Que le Ciel en courroux te prépare de maux !
Voit-on quelques malheurs à tes malheurs égaux ?
Ton fruit qui voit le jour rend-il ta douleur moindre ?
Là j'ouïs une voix à la sienne se joindre,
Dont l'extrême faiblesse, et le ton délicat,
Avait bien du rapport aux cris d'un petit Chat.
Lors pour voir ce mystère ayant ouvert la porte,
Je trouvais cette femme en langueur ; demi-morte.
Un enfant à ses pieds qui venait d'être fait,
Et qui quoique petit était beau tout à fait.
En un rude courroux j'eus dessein de me mettre,
Mais la mère à l'enfant ne put me le permettre,
Et d'un gros Diamant le brillant gracieux,
Sut me fermer la bouche, et m'éblouir les yeux :
Si bien que l'Accouchée ayant par son adresse
Apaisé ma colère et surpris ma tendresse,
Sans rien appréhender des médisants propos,
A son enfant tout nu je donnais des drapeaux,
Qui la même nuitée ayant eu la migraine, 
Fit chercher au plus vite, et Parrain et Marraine.
Car dans sa maladie on craignait qu'il mourut ;
Et Dona Stéphanie est le nom qu'il reçut. 
Ô Ciel ! Après ce coupque faut-il que j'espère ?
Hélas !
Vous voyez bien si j'en fus jamais Père.
Je ne le vois que trop.
Pour vous donc abréger,
Stéphanie en huit jours ne fut plus en danger,
Et la mère pour lors pleinement satisfaite,
La commis à ma charge, et sonna sa retraite,
Et m'ayant ses joyaux déposés dans les mains,
Avant que de partir m'expliqua ses desseins.
Monsieur, dit-elle alors, connaissant votre zèle,
Je vous laisse ma fille, et vous laisse avec elle
De quoi l'entretenir, et payer ses dépenses
Tant que pourra durer la longueur de sept ans.
Environ ce temps-là j'enverrai la reprendre ;
Surtout je vous enjoins de jamais ne la rendre,
Qu'à celui qui pour elle ayant quelque amitié,
A cet anneau rompu joindra l'autre moitié.
Cela dit, elle part, et sa fille demeure,
Qui durant son enfance amandait d'heure en heure,
Et qui vécut si bien, qu'encore même elle vit,
Qui des charmes qu'elle a tout le monde ravit.
 Comme elle est à présent dans un ange à produire,
Ma violente ardeur je lui viens de déduire,
Et trouvant dans ma flamme un plaisir assez doux,
Pour mieux m'en rendre grâce elle était à genoux :
Mais comme à mon esprit sa pudeur est connue, 
Je l'ai fait retirer voyant votre venue ;
Et pour conclusion je vous fais assoir,
Qu'elle borne sa gloire au bonheur de m'avoir.
Adieu.
