Je viens de m'acquitler. Grâce au ciel ! Je respire ! 
Mais que vois-je ! Lucile a l'esprit occupé ! 
Elle écrit une lettre, ou je suis fort trompé. 
Elle ne pense pas, comment peut-elle écrire ?
Parbleu ! voyons un peu de son style pour rire. 
À Lucile.
Puis-je, sans me montrer curieux indiscret,
Vous demander pour qui vous tracez ce billet ? 
Ah! 
Que notre présence un peu moins vous étonne
Ne craignez rien. 
Monsieur, je n'écris à personne.
Ce sont des mots sans suite, et mis pour m'essayer. 
N'importe ; montrez-moi, s'il vous plaît, ce papier.
Ne me refusez point, lorsque je vous en prie. 
Le cruel embarras ! 
Voyons. 
J'orthographie... 
Et peins trop mal, monsieur... Jamais je n'oserai. 
Pourquoi ? Vous avez tort, je vous corrigerai. 
Vous ne pourriez jamais lire mon écriture ; 
Et vous vous moqueriez de moi, j'en suis trop sûre. 
Bon ! Vous faites l'enfant. 
Je suis de bonne foi.
Je sais l'opinion que vous avez de moi ;
Et c'est pour l'augmenter. 
Ah ! Mauvaises défaites !
Donnez, pour mettre fin aux façons que vous faites. 
Il lui prend la lettre des mains, et lit.
J'aperçois le Baron, et ma chère Forlis.
Mais il lit un billet ; ciel ! L'aurait-il surpris ? 
Je doute si je veille, et je ne sais que dire !
Parlez, est-ce bien vous qui venez de l'écrire ? 
Oui.
Mais de ma surprise à peine je reviens !
Je n'ai rien vu d'égal au billet que je tiens !
Plus je la lis, et plus cette lettre m'étonne,
Le sentiment y règne, et l'esprit l'assaisonne.
Belle indolente ! Eh quoi ! Sous cet air ingénu,
Vous me trompez ainsi ! Qui l'aurait jamais cru ? 
Il relit tout haut.
« Je sais qu'on me croit sans esprit ; mais ce n'est que pour vous seul que je voudrais en avoir. » 
Il s'interrompt.
Je ne demande plus à qui ceci s'adresse. 
Je sens toute la force et la délicatesse 
Du reproche fondé que cache ce billet ; 
Et je vois par malheur que j'en suis seul l'objet. 
Il est honteux pour moi de mériter vos plaintes. 
Mes fautes, j'en rougis, y sont trop bien dépeintes, 
Et tous vos sentiments y répondent aux miens. 
.................................... 
La méprise est heureuse ! Et mon âme respire ! 
Fort bien ! Il prend pour lui ce qu'on vient de m'écrire. 
Cet embarras charmant, celte aimable rougeur
Servent à confirmer ma gloire. 
Ou son erreur. 
Quelle joie ! Elle m'aime, elle sent, elle pense ! 
Que j'ai mal jusqu'ici jugé de son silence ! 
Ah ! Pourquoi si longtemps me cacher ces trésors, 
Et les ensevelir sous de trompeurs dehors ? 
Mais n'accusons que moi; c'est ma faute, et ma vue 
Devait lire à travers cette crainte ingénue : 
Je devais démêler son coeur et son esprit. 
Je trouve mon arrêt dans ce qu'elle m'écrit ; 
Et ces traits dont mon âme est confuse et ravie, 
Font ma satire autant que son apologie. 
Il est vrai. 
Je jouis d'un plaisir tout nouveau,
Et l'on n'a jamais mieux donné dans le panneau. 
Ah ! Marquis, vous voilà, ma joie est accomplie.
C'est ici le moment le plus doux de ma vie.
Mon bonheur est au comble, et je viens de trouver
Tout ce qui lui manquait, et qui peut l'achever !
Rien n'égale l'esprit de la beauté que j'aime.
Je veux que votre oreille en soit juge elle-même ;
Écoutez ce billet que Lucile m'écrit :
Il va vous étonner autant qu'il me ravit. 
Il lit.
« Je sais qu'on me croit sans esprit, mais ce n'est que pour vous seul que je voudrais en avoir ; et si je pouvais réussir à vous persuader que je suis aussi spirituelle que tendre, peu m'importerait que le reste du monde me donnât le nom de sotte et de stupide. 
L'abattement où m'a plongée la crainte d'être oubliée de vous a dû donner de moi cette idée ; et depuis que je vous vois ici, votre présence me jette dans un trouble qui sert à la confirmer. 
Je sens que mon coeur fait tort à mon esprit. 
Il m'ôte jusqu'à la liberté de m'exprimer, et je suis trop occupée à sentir, pour avoir le loisir de parler. » 
Après l'avoir lu.
Mais est-il rien, Marquis, qui soit plus adorable ?
Et ne trouvez-vous pas cette fin admirable ? 
Je la goûte encor plus que vous ne l'approuvez. 
Vous louez mon billet plus que vous ne devez.
Non, non, mon repentir égale ma surprise ;
Je dois à vos genoux expier ma méprise.
Pardon, je vous croyais, il faut trancher le mot,
Sans esprit, et c'est moi qui suis vraiment un sot. 
Levez-vous, vous comblez le trouble qui m'agite. 
Je dois à votre égard rougir de ma conduite.
C'est par mille respects, par un culte flatteur,
Que je puis désormais réparer mon erreur. 
Vous êtes accomplie, et je n'en puis trop faire.
Vous, Marquis, prenez part à mon transport sincère. 
Je le partage au moins. 
Rien ne manque à mes voeux,
Si comme moi, mon cher, vous devenez heureux. 
Oh ! Je le suis déjà. 
Comment donc ! Votre amante
Vous aurait-elle écrit ? 
Un billet qui m'enchante !
Votre ravissement n'égale pas le mien, 
Et c'est mademoiselle, à qui je dois ce bien. 
En cela j'ai suivi le penchant qui m'inspire. 
Nous sommes tous contents comme je le désire. 
Désormais mon hôtel, qui m'était odieux, 
Me deviendra charmant, embelli par vos yeux. 
Vous seule me rendrez son séjour agréable. 
Pour vous plaire, je veux m'y montrer plus aimable ; 
Et goûtant sans mélange un destin bien plus doux,
Je vais me partager entre le monde et vous. 
