Oui ce Rival heureux par la fin de sa vie,
Bientôt à vos transports livrera Virginie,
Que tardez-vous, Seigneur, à le faire périr ?
Vengez-vous des tourments qu'il vous a fait souffrir,
Craignez-vous par sa mort de vous charger d'un crime, 
Croyez-vous...
Non, je crois sa peine légitime,
N'a-t-il pas hautement par un lâche attentat,
Assemblé ses amis, voulu troubler l'État,
Sa perte en ce moment est juste et nécessaire,
Mais Virginie...
Eh bien craignez-vous sa colère,
Détrompez-vous, Seigneur, peut-être qu'aujourd'hui,
Elle attend un prétexte à renoncer à lui ;
Peut-être qu'en secret sensible à votre gloire,
Son coeur déjà charmé vous cède la victoire,
Mais l'honneur fier Tyran de ses voeux les plus doux, 
L'empêche seulement de s'unir avec vous.
Épargnez-lui, Seigneur, la cruelle contrainte,
D'entendre d'un Amant la pitoyable plainte,
Perdez-le, et par sa mort assurez-vous d'un coeur,
Déjà presque insensible à sa première ardeur,
Et qui pour se donner n'attend plus rien peut-être,
Que l'éclat d'un amour qui doit parler en maître.
Quelle honte pour moi, s'il faut que mon amour,
Pour vaincre mon Rival lui ravisse le jour ;
Quel triomphe pour lui, quelle gloire immortelle,
De n'avoir jamais vu Virginie infidèle,
D'avoir gardé son coeur, enfin d'avoir vaincu,
Ma grandeur, et mes feux tant qu'il aura vécu.
Et qu'importe, Seigneur, quel scrupule vous presse.
J'aime pour mon malheur avec trop de tendresse,
Enfin de mon Rival je me vengerai mieux,
Si je puis épouser Virginie à ses yeux :
J'attends ici l'ingrate, et ne veux plus lui taire,
De nos desseins secrets le dangereux mystère ;
Je vais tout employer pour ébranler sa foi,
Prière, soin, respect, amour, menace, effroi.
J'espère que des fers l'épouvantable image,
Et qu'Icile mourant fléchiront son courage,
Je vais lui faire voir son Amant enchaîné,
Aux plus cruels tourments, à la mort condamné,
Il est instruit déjà que pour sauver sa vie,
Il doit en ma faveur parler à Virginie,
Qu'il ne peut qu'à ce prix échapper à la mort,
Peut-être mon Rival fera-t-il cet effort.
Que je serais heureux si par cette faiblesse,
Il ne méritait plus l'objet de sa tendresse,
Qu'en la tenant de lui j'eusse encor la douceur,
D'avoir flétri sa gloire, et fait trembler son coeur,
Cependant, cours ami, t'informer dans la ville,
Des discours, des desseins des Partisans d'Icile,
Examine avec soin, observe exactement,
Les démarches qu'ils font, leur moindre mouvement :
Va, tu m'apprendras tout, comme témoin fidèle,
Virginie entre, il faut m'expliquer avec elle.
Madame, il faut enfin vous découvrir mon coeur,
Il faut de mon amour vous déclarer l'ardeur,
En ce moment fatal je ne saurais plus feindre,
Depuis assez longtemps je cherche à me contraindre,
Pour vous j'ai tout trahi gloire, devoir, emploi,
L'amour fait tous mes soins, et mon unique loi,
Je suis les mouvements d'une aveugle tendresse,
Et si votre pitié pour moi ne s'intéresse,
Songez que rien ne peut ébranler mon dessein,
Que je ne perdrai pas toute ma gloire en vain,
Songez...
Vous m'aimez donc, Seigneur, et votre flamme
Par d'illustres effets se déclare à mon âme.
Barbare, de quel front m'osez-vous présenter
Une main attachée à me persécuter ?
Je frémis à la voir cette main violente,
Qui m'arracha des bras d'une mère tremblante,
Qui m'a déjà causé tant de malheurs divers,
Et pour toucher mon coeur me présente des fers :
Comment avez-vous crû qu'au mépris de ma gloire
Mon coeur lâche et cédant une indigne victoire,
D'un si funeste hymen voulût former les noeuds,
Et joindre l'innocence à vos crimes affreux.
Ah cruelle ! Est-ce à vous de parler de mes crimes,
Leur seule cause hélas ! Les rend trop légitimes,
Est-ce à vous de montrer à mon coeur abattu,
Qu'il a souillé sa gloire et trahi sa vertu ?
M'osez-vous reprocher mon ardeur criminelle,
Vous qui rendez mon coeur à son devoir rebelle,
Vous qui seule causez mes forfaits odieux,
Ah ! Je puis justement en accuser vos yeux,
Leur demander raison des malheurs de ma flamme,
De mon repos perdu, du trouble de mon âme,
D'avoir de mon esprit malgré mes soins prudents,
Effacé les leçons de plus de quarante ans,
Et d'avoir fait enfin par un coup effroyable,
D'un Souverain heureux un Amant misérable.
Aussi n'espérez pas de pouvoir m'abuser,
Je connais la raison qui vous fait m'accuser,
Pour un heureux Rival votre ardeur empressée,
Fait que de tous mes soins vous êtes offensée :
Cet Icile l'objet de vos ardents souhaits,
Me défend...
Oui je l'aime autant que je vous hais.
Vous me tyrannisez, il m'a toujours servie,
Il fait tout le bonheur, vous l'horreur de ma vie :
Et je voyais enfin dans cet illustre époux,
Encor plus de vertus que de crimes en vous.
On conserve sans peine une entière innocence,
Quand un bonheur constant, prévient notre espérance,
Icile satisfait dans ses voeux les plus doux,
Tranquille, glorieux, enfin aimé de vous ;
A-t-il pu jusqu'ici se charger d'aucun crime ? 
Mais si de vos mépris déplorable victime,
Accablé des tourments que mon coeur a soufferts,
Il avait ressenti tout le poids de mes fers,
Si vous l'aviez contraint d'aimer sans espérance,
Qu'il eut eu comme moi la suprême puissance : 
Cet Icile à vos yeux digne de votre foi,
Serait peut-être encor plus coupable que moi,
Ah ! Son bonheur allume un courroux dans mon âme,
Qui pourrait... mais songez à répondre à ma flamme,
Autrement malgré moi...
Favorable retour, 
Votre courroux me plaît bien plus que votre amour,
Menacez, accablez l'impuissante innocence,
Je crains moins les tourments qu'un amour qui m'offense,
Je préfère mes maux à d'injustes bienfaits,
Armez votre fureur, j'en brave les effets. 
Hé bien, pour me venger de votre ingratitude,
Vos malheurs ne sont pas un supplice assez rude,
Et je veux désormais vous porter d'autres coups,
Moins funestes pour moi, mais plus cruels pour vous,
Je jure qu'il n'est rien que ma fureur ne tente,
L'Amant me répondra des mépris de l'Amante ;
C'est lui qui rend pour moi votre coeur si cruel,
Et puisque vous l'aimez, il est trop criminel.
Il faut par un seul coup accabler l'un et l'autre ;
Je percerai son coeur qui me ravit le vôtre, 
Pour goûter à la fois le plaisir sans égal,
De punir vos dédains, et de perdre un rival.
Hélas Seigneur...
Pour vous la menace est terrible,
Je vous frappe à la fin par votre endroit sensible,
Mais ne m'accusez point, c'est vous qui l'ordonnez 
Et c'est par vos mépris que vous l'assassinez.
Il mourra donc, Seigneur, et c'est moi qui l'opprime,
N'importe, je suivrai cette chère victime,
Et par ce grand effet d'une immortelle foi,
Je le vengerai bien si vous brûlez pour moi, 
Votre esprit libre alors de sa jalouse envie,
Verra qu'un même coup aura fini ma vie,
Et j'aurai ce plaisir parmi tous mes malheurs,
Que la mort d'un rival vous coûtera des pleurs .
Madame, prévenons un malheur si funeste, 
Du temps que je vous donne employez mieux le reste,
Icile en ce moment va paraître à vos yeux,
J'ai moi-même ordonné qu'on l'amène en ces lieux.
Il vient.
