
Voilà, parbleu, un des plus honnêtes et des plus consciencieux avocats que j'aie vu de ma vie. 
J'ai quelque regret de lui avoir vendu ce drap un peu trop cher, puisqu'il veut bien me payer trois cents écus sur lesquels je ne comptais point. 
Car je ne sais d'où diable peut venir cette dette. 
À la bonne heure...... 
Oh ça ! 
Il s'en va nuit, et voilà, je pense, tout ce que je gagnerai d'aujourd'hui..... 
Holà ! 
Holà ! 
Qu'on enferme tout cela dedans....... 
Mais voici, je crois, ce coquin d'Agnelet qui m'a volé mes moutons.
Ah, ah ! 
voleur ! 
Je puis bien faire ici de bonnes affaires ! 
Ce scélérat m'emporte tout le profit.
Bon vêpre, Monsieur, et bonne nuit.
Tu oses encore te présenter devant moi ?
Ce ne vous déplaise, mon bon maître, qu'un Monsieur m'a baillé certain papier qui parle, dit-on, de moutons, du juge et d'ajournerie.
Tu fais le benêt. 
Mais je t'assure que tu ne tueras jamais plus mouton : qu'il t'en souvienne.
Eh ! 
Mon doux maître, ne croyez pas les médisants.
Les médisans ? 
Coquin ! 
Ne t'ai-je pas trouvé de nuit tuant un mouton ?
Par cette âme ! 
C'était pour l'empêcher de mourir.
Le tuer pour l'empêcher de mourir ?
Oui, de la gravelée, à cause, ne vous déplaise, que quand ils mourriont de vilain mal, il faut les jeter, et on les tue avant qu'ils mourriont.
Qu'ils mourriont ? 
Le traître ! 
Des moutons dont la laine me fait des draps d'Angleterre, que je vends cinq écus l'aune. 
Ôte-toi d'ici, scélérat ! 
Six vingts moutons en un mois.
Ils gâterions les autres par ma fy.
Nous verrons cela demain devant Monsieur le Juge.
Eh ! 
Mon doux maître, contentez-vous de m'avoir assommé comme vous voyez, et accordons - nous ensemble, si c'est votre bon plaisir.
Mon plaisir est de te faire pendre, entends-tu ?
Le ciel vous donne joie..... 
Il faut donc que j'aille trouver un avovat pour défendre mon bon droit.
Laissez-moi, Valère, mon père et ma mère me suivent ; nous allons souper chez ma tante ; ils m'ont dit de m'avancer : retirez-vous.
Voulez-vous, Monsieur, que j'éteigne la lumière ?
Tu me priverais du plaisir de la voir. 
Belle Henriette, souffrez, je vous prie...
Non, Valère, je tremble.
Craignez-vous une personne qui vous adore ?
Vous êtes la personne du monde que je crains le plus, et vous savez pourquoi..... 
Ne me quittez pas, Colette.
C'est cet invalide qui me tire par le bras.
Si vous m'aimez, Valère, ne songez à moi je vous prie, que lorsque vous serez assuré du consentement de Monsieur votre père.
C'est à quoi Agnelet et moi nous avons fait dessein de nous employer.
J'ai déjà imaginé un moyen honnête qui réussira, si Dieu plaît, quand je serai hors de procès.
Quoiqu'il arrive, je te garantirai de tout.
Voici mon père ; Fuyons tous.
Eh bien, ma femme, ce drap est-il bien choisi ?
Oui ; mais avec quoi le payer ? 
Tu as promis à demain matin ; ce Monsieur Guillaume est un arabe qui viendra ici faire le diable à quatre.
Lorsqu'il viendra, songe seulement à ce que je t'ai dit, et à me bien seconder.
Il faut, malgré moi, que j'aide à t'en sortir ; mais tu devais rougir de honte de ce que tu m'as proposé de faire, et ce n'est point du tout agir en honnête homme.
Eh ! 
Mon Dieu, ma femme, en honnète homme ; il n'est rien de plus aisé quand on est riche que d'être honnête homme. 
C'est quand on est pauvre qu'il est difficile de l'être : mais laissons tout cela ; allons souper chez ta sœur, et dès que nous serons de retour, faisons ce soir même couper cet habit, de peur d'accident.
Allons ; mais je crains que demain matin il n'arrive ici quelque désordre.
