Tout est calme Seigneur, les chefs sont arrêtez
Vos soldats par la ville épars de tous côtés?
Qu'avons nous fait ? Il fuit, il m'échappe, il me brave,
Qui Seigneur ?
Le rival dont tu deviens l'esclave,
L'assassin que les Dieux sont maître de mon sort.
Vous m'aviez dit Seigneur, que Lyncée était mort !
Et pouvais-je penser qu'une fille ennemie,
En faveur d'un amant dût hasarder ma vie,
Le soustraire à mes coups pour me livrer aux siens ?
Iphis, n'y pense plus, romps ces honteux liens,
Arrache pour jamais l'ingrate de ton âme,
Indigne de la vie elle l'est de ta flamme.
Attends un autre prix de ta fidélité.
Et toi, lâche, celui de ton impiété.
Et quoi ! Dans ce moment je me crois votre gendre,
Vous même vous venez Seigneur de me l'apprendre,
Charmé de voir enfin tous mes vœux couronnés,
Je cours exécuter ce que vous m'ordonnez ;
Je reviens à vos pieds, à ceux de ma Princesse,
J'attends le prompt effet d'une juste promesse,
Et vous me condamnez à la perdre, à mourir,
Ah Seigneur est ce ainsi qu'on voulait nous unir ?
Iphis vous ne sauriez prodiguer qu'avec honte,
Des jours dont mon amour ne vous tiendrait pas compte.
Vivez vous n'avez point de part à mon forfait,
Et vous n'en aurez point à l'amour qui l'a fait.
Non Seigneur, puisqu'il faut justifier ma haine,
Je n'aimerai jamais le fils d'une inhumaine,
Dont le perfide amour votre unique assassin,
S'apprête à vous porter un poignard dans le sein.
Que me dit elle, Iphis ?
Que la fière Érigone 
Par des meurtres sans fin veut remonter au trône,
Qu'immolant vos neveux par les mains de mes sœurs,
Elle veut avant vous, détruire vos vengeurs,
Qu'hier même en voyant flotter votre pensée,
Elle vous fit résoudre à la mort de Lyncée.
Perfide c'est trop loin pousser la cruauté.
Encore un mot Seigneur pour votre sûreté.
On vous trompe : Lyncée est aimé d'Érigone.
Au mépris de la foi que l'ingrate vous donne,
Des sceptres que l'amour vous fait mettre à ses pieds,
Aux dépens des secrets que vous lui confiez,
Lui dépeignant l'horreur de nos noces cruelles,
S'offrant à le tirer de mes mains criminelles,
Contre moi, contre vous excitant sa fureur,
Elle s'est hasardée à mendier son cœur.
Et quel cœur à ce prix n'eut pas été volage ?
Ce héros insensible à ses pleurs, à sa rage,
Toujours constant, fidèle à moi bien moins qu'à vous,
Est venu sans trembler se livrer à mes coups ;
Je l'ai sauvé. Voila ce que m'a dit Lyncée,
Ce qu'à vous découvrir mon devoir m'a forcée.
Ce n'est que par ma mort que je puis le prouver,
Punissez moi, Seigneur, mais daignez vous sauver.
Elle sort.
Ô Dieux !
Eh quoi ! Seigneur, ma vertu dépend elle,
De l'aveugle fureur d'une amante cruelle ?
Votre bonté pour nous peut elle chanceler ?
Doutez vous quel dessein la fait ainsi parler ?
Croyez vous?
Je ne crois ni n'accuse personne.
Iphis laissez moi seul? Je veux voir Érigone :
Vous savez, si mon cœur vous fut jamais connu,
Qu'il n'est en sa faveur que trop bien prévenu.
