Elle va rendre l'âme, ha cruelle infortuné !
Que nos pleurs soient communs, notre perte est commune.
Pouvons-nous par des pleurs rendre le sort plus doux,
Et soulager un mort, une mourante, et nous ?
Ce mal veut un secours plus puissant que le nôtre,
Pour faire vivre l'une, il faut ranimer l'autre,
Comme une seule vie anime deux amants,
Un seul trépas aussi termine leurs tourments.
Madame, elle revient.
Qui m'a rendu la vie,
Et les tristes douleurs dont elle était suivie ?
Ce corps a succombé sous l'effort du trépas,
Mais je reviens, Antoine, et tu ne reviens pas,
J'ai perdu pour jamais cet objet que j'adore,
Je suis dans un sépulcre, et si je vis encore :
Ciel, puisque vous m'ôtez ce trésor précieux,
Que n'ôtez-vous aussi la lumière à mes yeux,
Pourquoi dans les malheurs dont je suis affligée
De ce frivole don vous serai-je obligée ?
Que ferai-je des biens qui me sont superflus,
Et qu'ai-je plus à voir si je ne le vois plus ?
Que notre sort est bas, qu'il sert d'un triste exemple,
Et donne peu d'envie à l'oeil qui nous contemple !
Qu'une frêle grandeur se perd facilement !
Que l'on monte avec peine, et qu'on tombe aisément !
Que nous devons haïr l'éclat des diadèmes,
Et que ses amateurs sont ennemis d'eux-mêmes !
Que l'heure est différent d'un prince, et d'un sujet,
Et que l'ambition connaît mal son objet !
Le ciel m'aimait, ma gloire en était une preuve,
J'étais femme d'Antoine, et n'en suis plus que veuve,
J'avais des qualités, des titres absolus,
Je n'ai que le regret de ne les avoir plus,
Et de tous ces grands biens dont le destin me prive,
Un seul tombeau me reste, encore y suis-je vive.
Ô changement funeste, et digne de pitié !
Reçois, mon coeur, ces pleurs de ta chère moitié,
Réponds à ces baisers que je donne à ta cendre,
Et reçois les pourtant, si tu ne les peux rendre,
Accepte ces cheveux que je confonds aux tiens,
Je t'en fais un hommage, ils furent tes liens,
Permets que je diffère un trépas plein de charmes,
Et que devant mon sang je répande mes larmes.
Que votre majesté modère ses ennuis,
Consolez-vous, madame.
En l'état où je suis ?
Mais, Madame, songez que la mort est commune,
Tout ce que voit le ciel subit cette fortune,
Le trépas est un but où l'on nous voit courir,
Mourant l'on a vécu, vivant on doit mourir :
Cette loi qui nous rend mortels comme nous sommes
Fut faite pour Antoine, et pour les autres hommes,
Pourquoi vous fâchez-vous qu'il se donne aujourd'hui
Ce qu'un lâche attendrait d'un autre que de lui,
Il donne à votre amour le nom d'ingratitude,
Sa mort lui semble douce, elle vous semble rude,
Et fâché des regrets dont vous l'accompagnez,
Quoique mort il vous plaint comme vous le plaignez :
Il faut voir son destin avec un oeil d'envie,
Il eût perdu l'honneur, il ne perd que la vie,
Rome qui ne le vit aux triomphes divers
Que chargé de lauriers, l'eût vu chargé de fers,
Confus, l'oeil bas, le front sur qui la rougeur monte,
Suivre un vainqueur superbe honoré par sa honte,
Lors vous eussiez loué sa générosité,
Et ce que vous pleurez vous l'eussiez souhaité.
Il est vrai.
Cessez donc de le plaindre, Madame,
Puisqu'il meurt généreux pour ne pas vivre infâme :
Cessez de le pleurer, et n'entreprenez plus
De troubler son repos par des cris superflus,
Soyez pour votre bien propice à sa prière,
Tâchez d'exécuter sa volonté dernière,
S'il obtient un rival ce n'est point le trahir,
Si vous suivez ses pas c'est lui désobéir,
Que César à vos yeux soumette sa victoire,
Qu'il soit dans votre coeur, lui dans votre mémoire,
Ne demeurez point ferme en ce frivole ennui,
Et sauvez ce qui reste, et de vous et de lui
Vos chers enfants.
Non, non, sois plus femme que mère,
Ils te doivent la vie, et tu la dois au père,
Change donc cette vie en un juste trépas,
Elle te rend ingrate, et ne leur aide pas :
Qu'ils ne regardent point l'honneur de leurs ancêtres,
Nous eûmes des sujets, mais ils auront des maîtres,
Ils n'auront point l'éclat que leurs parents ont eu,
S'ils n'en ont pas les biens, qu'ils en aient la vertu,
Qu'ils sachent qu'au malheur le plus superbe plie,
Qu'il faut étant vaincu que soi-même on s'oublie,
Qu'il faut lors être souple, et que l'humilité
Est un enseignement de la nécessité.
Mais puis que leur espoir ne dépend point d'un autre,
Sauvons leur vie avant que de perdre la nôtre,
Et puisqu'un long trépas rendra nos voeux contents,
Vivons encore un peu pour mourir plus longtemps.
