Enfin je me vois seule, et je puis sans contrainte,
Faire éclater les divers mouvements
Dont mon âme est atteinte,
Et connaître du moins quels sont mes sentiments.
Depuis l'instant fatal où l'invincible Achille
A daigné, par ses soins, soulager notre ennui, 
Je suis cent fois moins tranquille, 
Et je songe toujours à lui.
Serait-ce qu'en effet une indigne faiblesse
Me préviendrait en sa faveur ?
Non, non, je me souviens sans cesse
Des maux que m'a causé sa funeste valeur,
Et le vainqueur d'Hector, le vengeur de la Grèce
Ne peut avoir aucun droit sur mon coeur.
C'en est fait je triomphe, et dès ce moment même
Je ne veux plus m'en souvenir.
Puisse, grand Dieux, votre pouvoir suprême
Me condamner et me punir !
Si jamais... Ciel ! Que fais-je ? Et quel transport m'inspire ?
Malheureuse, qu'allais-je dire ?
Dois-je un serment pour ne le pas tenir ?
Je souffre trop dans les cruels combats.
Qu'il m'en coûte pour me défendre !
Et je trouve mille appas
À me rendre.
Mais, puis-je avouer, sans honte, 
Que l'Amour me surmonte ?
N'écouterai-je plus ni raison, ni devoir ?
Contre ce Dieu leur force est impuissante ?
Est il un coeur s'exempte 
De reconnaître son pouvoir ?
Je lui cède aujourd'hui. Tous mes efforts sont vains.
Je ne puis résister à l'ardeur qui m'enflamme ;
Du moins, si l'Amour dispose mon âme, 
C'est en faveur du plus grand des humains.
Ah ! Ma soeur, savez-vous qu'Achille
Se flatte qu'un hymen tranquille
Avant la fin du jour doit vous unir tous deux ?
Souffrirez-vous que ce noeud s'accomplisse ?
Et pouvez-vous, sans injustice,
De ce fier ennemi favoriser les voeux ?
Auriez-vous oublié que sa valeur barbare
D'un frère tant aimé pour jamais vous sépare ?
D'un frère la terreur, et l'amour des mortels :
Cette sanglante mort, cette affreuse victoire
Toujours présente à ma mémoire,
A condamné mes yeux à des pleurs éternels.
Est-ce de moi que mon sort doit dépendre ?
Priam seul en peut disposer.
Par ce détour croyez-vous m'abuser ?
Non, non, je commence à comprendre
Quels sont vos sentiments secrets,
Vos yeux timides et distraits
Ne me les font que trop entendre.
Que voulez-vous me dire ? Et que soupçonnez-vous ?
Que loin de seconder ma haine,
Vous verrez, sans peine,
Ce funeste ennemi devenir votre époux.
Vous voulez jouir de la gloire
De triompher de sa fierté,
C'est une agréable victoire
Pour votre vanité.
Quand je vois ce héros digne de mon estime,
Sentir pour moi l'amour le plus parfait,
Est-ce un grand crime
De m'en applaudir en secret ?
Après un tel aveu je n'ai plus rien à craindre,
C'est le dernier malheur que je puis redouter.
Hélas ! Que me sert de me plaindre ?
Personne ne veut m'écouter.
Cher époux, dont l'illustre vie
Fut si digne d'envie,
Tout ton sang te trahit pour plaire à ton vainqueur,
Je pleure en vain ta mort, triste effet de tes armes,
Je vois mépriser mes larmes,
Et par ton père, et ta soeur :
Mais, leur exemple au moins ne peut rien sur mon âme,
Je sens encor la même flamme,
Et la même douleur.
Le seul espoir dont mon coeur est flatté,
C'est qu'en donnant toujours des pleurs à ta mémoire,
Je rendrai ma fidélité
Aussi fameuse que ta gloire.
