À vos souhaits, Madame, il a daigné se rendre.
Il a fait plus pour moi que je n'osais attendre.
Lui tiendrez-vous parole, et pourrez-vous haïr...
L'Empereur le commande, il faut bien obéir.
Ce n'est pas là répondre, et quoi qu'on se propose
Pour haïr ce qu'on aime un mois est peu de chose :
Votre premier amant vit toujours sous vos lois.
Tu sais bien qu'à l'aimer je ne mis pas un mois.
Le terme est assez long pour avoir de la haine.
On hait mal-aisément ce qu'on aima sans peine :
Et si j'ose, après tout, m'expliquer sur ce point,
Vous ne le pouvez pas, et ne le voulez point.
Bientôt Germanicus doit triompher dans Rome :
Vous aspirez encor à voir un si grand homme ;
Et si j'en sais juger, pour le voir sans péril,
Votre coeur est trop tendre, et l'amour trop subtil.
Mandez-lui qu'à ses voeux l'Empereur vous arrache : 
Il est au bord de l'Elbe où son emploi l'attache.
Là son bras redoutable aux plus vaillants Germains,
Du malheur de Varus a vengé les Romains.
Rien de plus glorieux n'embellit nos Histoires ;
Par les Combats qu'il donne on compte les Victoires.
Son retour sera prompt, l'Ennemi fuit ses pas.
Écrivez-lui, Madame, et ne l'attendez pas.
Ne vous exposez point à des peines mortelles.
Germanicus...
Demain j'en aurai des nouvelles.
Pison, qui sert ma flamme en attend aujourd'hui.
J'ai beaucoup de sujet de me louer de lui.
Pison est sage, ardent, civil, soumis, fidèle :
Par les soins qu'il me rend il m'instruit de son zèle :
Avec un coeur sincère il me dit ce qu'il croit :
Ce qu'on m'écrit du Rhin, c'est lui qui le reçoit :
Il veut ce que je veux ; craint ce que j'appréhende ;
Et montre en ma faveur une bonté si grande,
Un respect si profond...
Madame, le voici.
De peur de le contraindre éloigne-toi d'ici.
Quand je l'aurai quitté je t'irai tout apprendre.
Que venez-vous de me dire, et qu'ai-je lieu d'attendre ?
Cher Pison.
Cette lettre, où sont peints vos secrets,
Dés hier me fut rendue, et je l'apporte exprès.
Je serais criminel, sachant qui vous l'envoie,
Si j'avais plus longtemps différé votre joie.
De vos rares bontés ce serait abuser ;
Et mon plus grand plaisir est de vous en causer,
Madame.
Votre zèle a déjà su paraître.
Il n'a pu jusqu'ici se bien faire connaître.
Ce zèle impétueux, s'il osait découvrir,
Aurait peine, peut-être, à se faire souffrir.
Mais à vous en parler les moments que j'emploie,
Sont autant de moments que j'ôte à votre joie :
Ne la différez point, contentez votre esprit ;
Et réglez vos desseins sur ce qu'on vous écrit.
Ainsi que mon amour mon malheur est extrême ;
Tandis que dans ces lieux je signale ma foi
On dispose de ce que j'aime
En faveur d'un autre que moi.
L'effort que je me fis quand je quittai vos charmes,
Vous coûta des soupirs ; vous arracha des larmes ; 
Le don de votre coeur suivit l'offre du mien :
Cependant prés de vous on cherche à me détruire ;
Ceux que mon sort afflige ont soin de me l'écrire ;
Et vous ne m'en écrivez rien.
Vous me verrez dans Rome aussitôt que ma lettre,
Disputer à Drusus ce qu'il vole à mes feux :
L'amour me joint à vous par de si puissants noeuds,
Que de votre secours j'ose tout me promettre.
Je sais que l'Empereur parlera contre moi :
Le soin de son Armée est commis à ma foi ;
Mais je laisse en ma place un plus grand Capitaine.
Il doit approuver mon retour ;
Et puisque j'ai servi sa haine,
Je puis bien servir mon amour.
GERMANICUS.
Agripine continue.
Il vient, Pison !
Votre âme en paraît toute émue ;
Souhaitez-vous, Madame, ou craignez-vous sa vue ?
Je le veux voir.
De grâce, examinez-vous bien.
Je le veux voir, vous dis-je, et par votre moyen.
Eh, ne pourriez-vous point vous servir de quelque autre ?
Et quel zèle pour moi peut être égal au vôtre ?
De semblables secrets souffrent peu de témoins. 
Vous les savez.
Hélas ! Que n'en sais-je un peu moins.
À servir votre amour le plaisir que je goûte,
M'est un plaisir fatal par le prix qu'il me coûte.
Ce n'est pas que mon zèle ait jamais chancelé ;
À l'espoir de vous plaire, il s'est tout immolé ;
Loin de me repentir de vous avoir servie,
J'ai toujours même zèle, et toujours même envie ;
Et je meurs de regret de venir en ce lieu
Pour y prendre votre ordre, et pour vous dire adieu.
Ce discours me surprend, et j'ai peine à comprendre..
Je me suis bien douté que j'allais vous surprendre.
Mais je sens dans mon coeur des transports si confus...
Si je m'expliquais mieux je vous surprendrais plus.
Et si vous m'estimiez, vous de qui je dispose,
D'un départ si soudain vous me diriez la cause.
Avez-vous des raisons pour quitter ce séjour ?
Manque-t-on de raisons quand on a de l'amour ?
Une illustre beauté m'a su rendre sensible
Pour partir de ce lieu, le prétexte est plausible.
Mais vous estes secret, j'ignore vos amours.
Et s'il se peut, Madame, ignorez-les toujours.
Aux succès de mes feux tant d'obstacles s'opposent,
Que j'en fais un secret aux beaux yeux qui les causent.
Mon amour jusqu'ici s'est si bien déguisé
Qu'aussi-bien que mon coeur je m'y suis abusé. 
Quand je vis la Beauté, qui doit m'être contraire,
Je nommai bienveillance un désir de lui plaire :
Je me plus à la voir, et je connus ainsi
Qu'en lui voulant du bien je m'en voulais aussi.
Je crus donc que ce nom n'était plus légitime,
Et que ma bienveillance était lors pure estime :
Mais j'avais des transports et des troubles secrets,
Que pour l'estime seule on n'a presque jamais.
De l'audace d'aimer ne pouvant me défendre,
J'appelai cette estime une amitié fort tendre :
Mais j'entendais mon coeur qui me disait tout bas,
L'amitié rend tranquille, et je ne le suis pas.
Dans cette inquiétude où me plongeait ma flamme,
Je revis la Beauté, qui m'avait touché l'âme :
Mille appas différents paraissaient tour à tour ;
Et ma tendre amitié fut changée en amour.
Cet amour violent, quelque pur qu'il puisse être,
Je l'aurais étouffé si je l'avais vu naître ;
Mais sous tant de faux noms il déguisa le sien,
Qu'il régnait dans mon âme, et je n'en savais rien.
