Ne saurons-nous jamais quel sera notre sort ?
Cet état incertain est pire que la mort,
Hélas ! Chacun de nous tremblant pour ce qu'il aime,
À peine en ce moment se souvient de lui-même ?
De ce fatal combat que je crains le succès,
J'y vois de toutes parts de sinistres effets ;
Ou mon père expirant, ou mon ami sans vie,
Et peut-être sa mort de la vôtre suivie,
Quel supplice ? Grands dieux ! Où me vois-je réduit ?
Ô courroux ! Ô rigueur du ciel qui nous poursuit,
Que de soupirs perdus ? Que d'inutiles plaintes ?
Toujours des soins nouveaux et de nouvelles craintes ;
Est-ce là le bonheur que j'avais attendu ?
Mais Barsine revient.
Parle, n'as-tu rien vu,
Ne nous déguise rien.
Je ne puis vous apprendre,
Que ce qu'un bruit confus vient de me faire entendre ;
J'étais près de ces lieux où j'ai de toutes parts
Promené vainement mes curieux regards.
Je n'ai pu rien connaître, et ma timide vue
Dans mille objets affreux s'est d'abord confondue,
Les clameurs des soldats mourants ou renversés,
Les cris des combattants, les plaintes des blessés,
Le carnage, le sang, l'horreur, le bruit des armes
Ont étonné mon coeur, et fait coulé mes larmes,
Je n'ai pu soutenir ce spectacle sanglant,
J'ai frémi, j'ai couru vers ces lieux en tremblant,
Où des soldats romains la joie et le langage
M'ont appris que Varus avait tout l'avantage,
Et que l'injuste sort secondant ses desseins,
Se déclarait, Madame, en faveur des Romains.
Ne nous flattons donc plus, notre perte est certaine
Votre père et Varus vont assouvir leur haine.
Hélas, Madame !
Eh quoi ! Prince vous soupirez ;
Juste ciel, est-ce ainsi que vous me rassurez ;
Pensez-vous que frappé du péril qui nous presse
Mon coeur en ce moment soit exempt de faiblesse ?
Je la cache à vos yeux pour ne pas redoubler,
Des tourments assez grands vont vous faire trembler,
Je vous cache la mienne, ah ! Cachez-moi la vôtre,
Rassurons-nous plutôt, aidons-nous l'un et l'autre ?
Je sens qu'il est cruel d'être privé du jour,
Lorsqu'on fait son bonheur d'un mutuel amour,
Toutefois dans la mort que le ciel nous envoie,
Nos coeurs doivent trouver quelque sujet de joie,
Nous mourrons satisfaits, vous de moi, moi de vous,
Nous n'avons ni soupçons, ni mouvements jaloux,
Cher prince, notre sort est plus doux qu'il ne semble,
Nous mourrons l'un pour l'autre, et nous mourrons ensemble.
Oui, dans votre malheur vous êtes trop heureux,
Un semblable destin attire tous mes voeux ;
Mais moi de mon amant absente, séparée,
Des maux que vous souffrez comme vous déchirée.
Je ne saurais hélas : Pour flatter mon ennui
Le voir, ni lui parler, ni mourir avec lui,
Et quoi que chez les morts je m'apprête à le suivre,
J'aurai le déplaisir d'avoir pu lui survivre,
Ô dieux ! En cet instant peut-être que Varus
Perce d'un trait fatal le coeur d'Arminius ;
Peut-être de soldats une troupe barbare
Foule sa tête auguste, ou du corps la sépare.
Et portant sur un dard ce trésor précieux,
En fait à tout le camp un trophée odieux ;
Juste ciel, quel objet ? Mais j'aperçois mon père,
Et je vois dans ses yeux éclater sa colère,
C'en est fait, n'attendons qu'un trépas rigoureux.
