Voici le Duc, Madame.
Éclate ma fureur,
L'amour dessus mon âme avait trop pris d'Empire,
Adieu sortez, Messieurs, que chacun se retire,
À part.
Je ne pers pas l'espoir de l'heur où je prétends :
Mais je vois pour ce coup que j'ai mal pris mon temps.
Duc faites moi chercher Astolfe en diligence :
Car nous avons ici besoin de sa présence.
C'est ce qui ne se peut, Madame, il est parti.
Quoi sans mes ordres, Duc, peut-il être sorti ? 
Ah je ne vous crois pas, vite qu'on me l'appelle,
Ou je le traiterai comme un sujet rebelle,
Commandez qu'on le cherche et qu'on l'amène ici.
Je crois que vainement j'en prendrai le souci.
Quoi, vous me résistez, me voulez vous déplaire ?
À vos commandements je voudrais satisfaire, 
Hola qu'on cherche Astolfe, et qu'on coure après lui, 
Un valet vient à part.
Hélas s'il est trouvé je vais mourir d'ennui.
Elle s'assied.
Enfin nous voici seuls ; vous pouvez prendre un siège,
Elle lui fait signe de s'asseoir. Il s'en défend.
Votre age et votre rang ont un grand privilège,
Seyez vous.
J'obéis. 
Parlez c'est sans témoins.
Depuis que mes États sont régis pas vos soins,
Me tenez vous pas lieu de tuteur et de père ?
Outre qu'en souveraine ici je vous révère,
J'ose vous dire encore avecques vérité,
Si le respect s'accorde avec ma liberté ;
Que comme mon enfant je chéris ma Princesse,
Avec le même amour et la même tendresse.
Puis que mon père est mort, et mort entre vos bras,
Parlez, Duc, aujourd'hui me connaissez vous pas
Pour votre souveraine, et pour son héritière,
Et me devez vous pas obéissance entière.
Je vous ai déjà dit avec sincérité,
Que nous vous reverrons en cette qualité,
Et ne saurions prétendre une gloire plus grande.
Souffrez que je vous fasse encor une demande, 
N'est il pas du devoir d'un homme généreux,
Qui des lois de l'honneur est vraiment amoureux,
De protéger l'honneur des Dames qu'on offense.
Quiconque y manque est lâche, et rien ne l'en dispense.
Faites moi donc raison d'un lâche suborneur,
Qui témérairement s'attaque à mon honneur,
Et qui presqu'à vos yeux m'a si fort outragée,
Que je mourrai d'ennui si je n'en suis vengée.
De quelque rang qu'il soit, Madame, il doit mourir,
Nommez-moi donc ce traître, et je le fais périr.
Je n'attendais pas moins de ce noble courage,
Qui mieux que la fortune eut la gloire en partage ;
Et qui d'un esprit ferme adroit et vigilant,
A si bien soutenu mon État chancelant.
Je me dois souvenir tout le temps de ma vie,
De la fidèle ardeur dont vous m'avez servie,
Ce que j'ai de sujets sont autant de témoins,
Que si mon sort est doux, il est doux par vos soins,
Et de ce sentiment mon âme est possédée,
Plus de mes premiers ans je retrace l'idée.
Ah si cette innocence en mon coeur eût duré,
Le dangereux tyran qui s'en est emparé,
Ne me forcerait pas toute honte bannie,
À chercher votre appui contre sa tyrannie.
Vous n'ignorez pas, Duc, qu'avec moi vos enfants,
Se trouvant élevés dès leurs plus jeunes ans,
Sitôt que j'eus connu leur merveilleuse enfance,
Ce que je ne souffrais que par accoutumance,
Je l'aimai par raison et l'aimAI tendrement,
Je croyais les aimer tous deux également :
Mais insensiblement sans cesser de me plaire,
La soeur vint à céder au mérite du frère.
Cet enfant agréable, à toute heure à mes yeux,
Prompt, zélé, complaisant, ardent, officieux,
Si du moindre souci j'avais l'âme pressée,
Prévenait mes désirs, devinait ma pensée,
Ne cherchait qu'à me plaire : et certes ses respects,
Ne pouvaient en cet âge encor m'être suspects.
Comme à me bien servir il mit tout son étude,
Et que j'avais tourné ses soins en habitude,
Je ne m'aperçus pas qu'à ses regards pressants, 
Qui lors me paraissaient tous purs, tous innocents,
Il mêla des soupirs dont l'ardeur continue,
En un âge plus mûr enfin me fut connue,
Dirai-je sans rougir qu'au feu qui s'alluma,
Comme à ceux qui brillaient, mon coeur s'accoutuma,
Et que je répondis à cette ardente flamme,
Sans prévoir les malheurs qui menaçaient mon âme ?
Oui, j'aimai cet ingrat, et l'aimai jusqu'au point,
De lui donner un coeur qu'il ne demandait point,
Croyant que son mérite égalait ma naissance,
Je l'ai fait maître enfin de toute ma puissance,
Je l'ai fait triompher des Rois qui m'adoraient,
Et qui mieux qu'à mon sceptre à ce coeur aspiraient.
Oui Duc, ce choix fatal dont on m'a tant pressée,
Pour qui toute l'Espagne était intéressée,
N'a regardé qu'Astolfe au mépris de ces Rois,
Et je ne pouvais faire un plus indigne choix.
Admirez le caprice et l'humeur de ce traître :
Dés que de ma fortune il s'est senti le maître,
Dés qu'il m'a vu soumise, et qu'aux yeux de sa soeur :
Il s'est vu de mon âme absolu possesseur,
Oubliant cette amour si parfaite et si tendre,
Avec un fier mépris que je n'ai pu comprendre,
Le perfide en bizarre est sorti de ce lieu,
Et m'a dit sans m'entendre un éternel adieu.
Ô Dieux, il l'a revue, et contre ma défense.
C'est contre cet ingrat que butte ma vengeance,
Quoi qu'il soit né de vous cet enfant malheureux,
Vous m'en ferez justice étant né généreux.
Vous avez jusqu'ici, depuis votre Régence,
Tenu sur mes sujets une égale balance,
Le puissant et le faible avec même équité,
Ont senti les effets de votre autorité :
Serais-je en mes États la seule misérable,
A qui cette équité ne fut pas favorable ;
Non Duc, vous m'appuierez, vous me tendrez les bras,
Votre fils est injuste, et vous ne l'êtes pas ;
Je sais que la Justice en cette conjoncture,
Se trouvera plus forte en vous que la nature ;
Vous me ferez raison de ce perfide amant ;
Pouvait-il me traiter plus inhumainement ?
Quoi Duc, vous soupirez ; et n'osez me répondre ?
Quoi ? tout ce que j'ai dit ne sert qu'à me confondre ;
Ah ! Considérez mieux celle qui parle à vous,
C'est votre Souveraine en pleurs à vos genoux,
Qui n'a recours qu'à vous dans sa peine infinie. 
Ah Duc, si vous laissez cette offense impunie,
J'aurai lieu de penser que tyran de mon sort,
Vous voulez aujourd'hui profiter de ma mort
Et de mon désespoir, pour usurper en traître,
Un État désolé qui n'aura plus de maître,
Si j'ai la bouche close, et les sens interdis,
C'est par l'énormité du crime de mon fils ;
L'action me paraît et si lâche et si noire,
Que d'un autre que vous j'aurais peine à la croire.
Quoi donc l'ingrat vous fuit, il est méconnaissant,
D'un honneur dont l'éclat le rendait si puissant ?
En quelque part qu'il aille, il écrira, Madame,
Quel lieu pourrait servir d'asile à cet infâme ?
Où fuira-t-il, le traître, est-il Prince étranger,
Qui n'embrasse avec soin l'honneur de vous venger ?
S'il paraît à mes yeux, Princesse, je vous jure,
Que ma main dans son sang lavera cette injure,
Sa mort est résolue, oui, cette propre main,
De cent coups de poignard lui percera le sein.
Je ne veux point sa mort, vous estes trop sévère,
Comme je suis amante, enfin vous estes père,
Ce serait bien assez s'il me faisait sentir,
De son ingratitude un léger repentir ;
Qu'il vienne en suppliant, sa faute est pardonnée,
Qu'il demande sa grâce, elle est entérinée :
A ce sanglant affront qu'on a fait à mon rang,
Eussiez-vous, dites moi, reconnu votre sang ?
Eussiez vous jamais cru qu'une amitié si rare,
Eut peu trouver un coeur si dur et si barbare ?
Que celui que j'avais jusqu'au trône élevé.
Ah l'ingrat, le perfide.
