C'est vous, ma charmante cousine
À quand la Noce ?
À quand ? Tout est rompu.
Comment ?
Peut-on se marier quand on n'a plus d'amant ?
Parlez-moi sans énigme ; êtes-vous mariée ?
Répondez.
Non, vous dis-je ; on m'a répudié
Je viens en avertir mon Cousin Licidas.
Vous aurez le chagrin de ne le trouver pas.
Il est à Saint Germain, pour quelques jours peut-être.
Et de tout son logis il m'a laisse le maître.
Voyez, en son absence, à quoi je vous suis bon.
J'aurai le même zèle ayant le même nom :
Et cette Dame enfin que j'estime et respecte,
Ne doit ni vous gêner, ni vous être suspecte.
Elle entre comme moi dans tous vos intérêts.
J'en suis sur.
Mon Cousin, je n'ai point de secrets.
On m'avait accordée à Monsieur de la Motte :
Il en est de moins fous que je crois qu'on garrotte.
Dénué de cervelle, il fait l'esprit profond ;
Ne s'habille jamais comme les autres font ;
Et pour tout dire enfin, il semble qu'il se pique
D'être dans son espèce un animal unique.
Mais comme il est fort riche, et que j'ai peu de bien.
On lui promit ma foi sans, que j'en susse rien.
La semaine passée, avec une Compagne,
Je fus voir au Plessis sa maison de Campagne :
Je fis pour l'obliger certes débauche-là ;
Et ce sur de son mieux qu'il nous y régala.
Comme jeudi dernier j'étais un peu malade,
Seul mon bourru d'amant fut à la promenade :
Je ne sais si c'est-là qu'on m'a volé son coeur ;
Mais quand il en revint je le trouvai rêveur.
Le soir, en confidence, il me dit que son âge
N'était plus guère propre au joug du mariage ;
Qu'il avoir cinquante ans ; et qu'avec un vieillard,
L'hymen de ses plaisirs me serait peu de part.
Le lendemain matin, sans garder de mesure,
Il revint brusquement me parler de rupture ;
Et pour le mépriser comme il me méprisait,
J'acceptai sur le champ ce qu'il me proposait.
Voilà ce que je sais, sans en savoir la cause.
Perdre un pareil amant, c'est perdre peu de chose.
Belle, bien faite, jeune, et sans aucun défaut,
Un homme à cinquante ans n'est pas ce qu'il vous faut.
Qu'en feriez-vous ? À vingt la ressource est plus grande.
Il m'a fait un présent qu'il faut que je lui rende.
Puisqu'il rompt sans sujet je n'en suis pas d'avis.
Et de combien est-il ?
De deux mille louis.
II vous les a donnés ?
À moi-même en personne.
Le bien le mieux acquis est celui que l'on donne :
Ils sont à vous.
Pour moi, je ne les rendrais pas.
Il va, je crois, monter ; je l'ai laisse là-bas.
Je l'entends.
Croyez-vous qu'il en aime quelqu'autre ?
Je ne sais.
Serviteur, Monsieur.
Et moi le vôtre.
Le bonheur de vous voir m'est un plaisir bien doux.
D'où vient ?
Mademoiselle est ma cousine.
À vous ?
Tout de bon ?
Oui, Monsieur.
J'en suis vraiment bien aise.
Et moi je suis ravi, Monsieur, qu'elle vous plaise.
Quel jour avez-vous pris pour un hymen si beau ?
Bon ! la paille est rompue, et tout est à vau-l'eau.
Vous le savez, fort bien, fin matois que vous êtes.
Vous, Monsieur, savez-vous quelle faute vous faites ?
Eh oui ! Par cet hymen je m'étais figuré,
Que j'aurais des enfants qui m'en sauraient bon gré :
J'entends, par des raisons que moi-même je forge,
Que ma postérité se plaint que je l'égorge ;
Et frappé quelquefois par de tristes accents,
Je pense massacrer de petits innocents.
Mais tout dût-il crever, que tout crève n'importe,
La raison opposée est toujours la plus forte.
Et quelle est la raison qui vous fait hésiter,
Monsieur ?
Mademoiselle est-elle à rebuter ?
Ai-je par ma conduite attiré votre haine ?
Je n'ai rien à répondre, et c'est ce qui me gène.
Croyez-vous que son sang soit indigne de vous ?
A-t-elle quelque amant dont vous soyez jaloux ?
À vos yeux détrompés ne parais-je plus belle ?
Ce n'est point tout cela, ma chère Demoiselle.
Vous a-t-elle engagé par d'indignes moyens ?
Vous a-t-on déguisé sa naissance et ses biens ?
Ai-je trahi la foi que je vous ai donnée ?
Non ; vous êtes en tout bien conditionnée ;
Belle ; sage, fidèle ; et malgré tout cela,
Il plaît à mon destin que je vous plante-là.
Laissez-moi, pour raison, m'excuser fut mon âge ;
Et ne me forcez pas d'en dire davantage.
Non, Monsieur ; dites tout, ne soyez point contraint ;
Vous laissez des soupçons dont ma vertu se plaint.
Elle a raison ; parlez. Que voulez-vous qu'on pense ?
Mais je vais l'offenser, si je romps le silence.
Pour n'en pas venir-là je fais ce que je puis.
Rendez-moi seulement mes deux mille louis,
Et bonjour.
Pour cela, c'est un autre chapitre.
Je les prétends à moi par un assez bon titre :
En m'en faisant un don vous en fîtes mon bien.
Mais vidons l'autre affaire, et ne confondons rien.
Dussiez-vous m'offenser, expliquez-vous.
Sans doute.
Je saurai de Monsieur quel affront il redoute :
Il ne sortira point qu'il ne m'ait convaincu...
Puisqu'il faut m'expliquer, je crains d'être cocu.
Impudent !
Supprimez ces discours téméraires.
Mon prétendu Cousin, chacun sait ses affaires.
Pouvez-vous m'empêcher d'avoir peur ?
C'est à tort ;
Mademoiselle est sage, a de l'honneur.
D'accord.
Ses manières, son air, sa pudeur naturelle.
Ce sont des cautions qui vous répondent d'elle.
Elle a plus de vertus encore que d'appas,
C'est je crois dire assez qu'elle n'en manque pas.
De quelqu'autre que moi qu'elle soit la conquête,
Des dangers de l'hymen je garantis sa tête :
Mais tout ce que j'entends, et tout ce que je vois,
Pour m'appeler Cocu semble prendre une voix.
Écoutez quatre mots, sans aucune incartade,
Et traitez-moi de fou si j'ai l'esprit malade.
Ce fut Jeudi dernier que l'enfer en courroux,
Du plaisir que j'aurais si j'étais votre époux,
Déchaîna contre moi tout ce qu'il crut capable,
De pouvoir me contraindre à me donner au diable.
Ce jour-là, que depuis j'ai maudit mille fois,
Ayant beaucoup marché sans dessein et sans choix,
Je fus me reposer vers des bornes de pierre,
Qui d'un jaloux voisin ont séparé ma terre ;
Pour rêver à mon aise au moment bienheureux,
Où l'amour dans vos bras remplirait tous mes voeux.
À peine étais-je assis sur une de ces bornes,
Que deux gros limaçons me présentent les cornes ;
Plus je donnai de coups pour les faire rentrer,
Plus ils prirent de peine à me les mieux montrer ;
Et de leur insolence ayant pris quelque ombrage,
Je me levai sur l'heure, et les tuai de rage ;
Étant persuadé qu'à moins d'un prompt trépas,
Les affronts à l'honneur ne se réparent pas.
Je venais en Héros de venger mon injure,
Quand par méchanceté, pour confirmer l'augure,
Une misérable oiseau pensa me rendre fou,
À force de crier coucou, coucou, coucou.
Enragé contre lui, mon fusil sur l'épaule,
J'entre dans la forêt, et je cherche le drôle,
Fortement résolu pour venger mes soupçons,
De lui faire éprouver le sort des limaçons.
Mais zeste ! Le coquin de branchage en branchage,
De son maudit coucou redoubla le ramage ;
Et quatre coups en l'air, loin de l'épouvanter,
Lui servirent d'appas pour le faire chanter.
Limaçons et coucou, mon âge et votre sexe ?
Tout rendait à l'envi ma pauvre âme perplexe,
Lorsque dans mon chemin, et presque sous mes pas,
Je trouve un bois de Cerf fraîchement mis à bas ;
Et vois un peu plus loin cette maligne bête,
Qui semblait m'annoncer que c'était pour ma tête,
Vous en aurez, menti, malheureux animaux,
Je rendrai malgré vous tous vos présages faux,
M'écriai-je, et soudain je gagnai ma chaumière,
Sans vouloir regarder ni devant ni derrière,
Ainsi vous avez beau menacer ou prier,
Qui diable après cela voudrait se marier ?
Eh ! Monsieur, donnez-nous des raisons plus honnêtes.
Ma Cousine est croyable un peu plus que vos bêtes :
Et c'est de sa vertu faire trop peu de cas,
Que des les vouloir croire, et ne la croire pas.
Je suis las de souffrir un si cruel outrage.
Je vous ai déjà dit que je la crois fort sage.
Mais si l'astre s'en mêle, et veut me voir cocu,
Pensez-vous que par elle il puisse être vaincu ?
Ce qu'avec un autre homme elle aurait d'innocence,
Deviendra contre moi fidèle à l'influence ;
Et moins par son penchant que pour remplir mon sort,
Je me verrai cocu, sans qu'elle ait aucun tort.
Je veux de ce malheur sauver Mademoiselle.
Elle me touche assez pour ne vouloir point d'elle.
S'il faut être cocu, c'est par un autre choix
Que je veux ressembler à tous ceux que je vois.
Pour l'honneur de mon front et de votre mérite,
Rendez-moi mon argent, et sortons quitte à quitte.
Puisque par ses raisons Monsieur est convaincu,
Qu'on lui rendra justice en le faisant cocu,
La rupture qu'il cherche est une preuve insigne,
Que de remplir son sort il ne vous croit pas digne.
Vous n'auriez pas l'esprit de lui manquer de foi.
Finissez. Quel argent lui devez-vous ?
Qui ? moi ?
Rien du tout.
En trois mots, c'est me payer ma somme.
Que me demandez-vous ? Parlez en honnête homme.
Que vous dois-je ?
L'argent que vous me retenez.
Les deux mille louis que je vous ai donnés.
À moi, Monsieur ?
À vous. Pourquoi tant de grimaces ?
Lorsque je les reçus je vous en rendis grâces.
Me les ayant donnés, ils ne sont plus à vous.
Je me flattais alors de me voir votre époux.
Jamais félicité ne me parut plus haute.
Si vous ne l'êtes pas, Monsieur, est-ce ma faute ?
Tous les dons qu'en m'aimant vous pouvez m'avoir faits,
Me sont trop précieux pour les rendre jamais.
Ce refus obligeant que fait Mademoiselle,
Marque pour un volage une bonté nouvelle :
Retenir vos présents c'est vous aimer encor.
Je renonce à l'amour qu'on vend au poids de l'or.
Quand je fis ce présent elle m'était acquise.
Je n'ai fait avec elle aucune autre sottise.
Demandez-lui plutôt si jamais...
Écoutez,
(Aussi bien suis-je sûr que vous en doutez)
C'est par mon ordre exprès qu'on n'a rien à vous rendre ;
Et si vous l'ignorez je veux bien vous l'apprendre.
Épousez ma Cousine, ou ne prétendez pas...
Quand je serai cocu, qu'il sera bien plus gras !
Sachez, petit Cousin, qui par votre menace
Prétendez m'ajouter aux cocus de ma race,
Que malgré mon étoile et malgré vos leçons,
Je veux faire mentir, Cerf, Coucou, Limaçons.
Et fuir le mariage un peu plus que la peste.
Licidas à l'instant va décider du reste :
Nos communs intérêts sont remis en sa main ;
N'est-il pas ici ?
Non ; il est à Saint Germain.
Pour longtemps ?
On ne sait.
Attendons qu'il revienne :
Il entendra plaider votre cause et la mienne.
De mes prétentions quel que soit le succès,
Ne me pas marier c'est gagner mon procès :
Combien devant nos yeux en voyons-nous paraître,
Qui pour bien plus d'argent voudraient ne le pas être ?
Tant ils sont assurés de trouver au logis,
Ou leur femme qui gronde, ou quelquefois bien pis.
Serviteur.
