
Que diantre, Monsieur, faites donc taire votre fille ? Elle veut que je la serve en Musique ; elle me chante toujours aux oreilles : 
Il chante. 
Pierrot, je veux sortir, Baille-moi mon écharpe. 
As-tu décrotté mes souliers ?
Je crois pour moi qu'elle a le démon de l'Opéra dans le ventre. 
Quoi ? 
Sa manie chantante ne la quitte point ? 
Sa chanterie l'a prise depuis que vous lui avez refusé ce petit Léandre, qui lui venait tous les jours chanter mille faligoteries sous ses fenêtres. 
Et franchement, si vous la mariez, cela la ferait bien déchanter ; car ce qui cause la chanterie, c'est lorsque la joie surmonte : or la surmontation ne vient que quand on a envie de rire : si bien qu'un mari qui est un animal triste, empêche toujours sa femme de rire ; et voilà ce qui suffoque la démangeaison de chanter. 
Je l'aime trop pour la donner à un mari. 
Parce que vous l'aimez, vous ne voulez pas la marier ? 
Elle aimerait bien mieux que vous la haïssiez, la pauvre fille. 
Mais Pierrot, toi qui es son confident, tu devrais bien lui remontrer qu'il y a de la folie à chanter toujours. 
J'y ai fait mes cinq ou six sens de nature ; et je l'ai avertie plusieurs fois, que plus une fille chantait, plus on croyait qu'elle faisait pis. 
Savez-vous bien ce qu'elle me répond à tout cela ? 
Il chante.
Tais-toi, tu n'es qu'un sot. 
Dame, Monsieur, je ne suis pas accoutumé qu'on me dise des injures en Musique. 
Suffit, je tâcherai de ramener celle-ci par la raison, et je me servirai de mon autorité envers l'autre pour lui faire épouser le Gentilhomme à qui je l'ai promise. 
Il faudra bien qu'elle m'obéisse. 
Oh, il faudra, il faudra ! 
Ça est bien aisé à dire ! 
Mais quand je lui en ai parlé, elle m'a dit que vous n'aviez rien à lui commander.
Comment donc ? Est-ce que je ne suis pas son père ? 
Faut bien qu'elle répugne à cela : car si elle y trouvait la moindre apparence dans son instinct, elle vous obéirait.
Je lui ferai bien connaître que je le suis. 
Mais voici ces godelureaux qui lorgnent mes filles ; j'ai envie de leur aller dire qu'ils aillent au diable. 
Mais non, retirons-nous plutôt, Mars ne s'accorde pas avec Hippocrate. 
Sauvons-nous avec Hippocrate. 
Octave et Léandre viennent avec Scaramouche, et le prient de recommander leurs intérêts à Pasquin et à Marforio. Après qu'ils se sont retirés Pasquin arrive. Scaramouche lui annonce l'arrivée de la Vérité et de la Médisance qui le cherchent.
Le Théâtre représente une rivière. On voit La Vérité dans une magnifique gondole, qui avance jusqu'au bord du théâtre, au son des instruments. 
Quoi ! C'est la Vérité ma fidèle compagne ? 
Quel dessein vous oblige à battre la campagne ? 
Je ne vous croyais pas si proche de Paris. 
Mais quel éclat frappe ma vue ? 
Depuis quand portez-vous de si riches habits ? 
Je comptais de vous voir arriver toute nue. 
Des hommes d'aujourd'hui je serais mal reçue, 
Et s'ils aiment la nudité, 
Ce n'est pas dans la vérité ? 
Pour me conformer à l'usage 
Des femmes de ce pays-ci, 
J'ai cru que c'était peu de masquer mon visage, 
Je masque ma parole aussi.
Vous êtes effrontée, indiscrète fieffée ; 
Je puis en parler savamment. 
Je vous ai maintes fois servi de truchement, 
Et ma peau de cents coups s'en trouve paraphée. 
Bref, vous m'avez toujours porté guignon 
Aussi bien qu'à mon compagnon. 
Cependant près de moi soyez la bienvenue. 
Vous trouverez à critiquer 
Dans ce pays beaucoup plus qu'à croquer 
Point d'argent sur votre parole ; 
Car jamais Vérité chez les faibles humains, 
Malgré ses charmes tout divins, 
Ne trouva crédit d'une obole. 
Mes habits m'ont fait subsister. 
C'est souvent par l'habit qu'on se fait écouter. 
Femme n'est en crédit que selon ses parures ; 
C'est là le fondement des grandes aventures. 
Telle qui dans son bavolet 
Écoutait volontiers les soupirs d'un valet ; 
Sitôt qu'elle a changé d'habits et de coiffures, 
D'un riche adorateur elle devient l'objet.
Il est de ces beautés comme de la Musique. 
Sur un théâtre magnifique 
Un grand air de Lully se vend 
Un louis d'or ; c'est le prix courant. 
Mais quand il court la prétentaine 
Autour de la Samaritaine, 
Le livre et la feuille, six blancs. 
À propos de théâtre et de scène comique, 
Sais-tu le parti que je prends ? 
Non. 
Devine.
J'entends. 
Auprès des Courtisans tu vas chercher pratique ? 
À dire vrai chez eux l'on gagne peu de biens. 
Non, je vais m'établir chez des comédiens, 
Nous verrons comme le Parterre, 
Sur la Scène me recevra. 
Selon l'humeur dont il sera. 
Mais quel sera ton ministère ? 
Sans rien craindre j'annoncerai, 
Des pièces je déciderai, 
J'en ferai le rapport fidèle.
On ne voit point chez eux tant de sincérité, 
Car en fait de pièce nouvelle, 
Jamais Comédien n'a dit la vérité. 
Bon ! C'est justement sur la Scène. 
Que je décide en Souveraine. 
Chez eux en ce métier je réussis si bien, 
Que les Originaux que dépeint ma Satire 
Sont charmés du Comédien. 
Qui les corrige et les fait rire. 
De ma protection tu te trouveras bien. 
Tu sais qu'à Rome en pleine rue 
Je t'ai fait élever jadis une Statue. 
Je sais qu'au bout d'un funeste chevron. 
On mit mon portrait et mon nom, 
Et ce portrait en diligence 
Fit décamper l'Original. 
Je ne t'ai jamais fait de mal. 
Tu sais que c'est la médisance.
Ne fut-ce pas la Vérité, 
Qui contre ce vieillard d'Hymen trop entêté, 
Me fit faire cette satire : 
Harpagon se marie ! Ô ciel ! Il signera : 
Mais du reste, non plus ultra. 
Oui, mais quand tu fis dire 
À son Voisin : 
J'irai plus loin ; 
Ce fut je pense 
La Médisance. 
C'est elle enfin qui me détruit, 
Partout elle me suit. 
Je l'entends, elle vient me faire une querelle. 
Je suis, si tu l'en crois, bien plus méchante qu'elle. 
La Gondole se change en un antre affreux, d'où sort la médisance, qui chante : 
Non, ce n'est point la Médisance ; 
C'est la Vérité qui nous offense. 
La Coquette se rit. 
Du médisant qui dit 
Qu'elle n'est pas cruelle 
Au troupeau d'Amants qui la suit. 
Mais on ferait rougir la Belle, 
En lui nommant tout bas 
Le seul qu'on voir entrer chez elle 
Quand tous les autres n'y sont pas. 
Non, ce n'est pas la Médisance, 
C'est la Vérité qui nous offense.
Mais ne pourrait-on point savoir la différence qu'il y a entre vous deux ?
On dit qu'en festins Iris 
Ruinerait quatre maris, 
Ce n'est qu'une médisance. 
On dit que sans répugnance, 
Au dépens de sa beauté, 
Son sot Époux fait bombance, 
C'est la pure vérité. 
On dit que Madame Auroux 
Vit mal avec son Époux. 
Ce n'est qu'une médisance. 
On dit que sa complaisance, 
N'est qu'un amour affecté, 
Pour cacher sa manigance, 
C'est la pure vérité. 
On dit que la jeune Alix, 
Voudrait avoir un mari, 
Ce n'est qu'une médisance. 
On dit qu'un Maître de Danse, 
Loin de la formalité, 
En secret la récompense, 
C'est la pure vérité. 
On dit que le Médecin, 
Par malice est assassin, 
C'est une médisance. 
On dit que son ignorance, 
Cause la mortalité, 
Plus que guerre et pestilence, 
C'est la pure vérité. 
On dit que d'un Bas Normand, 
Un Juge a pris de l'argent, 
C'est de la médisance. 
On dit qu'avant l'Audience, 
Sa femme a sollicité, 
Et fait pencher la balance, 
C'est la pure vérité. 
On dit que Jeannot chez lui, 
Nourrit les enfants d'autrui, 
Ce ne sont que médisances. 
On dit que de leurs dépenses, 
Son Épouse par bonté, 
Veut bien faire les avances, 
C'est la pure vérité. 
On dit que ce Carnaval, 
Maints Cocus iront au Bal, 
Ce n'est qu'une médisance. 
On dit aussi qu'en cadence, 
Leurs femmes de leur côté, 
Danseront la contredanse, 
C'est la pure vérité. 
On dit que les Officiers, 
Vont payer leurs créanciers, 
Ce n'est qu'une médisance. 
On dit qu'ils ont la prudence,
Sans aucun compte arrêté, 
De partir en diligence, 
C'est la pure vérité. 
On dit qu'un certain Gascon, 
Fait grande chère en poisson, 
Ce n'est qu'une médisance. 
On dit que par indigence, 
Sans crédit d'aucun côté, 
Il fait souvent abstinence, 
C'est la pure vérité. 
On dit qu'avec son Amant, 
Iris perdit son argent, 
Ce n'est qu'une médisance. 
On dit qu'après la séance, 
À un jeu mieux concerté, 
Il lui rendit sa finance, 
C'est la pure vérité. 
On dit que Jeannin Carton 
N'est pas un bon Tabellion, 
Ce n'est qu'une médisance. 
On dit qu'il a la science 
De voler de tout côté ; 
Et d'éviter la Potence, 
C'est la pure vérité. 
On dit que l'Abbé Friquet 
Est toujours au Cabaret, 
Ce n'est qu'une médisance : 
On dit que de l'Alliance, 
On l'a souvent rapporté 
Sans raison ni connaissance, 
C'est la pure vérité. 
