Je crains peu ses transports, il suffit que le roi
Las de nous soupçonner s'accorde avecque moi
Il lui rend Bérénice, et j'évite l'inceste.
Dans quel état encor déplorable et funeste
Me laisse le combat d'une fatale erreur,
C'est mon sang, c'est mon fils, si j'écoute mon coeur ;
Mais puis-je l'avouer ? Puis-je traiter de père
Un fils qui ne l'est plus si j'écoute sa mère ?
Oronte prends pitié d'un père malheureux.
Je te demande encor cet aveu généreux,
Crois-tu qu'il te serait trop honteux de reprendre
Un fils qui m'est si cher que je n'ose le rendre ?
Crois-tu que cet aveu fasse tort à ton sang ?
Je l'aime encor assez pour lui laisser son rang.
Joignons pour éviter qu'un tel secret n'éclate,
Bérénice à ton fils, ta fille à Tyridate,
Ainsi par cet aveu qui signale ta foi
Mon fils devient ton gendre, et le tien devient roi,
Oronte ouvre ton coeur à cet espoir sublime :
Rends à mon amitié cet aveu légitime ;
Et ne m'oblige pas d'arracher malgré moi
Ce que tu dois donner aux prières d'un roi.
Seigneur, tous ses appas pourraient tenter quelque autre,
Qui se donnant un fils, que le ciel a fait vôtre,
Croirait d'un faux aveu raffermir votre coeur,
Charmer ses déplaisirs, et tromper se fureur.
Mais je ne serai point ni lâche ni timide,
Jusqu'à faire un aveu plus noir qu'un parricide ;
Car vous ôter un fils si cher à votre amour
C'est plus que vous ôter et l'Empire et le jour.
Hé ! Quel autre intérêt m'oblige de me taire ?
Est-ce qu'il m'est honteux de me dire son père ?
Est-ce que mon silence assure dans sa main
L'espoir ambitieux du pouvoir souverain ?
Ah ! Si j'osais, Seigneur, sans passer pour un traître,
Ou me croire son père, ou me vanter de l'être,
Il me serait plus doux de m'en être loué,
Que de voir sur le trône un fils désavoué,
Près d'un fils si charmant et si digne qu'on l'aime,
Un père parlerait en dépit de lui-même.
La nature et l'amour ont beau dissimuler,
Le temps où leurs transports les forcent de parler :
Cependant pour cacher ma gloire et sa naissance
Depuis vingt ans ma bouche eut gardé le silence ?
Si j'ai pu jusqu'ici déguiser mes transports,
Si le sang fait sur moi de si faibles forts ;
Quand même je serais celui qui l'a fait naître,
Je me ferais juger trop indigne de l'être ;
Je le désavouerais de peur d'être blâmé,
De n'aimer pas un fils si digne d'être aimé.
Seigneur, sortez d'erreur faites-vous cette grâce :
Ne me contraignez point à prendre votre place :
Et d'être malgré moi le vrai maître d'un bien,
Qui fait votre bonheur, et qui ferait le mien.
Tu triomphes Oronte, et mon coeur se doit rendre
Aux clartés dont encor il voulait se défendre,
Soit surprise, ou raison, il m'est trop glorieux
De me rendre à moi-même un bien si précieux ;
Et je résisterais à la nature même,
Si sa voix s'obstinait à m'ôter ce que j'aime.
Si je suis abusé, je chéris mon erreur.
Que la reine en dispose au gré de sa fureur,
Quoi qu'elle ose me dire, et quoi qu'elle entreprenne
J'en croirai mon amour moins suspect que sa haine.
Mais je la vois venir, évitons son abord.
