Non, là-dessus je ne saurais me taire ;
Basile est un bon roi,
D'accord : Mais il est mauvais père.
On ne traita jamais un fils de la manière.
À Clotalde.
Vous avez tort d'avoir pris cet emploi.
Il faut pour l'exercer avoir un coeur de pierre :
Vous êtes un barbare ; et jamais sur la terre...
Pour réprimer ses discours impudents
Qu'au plus haut de la tour on l'enferme au plus vite.
Tu me fais enfermer sans que je le mérite.
Mais ce qui me console, en logeant là-dedans ;
C'est que j'aurai pour moi tous les honnêtes gens.
La prison qu'Arlequin partage avec son Prince
Saura lui faire honneur dans toute la Province.
On enferme Arlequin.
Meure, meure, Clotalde, et tous mes ennemis !
Tombe le Roi Basile au pouvoir de son fils !
Jusqu'au sein du repos Sa fureur te tourmente.
Rien ne peut l'arracher de son noir souvenir.
Que son affreux réveil saura bien l'en punir !
Pour ses regards surpris qu'elle image effrayante !
Son sommeil se dissipe, et je frémis pour lui.
Que vois-je, malheureux ! Et quelle horreur efface
Tout mon bonheur évanoui ?
Du Sceptre que j'ai cru posséder aujourd'hui,
Mes premiers fers ont pris la place !
Du trône je retombe au fond de ma prison !
Ô ! Réveil accablant qui confond ma raison !
Le Ciel m'a-t-il trompé par un songe agréable,
Pour rendre mon destin encore plus déplorable
Par la douleur de la comparaison ?
Dans un profond sommeil quel charme inconcevable
A retenu si longtemps vos esprits ?
Et quel songe funeste animait votre rage ?
Vous respiriez tout haut le sang et le carnage.
Je ne sais que répondre à ce que tu me dis,
Le trouble de mes sens est si grand, que j'ignore
Si je veille en effet, ou si je dors encore.
N'en doutez point, Sigismond, vous veillez,
Puisque c'est moi qui vous l'assure,
Que je suis devant vous, et que vous me parlez.
Je ne suis point sorti de cette grotte obscure ?
Ah ! Toute ma grandeur n'est donc qu'un songe vain ?
Ma prison seule est vraie, et mon malheur certain.
Mais non, ce que j'ai vu m'a paru si sensible,
Et si fort éloigné de toute fausseté,
Que tout ce qui me frappe en ce moment terrible,
Ne paraît pas avoir plus de réalité.
Que dis-je ? Un feu nouveau qui circule en mes veines,
Qui charme en même temps et redouble mes peines.
De mon bonheur détruit prouve la vérité.
J'en ai pour sûr garant l'image qui me reste
De la Beauté qui m'a charmé.
J'en ai pour signe manifeste
L'amour que dans mon sein ses yeux ont allumé.
Je le sens cet amour dont je brûle pour elle ;
Et pour la démentir, ma flamme est trop réelle.
Quel songe a sur vos sens fait tant d'impression
Qu'il ait jusqu'à ce point troublé votre raison ?
Écoute, puisqu'il faut t'en faire confidence,
Non ce que mon esprit a vu confusément
Dans un rêve sans suite et plein d'extravagance,
Mais ce qui m'a frappé les yeux sensiblement,
Qui m'est présent encor comme un événement
Rempli de certitude, où règne l'évidence,
Et dont j'ai retenu la moindre circonstance.
À la Cour de Pologne, en un Palais brillant,
( Ô ! Souvenir amer d'une gloire trompeuse !)
J'ai cru me voir en m'éveillant :
J'étais alors vêtu superbement,
Environné d'une foule nombreuse
Qui me servait avec empressement.
Je me souviens, qu'au fort de mon étonnement
Je t'ai vu le premier me rendre ton hommage ;
Et fléchissant le genoux devant moi,
Me déclarer que j'étais fils du Roi,
Et que son trône était mon héritage.
Sans doute vous avez, dans ces moments heureux,
Reçu votre sujet en Prince généreux ?...
À ton discours m'armant d'un front sévère,
Clotaldle, j'ai voulu te punir, au contraire,
D'avoir suivi du Roi les ordres rigoureux,
Et de m'avoir caché ce funeste mystère.
Tu n'as pu qu'en fuyant te soustraire à mes coups,
Et mon Père s'est vu l'objet de mon courroux.
Mais ce qui s'est gravé dans le fond de mon âme,
Avec des traits de flamme
Que rien ne saurait effacer,
Une Auguste Princesse à mes yeux s'est montrée ;
Sa beauté la rendait digne d'être adorée.
Ah ! Sans douleur je ne puis y penser.
J'ai déclaré mon feu sincère,
Elle a paru ne pas s'en offenser.
J'espérais par mes soins parvenir à lui plaire,
Quand un Prince odieux protégé par mon père,
Dans mon bonheur m'est venu traverser.
Ce coup a réveillé le feu de ma colère :
Et j'ai juré dans mon transport,
Qu'avant que le Soleil redonnât la lumière,
Au sein de mes tyrans je porterais la mort.
De l'auteur de votre naissance,
Eh quoi ! Les jours par vous ne sont pas respectés ?
Et sur moi qui pris soin d'élever votre enfance,
Vous étendez vos cruautés ?
Ah ! Sigismond, à cet excès barbare
Pouvez-vous vous porter, même dans le repos ?
En goûtant ses douceurs notre coeur se déclare ;
De l'âme d'un tyran un noir songe s'empare ;
Il voit toujours du sang dont il verse des flots.
Mais la vertu dont votre esprit s'égare,
Jusques dans le sommeil accompagne un héros.
N'accusez plus les Dieux si vous êtes en bute
À tous les traits de leur courroux.
Avec juste raison leur bras vous persécute.
Les sentiments cruels qu'on voit paraître en vous
N'ont que trop à mes yeux justifié leurs coups.
Ce songe dont votre âme est encore si remplie,
Eh ! Pour vous éprouver, qui sait s'il n'est point fait ?
Qui sait, si dans ce jour, leur sagesse infinie
N'en serait pas l'auteur secret ?
Pour vous je tremble dans ce doute.
Je sais qu'aux Immortels votre fureur déplaît ;
Je crains que leur rigueur n'ajoute
À votre châtiment, tout horrible qu'il est.
Sigismond, voulez-vous épuiser leur vengeance ?
Ou croyez-vous que par la cruauté
Vous mériterez leur clémence ?
Ah ! Dépouillez plutôt votre férocité,
Et votre orgueil qui les offense.
Portez-vous au bien constamment,
Et songez que leurs mains versent leur récompense
Jusques sur la Vertu qu'on exerce en dormant.
Sigismond, de ton coeur dépouille l'arrogance.
Réprime tes noires fureurs.
Que le bien soit ton exercice unique,
Et sache que les Dieux répandent leurs faveurs
Jusques sur la Vertu qu'en songe l'on pratique.
Oui, c'est le seul moyen d'attirer leur bonté.
Il faut donc vaincre ma fierté.
Par ta voix comme un trait de flamme
La Vérité, Clotalde a pénétré mon âme.
Je ne serai plus rien, même dans le sommeil,
Dont je puisse jamais rougir à mon réveil.
Mais tout l'éclat de ces richesses
Dont j'ai cru jouir cette nuit ?
Est un ardent qui trompe et qui s'évanouit.
Et ces grandeurs enchanteresses
Dont les attraits m'avaient séduit ?
Leur jouissance est un éclair qui fuit.
Et la faveur avec la Renommée ?
Un vent qui change, une vaine fumée.
Et l'espérance ?
Un appas séducteur.
Et la vie ?
Et la vie est un songe trompeur.
La Vertu seule est constante et réelle.
Le vrai bonheur est dans le bien ;
Tout le reste est compté pour rien.
Ce discours me remplit d'une clarté nouvelle.
J'en sens toute la force et la sublimité ;
Mon esprit qui n'est plus séduit par l'apparence,
Des humaines grandeurs connaît la vanité.
Pour elles il n'a plus que de l'indifférence,
L'amour, le seul amour dont il est agité,
Lui fait sentir sa véhémence,
Il entraîne ma volonté.
Et quoique d'un vain songe il tienne la naissance,
J'éprouve que sa flamme est une vérité.
Sortez d'erreur, ces feux remplis de violence,
À vos sens abusés doivent tout leur pouvoir ;
Ils n'offrent à vos yeux qu'un objet chimérique ;
Comme tous ces honneurs, cette Cour magnifique
Et tous ces vains trésors que vous avez cru voir ;
Et pour en triompher vous n'avez qu'à vouloir.
Pour l'éteindre jamais ma flamme m'est trop chère,
Ma raison qui me fait sentir la fausseté ;
De ma grandeur imaginaire
Peut adoucir ma cruauté,
Réduire mon orgueil, enchaîner ma colère ;
Mais elle ne saurait étouffer mon ardeur,
Je sens qu'elle est plutôt du, parti de mon coeur :
Pour ne pas l'approuver cette ardeur est trop belle,
La Vertu l'accompagne, elle est pure comme elle ;
Quoiqu'elle augmente ma douleur,
Que j'aime sans savoir si mon vainqueur existe ;
Que tout m'ôte l'espoir de m'en voir possesseur,
À l'adorer toujours ma volonté persiste :
Je veux borner là mon bonheur.
J'entretiendrai du moins son image chérie.
Ses charmes de mes fers adouciront l'horreur,
Et l'on m'arrachera la vie
Plutôt que de m'ôter une si douce erreur.
Il rentre dans la tour, qui se referme.
