Eh, courez donc, morbleu.
Toujours venir, aller.
Philemon... Le perfide !... On vient de l'exiler ;
Et pour comble de maux, il est inexcusable :
J'ai lu cette brochure, elle est abominable.
Pourquoi faut-il ici que tout roule sur moi ?
Qu'on ne puisse pas vivre un seul instant pour soi.
Et de plus...
Je fais tout, et pour comble de peine,
Je l'apprends à l'instant de ma méridienne :
Je ne pourrai dormir peut-être que ce soir. 
Pour Philemon, il part, mais cherchons à ravoir
Le Chevalier.
Eh !
Qu'est-ce ? Il vous faut une chaise ?
La voilà. Concertons...
Je suis mal à mon aise.
Eh !
Que vous manque-t-il ?
Un fauteuil.
Le voilà.
Nous n'avons pas besoin de vos gens pour cela.
Quoi ! Vous ne craignez pas d'échauffer votre bile ?
Vous vous fatiguez trop.
Non, non, soyez tranquille.
Avec votre sang-froid vous vous moquez, je crois.
Qu'on ne puisse pas vivre un seul instant pour soi !
Vous aimez vos enfants ?
Vraiment oui, je les aime ;
Je ne le sens que trop à mon chagrin extrême :
Ils me feront mourir, sur-tout cet imprudent,
Qui va mal-à-propos défendre son Durand.
Voyons. Rêvez pour moi. Que faut-il que je fasse ?
Pour lui, chez le Ministre, aller demander grâce.
Chez le Ministre ! Il loge au bout de l'Univers :
Il fait, vous le savez, le plus dur des hivers.
Je vous ai vu jadis avoir un cœur sensible.
Pour un enfant chéri faites donc l'impossible.
Morbleu, si je pouvais moi seul le secourir,
Voudrais-je partager avec vous ce plaisir !
Pour une fluxion, heureux si j'en suis quitte !
Ô nature, nature !... Eh, qu'on m'habille !
Vite.
Je sors pour un instant, et tout va mal ici...
Mon mari qu'on habille ! Ah, grands Dieux, qu'est ceci ?
Elle renvoie les Domestiques.
A l'autre.
Y pensez-vous ! Eh, que voulez-vous faire ?
Moi ? Rien, si je pouvais.
Pourquoi donc !
C'est mon frère.
Qui prétend que je dois... aller... courir... venir...
Ô Dieux, quelle fatigue !
Il retombe sur son fauteuil.
Il vous fera mourir.
À Polidor.
De vos bontés pour nous c'est une preuve claire :
Fatiguer mon mari, lui qui ne peut rien faire !...
Vraiment non.
Il s'endort peu-à-peu.
Me réduire à ne faire plus rien,
Moi ? Vraiment, tout ici s'en trouverait très bien !
Témoin le Chevalier et sa triste aventure.
Je le délivrerai.
Vous, ma sœur ?
J'en suis sûre.
Avec un peu de bavardage.
Il est mon vrai portrait ; tout le monde le dit.
Qu'il m'a coûté de soins quand il était petit !
Les mères rarement se donnent tant de peine.
Mais moi...
Ramenez-vous sans cesse sur la scène ;
Parlez-nous bien de vous, de vous, et puis de vous.
Moi ! Quelle fausseté !
Vous vous moquez de nous.
Ne vous citez-vous pas depuis une heure entière ?
C'est me calomnier d'une étrange manière.
Le moyen d'y tenir ! Voilà l'autre qui dort.
C'est qu'il compte sur moi.
Le trait est par trop fort.
Puisque vote le voulez, agissez donc, Madame.
Avec le plus grand dépit.
Elle exalte sa tête, et point du tout son âme.
Quelles gens ! Quel pays ! J'irai chercher des lieux
Ou l'on ait du plaisir à faire des heureux.
