Hé bien, Albin, ce que j'aimais est mort ?
Germanicus...
Pison a terminé son sort,
Madame.
Le perfide ! Et tu ne peux me dire
En quel endroit fatal l'assassin se retire ?
J'irais, malgré César qui se fait son appui,
Exprimer dans son sang l'horreur que j'ai pour lui.
Après tous ses exploits quel opprobre pour Rome
De voir sous de tels coups expirer un tel homme !
Ce trépas vu des Dieux ayant dû les toucher,
Que ne le vengent-ils, s'ils n'ont pu l'empêcher ?
Albin, pour m'accabler satisfaits mon envie :
Comment Germanicus a-t-il perdu la vie ?
Le Perfide Pison osa-t-il l'attaquer ?
De peur de m'attendrir tu n'oses t'expliquer.
Parle ; je sais sa mort, je puis savoir le reste.
Me préservent les Dieux d'un emploi si funeste !
Donnez moins de créance à des rapports confus.
Germanicus respire, et Pison ne vit plus.
Et Pison ne vit plus !
Non, Madame.
Qu'entends-je ?
Germanicus le pleure, et peut-être le venge.
Pison en le servant a fini son destin.
Je ne puis sans frémir en nommer l'assassin.
Pour jeter dans votre âme une horreur légitime,
Je vais vous étaler la noirceur de son crime ;
Et de Pison mourant vous tracer un portrait,
Qui vous fasse oublier l'affront qu'il vous a fait.
Quoi que Germanicus crût sa mort assurée,
Et qu'en le caressant l'Empereur l'eût jurée ;
Ne pouvant l'éviter s'il quittait vos appas,
Il la voyait venir, et ne la fuyait pas.
Si de quelque douleur son âme était frappée,
C'était du seul regret de vous avoir trompée ;
Et de s'être attiré de si tendres adieux
Sans avoir eu dessein d'abandonner ces lieux :
Mais ce Prince, sensible à vos justes alarmes,
Voulait en vous trompant vous épargner des larmes ;
Et par le feint départ que son coeur projetait,
Calmer l'inquiétude où son sort vous jetait.
En sortant d'avec vous il fut revoir Tibère ;
Qui profanant toujours le sacré nom de père,
D'abord qu'il l'aperçoit lui présente la main :
Et pour hâter l'effet de son lâche dessein
Dans un Appartement où la richesse abonde,
Marqué dans le Palais pour l'héritier du monde,
Le conduit avec pompe, et veut que son aspect
Aux premiers de sa Cour imprime du respect.
Il le quitte : et soudain à force d'artifices
Contre un fils si fameux anime ses complices.
De crainte d'éclairer le plus noir des forfaits
On dirait que le jour disparaît tout exprès :
Il fait place à la nuit, qu'une main criminelle 
Au premier des humains allait rendre éternelle,
Si Pison, toujours prêt à faire son devoir,
De la part de Drusus ne l'était venu voir,
Pour lui dire en secret que César par envie
Armait des assassins pour attaquer sa vie :
Et pour tout rendre aisé dans l'horreur de la nuit,
Qu'il devait le mander sans escorte, et sans bruit.
De peur d'être accusé d'avoir trahi Tibère,
Il se retire ensuite, et défend qu'on l'éclaire.
À peine est-il sorti qu'un grand bruit nous surprend :
Sans en être effrayé Germanicus l'entend :
Sensible à ma prière, avant que de paraître
Il me permet de voir quel sujet le fait naître ;
Et Pison, dont le sang criait vengeance aux Dieux,
Est le premier objet qui m'a frappé les yeux.
Que je le plains, Albin, et que son sort me touche !
Je me suis à l'instant approché de sa bouche.
Son coeur prêt d'expirer luttait contre la mort :
Cependant à ma voix il m'a connu d'abord.
Si pour Germanicus ta passion est forte,
De son Appartement empêche qu'il ne sorte,
M'a-t-il dit. C'est à lui qu'en voulait l'assassin
Qui par un crime horrible a fini mon destin.
De la main de mon frère... À ce mot il soupire ;
Et durant quelque temps demeure sans rien dire.
À la fin, quoique faible, il élève sa voix ;
Et faisant un effort pour la dernière fois :
Mon frère, poursuit-il, à la gloire insensible,
A pour Germanicus une haine invincible :
Et m'ayant vu sortir de son Appartement,
Après m'avoir dans l'ombre atteint mortellement,
Reconnais, m'a-t-il dit, la main qui t'assassine :
C'est celle de Pison ; du mari de Plancine ; 
Et si dans ce moment je ne t'eusse attaqué,
Mon frère te cherchait qui ne t'eût pas manqué.
De César, qui te hait, devenu le complice,
Je lui fais avec joie un si grand sacrifice.
Meurs. À ces mots le lâche, assisté de Rufus,
Croyant au lieu de moi perdre Germanicus,
Me relève de terre ; et de l'indigne épée
Que d'un sang plus illustre il voulait voir trempée,
Résolu d'assouvir sa coupable fureur,
Me perce en tant d'endroits, sans toucher à mon coeur,
Qu'il semble que le sort en souffrant ma ruine,
Ait voulu respecter l'image d'Agrippine ;
Et me donner le temps d'implorer sa bonté,
Pour avoir le pardon de ma témérité.
Apprends-lui, cher Albin, qu'il m'eût été facile
De prolonger le cours d'une vie inutile,
Et de me garantir d'un si funeste sort ;
Si l'aveu de mes feux n'eût mérité la mort.
De ses justes mépris me voyant la victime,
Un trépas immortel éternisait mon crime :
Ne pouvant de ma flamme interrompre le cours
Je mourrais à toute heure, et l'adorais toujours.
Puisqu'à Germanicus j'ai conservé la vie,
D'un bonheur assez grand ma disgrâce est suivie :
Ils sont nez l'un pour l'autre, et mes sincères voeux...
Adieu. Le juste Ciel puisse les rendre heureux.
Ce souhait achevé d'un soupir tout de flamme,
Il prépare avec joie un passage à son âme ;
Et sûr qu'en vous servant il va perdre le jour,
Prend les traits de la mort pour des traits de l'amour.
Cher Pison, qui m'aimais d'une amitié si pure,
Pardonne à mon orgueil ce qu'il t'a fait d'injure ;
Et pour prix de tes soins dignes d'un autre sort 
Daigne accepter les pleurs que je donne à ta mort.
Ou venez-vous, Seigneur, et quelle est votre envie ?
L'infortuné Pison vient de perdre la vie :
Des desseins de César sa mort vous éclaircit.
Fuyez, Seigneur.
Albin m'en a fait le récit,
Madame, et le Sénat par un ordre équitable,
Pour venger ce trépas fait chercher le coupable.
César qui de ce crime a lieu d'être surpris...
César, Seigneur ! Albin vous a-t-il tout appris ?
Vous a-t-il dit ?... César est surpris de ce crime !
Que je vous plains, Seigneur, d'être si magnanime.
Tout ce que dit César vous doit être suspect.
À Drusus.
Prince, il est votre père, et je perds le respect :
Mais de sa cruauté vous avez connaissance.
Épargnez-le, Madame, au moins en ma présence ;
Et si quelque forfait vous le rend odieux,
Souffrez que mon devoir en détourne mes yeux.
L'assassin de Pison, puisqu'il s'est fait connaître,
À l'aspect des tourments se dédira peut-être :
Suspendez jusques-là votre ressentiment ; 
Et des mains de César recevez votre amant.
Pour vous faire paraître une bonté de père
Il me rend ma Princesse, et vous donne à mon frère :
Pour vous en assurer il nous envoie ici.
Il nous veut perdre tous, puisqu'il en use ainsi.
Je le connais, Seigneur, ses bontés sont à craindre.
Ne craignez rien ; César s'est expliqué sans feindre.
Nous sortons du Palais, où le peuple irrité
Redemandait mon frère, et s'était révolté :
Il allait s'échapper à quelque violence,
S'il ne l'eût apaisé par sa seule présence.
César, qui de ce trouble a craint l'événement,
S'est résolu sans peine à ce grand changement :
Et ce qu'a fait Drusus en faveur de mon frère,
A réparé sa faute, et calmé ma colère.
Je n'ai plus, ma Princesse, à combattre que vous.
César s'est déclaré ; j'ai vaincu son courroux :
Vous seule à mon bonheur pouvez être contraire ;
Vous seule...
Non, Seigneur, j'ai le coeur trop sincère :
Je vous aime : ce mot vous répond de ma foi ;
Et je me dois à vous si l'on me rend à moi.
Mais l'Empereur...
Madame, il est au Capitole ;
C'est dans ce lieu si saint qu'il veut tenir parole :
Le Sénat l'accompagne ; et voici le grand jour
Qu'avec impatience attendait notre amour.
Puisqu'à nous rendre heureux la fortune conspire,
Ne donnons pas au sort le temps de la dédire : 
Allons au Capitole où César nous attend ;
Et craignons les retours de son esprit flottant.
Vous, cependant, Albin, qui m'êtes si fidèle,
Au père de Pison allez offrir mon zèle ;
Parlez lui de son fils, et faites un effort,
Pour marquer la douleur que me cause sa mort.
