Viens, approche mon fils, et d'une main si chère
De ton illustre amour vient recevoir le prix.
Quoi, je vous vois tous trois également surpris ?
Ah ! Seigneur, permettez...
Ne craignez rien, Madame.
Vous savez quel était le motif de ma flamme ;
Après vos traitements, dont je suis trop confus,
Je saurai prévenir la honte d'un refus.
Oui, cette grande reine enfin s'est fait justice,
Seigneur, et son amour me préfère Fabrice :
Mais j'ai dans ce moment, si vous y consentez,
De quoi me consoler de toutes ses fiertés.
Que j'aime son courroux !
Ah ! Mon fils. Ah ! Madame.
Quel est donc mon espoir ? 
Quel soin trouble votre âme ?
Fabrice comme lui n'est-il pas votre sang ?
Seigneur, en sa faveur disposez de mon rang ;
Je vois avec plaisir l'ambitieux Valère
Céder une couronne en faveur de son frère.
Je vois avec plaisir que mon frère a de quoi
Consoler votre orgueil de la perte d'un roi.
Il suffit que Fabrice a mérité de l'être ;
J'aime mieux faire un roi, qu'avoir un roi pour maître.
Dans le choix que j'ai fait je trouve tant d'appas...
Mais avouez au moins qu'un trône n'en est pas.
À tant d'appas le roi sera juste et fidèle ;
Il doit tout à ma reine, et n'est roi que pour elle.
Je lui dois tout, mon fils, 
Bas 
Et c'est là ton malheur :
Mais il est temps enfin de le tirer d'erreur.
Mon fils... Mais j'aperçois le sujet de ma flamme.
Me pardonnerez-vous...
Oublions tout, Madame.
Vous me voyez encor sous ce déguisement ;
Honteuse de souffrir un triste changement,
Je me cache à moi-même...
Excusez, grande reine...
Me rendez-vous déjà le nom de Souveraine ?
Monté dans ce haut rang par votre propre choix,
Plutôt que par le droit que vous donnent les lois ;
En faites-vous sitôt un départ volontaire ?
Parlez, quel jugement enfin en dois-je faire ?
Dois-je honorer en vous cette grande action,
Et donner un beau nom à votre ambition ?
Vous le pouvez, Madame, et mon obéissance
S'est conservée entière avec tant de puissance.
Par mes profonds respects, Madame, connaissez...
Je vous connais enfin, Fédéric, c'est assez.
Que ne vous dois-je point ?
Tu triomphes, ma flamme.
Vous ne me devez rien, connaissez mieux mon âme.
Je devrais en cédant le souverain pouvoir,
Le rendre tout entier à mon juste devoir ;
Au respect du serment, au bonheur de l'Empire ;
Et peut-être ce coeur (il est temps de le dire)
Oui peut-être ce coeur qui cède un bien si doux,
Ne le rend qu'à l'espoir de régner avec vous.
Ô ciel !
Quoi ? Fédéric.
Ne croyez pas, Madame,
Que trop ambitieux, j'aspire à votre flamme.
Si je l'avais été, mon rang et mon emploi,
Depuis que vous régnez, m'auraient pu faire roi.
Naples m'offre son trône après une victoire ;
À Camille, à mon Fils, j'en veux céder la gloire ;
Et vous pouvez juger après cette action,
Si mon coeur a brûlé de quelque ambition.
Vous savez que ce feu qui jamais ne s'arrête,
Peut par le crime même aller à sa conquête ;
Et qu'un coeur embrasé par un si vaste espoir,
Ne se refuse rien, quand il peut tout avoir.
Mais j'avais pour le trône un feu plus légitime,
J'y monte par la gloire, et non pas par le crime,
Et ne m'offre en ce rang aux yeux qui m'ont charmé,
Que par l'ambition d'aimer et d'être aimé.
J'ai crû que n'ayant rien dans mon peu de mérite,
Dont la voix aujourd'hui pour moi vous sollicite,
Qu'il fallait emprunter un attrait plus puissant,
Et couvrir cet espoir sous un charme innocent.
J'ai cru qu'une couronne en soutiendrait l'audace,
Et qu'à vous l'expliquer j'aurais mauvaise grâce,
Si le premier soupir qui vous montre ma foi,
Ne sortait de mon coeur par la bouche d'un roi.
C'est là le beau prétexte, et le noble artifice
De votre ambition, et de votre injustice.
Ces éclats de vertu que vous m'avez fait voir,
N'avaient donc d'autre but qu'un si superbe espoir ?
Car enfin vous savez que j'ai choisi Valère.
Hé bien, régnez ; gardez le trône de mon père ;
Gardez par des serments indignement trahis,
Un rang que mon amour gardait pour votre fils.
De mon mauvais destin triomphe, cher Valère, 
Aime moi sans couronne, et fais rougir ton père ;
Je bénirai du sort l'aimable trahison,
Si du trône mon coeur te peut faire raison.
Madame, j'ai pour vous un respect trop sincère,
Pour vous cacher ici qu'un trône a pu me plaire ;
Et qu'un autre qu'un père apprendrait aujourd'hui
Que qui perd ce haut rang, peut tout perdre avec lui.
Mais préféré par vous à la couronne offerte,
Je puis par votre amour réparer cette perte ;
Et si vous n'étiez pas mon espoir le plus doux,
Je me croirais indigne et du trône, et de vous.
À Camille. 
Madame, triomphez du Sort qui nous outrage ;
Vous Fabrice, régnez, quand j'en perds l'avantage.
Je borne mes désirs à ce choix glorieux.
Ce choix peut contenter les plus ambitieux.
Ciel ! Qu'est-ce que je vois ? Notre grande Princesse
Préfère à sa fortune une indigne tendresse ?
Elle fait d'un Empire un généreux mépris,
Et mon Trône vaut moins que l'amour de mon Fils.
À cent trônes mon coeur préfèrerait Valère.
Ne soyez point jaloux d'un fils qu'on vous préfère ;
Il est glorieux d'avoir donné le jour
À qui sait mieux qu'un roi mériter mon amour.
Mon fils, et votre amour, n'auront pas la victoire ;
Ce coeur qui fut toujours amoureux de la gloire,
Qui du trône et de vous ne se sent enflammé
Que pour avoir enfin la gloire d'être aimé,
Ne leur cèdera point en mérite, en courage :
Je puis de votre amour perdre tout l'avantage ;
Mais j'aurai, si je perds l'espoir de vous charmer, 
La gloire au moins d'aimer autant qu'on peut aimer.
Par un beau sentiment digne d'une Couronne,
Votre amour me la cède, et le mien vous la donne.
Ici, devoir, serment, rien n'y peut m'obliger ;
En vous offrant mon rang, j'ai su m'en dégager.
J'écoute seulement la gloire de ma flamme :
Toute sorte de gloire a contenté mon âme,
La gloire des emplois, des grandeurs, des combats,
Celle de bien aimer ne m'échappera pas.
Régnez, régnez, Madame, et pour régner sans peine,
Recevez de mon Fils la qualité de reine ;
Et puis que le beau Sexe est sujet parmi nous,
Vous régnerez par lui, comme il règne par vous.
Ah ! D'un si digne fils illustre et digne père.
Ah ! Roi trop généreux. Ah ! Trop heureux Valère.
Ah ! Seigneur.
Vous comblez nos souhaits les plus doux.
N'était-ce pas assez de régner après vous ?
Non, non, je puis régner en un autre moi-même ;
Puisque mon fils vous aime autant que je vous aime,
Souffrez que mes transports s'expliquent par les siens,
Prenez dans ses soupirs tout l'hommage des miens.
Vous, mes fils, rendez-vous dignes de ces princesses,
Méritez leurs grandeurs ainsi que leurs tendresses ;
Je serai trop heureux de me voir par mon choix,
Et par votre vertu, père de deux grands rois.
À Fabrice
Vous, au trône de Naples allez placer Camille,
À Valère 
Vous, montrez notre reine aux Peuples de Sicile.
