J'ai ce me semble été bien léger à promettre,
De rendre à leur maîtresse et l'une et l'autre lettre,
Qui prend, s'engage enfin, que sert de contester,
Quoi qu'elle en puisse dire, il les faut présenter,
Quel péril de servir deux seigneurs d'importance,
Dont la haute fortune égale la naissance !
Quand Isabelle au fonds aurait autre penser,
Le Duc n'y verra rien qui le puisse blesser :
Profitons de l'amour de ces deux personnages ;
Mais si j'en veux tirer de plus grands avantages,
Il faut faire durer la chose adroitement,
La cacher à mon maître, et fourber galamment.
Je n'en puis servir l'un, que l'autre je n'offense,
Desservant l'un aussi, l'autre prend ma défense,
Don Pedre est le plus chaud, si j'en sais bien juger, 
Il faut donc prendre peine à le mieux ménager.
Mais sans suscription ces poulets on envoie,
Ils sont égaux de taille, et différent en soie,
Que veut dire Don Pedre avec son bleu mourant ?
Le vert de l'autre marque un espoir apparent.
De qui sont ces poulets sont-ils d'une maîtresse.
On me les a donnés pour rendre à la Princesse.
À la Princesse !
Ô dieux ! Que je suis interdit,
Ô cruelle surprise, insensé qu'ai-je dit ?
Pour rendre à la Princesse ? 
Ah ! Je lui devais dire,
Qu'à sa soeur ces rivaux avaient raison d'écrire,
Ô maudit intérêt.
J'ai lieu d'être jaloux.
Je les rendrai moi-même, allez retirez vous.
Qui donc si hardiment ose écrire à Cassandre ?
En ouvrant ces billets, nous le pourrons apprendre,
Voyons, c'est de Moncade, ô dieux ! Qui l'eût pensé !
Puisqu'il s'est librement jusques là dispensé,
Il faut qu'il soit aimé, sans doute il le doit être,
De là naît la froideur qu'elle m'a fait paraître,
Et de là vient encor qu'on n'a peu l'engager
Au choix déterminé d'aucun Prince étranger,
N'osant pas m'annoncer cette dure nouvelle,
Pour me la faire entendre elle mande Isabelle.
Quoi Moncade, d'écrire a pris la liberté !
Quoi, j'aurais un rival, plus chéri, mieux traité ?
Relisons ce billet, tâchons d'y mieux connaître.
Astolfe, lit toujours, et ne voit point la Princesse.
Oui, je ferai mon choix, oui, vous aurez un maître.
Qu'on ne m'en parle plus.
Puisque vous connaissez le sang.
De Moncade Madame.
Puisque vous connaissez son rang.
Daignez connaître aussi son respect et sa flamme.
Ô dieux le lâche tour,
C'est ma lettre, et Beralde a trahi mon amour.
Quelle lecture occupe Astolfe de la sorte,
Il ne nous a point vus, ce billet le transporte, 
Elle arrache la lettre à Astolfe. 
Il attache son âme aussi bien que ses yeux,
Vous savez qu'une fille a l'esprit curieux,
D'où vous vient ce billet, voyons qui vous l'envoie,
Vous vous fâchez en vain, il faut que je le voie.
L'ingrate de Moncade a reconnu la main,
Et retire sa lettre.
Il s'est ému soudain,
De cette émotion je devine la cause,
Astolphe, dans l'esprit, vous avez quelque chose,
Répondez sans contrainte, et sans vous étonner.
Mon mal est bien aisé, Madame, à deviner,
Et je serais sans coeur si j'étais insensible.
Il condamne mon feu la chose est trop visible,
Et veu ma qualité, j'en suis assez surpris.
D'où lui vint ce billet.
D'où lui vient ce mépris ?
Quelque surprise ici vous brouille la cervelle.
Rien ne surprend si fort qu'une flamme nouvelle.
Ce que vous avez lu vous touche fort au coeur.
Oui, Madame.
Ai-je écrit pour outrager sa soeur ?
Je ne puis plus cacher ce que souffre mon âme.
Je devais mieux cacher cette lettre, Madame.
Elle a trop éclaté, n'y pensons plus ; Adieu. 
Puisque mon feu, Madame, a paru dans ce lieu,
Je n'en veux donc plus faire un secret, ni m'en taire.
La déclaration ne peut être plus claire.
Malheureuse Cassandre.
Ô malheureux amant.
Suivons-la pour lui dire enfin tout mon tourment :
Car je n'attends plus rien de cet injuste frère.
Elle emporte ma lettre.
Et je pourrai m'en taire ?
Je souffrirai sans bruit ce coup de désespoir ?
Moncade, hors d'ici, je désire vous voir.
Pourquoi ?
Pour vous prier de me tirer de peine.
Il faut vous désister d'une recherche vaine.
Moi, je mourrais plutôt que de m'en désister,
Bas.
Ah ! Ce cruel mépris ne se peut supporter ;
Astolfe, suis-je donc de si basse naissance,
Que je n'ose aspirer à si haute alliance ?
D'où vous naissent enfin ces rigoureux dédains ?
Moncade, je ne puis approuver vos desseins, 
Ni je ne puis ici vous en dire la cause.
Je fondais mon espoir en vous sur toute chose,
Je croyais si mes voeux n'étaient pas écoutés,
Qu'au moins par votre bouche on les verrait flattés ;
J'espérais si l'amour m'étais peu favorable,
Qu'en vous je trouverais un ami secourable,
Qui voyant perdre en l'air mes pleurs et mes soupirs,
Me viendrait consoler de tous mes déplaisirs ;
Déjà je regardais Astolfe comme un frère,
Et c'est lui cependant qui m'est le plus contraire :
Mais comme en cette humeur j'attends du changement,
Je n'ose à ses mépris repartir aigrement,
Il m'est trop important au dessein qui m'arrête,
Que vous m'aidiez, Astolfe, à faire ma conquête ;
Il m'est trop important que nous soyons amis.
Vous vous abusez fort de vous l'être promis,
Je ne puis jamais l'être, adieu.
Quelle injustice. 
D'où lui vient ce mépris, d'où lui naît ce caprice ?
Si j'apprends qu'Isabelle ait un mépris pareil,
Enfin de la raison nous suivrons le conseil.
