
Sempronius, tout est prêt pour notre dessein : j'ai sondé mes Numides, et je les trouve tous disposés à la révolte. 
Ils se plaignent d'une commune voix de la sévère discipline de Caton, et n'attendent que le Mot pour changer de maître.
Crois-moi, Syphax, il n'y a point de temps à perdre. 
Au moment même que nous parlons le vainqueur s'avance à grands pas, et déjà il nous talonne. 
Ah ! 
Tu ne connais guère l'activité de César, et tu ignores avec quelle rapidité il va de conquête en conquête. 
En vain la nature oppose des monts et des mers à son passage ; il franchit tous ces obstacles, et triomphe en courant. 
Les Alpes et les Pyrénées s'aplanissent sous lui ; et impatient de combattre, il poursuit sa route malgré les vents, les flots, et les orages. 
Un jour de plus, et tu le verras foudroyer nos murailles. 
Mais, dis-moi, as-tu gagné le jeune Juba ? 
Ce serait un surcroît de services qui te rendrait encore plus agréable à César, et qui t'attirerait de plus grandes faveurs.
Il est perdu, Sempronius, et perdu sans ressource : il n'a la tête remplie que des vertus de Caton. 
Cependant je vais retourner à la charge, car je l'attends ici à tout moment ; et je tâcherai de vaincre les dures maximes de bonne foi et d'honneur, et les autres rêveries, qui ont corrompu son naturel africain, et infecté son esprit.
Fais valoir auprès de lui tous les motifs que tu croiras capables de l'attirer. 
Le père de Juba n'étant plus, la soumission de ce prince rendrait César maître de l'Afrique, et de la moitié de la zone torride.
Mais, Sempronius, est-il bien vrai que votre Sénat s'assemble aujourd'hui ? 
Dieux ! 
Soyez circonspect. 
Caton a des yeux perçants ; et il pourrait démêler nos trames, si nous ne les couvrons d'un voile épais.
Cher Syphax, repose-toi sur moi. 
J'enveloppe mes desseins secrets dans le transport et dans la passion, qui selon moi, est le masque le plus sûr. 
Je tonnerai pour Rome et pour ma patrie, et je ferai retentir le Sénat d'invectives contre César. 
L'Hypocrisie calme et modérée est un vieux tour tout usé. 
Pour bien tromper, il faut se parer d'un beau zèle, accompagné de rage, et de fureur.
Vraiment, vous êtes capables de faire des leçons aux vieillards, et d'enseigner la fraude aux rusés Africains.
Encore un coup, sers-toi de toute ton adresse pour gagner Juba. 
Cependant je vais pratiquer nos soldats romains, pour les porter à la révolte, et fomenter leurs mécontentements, jusqu'à ce qu'il éclatent tout à coup, et se déchargent sur Caton. 
Souviens-toi, Syphax, qu'il faut se dépêcher. 
Songe bien aux moments inquiets que l'on passe depuis qu'on a formé cette conspiration, jusqu'à ce qu'on l'ait conduite à l'instant de son exécution. 
Espace terrible, et plein d'horreur, où la mort s'offre à nos yeux de toutes parts ! 
À chaque parole qu'on profère, on croit prononcer sa condamnation ; nos pensées mêmes nous effarouchent, et nous causent des alarmes, jusqu'à ce qu'on ait frappé le coup fatal. 
