Rome, il faut obéir, cette grandeur suprême
Qui t'élevait au ciel te rabaisse elle-même,
Je suis fort de ta force, on ne craint plus que moi,
Et je suis triomphant de toi, même par toi :
Tu n'es plus absolue, et la terre servile
Aime mieux adorer un homme qu'une ville,
Les dieux tremblants t'ont vue au dessus des humains,
Et je tiens ton pouvoir dans mes superbes mains,
Vois par dessus ton nom ma renommée errante,
Et pleure pour jamais ta liberté mourante :
Je ne suis point jaloux de ton repos commun,
Mais la reine des rois en doit respecter un,
Il faut que je commande aux lieux qu'un Tibre lave,
Et qu'un superbe enfant tienne sa mère esclave,
Que ce vaste univers n'obéisse qu'à moi,
Que le ciel ait des dieux, mais la terre un seul roi,
Et je veux dans ces murs élevés par Romule
Voir en moi le succès des grands desseins de Jule :
Agripe, dont l'avis n'est jamais rejeté,
Fais-je en ce projet noble une témérité ?
En de plus hauts desseins vous n'en pourriez pas faire,
Qui peut autant que vous n'est jamais téméraire,
Vos plus forts ennemis en vain ont essayé
De suivre le chemin que César a frayé,
Ils ont tous éprouvé dans leur injuste guerre
Qu'il n'appartient qu'à vous de gouverner la terre,
Et ces ambitieux qui suivaient vos projets
S'ils n'étaient morts vaincus, ne vivraient que sujets :
Antoine est le dernier de qui l'orgueil s'obstine,
Et qui veut subsister même dans sa ruine,
Mais ce nouveau succès lui fera confesser
Qu'il vaut mieux n'être point que de vous offenser,
Son espoir est à bas, sa dernière déroute
Assure vos desseins dans leur superbe route.
Quelque avantage heureux que nous ayons sur lui,
Je ne fais point de cas du succès d'aujourd'hui.
Qu'un homme soit chéri de la bonne fortune,
Sa faveur la plus rare il l'estime commune,
Et qui n'a jamais vu la mer sans Alcyon
N'en goûte point le calme avec affection :
Toutes vos actions sont si pleines de gloire,
Qu'alors que votre bras vous gagne une victoire,
Cette félicité ne vous touche pas fort,
Et vous la recevez comme un tribut du sort :
Qui d'un si beau destin ne serait idolâtre ?
Gagner tout sans rien perdre, et vaincre sans combattre.
Mets-tu cette victoire en un illustre rang ?
Je l'estimerais plus m'ayant coûté du sang,
Antoine reste seul, que peut-il entreprendre ?
Je surmonte celui qu'on ne veut pas défendre,
Je n'eusse rien gagné, s'il n'eût été haï,
Je suis victorieux, parce qu'il est trahi,
La lâcheté, le vice a fait que je dispose
D'un fruit de ma valeur, et du droit de ma cause,
L'on ne me vit jamais depuis que j'ai vécu
Devoir une victoire au malheur du vaincu,
J'ai regret dans la peine où nous le voyons vivre
De voir des serviteurs le quitter pour me suivre,
J'accuse malgré moi leur défaut d'amitié,
Près d'eux, il m'est suspect, sans eux, j'en ai pitié,
Dans sa condition je plains le sort des maîtres,
Ceux qu'il a fait ingrats, ma vertu les fait traîtres.
Ce n'est point ressentir un courage abattu
De trahir le péché pour suivre la vertu :
Devant qu'une mollesse eut fait leur maître infâme,
Quand il aimait la gloire, et non pas une femme,
Lors qu'Antoine piqué d'un désir généreux
Faisait le capitaine, et non pas l'amoureux,
Sa vaillance eut rendu leur fuite illégitime,
Le trahir en ce temps c'eut été faire un crime :
Mais depuis qu'oubliant ses générosités
Ce grand coeur s'est perdu dedans les voluptés,
Pas un d'eux n'a voulu paraître son complice,
Suivre ses pas honteux c'était suivre le vice,
Quand ils servaient Antoine il en était loué,
Ils servaient la vertu dont il était doué :
Depuis l'ayant bannie en l'ardeur qui le presse
Ces dignes serviteurs ont suivi leur maîtresse,
Ils ont vu qu'à vous seul leur service était dû,
Qu'ils retrouvaient en vous ce qu'Antoine a perdu,
Ils savent que le ciel ne peut souffrir un traître,
Mais pour ne l'être plus ils sont contraints de l'être,
Et n'ont pas cru commettre une infidélité
Abandonnant celui que les dieux ont quitté.
Le sort qui d'une palme absolument dispose
Ne favorise guère une mauvaise cause,
Et quelque différent qu'en ce point on ait eu,
La fortune s'entend avec la vertu :
Aussi son changement qui cause tant de larmes
Ne fut jamais contraire au succès de mes armes
Dans le juste dessein qui m'anime le coeur
De punir ce superbe, et de venger ma soeur.
Puisque sa bonne humeur travaille à votre gloire,
Il faut jusqu'à la fin poursuivre la victoire,
Antoine est abattu, mais ce fier ennemi
Puisqu'il respire encor, n'est défait qu'à demi,
C'est un cerf aux abois qu'un grand coup doit atteindre,
C'est dans son désespoir qu'il est le plus à craindre,
La fortune relève, et la force, et le coeur,
Et d'un désespéré souvent fait un vainqueur,
Ceux qui sentent du sort la dernière tempête
Montent par un effort du précipice au faîte,
Et souvent que le sort favorise leur jeu,
Ils hasardent beaucoup, et ne gagnent pas peu.
Assurez votre gloire, elle en sera moins belle,
Si de ces feux éteints il reste une étincelle,
Un ennemi, César, nous est toujours fatal,
Quelque faible qu'il soit il peut faire du mal,
Antoine est en ce rang, vous le devez détruire,
Ou le mettre en état de ne vous pouvoir nuire.
J'approuve ce conseil dont l'exécution
Est un des plus grands points de ta commission.
Vous m'honorez beaucoup.
Presse, et force à se rendre
Cette ville en état de ne se plus défendre,
Si son peuple affaibli veut faire le mutin,
Signale de son sang ton glorieux butin,
Rase les beaux palais de ces riches monarques
Qui sont de leur grandeur les plus superbes marques,
Que cette nation ressente mon courroux,
Le vainqueur soit cruel, si le vaincu n'est doux,
Que rien de mes soldats n'échappe la furie,
Et qu'on cherche la place où fut Alexandrie.
