Seigneur, que faut-il faire ?
Sachez si je pourrais entretenir mon père ?
Si suspendant le cours de son ressentiment,
Il daignerait encore m'écouter un moment ?
Que vais-je faire ? Ô ciel ! Quelle triste entrevue ?
Que dire à l'Empereur ? Quelle honte à sa vue ?
Je vais donc lâchement implorer la bonté
D'un père qui me traite avec indignité ?
Qui ne me fit jamais ni caresse, ni grâce,
Qui me hait dans le coeur, dont la froideur me glace,
Qui fermant toute entrée à l'amour paternel,
Ne voit plus dans son fils qu'un sujet criminel,
Pourrai-je seulement soutenir sa présence ?
Il ne me répondra qu'avec un froid silence,
Son front ne m'offrira qu'un sévère dédain,
J'aurai le déplaisir de m'abaisser en vain :
Est-il quelque malheur, est-il quelque supplice
Plus douloureux pour moi qu'un si dur sacrifice ?
Ô rigoureuse loi d'un ascendant vainqueur ?
Quels terribles assauts tu livres à mon coeur ?
Préparez-vous, Seigneur, votre père s'approche.
Dites plutôt mon roi. Quel combat ? Quel reproche ?
Je sens plus que jamais mon coeur se révolter.
Qu'on nous laisse. À mes pieds viendra-t-il se jeter ?
Par où commencerai-je, et qu'est-ce que j'espère ?
Je sens à son aspect redoubler ma colère.
Allons, obéissons, et balançons plus ;
Vous me voyez, Seigneur, interdit et confus...
Qu'attendez-vous de moi, Prince, quelle espérance
Vous a fait en ces lieux souhaiter ma présence ?
Ah ! Loin de m'accabler, Seigneur, rassurez-moi,
Mes esprits sont saisis et de trouble et d'effroi,
Mon courage abattu, succombe à ma tristesse.
Un coeur comme le vôtre a-t-il tant de faiblesse ?
Souvenez-vous, Seigneur, que je suis votre fils.
Et le plus dangereux de tous mes ennemis.
Le croyez-vous, Seigneur ? Ah ciel ! Qu'osez-vous dire ?
Ce qu'un juste courroux et la raison m'inspire.
Que je suis malheureux !
Bien moins que criminel.
Ne quitterez-vous point ce sentiment cruel ?
Serez-vous pour un fils inflexible et sévère ?
Avez-vous donc été plus tendre pour un père ?
Et quoi c'en est donc fait ? Il ne m'est plus permis,
Seigneur, de me donner le nom de votre fils ?
Et cependant hélas ! Dans ce moment funeste,
Ce nom de tous mes biens est le seul qui me reste ;
Oui, Seigneur, je n'oppose à ce juste courroux
Que ce sang, que ces traits que j'ai reçus de vous,
J'ose dans votre coeur avec cette défense
Me promettre toujours un reste d'innocence.
C'est là ce qui vous rend plus coupable à mes yeux
Vous joignez à ce nom des noms trop odieux.
Ingrat, et sans frémir je ne puis reconnaître
Mon sang dans un rebelle, et mon fils dans un traître.
Seigneur...
Ce ne sont plus maintenant des soupçons,
Nous avons découvert toutes vos trahisons ;
Allez, Prince, marchez où l'honneur vous convie,
Soulevez contre moi toute la Bulgarie,
Dans ces nobles emplois signalez votre bras.
D'autres crimes encore...
Ah ! Ne le croyez pas,
Ne me reprochez point un crime imaginaire.
Quoi, se rendre le chef d'un peuple téméraire,
Traiter secrètement avec des révoltés,
Sont-ce là, dites-moi, des crimes inventés ?
Que ne puis-je douter de ton ingratitude ?
S'il ne me restait encore la moindre incertitude,
Bientôt en ta faveur je saurais m'abuser,
Et je te défendrais au lieu de t'accuser ;
Mais de ta propre main j'ai vu le seing parjure,
Et mes yeux dans mon coeur font taire la nature :
À quoi rendraient enfin ces perfides traités,
Ces asiles offerts, ces secours acceptés,
Ces serments mutuels, cette coupable ligue,
Qu'au trône où dès longtemps un père se fatigue ?
Réponds-moi, si tu peux ? As-tu quelques raisons ?
Où plutôt, sont-ce là toutes tes trahisons ?
Parle ; ton embarras suffit pour te confondre.
Non, Seigneur, je ne puis ou je n'ose vous répondre,
Je suis moins criminel que je ne le parais,
Et vous ne savez pas encore tous mes secrets.
Quoi ?
De vos favoris la farouche conduite
Pourrait justifier le dessein de ma fuite,
Sous le joug importun de leurs sévères lois,
Les coeurs les plus soumis murmurent quelquefois,
Et l'on doit imputer dans un jeune courage
De tels égarements aux faiblesses de l'âge ;
Mais je ne veux devoir ma défense qu'à vous :
Souffrez que je me jette à vos genoux :
Vôtre âme en ma faveur n'est-elle point émue ?
Quoi loin de m'écouter vous détournez la vue ?
Votre coeur se refuse aux tendres mouvements,
Qui devraient le saisir dans ces tristes moments ?
Regardez-moi, Seigneur, avec des yeux de père ;
Mais hélas ! Je ne fais qu'aigrir votre colère.
Prince, n'avez-vous rien à me dire de plus ?
Non, d'en avoir tant dit je suis même confus :
Ah ! Ce n'est point l'horreur d'un coup qui me menace
Qui me fait mendier une honteuse grâce,
Et mon coeur en effet n'attendait pas de vous,
Après tant de rigueurs un traitement plus doux ;
Je sais trop que pour moi vous êtes insensible,
Et la mort à mes yeux n'offre rien de terrible :
Si l'on m'eut contraint à cet indigne effort...
C'est assez, je t'entends.
Ordonnez de mon sort,
Hâtez le coup fatal d'une lente justice,
La vie est désormais mon plus cruel supplice,
Et je mourrai bientôt de honte et de regret,
De m'être à vos genoux abaissé sans effet.
Ô ciel ! Jusqu'où l'emportera une aveugle insolence ?
C'est trop en ta faveur me faire violence,
Si l'on ne l'eut contraint à cet indigne effort,
Dit-il... Ah ! Ce mot décide de sa mort.
Je suis trop éclairci, l'Impératrice l'aime :
Non, non, ce ne peut être une autre qu'elle-même ;
Irène a fait tracer cet odieux écrit,
Qui d'un trouble fatal a rempli mon esprit.
Tremblante pour ses jours à tous mes voeux contraire,
Elle a tout hasardé pour ce fils téméraire,
Je n'en puis plus douter, le traître s'est trahi ;
À d'autres lois enfin aurait-il obéit ?
Et n'eut été l'espoir de plaire à ce qu'il aime
Se fût-il jamais fait cet effort sur lui-même ?
De quel air l'insolent s'est-il humilié ?
Il excitait ma haine au lieu de ma pitié,
J'ai vu jusqu'à mes pieds ce superbe courage,
De ses respects forcés désavouer l'hommage,
Il n'a pu soutenir un repentir trompeur,
Et sa bouche a trahi la fierté de son coeur.
Dans quels temps ? Au moment que malgré ma colère
Le traître me faisait sentir que j'étais père,
Que toute ma fureur m'allait abandonner :
Que sais-je ? Quand mon coeur eût pu lui pardonner
Que cette lettre entre eux marque d'intelligence ?
Vous n'abuserez plus de mon trop d'indulgence,
Traîtres. Mais par quel charme ont-il pu m'éblouir,
Comment ont-ils osé songer à me trahir ?
Moi, qui partant de soins et de persévérance
De pénétrer les coeurs possède la science,
Qui par l'art que j'emploie à cacher mes projets,
Connais tous les chemins tous les détours secrets,
Qui par ma politique et mon adresse à feindre
Force tous mes voisins, tous les rois à me craindre,
Dans mon propre palais, au milieu de ma Cour,
Je me vois le jouet d'un téméraire amour,
Deux perfides sans art, et sans expérience,
Aveuglant ma raison, et trompant ma prudence,
Démentent par des feux mortels à mon honneur,
Tout ce que l'univers publie en ma faveur.
Hélas ! Ils m'abusaient sans peine et sans étude,
Je n'avais de leur part aucune inquiétude,
Mon coeur de noirs soupçons n'était point combattu,
Et dormait sur la foi de leur fausse vertu.
Ô malheureux époux ! Ô déplorable père !
Où dois-tu t'arrêter ? Où porter ta colère ?
Leur juste châtiment ne peut être trop prompt,
Dans leur perfide sang étouffons cet affront ;
Mais surtout ménageons leur mort avec prudence
Par des chemins divers achevons ma vengeance,
Prévenons pour ma gloire un dangereux éclat,
Condamnons Andronic en criminel d'État ;
Par un effort secret perdons l'Impératrice,
Et cachons à la fois son crime, et son supplice.
