Que me dis-tu ?
Seigneur, c'est Valère qu'elle aime.
Son extrême courroux marque une amour extrême.
Mais que ne peut oser cet amoureux transport,
Puis qu'elle t'a fié le secret de son sort ?
Elle a pu sans péril m'en faire confidence ;
Et j'ai trop d'intérêt à garder le silence.
Elle a pu tout fier à ta fidélité ;
Mais il faut plus de force, et plus de fermeté,
Quand par le seul secret on garde un diadème.
On peut mal aisément se taire, quand on aime.
Que ne préfère-t-elle un trône à son amour ?
Mais puis que ce secret s'en va paraître au jour...
Il n'est pas encor temps ; et l'ingrate princesse
Me devait consulter plutôt que sa tendresse.
Mais si notre princesse a trahi son secret.
Va prévenir l'effet d'un amour indiscret.
Dis lui que j'aurai soin d'en instruire Valère,
Mais d'un air qui pourra l'obliger à se taire.
Mais Seigneur...
C'est assez ; dis lui que cet amour
Bientôt aux yeux de tous pourra paraître au jour ;
Et qu'elle oppose enfin à tant d'impatience
Le péril où sa flamme expose sa puissance.
Qu'est ceci, Fédéric ? Ce n'est donc pas pour toi,
Ce n'est que pour ton fils qu'on veut choisir un roi.
Pour un autre que moi la princesse soupire ?
J'ai couronné son sexe, abusé tout l'Empire,
J'ai trompé tout l'État pour la faire régner ;
Et j'aurai la douleur de m'en voir dédaigner.
Me croit-elle à ce point imprudent et facile,
Que de lui conserver le sceptre de Sicile,
Et la mettre en état dans ce rang souverain,
De choisir un monarque en lui donnant la main ?
Non, non, régnons, mon sexe a droit à la couronne, 
Et sur tout autre enfin la force me la donne :
Amour trahi, soutiens mon indignation,
C'est pour toi que mon coeur a de l'ambition.
Quelle secrète voix reproche à ma mémoire
L'ingrat oubli d'un roi qui m'a comblé de gloire ?
Grand roi, je t'ai juré de conserver ton rang
Malgré l'horreur du sexe, aux restes de ton sang.
Oui ton sang règnera ; mais puisqu'il me dédaigne,
Voulant m'en faire aimer, souffre aussi que je règne.
Voulant m'en faire aimer ! Hélas déjà son coeur
Soupire, et pour mon fils soupire avec ardeur.
Tu sais, sans y penser, trop aimable Valère,
Te bien venger du choix que j'ai fait pour ton frère.
Octave, sais tu bien...
Quoi, Seigneur
Qu'un moment
Renverse mon espoir.
D'où vient ce changement ?
La Princesse a conçu de l'amour pour Valère.
Voilà ce que m'apprend l'éclat qu'il vient de faire.
Octave, m'a-t-il dit, j'ai tout ce que je veux, 
Ma fortune est changée, et je suis trop heureux.
Il me quitte à ces mots tout brillant d'allégresse.
Je venais de le voir accablé de tristesse,
Quand pour vous obéir j'ai pressé son devoir ;
Je l'avais vu réduit au dernier désespoir,
Murmurant contre vous, contre un roi, contre un frère.
L'amour de la princesse, un trône qu'il espère,
Ont calmé ses ennuis, et font voir dans ses yeux
Les superbes transports d'un espoir glorieux.
Nous pouvons nous tromper ; mais sur cette apparence
Que pourrait votre fils contre votre puissance ?
Veux-tu que contre un fils, pour garder mon espoir,
Je me serve en tyran d'un absolu pouvoir,
Et que j'aille forcer le coeur de ma princesse ?
Hé bien, Seigneur, régnez ; obligez sa tendresse
De s'attacher au choix d'un amant couronné.
L'amant qu'on aime ainsi, le crois-tu fortuné ?
Hé bien, régnez sans elle, et devenez son maître.
Ah ! Je hais trop les noms de parjure et de traître,
Le feu roi m'engagea d'un serment solennel
De conserver sa fille au trône paternel ;
Et sans jeter sur moi l'horreur d'un infidèle,
Je ne puis sur son trône oser régner sans elle.
Je ne vois donc, Seigneur, qu'un moyen à tenter :
Découvrez votre amour, il est temps d'éclater,
Appliquez tous vos soins à gagner la princesse : 
Peut-être que Valère ignore sa tendresse ;
Elle a le coeur trop bon, pour ne la cacher pas.
Qu'un amant de mon âge a de faibles appas,
Et qu'un fils est puissant contre l'amour d'un père !
Il faut en cet état n'aimer plus, ou se taire.
Mon coeur aimant un choix qu'il ne saurait charmer,
Ne rougit qu'en secret de la honte d'aimer.
Pour sauver mon orgueil de cette honte extrême,
De n'être pas aimé, quand j'avouerai que j'aime,
Je veux me faire aimer sans déclarer mon feu,
Ou de tant de grandeur soutenir mon aveu,
Que tout ce qu'a d'appas la plus belle jeunesse,
Cède au solide éclat d'une illustre vieillesse.
Faites vous promptement un sort si glorieux.
Levons auparavant l'obstacle de mes voeux ;
Et rendant à Valère un espoir plus facile,
Ôtons-le à la princesse, en lui donnant Camille.
Que Fabrice en murmure, on ne ménage rien
Pour l'intérêt d'un choix aussi beau que le mien.
Voici Valère : Ô Ciel ! Que sa joie est extrême !
Ah ! Je vois bien qu'il sait que la princesse l'aime.
