Vous le voyez, Seigneur, à mon devoir fidèle,
Et même à Darius peut-être trop cruelle,
J'ai poussé son amour au dernier désespoir,
Et je viens achever de faire mon devoir.
Si cet horrible jour, si cet affreux carnage,
Tant de sang, tant de morts trouvés sur mon passage,
Ne vous obligent point à changer de dessein ;
Me voila toute preste à vous donner la main.
Vous voyez ma surprise. À cette offre, Madame,
De nouveaux mouvements s'élèvent dans mon âme.
Vous, me parler d'hymen ! Dans un si grand besoin
La pitié de nos maux peut-elle aller si loin ?
Vous m'offrez votre main, moins pour me satisfaire,
Que pour sauver mon fils, et fléchir ma colère.
Mais sans examiner ce qui vous donne à moi,
Je ne puis trop payer l'effort que je vous dois.
Qu'on ramène mon fils. Que de joie ! Ah, Madame,
Si j'avais quelque part aux transports de votre âme...
Mais la vue et les pleurs d'un si fidèle amant,
Vous vont faire bientôt changer de sentiment.
Ne croyez pas, Seigneur, qu'un si grand sacrifice
Soit faiblesse, remords, inconstance, artifice.
C'est de votre vertu le charme tout-puissant ;
C'est l'effort généreux d'un cour reconnaissant ;
C'est un pressant devoir qui règne dans mon âme. 
J'avouerai qu'en secret une sincère flamme
Fait des voux, s'intéresse, et parle fortement
Pour un Prince coupable, aimé trop tendrement ;
Que sa vie en péril me donne des alarmes ;
Que je ne puis cacher, ni déguiser mes larmes ;
Que s'il mourait, peut-être après un tel malheur,
Avec un monde entier je mourrais de douleur ;
Mais de quelques regrets que sa mort fut suivie,
Si je vis, c'est pour vous que j'aimerai la vie.
Que si votre bonté, malgré votre courroux,
Laisse ce fils au Trône, à l'Univers, à vous,
Je sens pour reconnaître un coup si favorable,
Que du plus grand effort je deviendrai capable.
Quelque feu qu'en mon cour ce Prince ait allumé,
Je l'éteindrai, Seigneur, et vous serez aimé.
L'espoir de son pardon rend mon cour si sensible,
Qu'il m'entraîne vers vous par un charme invincible,
Et quitte envers le Prince, en lui sauvant le jour,
Je pourrai vous donner, Seigneur, tout mon amour.
Quoi ! Vous pourriez m'aimer, généreuse Princesse,
Et voulant conserver mon fils à sa tendresse,
Je verrais votre cour s'arracher aujourd'hui
À ce parfait amour que vous avez pour lui ?
Soleil, Astre sacré, verras-tu dans la Perse
Une gloire effacer la gloire d'Artaxerce ?
Non, s'il faut disputer une gloire entre nous,
J'éteindrai mon amour, je vaincrai comme vous.
Quel triomphe suivrait cette grande victoire ?
Quand je vous dois, Madame, et mon fils, et ma gloire,
Il ne sera pas dit qu'en générosité 
Un Mortel, quel qu'il soit, m'ait jamais surmonté.
Que le fier Tiribaze en murmure, il faut faire
Grâce entière à mon fils, il faut vous satisfaire.
Ah, Seigneur, c'est assez de sauver votre fils,
N'irritons pas l'orgueil de nos fiers Ennemis.
Je saurai consoler Nitocris, et son père ;
Elle perd Darius, je lui rendrai son frère.
Qu'on les fasse venir, que tous deux satisfaits...
Quel tumulte, quel bruit remplit tout ce Palais ?
