Puisque vous m'honorez de votre confidence, 
Je veux vous obliger de toute la prudence,
Que mes soins curieux m'ont acquis à la Cour,
Laissez-moi seulement gouverner votre amour.
Accordez le repos à vos tristes pensées.
Que de la moindre crainte elles ne soient blessées :
Je toucherai son coeur avec des traits bien doux.
Mais sans feindre, ma soeur, comment lui direz vous ?
D'abord je tâcherai de disposer son âme
A brûler sans sujet d'une amoureuse flamme.
Le moyen de glisser cette amour dans son sein ?
Je veux un peu parler de beauté sans dessein,
Puis je l'entretiendrai de quelqu'une qui l'aime
Que comme sa beauté, son amour est extrême.
Et que seul il ravit toute sa liberté.
Discourez un peu plus d'amour que de beauté.
Toute notre beauté, peut tomber sous la vue :
Mais jamais notre amour ne saurait être vue.
C'est une passion que l'on feint aisément,
Que votre esprit conçoive un amoureux tourment,
Qu'il me fasse endurer les plus cruelles gênes,
Jetez-moi dans les feux, mettez moi dans les chaînes,
Imaginez un peu ces ennuis languissants,
Qui font perdre l'esprit et l'usage des sens,
Enfin découvrez lui des douleurs que j'ignore.
Vous n'avez pas tout dit, j'en imagine encore.
Que je vous importune avec ma passion ! 
Mais j'ai, ma chère soeur, trop de discrétion,
Je feindrais pour un autre un amoureux martyre :
Mais je ne puis avoir de l'amour et le dire.
Je le dirai pour vous, mais laissez moi rêver.
Dans une heure au plus tard je vous viens retrouver :
Comment ! que je lui sois et rivale et fidèle !
Que j'aie de l'amour, et la fasse pour elle !
Que j'offre en même temps et son âme et son coeur,
J'aime trop Lisanor, pour obliger ma soeur :
Si cette ruse, Amour, te semble légitime,
Achève-la : sinon, pardonne moi mon crime,
Mais je pense qu'à tort tu me voudrais blâmer
D'un péché qui n'a point d'autre fin que d'aimer.
Alors que ton pouvoir nos volontés transporte,
On oublie aisément l'amitié la plus forte,
Elle ne saurait plus captiver notre foi,
De reine elle est esclave et sujette à ta loi,
Si donc pour t'obéir, ma trahison la blesse, 
Accuse ton pouvoir, et non pas ma faiblesse :
Mais doit-on pas permettre à l'amoureux tourment
De tromper une soeur, pour servir un amant ?
Le voici ; voudrais-tu me venger d'un outrage ? 
Lisanor paraît.
Pourrai-je disposer de ce puissant courage ? 
Madame, c'est à tort que vous me demandez,
Un bien que je n'ai plus, et que vous possédez.
Un jour votre grandeur permit que je lui fisse
Le voeu particulier d'un éternel service.
Mais il faudrait quitter cet aimable séjour.
Pour vous, je quitterai la lumière du jour,
J'irai dans ces pays, que le Soleil abhorre,
Pour vous promettre plus, que promettrai-je encore ?
Vous ne pouvez pas moins dessus moi que les Dieux, 
Et pour vous obéir, je laisserai ces lieux,
Si mon bannissement, vous contente, il m'oblige.
Ton courage me plaît, mais la crainte m'afflige,
J'appréhende sur tout de te mettre en danger.
C'est croître le désir, que j'ai de vous venger.
Je dédaigne pour vous les vents, et le tonnerre,
Les naufrages, les feux, les tremblements de terre,
Enfin ce que le monde a de plus rigoureux,
En ce lieu n'a pour moi qu'un visage amoureux.
Ne crois pas mon dessein suivi de ces supplices,
Ne pense pas trouver ni feux ni précipices,
Ne te proposes point de monstres à dompter,
L'ennemi que l'on craint est facile à traiter,
Sans armes, et tout seul tu le pourras combattre,
On le veut apaiser, on ne veut pas l'abattre.
Madame, je ne puis vous servir qu'à demi.
Puisque vous me donnez un si faible ennemi,
Sans mentir j'attendais quelque chose de pire. 
Traite le seulement, comme je le désire,
Et tu m'obligeras, sans sortir de la Cour.
Que je sache son nom ?
Je le veux : c'est l'amour.
Celle pour qui je parle, endure un mal étrange,
Sous les cruelles lois où ce tyran la range,
On voit à tous moments sa pauvre âme aux abois,
Tous les jours sans mourir elle meurt mille fois ;
D'elle même tantôt je la crois séparée,
Je vois sa bouche ouverte, et sa vue égarée,
Son visage défait, ses membres languissants,
Tantôt la passion lui redonne les sens,
Pour lui faire souffrir un tourment qui la brûle
Selon que sa fureur, s'approche, ou se recule.
Qu'elle se rend plus forte, ou perd de sa rigueur,
Je crois que son corps laisse, ou reçoit sa vigueur.
L'esprit suit la fureur, ou bien plutôt j'estime,
Au lieu de son espoir que sa fureur l'anime.
Vous parlez du plus grand de tous mes ennemis,
Mais que j'ai toutefois à mon pouvoir soumis :
Elle même qui brûle a ces puissantes armes,
Qui m'ont fait résister au pouvoir de ses charmes.
Quelles ?
C'est la raison.
Elle est bien faible ; joint,
Qu'on ne se peut servir, de ce que l'on n'a point.
Crois-tu qu'avec l'amour, la raison se conserve ?
D'abord il la ravit, de peur qu'on ne s'en serve.
Quoi qu'une âme s'égare en ce fâcheux tourment,
Elle jouit parfois de quelque bon moment.
Une fureur extrême a fort peu de durée,
Et l'esprit est rassis quand elle est modérée.
Lors donc que ses soupirs seraient moins irritez,
Son visage plus gai, ses sens plus arrêtez,
Et que je penserais sa fureur apaisée,
Ses esprits plus rassis, son âme plus posée,
Enfin qu'elle serait capable de raison,
Alors je tâcherais de rompre sa prison.
Et voulant ramener son esprit à lui même, 
Je le détournerais de cet objet qu'elle aime.
Je lui découvrirais sa laideur, ses défauts,
Et s'il n'en avait point j'en trouverais de faux,
Je ferais bien commun, ce qui serait bien rare,
D'un esprit bien subtil, j'en ferais un barbare :
Au plus beau je peindrais un visage odieux.
cela n'est pas mauvais pour ceux qui n'ont point d'yeux.
Mais poursuivez ?
Après je dirais la tristesse,
Qui punit les amants ; la douleur qui les presse.
Ces larmes, ces soupirs, ces craintes, ces transports,
Qui changent à la fois leurs âmes, et leurs corps.
Que l'on voit leurs plaisirs troublez de jalousie ;
Que toujours leur esprit est dans la frénésie,
Et qu'on ne souffre point de peines aux enfers,
Qui puissent égaler leurs flammes et leurs fers.
Ce n'est pas en ce lieu que l'on en fait accroire,
Ne pense pas ainsi remporter la victoire :
Je veux bien te montrer une autre invention,
Mais sache le sujet de cette affection. 
C'est toi qu'elle aime.
Ô Dieux ! que cette amour m'irrite :
Je m'en défendrai bien sur mon peu de mérite.
Mais comment son effet se peut-il réprimer ?
Le moyen d'apaiser cette amour c'est d'aimer,
Une amour mutuel cause de doux supplices,
Et convertit ces fers, et ces feux en délices.
Mais je trouve pour moi que c'est être imprudent,
Que de penser ainsi le vaincre en lui cédant ;
Madame, vos discours implorent mon courage,
Pour me faire endurer un si sensible outrage ;
C'est me rendre vainqueur pour entrer en prison.
Et montrer ma valeur pour trahir ma raison.
Afin que ta raison à mes discours consente,
Je te veux découvrir qui t'aime. C'est Agante.
Justes Dieux, que d'ennuis m'arrivent à la fois !
Il perd dans ce transport la couleur, et la vois.
Je suis votre sujet adorable Princesse, 
Songez à votre gloire et voyez ma bassesse.
Ne pense pas ici relever mon bonheur,
N'use point de ces noms de respect et d'honneur,
Dédaigne si tu veux l'éclat qui m'environne,
Et songe que je n'ai ni sceptre ni couronne,
Appelle moi plutôt ou ton âme, ou ton coeur :
Et ne te nomme plus esclave, mais vainqueur !
Lors que sur tes esprits je serai souveraine,
Tu pourras m'appeler ta princesse et ta reine.
Considère le bien, le rang, la qualité,
Sans cela ta valeur, n'est qu'une lâcheté.
La plus rare vertu nous passe pour commune,
Quand elle n'est pas jointe avecque la fortune.
La fortune jamais ne retint mes désirs,
Et jamais mon esprit n'y trouva ses plaisirs.
Quoi donc ? Ne suis-je pas de grâce assez pourvue ?
Ai-je quelque défaut qui déplaise a ta vue ?
Je ne puis discerner ce qui me plaît le mieux,
Des mains, du sein, du front, de la bouche ou des yeux :
Vos biens n'égalent point encore vos mérites, 
Et s'ils les égalaient ils seraient sans limites :
Mais ils n'ont point rendu mes esprits aveuglez,
J'ai pour vous seulement des mouvements réglez :
Je ne suis point ému de ces puissants orages,
Qui troublent des amants les sens, et les courages.
Non que j'aie jamais par un profond discours,
De cette passion interrompu le cours :
La nature m'en a la puissance ravie,
Dés le jour malheureux que je reçus la vie :
Mais je souhaiterais qu'elle-même en ce jour,
M'eut arraché les yeux, ou donné de l'amour.
Ne crois pas que les Dieux méritent ce reproche,
Et qu'en faisant un homme, ils fassent une roche,
Ils ont même permis aux plus lourds animaux,
De souhaiter les biens, et de craindre les maux.
Accuse les plutôt avec juste colère,
De ce qu'ils m'ont ôté les moyens de te plaire,
Qu'ils n'ont pas assez mis de flammes dans mes yeux,
Que leur haine a rendu mon visage odieux.
Enfin, qu'ils m'ont privé, de mérite et de grâce.
Non, vos yeux sont de flamme, et mon coeur est de glace,
Madame mon esprit ne peut dissimuler ; 
S'il vous plaît je dirai que je me sens brûler,
Que l'excès de l'amour ma volonté transporte,
Qu'on n'éprouva jamais de passion plus forte.
Enfin que ces tourments vont causer mon trépas,
Mais je vous promettrai ce qui ne sera pas.
Quoi, celui qui tantôt en m'offrant son service,
Voulait souffrir pour moi le plus cruel supplice,
À qui les flots émus ne faisaient point de peur :
À qui les feux du Ciel n'étaient qu'une vapeur,
Qui dédaignant les maux de la terre et de l'onde,
Promettait d'en chercher dedans un autre monde
Ne veut pas endurer le moindre feu d'amour !
Quoi ! m'aimer être pis que de perdre le jour !
M'aimer être chercher une mort plus funeste,
Que celle du poison, des feux, et de la peste ! 
Voyant venir Caliste.
Que dirai-je ? 
