Que de tristes objets occupent mon esprit !
Quel rigoureux devoir l'Empereur me prescrit !
Il épargne ma vie ; et flattant ma tendresse,
Il cherche à m'inspirer quelque indigne faiblesse.
Que sa pitié m'afflige en prolongeant mon sort !
Qui l'a fait revenir de son premier transport ?
Quelle raison funeste a calmé sa colère,
En lui rendant pour moi les sentiments d'un père ?
Tandis que je suis libre en cet appartement,
Peut-être mon époux expire en ce moment.
Quel malheur si sa foi pouvait être affaiblie !
J'apprendrai son destin par les soins de Julie.
Qu'elle est lente à venir ! Mais enfin, je la vois,
Et je sens mes terreurs s'augmenter malgré moi.
As-tu vu mon époux ? A-t-il perdu la vie ?
D'un supplice cruel son audace est suivie,
Madame.
Dieu puissant, pardonne à mes douleurs,
Et ne t'offense pas de voir couler mes pleurs.
Mais quelle est donc sa mort ? Tu crains de m'en instruire.
Parle.
Par ses Soldats César l'a fait conduire
Dans cet antre fatal, vrai séjour de l'horreur,
Où l'ombre de la nuit irritant leur fureur,
Des tigres dévorants, des lions redoutables,
Sont gardés avec soin pour punir les coupables,
C'est vous en dire assez.
Barbare châtiment ?
Affreuse ignominie ! Effroyable tourment !
Mais je ne m'en plains pas. Plus la mort est honteuse,
Plus sa seconde vie en sera glorieuse ;
Plus l'Éternel sur lui répandra de splendeur ;
Plus il lui fera voir ton immense grandeur.
Mais, qu'attendrai-je encore ? Ah ! Je rougis de vivre.
Par quelque heureux effort méritons de le suivre.
D'un crédule Empereur renversons les autels ;
Faisons à tous tes Dieux des affronts solennels.
Par l'imprévu secours d'une éclatante injure,
Dans son cœur tendre encor détruisons la nature ;
Forçons-le malgré lui d'armer tout son courroux,
Et par un même sort rejoignons mon époux.
Que vois-je ? Je frémis. Ne suis-je point trompée ?
Ou d'un fantôme vain, ne suis-je point frappée ?
Ne craignez rien, Madame, et croyez-en vos yeux.
C'est votre époux ; c'est moi qui reviens en ces lieux,
Échappé d'une mort que j'avais crû certaine.
Quel favorable sort jusqu'ici vous ramène ?
Malgré tant d'ennemis conjurés contre nous,
Je puis jouir encor d'un entretien si doux.
Mais qu'as tu fait ? Ô Ciel ! Que faut-il que je croie ?
Je tremble, et ma raison n'approuve point ma joie.
Malheureux ! Aurais-tu par un lâche retour,
Abandonné ton Dieu pour te sauver le jour ?
S'il est ainsi, va, cours jouir de la fortune,
Et porte loin de moi ta présence importune.
Que ce transport me plaît ! Que j'aime ce courroux !
Mais quittez votre erreur. Madame, pensez-vous
Que je manque à la Foi que L'Esprit Saint m'inspire,
Et cherche à détourner le coup qu'elle m'attire !
Pensez-vous que frappé d'une indigne terreur,
Et prévenu du soin de plaire à l'Empereur,
Je vienne à ses genoux pour obtenir ma grâce,
Mériter les faveurs et reprendre ma place ?
Des tigres, des lions vous me voyez sauvé ;
À de plus grands tourments le Ciel m'a réservé.
Je viens m'y présenter, et vous verrez, Madame,
Qu'il n'en est point qui puisse intimider mon âme.
Ô confiance ! Ô vertu ! Pardonnez, cher époux,
Vous savez quels malheurs mon cœur craignait pour vous.
Je vous ai cru rentré dans votre erreur première.
Par quel heureux secours voyez-vous la lumière ?
Quel bras vous a tiré de cet antre profond ?
Madame, en y pensant mon esprit se confond.
Écoutez. Vous allez reconnaître vous-même
Du Maître des humains l'assistance suprême.
Aux bords de l'antre affreux Marcellin m'a conduit,
D'où venait jusqu'à nous le formidable bruit
Qu'excitaient dans les airs les hurlements terribles
Qu'arrachait la colère à ces monstres horrible :
On ouvre ; et dans ce gouffre aussitôt enfermé,
J'attendais le trépas sans en être alarmé.
Que dis-je ? Je sentais une parfaite joie
De mourir de leurs coups, de leur servir de proie.
Inutiles désirs ! Dès l'instant ils ont tous
Interrompu leurs cris, et perdu leur courroux ;
Vainement je m'offrais à leur rage cruelle,
Ils n'ont plus retrouvé leur fureur naturelle ;
Et lorsqu'en les cherchant j'ai cru les irriter,
À l'envi l'un de l'autre ils semblaient me flatter.
Enfin, pour m'obliger à différer ma perte,
De l'antre tout-à-coup la porte s'est ouverte.
Une invisible main, par de secrets efforts,
De mille fers unis a brisé les ressorts.
Quelques rayons du jour ont frappé ma paupière :
À travers les rochers j'ai suivi leur lumière ;
Et sans perdre un moment j'ai volé vers ces lieux
Pour vous chercher, Madame, et mourir à vos yeux :
Car je ne doute point que d'un nouveau supplice,
Plus ardent que jamais César, ne me punisse.
Et contre vous encore armera-t-il son bras ?
À des signes certains ne se rendra-t-il pas ?
Suivra-t-il les conseils de son zèle farouche ?
