Vous m'étonnez, Beralde, Astolfe ose m'écrire ?
Pour se justifier.
Et que me peut-il dire ?
En ouvrant ce paquet qu'il vient de me donner,
Vous ne le pourrez plus de crime soupçonner ;
Va, m'a dit en pleurant ce captif misérable,
Va trouver ma Princesse, elle me croit coupable, 
Mais ouvrant ces billets, et jetant l'oeil dessus,
Dis lui que dans son coeur je ne le serai plus,
Pour la dernière fois je prends cette licence,
Et je n'y suis forcé que par mon innocence.
Quelle innocence, ô Dieux. Hé bien voyons que c'est,
Et si j'ai mal jugé révoquons notre arrêt.
Mais je vois deux billets écrits. « À la Princesse » :
Je crois que c'est à moi que ce premier s'adresse,
Lisons. Vous cependant, allez, mais promptement
Me chercher Isabelle en son appartement.
Lettre d'Astolfe à la Princesse.
« Si devant que me condamner,
Vous lisez cet écrit qui me vient de mon père,
Madame, vous aurez quelque peine à le faire ;
Et vous me pourrez pardonner.
Sa juste violence a borné mes souhaits,
Je pars pour éviter le blâme,
Et sors de vos États pour n'y rentrer jamais,
Jugez de la douleur que doit souffrir mon âme. »
Ce sens est bien obscur, ouvrons l'autre, et voyons
S'il n'éclaircira point ce que nous ignorons.
LETTRE DU DUC DE CARDONNE À ASTOLFE.
« Quand j'ai souffert, mon fils, qu'on vous fit violence,
Je me la faisais plus qu'à vous,
Et contre votre résistance,
Je n'ai montré qu'un feint courroux.
Recevez cette clef d'une porte secrète,
Que vous verrez dans le pied de la Tour,
Dérobez-vous avant le jour,
Et dans Paris, cherchez votre retraite,
Votre soeur trop facile à vous donner sa foi,
Doit gêner votre esprit d'une peine terrible,
Ce crime noir m'est bien sensible,
Quoi qu'il ne soit su que de moi.
Fuyez, mon fils, et s'il vous est possible,
Oubliez une amour horrible,
Que je regarde avec effroi. »
...........................
Dans un gouffre nouveau cette lettre me plonge,
Ai-je lu, justes Dieux, ou si j'ai fait un songe.
Ah ! Si j'ai vu l'horreur dont je me sens frémir,
D'un sommeil éternel puissé-je ici dormir,
Mais d'un sens plus rassis relisons cette lettre,
Ô Ciel tu vois son crime, et tu l'as peu permettre,
Elle lit.
De ton foudre vengeur fait il si peu de cas ? 
Il gronde sur ce monstre, et ne l'écrase pas :
Ciel tu le laisses vivre, et ta vaine tempête
Se perd sur des rochers pour épargner sa tête.
Elle relit.
« Votre soeur trop facile à vous donner sa foi,
Doit gêner votre esprit d'une peine terrible ?
Fuyez, mon fils, et s'il vous est possible,
Évitez une amour horrible, que je regarde avec effroi. »
La chose est trop visible, il a séduit sa soeur,
Pour elle il m'abandonne, il en est possesseur ;
À sa seule Princesse il n'a pas fait injure,
Ce monstre avec l'amour outrage la nature.
Il étale son crime, il me le fait sentir,
Et croit en être quitte avec un repentir.
Mais, je la vois venir cette impudique femme,
Qui m'a volé le coeur de cet amant infâme.
Avez-vous bien le front de paraître en ces lieux,
Ôtez-vous, misérable, ôtez-vous de mes yeux.
