Hé bien, enfin le roi
Va-t-il presser pour moi cette grande victoire ?
Par son aveu Fabrice aspire à cette gloire.
Et la valeur d'un roi se repose sur lui.
Le roi, d'un tel sujet veut faire votre appui.
Il peut même céder, sans en craindre du blâme,
À de pareils sujets et mon trône, et ma flamme.
Fabrice se connaît, et pour ce grand espoir...
Qu'il me mette en état d'user de mon pouvoir.
Vous l'aurez tout entier, n'en soyez plus en peine ;
Le roi néglige trop l'intérêt d'une reine ;
Et vous saurez bientôt, vous reposant sur moi,
Que ma parole ici vaut bien celle d'un roi.
Tu vois qu'à mon parti, dans un sort si contraire,
J'engage adroitement les enfants, et le père.
J'apprends de Fédéric que Fabrice est pour moi,
Valère vient aussi de m'engager sa foi ;
Et cette ombre d'espoir que ma bonté lui donne,
Inspire à son orgueil l'espoir d'une couronne.
Ainsi l'amour du roi vous est indifférent.
Non, je dois l'avouer, sa froideur me surprend ;
La pitié qu'il me doit, par l'amour enflammée,
Eut vengé doublement une reine opprimée :
Il semblait que le Sort qui s'est joué de moi,
Me jetait de mon trône entre les bras d'un roi ;
Et qu'il n'ôtait un Sceptre à cette infortunée,
Que pour m'en rendre deux par ce grand hyménée.
Cet espoir était doux ; mais il le faut quitter,
Avec le même orgueil que j'ai su l'accepter.
À ce grand changement j'ai préparé mon âme ;
Je savais que l'aveu qu'il me fit de sa flamme,
Dessus le choix d'un autre avait un faible appui ;
Son père la fit naître, elle est morte avec lui.
Voila ce que je veux que tout le monde sache :
Mais par un sentiment qu'à moi-même je cache,
Je t'avoue entre nous, que je sens qu'en secret
Mon orgueil pour ce coup conçoit quelque regret ;
Non de perdre l'amour d'un grand roi qui me quitte 
Mais de peur qu'on l'impute à mon peu de mérite.
Voilà de quoi mon coeur se plaint secrètement.
Il est fâcheux de perdre un si parfait amant ;
Et déjà dans la Cour on vous croit destinée
À l'éclatant honneur d'un si grand hyménée.
Fut-il maître du monde, et dans un rang plus haut,
S'il ne m'aime, il n'est rien avec un tel défaut.
Suffit que deux grands coeurs, et de tout leur courage
Et de tout leur crédit, daignent me faire hommage.
Si l'un est sans amour, il m'offre son appui ;
Pour Fabrice, il m'adore, et j'attends tout de lui.
Quoi, Fabrice vous aime ?
Oui, sa flamme est extrême.
Qui vous l'a dit ?
Ses yeux m'ont dit cent fois qu'il m'aime.
Vous fiez-vous si fort au langage des yeux ?
C'est le plus sûr langage, et rien ne parle mieux.
Mais, Madame, aimez-vous ou Fabrice, ou Valère ?
Fabrice dans mon coeur l'emporte sur son frère ;
Mais comme je dédaigne un roi qui n'aime pas,
Un amant sans couronne a de faibles appas.
Il est vrai qu'attachée aux soins de ma couronne,
Dans l'état malheureux où le sort m'abandonne,
Ma fierté me permet d'engager deux grands coeurs 
De soutenir ma gloire, et vaincre mes malheurs ;
Et je puis obtenir d'un devoir trop sévère,
Que je flatte les fils, quand j'attends tout du père ;
Que je souffre leurs feux, mais sans les ressentir ;
Que j'écoute leurs voeux, mais sans y consentir.
Aussi pour mieux flatter leur espérance vaine,
Je veux rabattre un peu cette fierté de reine,
Et baisser pour ma gloire un rang si glorieux ;
Et si trop de respect leur fait baisser les yeux,
Avec quelques regards porter dedans leurs âmes
Une innocente audace à leurs timides flammes ;
Et sans trahir l'orgueil du rang où je me vois,
Aider à leurs soupirs à venir jusqu'à moi.
Mais pouvez-vous flatter ou Valère, ou Fabrice,
Sans qu'enfin votre coeur s'oublie, ou se trahisse.
Je puis aimer l'un d'eux, sans trop baisser mes yeux ;
Je vois dans l'un et l'autre un destin glorieux.
Déjà par mes bontés l'ambitieux Valère
A conçu tant d'espoir... Mais j'aperçois son frère ;
Tu vas voir si je sais d'un air assez adroit
Faire parler un coeur, quand il aime en secret.
