Quand du puissant amour nous ressentons les feux,
Ce vainqueur aisément nous rend ingénieux ;
A qui subit ses lois il n'est rien d'impossible,
Ce Dieu fait surmonter un obstacle invincible :
C'est par lui que Spinette a trompé le Docteur,
Ce tour est merveilleux, et j'en ris de bon cœur.
Mais il faut au plutôt m'assurer de la belle,
Quoique son père fasse exacte sentinelle,
Je prétends l'enlever, le dessein en est pris,
Et je ne puis enfin être heureux qu'à ce prix.
Cher ami, vos conseils ont engagé mon âme
A brûler comme vous d'une fidèle flamme ;
Les leçons d'Arlequin m'ont su déterminer,
Je vous fais un aveu qui doit vous étonner :
L'indifférence était de mon cœur, le partage,
Mais l'amour aujourd'hui s'y fait un doux passage.
Vous aimez ?
C'en est fait, j'ai cédé malgré moi,
Je n'ai pu me soustraire à l'amoureuse loi :
Vainement les plus fiers cherchent à s'en défendre,
Et cent fois plus que vous, ami j'ai le cœur tendre.
Pour marquer à ma belle un violent amour,
Je la dois enlever avant la fin du jour ;
Et pour la délivrer du jaloux qui l'obsède,
Cette grande entreprise en est le seul remède.
Nos desseins sont égaux, pour preuve de mes feux,
Je tromperai les soins d'un père trop fâcheux ;
Par un enlèvement digne de ma tendresse,
Je m'assure aujourd'hui de ma chère Maîtresse :
Mais quelle est la beauté dont vous êtes épris ?
Vous le savez assez, je suis de vos amis,
Ne me déguisez rien. 
Non, c'est vôtre voisine,
Elle loge ici prés, et se nomme Argentine.
Comment, que dites-vous ? Vous me surprenez fort,
Argentine ! Vraiment d'un si tendre transport
Vôtre Maître Arlequin vous sera redevable,
Vous en usez fort bien avec ce pauvre Diable,
Qui charitablement vous a tantôt instruit :
Il devait, ce dit on, l'épouser cette nuit.
Arlequin, dites-vous ! L'aventure est plaisante,
Je ne le savais pas.
Un tel aveu m'enchante.
Je l'ai trouvé tantôt, et comme un imprudent
Je l'ai de mes secrets rendu le confident,
En l'instruisant d'abord de ma flamme nouvelle :
Mais que faire ? Mon cher, j'adore cette belle,
A ses yeux Arlequin est un monstre odieux,
Si j'en crois ses discours, je lui plais beaucoup mieux :
M'avoir pour son époux est ce qu'elle désire,
Et mon cœur amoureux à ce bonheur aspire.
Malgré le noir souci du jaloux Arlequin,
J'ai chargé d'un billet mon valet Mezzetin ;
Lui-même à cette belle aura soin de le rendre ;
Il sait où la conduire, et moi je vais l'attendre.
De grâce, cher ami, ne m'abandonnez pas,
Je veux avec Spinette accompagner vos pas,
Et dans le même endroit conduisant nos Maîtresses,
Nous ferons éclater nos égales tendresses.
Le Docteur doit dans peu sortir de la Maison,
Vous pouvez me servir en cette occasion.
Octave j'y consens. Et vôtre amour me touche.
Voici fort à propos mon valet Scaramouche.
Attends ici Spinette. Il faut enlever,
Avec elle bien-tôt tu viendras me trouver
Au coin de cette rue, où nous allons l'attendre.
Vous êtes de moitié, vous et Monsieur Léandre,
Et vous avez acquis ce bien à fond perdu.
Répons-moi comme il faut, m'as-tu bien entendu ?
Qui ne vous entendrait serait bien dur d'oreille.
Il la faut enlever...
Je comprends à merveille.
Vous êtes en amour tous deux associés,
J'y serais pour un tiers si vous me receviez.
Si-tôt que le Docteur aura quitté Spinette,
Cours l'appeler, et songe à battre la retraite ;
Adieu, nous t'attendons.
Allez toujours devant, 
Et pendant ce temps là voyez d'où vient le Vent.
Il s'en va.
Voici le dénouement de notre comédie :
Quand le Docteur saura que sa fille est partie,
D'abord contre mon Maître il fera décréter ;
Messieurs les pousse-culs viendront le visiter,
Ils me prendront aussi, moi j'avouerai l'affaire
Comme étant du complot je ne pourrai rien taire :
J'entendrai contre moi prononcer un arrêt,
On fera tout d'abord préparer le gibet,
Et Scaramouche ira sans en avoir envie,
Danser la Sarabande en bonne compagnie.
Belle réflexion ; mais voici le Docteur,
Retirons nous...
