La Princesse s'obstine à conserver un choix
Que Camille a surpris, et retient sous ses lois.
Laissez à votre fils la gloire de lui plaire.
J'aime encore mon amour un peu plus que Valère.
Quelques soins que le sang m'inspire pour un Fils,
Que peut-il sur un coeur que l'Amour a surpris ?
C'est lui qui l'a rempli de toute sa tendresse ;
J'attache tous mes soins à gagner la princesse.
Si mon âge déplaît à des yeux si charmants,
Couvrons sous ma grandeur l'horreur de mes vieux ans ;
Et voyons si ces traits, qu'impriment les années,
Déplaisent sur le front des têtes couronnées.
La jeunesse, Seigneur, plaît à de jeunes yeux.
Un vieux roi peut toucher des coeurs ambitieux.
Allons par ma présence achever l'assemblée ; 
La princesse en doit être et surprise et troublée ;
Elle croit que je veux, avant tout autre effort,
Aller venger Camille, et relever son sort :
Mais changeant de dessein, je connais pour ma gloire,
Qu'étant roi, j'aurai plus de part à la victoire ;
Que ce délai pourrait trahir tout mon dessein,
Et que tout est facile avec un Sceptre en main.
Mais régnant, au feu roi vous estes infidèle,
Il faut que la Princesse...
Et c'est aussi pour elle
Que je songe à régner, et conserver la foi
Du serment solennel qu'il exigea de moi.
Loin de vouloir régner par une perfidie,
A peine un Trône offert me ferait quelque envie :
J'ai vieilli dans les soins du trône et des grandeurs.
Je suis las de la pompe, et fatigué d'honneurs ;
Ces titres éclatants n'ont rien qui m'éblouisse.
Apprends que Fédéric... Mais que me veut Fabrice ?
Ah ! Seigneur, est-ce ainsi qu'on traite mon amour ?
C'était peu que Valère espérant à son tour ;
Ce roi qui me flattait, et trompait ma tendresse,
Rallume ses soupirs auprès de la Princesse.
Contre l'amour d'un roi que peut faire le mien ? 
Je te le dis encor, Fabrice, ne crains rien.
Enfin pour ton repos je n'ai qu'un mot à dire ;
Je suis père, je t'aime, et cela doit suffire :
De Valère et de toi les voeux sont trop ardents,
Laisse faire à Camille, à Fédéric, au temps.
Toi va faire ta Charge, et te rends à l'Armée ;
Suspens tous les soucis d'une amour alarmée ;
Avant la fin du jour tu pourras tout savoir :
Le temps me presse, adieu ; va, songe à ton devoir.
Va, songe à ton devoir. Hélas ! Ai-je dans l'âme
Un souci si pressant que celui de ma flamme ?
Quel devoir m'est plus cher que ce tendre devoir ?
Pourquoi me flattiez-vous d'un inutile espoir,
Père et roi trop cruels ? Si j'étais téméraire,
Si j'aspirais trop haut, mon coeur savait se taire ;
Et mon juste respect d'un silence éternel
Punissait en secret un amour criminel.
Pourquoi m'arrachiez-vous à ce profond silence ?
Je ne me plaignais pas d'aimer sans espérance.
S'il vous était permis, cruels, de m'en flatter,
Pensez-vous qu'il le soit aussi de me l'ôter ?
Et vous, dont la bonté trop sensible à ma peine...
Mais je la vois venir.
