
Je ne fais pas l'amour, Madame, en jeune sot,
Et ne sais pas longtemps tourner autour du pot.
Je vais d'abord au fait. Je vous aime, ma Reine,
Vos yeux comme un forçat me tiennent à la chaîne ;
Mais sans perdre le temps en fades compliments,
Songez que les déserts sont faits pour les Amants,
Profitez-en.
Jamais d'une si brusque flamme
Le pétulant aveu ne touchera mon âme ;
Mais hélas ! Suis-je encor maîtresse de mon coeur ?
Vous le savez, Octave...
Oh ma foi, serviteur,
Pour donner là-dedans je sais trop bien l'usage ;
Ma Mignonne, il n'est plus de Novice à votre âge :
À dix-huit ans passés quand on a de l'esprit,
Le changement d'amant réveille l'appétit.
Du lieu d'où vous venez oubliez-vous la mode ?
Voulez-vous des Romans pratiquer la méthode ?
À lorgner dans un bois croyez-vous m'obliger ?
En Céladon moderne allez-vous m'ériger ?
Un héros de Cyrus sans crainte de faiblesse,
Pouvoir impunément enlever sa Maîtresse ;
Avec lui sans façon la belle s'embarquait,
Il ne lui baisait pas le petit bout du doigt.
Ces braves Chevaliers par combats et prouesses.
Envers et contre tous défendaient leurs Princesses ;
Mais tout bien compassé, ces valeureux nigauds
N'étaient de leur honneur que les Custodicos.
Comme ce temps n'est plus, un autre a pris sa place,
Les choses aujourd'hui se font de bonne grâce ;
Et dès qu'en pareil cas l'Amant sait demander,
De son côté la belle est prête d'accorder.
Vous connaissez l'amour, je le connais de même
Nous sommes seuls ici, Madame, et je vous aime.
L'ai-je bien entendu ? Quelle surprise, ô Dieux ?
Que me proposez-vous ? Ah trop funestes lieux !
À de pareils propos me serais-je attendue ?
Seigneur, rendez le calme à mon âme éperdue.
Voudriez-vous tout de bon... Non c'est pour m'éprouver.
Madame, en mes panneaux je n'irai pas crever.
Quelque sot !
Ah, Seigneur, vous êtes Philosophe ?
Bon bon ! Nous sommes de la même étoffe ;
Et Philosophe, ou non, Madame, il est écrit,
Que l'on a de l'amour, quand on a de l'esprit,
Cet esprit voit en vous de quoi me satisfaire,
Vos petites façons ont le secret de plaire,
Et le sort me donnant femme et lieux à mon choix
Je crois qu'il ne faut pas que j'en fasse à deux fois.
Vous ne rougissez pas d'avoir tant de faiblesse,
Vous que l'on voit prêcher une austère sagesse ?
Vous qui vous gendarmez sur les défauts d'autrui ?
C'est là le grand talent du sage d'aujourd'hui,
Loup-garou, fier, hargneux, farouche, impraticable,
Sur les moindres défauts toujours inexorable,
Regardant les plaisirs d'un oeil indifférent,
Voilà comme il se montre au vulgaire ignorant.
Mais quand se dérobant aux yeux de tout le monde,
En un réduit rustique il peut mener sa blonde,
Qu'il sait bien au milieu des plaisirs les plus doux,
Apprécier de l'amour les plus exquis ragoûts !
Tout cela ne nuit pas à l'austère sagesse,
Et la vertu ne gît qu'à cacher sa faiblesse,
Ne vous entêtez point d'un chimérique honneur,
Croyez-moi.
Je ne puis en revenir, Seigneur,
Quoi vous, qui détestant tous les mauvais usages ;
Cherchez de la vertu dans ces antres sauvages,
Qui voyez en pitié le reste des humains ;
Osez faire éclater de criminels desseins ?
Mais quand il serait vrai que votre âme enflammée
De mes faibles attraits se sentirait charmée,
Faut-il presser les gens, faut-il brusquer les coeurs ?
Si vous avez pour moi de sincères ardeurs,
D'un air moins violent faites-le moi paraître.
La mode est aujourd'hui d'aimer en Petit Maître,
C'est le goût général, Madame, et les abbés
Même avant les Robins y sont enfin tombés.
Tous nos hommes ont l'art d'attaquer et de prendre,
Mais nos femmes n'ont pas celui de se défendre.
Mais nous voyons de graves Magistrats,
Des Abbés réservés...
Ne vous y fiez pas,
Tel qu'on voit en public faire le bon apôtre,
Sous deux doigts de verrouil, est homme comme un autre.
La différence enfin du rabat au plumet,
Se réduit à ceci : l'un dit plus qu'il ne fait,
L'autre en ses actions tout rempli de mystère,
Sait chercher son plaisir, en jouir et se taire.
Mais qui vient nous troubler en ce doux entretien ?
Examinons si c'est ou quelque chose, ou rien.
Vous fuyez mes transports, en Amante discrète ?
Allez, j'irai bientôt être leur interprète.
