
Ah ma Cousine ! 
Sauvons-nous, sauvons-nous. 
Qu'on mette les chevaux au carrosse.
À qui en veut cette folle-là ? 
Mais, ma Cousine, qui vous oblige à un départ si précipité ? 
Une femme comme moi peut-elle partir trop promptement de Paris, quand Pasquin et Marforio y arrivent ? 
On dit qu'ils amènent de Rome la Médisance, que je hais beaucoup, et la Vérité, que je crains encore davantage. 
Mais, ma Cousine, savez-vous bien ce qu'on dit ? 
Ils affichent, Cousine, ils affichent. 
Une femme affichée est une femme perdue. 
Ils disent tout ce qu'ils savent ; je n'aime point les caquets, je n'aime point les caquets. 
Ils disent ce qu'ils savent ? 
Oh tant mieux ; je les attends de pied ferme. 
Ils sauront à quel degré je suis sage, ils le publieront partout, et cela me distinguera de la multitude. 
Ils disent tout ce qu'ils savent. 
Et savent tout ce qui se fait, c'est le pis que j'y trouve. 
Ces esprits pénétrants sont dangereux pour la réputation des femmes. 
Mais en vérité, Cousine, j'admire votre tranquillité. 
Quoi ? 
Tant de sang-froid à l'approche de ces vilaines gens-là ? 
Pour moi, je n'ai point assez de hardiesse pour les attendre ; et si toutes les femmes entre deux réputations veulent me suivre, j'aurai bonne compagnie. 
C'est fort bien fait à vous. 
Vous craignez la médisance ; pour moi je vous conseille d'aller établir en Amérique une Colonie de femmes craintives. 
Votre tranquillité me ferait soupçonner quelque chose. 
En cas d'honneur, Cousine, celle qui craint le moins est celle qui n'a rien à perdre. 
Mais encore, expliquez-nous les raisons qui vous obligent à partir si promptement. 
Des raisons ! 
J'en ai mille pour une. 
Pasquin ira dire au conseiller ce que le banquier me donne ; au banquier ce que je donne à mon maître à danser ; au maître à danser que je reçois du vin d'un premier commis ; au commis que je le bois avec le Colonel, au Colonel les espiègleries de l'académiste. 
Or le banquier ne prêtera plus d'argent au conseiller ; le commis fera manquer le banquier ; l'académiste ferraillera avec le Colonel ; et le Colonel fera sauter la maître à danser. 
Et voilà une guerre civile dans l'économie de mon ménage.
Quel pot-pourri de galanterie ! 
Vous voyez bien que j'ai mille raisons pour une. 
J'entends, vous avez autant d'Amants que de raisons. 
Vous ne voulez pas venir ? 
Pour moi je vous déclare que je m'en vais. 
Qu'entends-je ? 
Tout me paraît Pasquin. 
Fuyons, fuyons ces vilaines gens-là. 
Mon équipage, un fiacre, un fiacre ?
Elle sort. 
Or sus, ma fille, recommençons le discours que nous tenions. 
Ce Gentilhomme me doit venir aujourd'hui, et je prétends que vous l'épousiez. 
Quoi, mon Père, vous voulez me parler encore de mariage ? Si vous n'aviez pas autre chose à me dire, fallait-il me donner la peine de descendre ? 
Adieu, je vais achever de me mirer.
Et moi j'achèverai de te marier. 
Que je suis malheureux ! 
J'ai deux filles, je ne saurais me défaire de celle que je n'aime point, et l'autre me fait enrager. 
