Que nul n'entre en ces lieux. Toi ; demeure avec moi.
Je cache mon désordre à tous autre qu'à toi.
Jamais trouble pareil n'est entré dans mon âme.
Occupé, pénétré des charmes d'une Femme,
Je n'entends, je ne sens que ce qu'elle me dit ;
Je crois la voir par tout, tout est plein de Judith.
Cette image en tout temps m'obsède et m'environne,
Un charme surprenant qui sort de sa personne
A jusques dans mon coeur, jusques dans ma raison
Fait passer tout d'un coup un funeste poison.
Quand je vois de quel coup ma gloire est menacée,
Et de quel air Judith règne dans ma pensée,
Indigné contre un mal que je ne puis souffrir, 
Je suis presque tenté de la faire périr.
Prenons nos sûretés contre cette Captive,
Qu'est-ce qu'une beauté suspecte et fugitive ?
Sacrifions sa vie au repos de nos jours.
Voulez-vous recourir à ce sanglant secours ?
Votre amour a-t-il pu vous ôter la mémoire ?
Judith vous a promis une grande victoire,
Et sans qu'il vous en coûte un séul de vos soldats.
Mais sais-tu jusqu'où va ce fatal embarras ?
Je vois bien qu'il te faut ouvrir toute mon âme,
Et te faire trembler des fureurs de ma flamme.
Pour dégager mon coeur d'un amour insensé,
J'embrasse tous les temps, l'avenir, le passé ;
Je rappelle les noms des Nations soumises,
Des Princes subjuguez, des Provinces conquises ;
Je tâche à m'occuper de mille soins divers
Qu'exige la grandeur du maître que je sers ;
Et tout ce que m'impose un devoir nécessaire,
Ce que j'ai déjà fait, ce qui me reste à faire,
L'embarras de régler à chacun son emploi,
D'écouter tant de voeux qui s'adressent à moi,
Toute l'attention assidue et profonde
Que je dois au projet de conquérir le monde ;
Tout cela ne saurait bannir de mon esprit,
Éloigner un moment l'image de Judith.
Et pourquoi l'éloigner, cette image si chère,
Et contre tant d'appas armer votre colère ?
Maître de la beauté dont vous êtes charmé,
Aimez, Seigneur, parlez, et vous serez aimé.
Si pour plaire à Judith il faut que je m'explique,
Apprends jusques où va son pouvoir tyrannique.
Pressé de la plus forte et violente ardeur
Que l'amour ait jamais fait naître dans un coeur,
J'ai voulu me livrer à toute la licence
Que donne à mes transports la suprême puissance ;
Mais je ne sais quel trouble a glacé mes désirs,
Et m'a presque interdit l'usage des soupirs.
Jusqu'ici j'ignorais ce qu'on souffre à se taire,
Quand j'aimais je parlais, et j'étais sûr de plaire ;
Mais en voyant Judith, frappé d'un trait perçant,
Accablé d'un respect timide, embarrassant,
Et que jamais mon coeur n'a senti qu'auprès d'elle, 
À peine de ma flamme une faible étincelle,
Telle que je la sens, s'est montrée à ses yeux ;
Elle impose un respect que je refuse aux Dieux.
Le Ciel ou les Enfers par un charme sensible
Donnent à ses appas une force invincible.
Je n'ose l'approcher, la gloire et la pudeur
Qui règnent sur son front, donnent de la terreur ;
Et cependant tout plein d'amour, d'impatience,
Je brûle de la voir pour rompre le silence.
Elle ne parait point, que fait-elle ? en quel lieu...
Loin du monde et du bruit elle implore ce Dieu
Qui lui promet pour vous... La voici qui s'avance.
À peine mes regards soutiennent sa présence.
