Approchez.
Fils rebelle, et rival téméraire,
Puis-je encor soutenir les regards de mon père ?
Je veux tout oublier, mon fils, embrassez-moi.
Moi qu'on croit l'assassin et d'un père, et d'un Roi ?
Ah, ne vous faites point à mes yeux si coupable.
Votre crime, mon fils, est presque inexcusable ;
Je vois quel sang nous coûte un si cruel effort.
L'État, les lois, l'honneur, tout presse votre mort.
Il me reste un moyen pour vous sauver la vie.
J'offensai Tiribaze, et sa Fille est trahie.
Un double affront le met au dernier désespoir.
Je lui dois tout, mes jours, ma gloire, mon pouvoir.
Il faut par votre hymen réparer son offense,
Ou hasarder pour vous ma gloire, et ma puissance.
Je l'ai placé si haut, qu'au rang où je le vois,
Sa haine peut donner des terreurs à son Roi.
Mais je crains beaucoup moins son désespoir extrême,
Que la nécessité de perdre un fils que j'aime.
Il faut pour vous sauver, épouser Nitocris,
Je n'ai que ce prétexte à conserver mon fils.
Que jusque-là, Seigneur, le sang des Rois s'abaisse.
Sauvez-vous par ma mort d'une indigne faiblesse.
La blessure d'un frère, et par un de mes coups,
A fait couler vos pleurs, et son sang, devant vous.
À mon père, à mon Roi, j'ai donné des alarmes ;
J'ai vu presque sur vous la pointe de mes armes.
Si ce n'est pas assez pour me priver du jour,
Ne dois-je pas aussi mon sang à mon amour ?
J'ai voulu, j'ai manqué d'enlever Aspasie ;
Coupable, ou malheureux, je dois perdre la vie.
Au nom de votre amour, au nom de tout l'État,
Par grâce, ou par justice, immolez un ingrat.
Me refuserez-vous une mort souhaitée ?
Pour ne pas l'obtenir, l'ai-je trop méritée ?
Seigneur, à vos genoux votre fils attaché,
S'il n'obtient son trépas, n'en peut être arraché.
Je sais bien qu'en perdant l'honneur de ma naissance,
En perdant votre estime avec mon innocence,
La vie est un supplice, et le plus grand de tous ;
Mais elle deviendrait un supplice pour vous.
L'hymen de Nitocris me rendrait-il ma gloire ?
Ah, n'examinons point tout ce qu'il en faut croire,
Je le veux ; c'est assez, l'hymen de Nitocris
Peut seul justifier la grâce de mon fils.
La vie est-elle un bien avec tant d'infamie ?
La vie est-elle un bien à qui perd Aspasie ?
Et voila d'où te vient cette ardeur de périr.
Sans elle, on aime mieux mourir que m'obéir.
Il faut donc contenter ta rage, et ma justice.
Qu'on l'ôte de mes yeux, et que l'Ingrat périsse.
Qu'il meure ? Que ce mot est horrible à mon cour !
Mais tout se tait, et rien ne parle en sa faveur.
Ma Cour qui l'adorait, s'étonne, et se retire.
Laisserez-vous périr l'héritier de l'Empire,
Vous Amis, vous Soldats, vous Peuples qui l'aimez ?
Vous de tous ses périls si souvent alarmez,
L'abandonnerez-vous à ma juste colère ?
Si vous le confiez aux tendresses d'un père,
Ce père est son rival, et son Juge, et son Roi.
Sur ces horribles noms qu'attendez-vous de moi ?
Hélas ! on n'attend rien. Mais pour ce fils que j'aime,
Tout l'Empire est muet ; Aspasie elle-même
L'amour même se tait. Le crime de mon fils
A-t-il glacé d'horreur, sujets, maîtresse, amis ?
Non, non, je vois déjà sa fidèle Aspasie.
Mais l'Ingrate ne vient qu'aigrir ma jalousie,
Et voulant à mon fils prêter tout son appui,
Elle vient seulement m'irriter contre lui.
