Non, si de mon tyran la tête est menacée,
Il ne doit point périr par la main de Lyncée.
De ce fer, seul laissé dans son appartement,
J'attends de Danaüs le juste châtiment.
Enfin de son destin j'ai percé le mystère :
En vain, lui dit l'oracle, en vain tu fuis ton frère,
Évite si tu peux le fer de ses fils,
Et c'est ce même fer qu'en tes mains j'ai remis.
Aux soupçons du tyran tu me vois asservie,
Je perds et son amour et peut-être la vie,
Préviens le, du succès j'ai les Dieux pour garant,
Venge ta mère enfin ton amour, tes parents.
Oui je vois à quel coup vous devez vous attendre,
Danaüs vous accuse : il peut tout entreprendre,
Il est inexorable, et ses soupçons jaloux,
Sont pour lui des raisons et des crimes pour vous.
Je sens bien qu'Hypermestre a mérité ma haine,
Que loin de mon espoir votre dessein m'entraîne,
Mais de quelque dépit dont je sois animé,
Pour haïr à ce point j'ai trop longtemps aimé,
Je ne punirai point, quoi qu'elle m'ait pu faire,
La fierté de son cœur sur le cœur de son père,
Punis son père au moins de ses propres forfaits,
Et n'abandonne pas le fruit de tes souhaits ;
Souviens-toi du moment que je t'ai fait attendre,
Le voici. C'est par là que tu peux tout prétendre,
Hypermestre est à toi si tu me sers.
Eh quoi,
Perdre son père ô Dieux ! Et prétendre à sa foi.
Le perdre, et par l'aspect de la fatale épée,
Rendre l'amant suspect à l'amante trompée,
Sur Lyncée en un mot en détourner l'horreur,
De la fière Hypermestre amuser la douleur,
La flatter d'un espoir de vengeance frivole?
Ah Madame est ce ainsi que l'on me tient parole ?
L'assassinat, la fourbe, et l'infidélite,
Sont ce là les secours dont vous m'aviez flatté ?
Non, j'ai d'autres moyens de sauver votre vie,
De ravir Hypermestre à qui me l'a ravie,
De vous justifier auprès d'un Roi jaloux ;
C'est sur Lyncée enfin qu'il faut tourner mes coups.
Maître dans un instant du port et de la ville,
Il croit de ce palais l'accès aussi facile,
Il accourt, c'est à moi d'arrêter ses efforts.
Et de m'abandonner aux barbares transports,
D'un Roi dont tu soutiens l'injurieux caprice,
Tandis que sa fureur mérite mon supplice !
Je ne te retiens plus, va, cours le secourir,
Renonce à la vengeance et me laisse mourir ;
Ou plutôt puni moi prévenant son envie,
Du crime que j'ai fait d'attenter sur sa vie,
Qu'est ce qui te retient ?
Madame?
Que veux tu ?
Esclave scrupuleux d'une fausse vertu,
Indigne protecteur d'un tyran qui m'opprime,
Et d'un honteux amour malheureuse victime,
Rends moi Rends moi ce fer inutile en tes mains ;
J'irai sans ton secours poursuivre mes desseins,
Et mon bras plus fidèle à servir ma colère,
À tes yeux fils ingrat joindra la fille au père.
Nous verrons si l'ardeur de défendre leurs jours,
Te fera contre moi courir à leur secours,
Car ne te flattes pas d'une vaine espérance,
C'est par ma mort qu'il faut que ton bonheur commence,
Et je ne veux traîner ma vie et mes douleurs,
Que pour te voir en proie à d'éternels malheurs.
Vous l'avez déjà fait vivez, vivez contente,
L'excès de mes malheurs doit remplir votre attente,
Je ne puis me sauver d'un opprobre éternel,
Ny devenir heureux sans être criminel.
À vous, à ma Princesse également fidèle,
J'ai du respect pour vous, j'eus de l'amour pour elle,
Fils zélé, tendre amant j'esperais en ce jour,
Accorder la vertu, la nature et l'amour,
Vous me le défendez. Vous serez obéie,
Je sacrifierai tout pour sauver votre vie,
Je perdrai Danaüs, j'éteindrai dans mon cœur,
Cet amour dont vous même entreteniez l'ardeur,
Mais après avoir fait ce que j'aurai dû faire
Pour venger mes parents, pour sauver une mère,
Infortuné vengeur, amant désespéré,
Triste vertu c'est vous que je sacrifierai.
