Rhodope suit mes pas, et va se rendre ici.
Je n'ai pu l'empêcher de prendre cette peine.
Conduisez cette femme à la chambre prochaine ;
Et, surtout, ayez soin de la placer si bien,
Que de tous nos discours elle ne perde rien.
À part.
Allez... ce que j'entends de Rhodope m'étonne.
Licas et Léonide sortent.
Je viens savoir de vous à quoi je vous suis bonne.
Je m'en allais vous voir.
Et moi je vous préviens,
Sûre que vos moments sont plus chers que les miens.
Que vous plaît-il ?
Vous dire une fable nouvelle,
Que bien des courtisans m'ont paru trouver belle ;
Mais étant la plupart ou flatteurs ou jaloux,
Je veux m'en rapporter uniquement à vous.
Mon but est qu'une fable instruise, plaise, touche ;
Et j'en crois plus le coeur que je n'en crois la bouche.
Si le vôtre s'émeut, je serai satisfait.
J'en dirai mon avis, comme j'ai toujours fait,
Sans vanité pour moi, pour vous sans flatterie.
C'est ce que je demande et de quoi je vous prie.
LE FLEUVE ET SA SOURCE
Un fleuve, enflé d'orgueil de l'abondance d'eau
Qui, de plusieurs endroits, avait grossi sa course,
Avec indignité désavoua la source
Qui l'avait en naissant fait un simple ruisseau.
Ingrat ! Lui dit la source, à qui ce coup fut rude,
Que tu reconnais mal ma tendresse et mes soins
Quelque injuste raison qu'ait ton ingratitude,
Sans moi, qui ne suis rien, tu serais encor moins.
Eh bien ! De cette fable avez-vous l'âme émue ?
Sentez-vous qu'en secret votre coeur se remue ?
Vous pleurez ?
Est-ce à tort ?... je suis au désespoir !
J'ai trahi la nature, oublié mon devoir,
Sacrifié ma gloire à des chimères vaines,
Et fait taire le sang qui coule dans mes veines :
Semblable au fleuve ingrat, né d'un faible ruisseau,
Qui méconnut sa source, orgueilleux de son eau,
Ayant reçu le jour d'une esclave étrangère,
Par orgueil comme lui, j'ai méconnu ma mère.
Vous, Rhodope ?
Moi-même. Est-il rien de si bas ?
Surprise d'un accueil qu'elle n'attendait pas :
Eh bien ! M'a-t-elle dit, en versant quelques larmes,
Rassurez-vous, Rhodope, et n'ayez point d'alarmes ;
Prête à m'aller rejoindre à mes pauvres aïeux,
Je venais vous prier de me fermer les yeux,
Et croyais que le sort, lassé de me poursuivre,
Souffrirait qu'avec vous j'achevasse de vivre.
Puisqu'il est si contraire à mes plus doux souhaits,
Tout ce que je demande est de mourir en paix.
Adieu. La pauvre femme à l'instant est sortie,
Et, pour s'en retourner, est sans doute partie.
À peine de ma chambre a-t-elle été dehors,
Que pour la retrouver j'ai fait de vains efforts.
Faites, au nom des dieux, qu'on me rende ma mère :
Plus elle est malheureuse et plus elle m'est chère ;
Je veux souffrir sa peine, ou me faire un honneur
De lui voir avec moi partager mon bonheur.
Calmez l'émotion où me met votre fable.
Ce que vous m'avez dit, Rhodope, est-il croyable ?
Non, il n'est pas croyable, à vous parler sans fard,
Qu'un enfant pour sa mère ait eu si peu d'égard.
Si mon crime fut grand, mon remords est extrême.
Envoyez après elle, ou bien j'y vais moi-même.
Je ne puis sans la voir demeurer plus longtemps.
Est-ce d'un coeur touché que part ce que j'entends ?
Ne me faites-vous point une promesse vaine ?
Quel plaisir prenez-vous à prolonger ma peine ?
Les moments sont trop chers pour les perdre en discours.
Ma mère à qui tout manque a besoin de secours.
Je dois à sa misère une prompte assistance.
J'entrevois dans ce zèle un peu de bienséance :
Un amour tendre et pur ne vous fait point agir ;
C'est la crainte du blâme et la peur de rougir.
Votre faute est secrète et deviendrait publique,
Et la nature agit moins que la politique.
Mon coeur de vos mépris, désespéré, confus,
Quelque rudes qu'ils soient, en mérite encor plus.
Soupçonnez d'artifice un repentir sincère,
Je ne me plains de rien que des maux de ma mère.
Loin que notre dispute en termine le cours,
Pendant que nous parlons, ils augmentent toujours.
Ce que je sens pour elle est si pur que je jure
De ne prendre jamais repos ni nourriture
Que nous ne partagions, pour tout dire en deux mots,
La même nourriture et le même repos.
J'aime mieux devancer que voir ses funérailles...
Adieu.
Elle veut sortir.
Ce que j'entends me perce les entrailles.
Mon coeur est pénétré des plus sensibles coups.
Haut.
Venez, ma chère fille !
Eh ! Ma mère, est-ce vous ?
Après ce que j'ai fait, puis-je vous être chère,
Et reconnaissez-vous qui méconnaît sa mère ?
Quel prix vous recevez de m'avoir mise au jour !
Je vous ai fait pleurer, et je pleure à mon tour.
Consolez-vous, Rhodope ; une si belle faute
Vous donne plus d'éclat qu'elle ne vous en ôte.
Ce que je viens de voir m'a si fort satisfait,
Que je vous aime plus que je n'ai jamais fait.
Dans votre appartement conduisez-la vous-même.
À Léonide.
Ayez pour votre fille une tendresse extrême...
À Rhodope.
Et vous, à l'avenir, soumise à son aspect,
Ayez pour votre mère un extrême respect.
Pour être un des premiers à lui montrer mon zèle,
Ce soir je vous convie à souper avec elle.
Satisfait de l'entendre et ravi de la voir,
Je ferai mes efforts pour la bien recevoir.
