Je ne sais que résoudre, et comment me conduire,
Des ordres de César j'aurais voulu m'instruire,
Tullus que dès longtemps j'ai dépêché vers lui,
De Rome auprès de moi doit se rendre aujourd'hui.
Qu'un moment paraît long à mon impatience,
Mais on vient, et je crois : oui, c'est lui qui s'avance.
Eh bien, Tullus, Eh bien ? Qu'est ce qu'on me prescrit ?
Qu'ai-je à faire ?
Seigneur, l'Empereur vous écrit,
Des ordres de César instruisez-vous vous-même.
Lisez et connaissez sa volonté suprême.
Je suis content des soins que vous prenez
Pour ranger les Germains sous mon obéissance,
Continuez, Varus, et vous ressouvenez
Que ce qu'on fait pour moi n'est pas sans récompense,
Je n'ai qu'un ordre à vous donner,
Qu'Arminius par vous soit poursuivi sans cesse,
Employez pour le perdre, et la force, et l'adresse,
Je vous défends de l'épargner.
Ô ciel !
Qu'a donc pour vous cet ordre de funeste ?
Plaignez-vous l'ennemi que l'Empereur déteste ?
Je fonde sur sa mort le bonheur de mes jours,
Et je n'ose des siens faire trancher le cours,
Arminius est cher à l'objet que j'adore,
J'en suis haï, faut-il que je me charge encore,
De l'invincible horreur que la mort d'un amant
Lui donnerait pour moi jusqu'au dernier moment ?
De quel front oserai-je aborder Isménie
Du sang d'Arminius ma main encore rougie ?
Teinte d'un sang chéri voudrait-elle épouser
Celui qu'innocent même elle ose refuser ?
Ah ! sans trahir Auguste, et la cause publique.
Accordons ma tendresse avec ma politique,
En assurant ici les lois de l'Empereur
Assurons s'il se peut, le repos de mon coeur ;
Que par la main d'un autre Arminius périsse,
Qu'Isménie en pleurant ce sanglant sacrifice,
Ne me reproche point la source se ses pleurs,
Et porte son courroux et sa vengeance ailleurs.
Eh ! Qui l'immolera si vous lui faites grâce ?
Qui puinira, Seigneur, sa criminelle audace ?
Ségeste, avec plaisir prendra ce triste emploi,
Arminius lui fait plus d'ombrage qu'à moi,
Ce jeune chef partout suivi de la victoire
Des exploits de Ségeste a surpassé la gloire ;
Les peuples, les soldats charmés de sa valeur
L'ont honoré du nom de leur libérateur,
Tous courraient le chercher d'une ardeur empressée,
Et Ségeste déchu de sa grandeur passée
S'est rangé parmi nous pour s'épargner l'ennui
De le voir plus illustre et plus aimé que lui.
Mais le voici.
Seigneur, sur de justes alarmes
Tout le camp se prépare et chacun prend les armes,
On vient de m'avertir que sur la fin du jour
Non ennemis sortaient des forêts alentour,
Qu'ils avançaient vers nous : ils ont appris peut-être
Les extrêmes périls, la prison de leur maître,
Ils craignent en ces lieux de voir trancher ses jours
Et pleins d'amour pour lui volent à son secours,
Je ne cèle point, Arminius me gêne,
Que pouvons-nous résoudre ?
Allez, qu'on me l'amène.
Vous Tullus, vers nos chefs précipitez vos pas
Que chacun au combat dispose ses soldats,
Je vous suivrai de près. Si l'ennemi avance
Vous reviendrez de tout m'instruire en diligence.
