Me fuyez-vous mon frère ?
J'avais pris congé d'elle, et dois à vos bontés
Ce respect...
Il le veut, Tyridate, arrêtez.
Il importe à tous trois que je rompe un silence
Qui cache à notre amour sa dernière espérance.
Puisqu'il faut m'expliquer que ce soit devant vous.
Madame...
Contre un coup qui doit tomber sur nous,
Je tente tous moyens, et n'aurai pas le blâme
D'en refuser quelqu'un au secours de ma flamme.
À Ariarathe
Je l'aime ; ce secret longtemps dissimulé
Nous punit bien du trop, que nous l'avons celé,
Par une trahison fatale à l'un et l'autre,
Sa mère m'envoya son portrait pour le vôtre,
Je lui donnai mon coeur, et prenant votre nom,
Il vint en Bithynie en recevoir le don.
Depuis me détrompant, j'ai pris son imposture
Pour adresse d'amour autant que pour injure,
Et je n'ai pu haïr dans un choix glorieux
Ni l'erreur de mon coeur ni celle de mes yeux.
Je l'aime ; et je le perds ; telle est ma destinée,
Mon coeur doit être à vous par les lois d'hyménée ;
Mais si vous le voulez recevoir de ma main,
Pour me le rendre il faut l'arracher de mon sein.
Mon hymen à ce prix a-t-il pour vous des charmes ?
Souillé du sang d'un frère, et trempé de mes larmes,
S'il est digne de vous, je l'accepte et demain
J'obéis aux traités, et vous donne la main.
Parlez, Prince.
Il est temps que ce trouble finisse,
Que votre amour trahi s'apprête à mon supplice :
Vengez-vous d'un rival qui vous vole son coeur,
Et gagnez par ma mort ce que j'ai par l'erreur.
Enfin je reconnais qu'un soupçon légitime
M'avait fait pressentir la moitié de ce crime :
Je m'en doutais, mon frère, et je venais ici
Pour rendre sur ce point mon esprit éclairci,
Mais nous nous vengerons d'une mortelle offense,
Le roi vient à propos pour hâter ma vengeance :
J'en conçois un moyen qui vous fera rougir.
Quoi mon frère ?
Je sais comme je dois agir ;
Je n'écoute personne, et moins vous que tout autre.
Ah ! L'infidèle.
Hélas ! Quel malheur est le vôtre ?
Qu'avez-vous fait ?
Voyant qu'il nous traite si mal,
Que je chéris l'erreur qui m'ôte à ce rival !
Enfin le jour s'approche ; où votre hymen Princesse
Achevant dès demain la commune allégresse
Par la foi des traités nous assure la paix.
Que tout s'accorde mal à vos justes souhaits !
Seigneur, mais je connais vos bontés, et j'espère
Ce qu'un fils trop aimé peut attendre d'un père.
C'est sur ce grand amour que je fonde mes voeux.
Parle, et sois assuré de tout ce que tu veux.
Seigneur, on m'a trahi, je demande justice ;
Par la faveur du rang j'attendais Bérénice ;
J'ai cru que son amour d'accord avec le mien
Finirait enfin le choix de mon père et du sien ;
Mon frère cependant m'enlève la princesse.
Passant en Bithynie avecque tant d'adresse,
Il sut prendre mon nom, et le titre d'aîné,
Qu'il m'arrache ce coeur qui m'était destiné ;
Ainsi ce grand espoir ne sert qu'à me confondre.
Quoi perfide !
Seigneur...
Que pourrais-tu répondre ?
Fuis traître, et me cachant un crime plein d'horreur,
Épargne un parricide à ma juste fureur.
