Arcas ne revient point. Ciel ! Quelle impatience ?
De mes maux chaque instant aigrit la violence.
Il vient.
Licas tient-il tout ce qu'il a promis ?
A-t-il à me servir proposé mes amis ?
Pour sauver Phocion, sont-ils prêts à me suivre ?
Dans le trouble où je suis je ne saurais plus vivre.
Oui, Seigneur, ils sont prêts à seconder vos voeux,
Ils brûlent comme vous d'un courroux généreux.
Licas a tout conduit, sa prudence et son zèle.
Ont bientôt assemblé cette troupe fidèle ;
Dès le premier signal ils sont prêts à partir,
Je vous laisse, et dans peu je viens vous avertir.
Hélas ! Quelle infortune à la mienne est égale ?
Ordre injuste et cruel ! Contrainte trop fatale !
Déplorable Chrisis, peut-être en ces moments
Ton coeur soupçonne-t-il la foi de mes serments :
Ô ciel ! De mon dessein seconde la justice,
Empêche par mes soins que Phocion périsse,
Diffère de sa mort les apprêts inhumains,
Et fais que je l'arrache à tes barbares mains ;
Sa vertu t'intéresse à prendre sa défense,
À soutenir un bras armé pour l'innocence ;
Que mon sort serait doux si je pouvais, grands dieux,
Rendre un père à Chrisis, et mourant à ses yeux,
Imprimer dans son coeur la mémoire éternelle,
D'un amant immolé pour la gloire et pour elle.
Venez, Seigneur, venez, voici l'heureux moment,
Où vous pourrez sortir de cet appartement,
Ne perdons point de temps, le poison se prépare.
Mourons, ou prévenons cet attentat barbare.
Fuyez, Seigneur, fuyez, votre père paraît.
Faites venir mon fils.
Clitus c'en est donc fait.
Oui, Seigneur, Phocion sans changer de visage
Vient de prendre à mes yeux le funeste breuvage ;
Mais avant que l'effet de ce mortel poison
Ait glacé ses esprits et troublé sa raison,
Il demande à vous voir.
Eh ! Qu'a-t-il à me dire ?
Je l'ignore, lui seul pourra vous en instruire :
Puis-je voir a-t-il dit, Agnonide un moment,
Qu'il n'appréhende rien de mon ressentiment.
Qu'il vienne, accordons-lui cette dernière grâce.
Je l'attendrai.
L'effet répond à mon audace !
Achevons, assurons le sceptre dans mes mains,
Fermons, fermons mon coeur à des scrupules vains,
Quelque soit le projet où mon coeur s'abandonne ;
Je le crois innocent quand le ciel le couronne ;
Je ne crains point pour moi la honte des tyrans,
Je me place au contraire au rang des conquérants,
Qui font dans les États ces changements célèbres,
Qui de la nuit des temps perceront les ténèbres.
Je couronne mon front pour couronner le tien,
Mon fils, mais qu'avec toi mon dernier entretien
D'un chagrin dévorant empoisonne ma joie,
L'amitié, l'intérêt veut que je le revois ;
Ce fils qui me trahit, on va me l'amener,
À seconder mes voeux puissai-je l'entraîner,
Vainement contre lui j'excite ma colère,
Je me sens pour l'ingrat les entrailles d'un père ;
Peut-être que flattant son amoureuse ardeur,
Par le don de Chrisis je gagnerai son coeur ;
Après la mort du père, il peut aimer la fille,
Je consens que l'hymen l'unisse à ma famille,
Qu'il épouse, qu'il règne, et que le même jour
Satisfasse à la fois et la gloire et l'amour ;
Aussi bien quels honneurs pourraient m'offrir des charmes,
Si je voyais mon fils les payer de ses larmes.
Mais Clitus revient seul, que dois-je soupçonner ?
