Prince, ne doutez plus d'un zèle trop sincère,
Je serai bon Sujet, malgré l'amour de père ;
Je le répète encor, et vous le savez bien,
Que le sang de Cyrus m'est plus cher que le mien.
De grâce, sauvez-moi d'un trouble qui me gêne,
Ne laissez plus mon âme étonnée incertaine ;
Qu'avez-vous décidé du sort de notre Roi ?
Tout semblait confirmer le trouble où je vous vois :
Mais nos cours qu'agitait une faible apparence,
Vers Tonaxare enfin ont fait choir la balance ;
Et sans vouloir pousser nos clartés plus avant,
Nous avons tous conclu que le Prince est vivant.
Ah ! Zopire... Mais Dieux !
Quelle douleur vous presse ?
Souffrez que ce soupir échappe à ma tendresse ;
La nature n'a pu retenir ce transport ;
Si le Prince est vivant, hélas ! Mon fils est mort :
Dans ce fils précieux je trouvais trop de charmes,
Pour me contraindre encor à retenir mes larmes ;
Et ce que j'ai forcé par un zèle inhumain,
Ne se peut plus cacher, quand le mal est certain.
Voulez-vous voir un fils vivre et régner en traître ?
Le voir vivre à nos yeux par la mort de son maître ?
Votre zèle tantôt s'expliquait autrement.
J'ai toujours même zèle, et même sentiment :
Mais enfin je flottais dans cette incertitude,
Et dans le double espoir de mon inquiétude,
Quelque horreur que me fit le titre d'imposteur,
Le doute de sa mort consolait ma douleur.
Vous donc à qui je dois cette triste lumière,
Donnez-m'en promptement une assurance entière ;
Je n'ai semé tantôt que des obscurités :
Avez-vous éclairci ces sombres vérités,
Et m'en donnerez-vous une marque fidèle ?
Seigneur, nous croyons tout ce que veut notre zèle ;
Et n'ayant pas de quoi convaincre nos esprits,
On donne au bruit commun la mort de votre fils.
Et vous n'en avez point une preuve plus claire ?
On veut laisser au temps éclaircir ce mystère,
Et croyant ce qui sert au repos de l'État,
Épargner à vos fils l'horreur d'un attentat.
Quoi, j'attendrai du temps cette reconnaissance ?
Ah ! Secours trop cruel à mon impatience.
Prince, je me plaignait d'avoir trop de clarté ;
Mais rien n'est si cruel que cette obscurité :
Voir mon fils, ou mon roi, sans les pouvoir connaître ;
Quoi, d'un doute éternel je dois trahir mon maître ;
Ou soupçonnant mes fils, les voir avec effroi,
L'un l'imposteur, et l'autre assassin de son roi ?
Quoi, dans un même objet une erreur immortelle
Mêlera Tonaxare avec un infidèle,
Et ce mélange affreux confondra dans mon cour
La haine et l'amitié, le respect et l'horreur ?
Sauvez-moi du tourment de cette incertitude.
Mais si pour vous guérir de cette inquiétude,
Vous découvrez enfin que votre fils est mort,
Épargnez-vous...
Non, non, je veux savoir son sort.
Pour le prince plutôt épargnons nos alarmes :
Si mon fils a péri, mon fils aura mes larmes,
Au moins un mal certain bornera ma douleur,
Et sans cesse douter est un plus grand malheur.
En père sur le trône un prince légitime,
Si je plains un fils mort, l'autre s'épargne un crime,
Et l'un d'eux au tombeau me rend moins malheureux,
Que s'il devait le trône au crime de tous deux.
Mais si trop de clarté dans un sort si contraire
Accable de douleur un misérable père,
Et si de notre erreur votre espoir détrompé
Vous montre votre fils sur un trône usurpé...
Alors sans écouter la voix de la Nature,
J'arracherai du trône un monstre d'imposture,
Par la flamme et le fer j'ôterai cet abus,
Je vengerai sur lui le fils du grand Cyrus,
Et ne le regardant que sous le nom de traître...
Faites donc vos efforts afin de le connaître :
Votre fils ne saurait se cacher à vos yeux.
Depuis trois ans d'absence éloigné de ces lieux,
Du vrai prince, et de lui, la juste ressemblance,
Le bruit de son trépas, une si longue absence...
Un père a des clartés qui peuvent aisément...
Mais trop de passion prévient son jugement :
S'il aime à voir un fils vivre avec un empire,
Sur la moindre apparence il croit ce qu'il désire ;
Ou de trop de pitié se laissant prévenir,
Il n'ose croire en vie un fils qu'il doit punir.
Vous dont le zèle agit avec tant de prudence,
Aidez-moi pour hâter cette reconnaissance :
À deux lâches sujets ce secret est commis ;
Préxaspe a le cour bas, Patisite est mon fils,
Nous les ferons parler par force, ou par adresse.
Allez, Seigneur, allez, même désir me presse.
Vous m'avez vu tantôt avec sincérité,
Malgré l'amour du sang, dire la vérité ;
Adieu, songez, Zopire,à répondre à mon zèle.
Va, l'intérêt d'un fils te peut rendre infidèle,
Et père que Cyrus n'a plus de successeur,
Tu veux à ce cher fils conserver cet honneur :
Je t'ai vu hautement condamner tant d'audace ;
On s'en plaint, mais le sang obtient toujours sa grâce.
Moi-même quand je vois mon rival dans mon roi,
Je crains que mon amour éblouisse ma foi,
Et que préoccupé de l'ardeur qui me presse,
Pour perdre ce rival... Mais je vois la Princesse.
