Monsieur et le Chevalier !
Ah, que je suis charmée !
C'est lui !
Chez le Ministre il m'aura réclamée.
Ne plaignez plus mon sort ; non, j'en suis trop flatté.
Si vous saviez à qui je dois ma liberté !
À moi, sans contredit.
À l'aimable Constance.
Elle a pressé, prié, mais avec tant d'instance,
Les sœurs de Clidamant, ses enfants, ses amis 
Qu'en ma faveur ses soins les ont tous réunis.
Eh, qui saura fixer la faveur sur ses traces,
Si ce n'est la Vertu sous la forme des Grâces !
Comment nous acquitter ?
En lisant dans mon cœur.
Mon oncle, y lisez-vous l'excès de mon bonheur ?
Le Notaire... Il attend dans la chambre prochaine.
Ah, te voilà, tant mieux ! J'ai bien eu de la peine.
Ah ça... Pour Philémon, vous savez, entre nous,
Que je ne puis agir... Je m'en rapporte à vous :
Voyez, arrangez tout pour le mieux, je vous prie :
Je sens bien qu'il y va du bonheur de ma vie...
Je vais me retirer tranquillement chez moi.
Qu'on ne puisse pas vivre un seul instant pour soi !
Il sort.
Quel triste événement vient altérer ma joie ?
Philémon, m'a-t-on dit, au malheur est en proie.
Mon oncle, est-il bien vrai ? Mon frère...
Est exilé.
Exilé ?
Pour son Livre.
Il sera rappelé.
J'ai du crédit.
Beaucoup.
Laissez, laissez-moi faire,
J'arrangerai cela... Vous sentez bien, mon frère...
Qu'ayant connu les sœurs du Ministre au couvent,
Le Chevalier me doit son élargissement.
On rend, vous le voyez, justice à mon mérite.
Je vais pour Philémon solliciter bien vite.
Elle sort.
Nous vous attendions tous. Pourrons-nous, sans éclat,
Trouver moyen, Monsieur, d'annuler le contrat 
De Philémon.
Monsieur, il faut, au préalable,
L'aveu des accordés, sans quoi rien n'est faisable.
Madame le veut bien ; mais Monsieur Philémon
Sur cet article-là n'entendra pas raison.
Peut-il nous résister ? Son exil... Il l'ignore,
Mais...
Il peut, le sachant, vous résister encore ;
Croyez-moi, vous n'avez qu'un parti, la douceur.
La douceur !
Il faudrait le prier.
De grand cœur.
Le dédommager...
Qui ? Philémon ?
S'il l'exige.
Si je n'étouffe point, ma foi, c'est un prodige !
Des dédommagements après ce que j'ai fait !
Le traître !... Si, pour prix d'un signalé bienfait,
Il poussait à ce point et l'audace et le crime !...
Tout sert à redoubler le courroux qui m'anime.
Sachons s'il a le front...
Il porte ici ses pas.
Qu'il vienne ! Je veux voir...
Non, qu'il n'approche pas.
Mon Oncle, la colère agite trop votre âme ;
Dans un instant plus calme il vous fera...
L'infâme !
J'en mourrai, je le sens. Combien il est cruel !...
Nous ne souffrirons pas...
Venez, Monsieur.
Ô Ciel !...
Oui, je sors un instant ; la fureur est trop prompte,
Et je veux de sang-froid l'accabler de sa honte.
De Durand me voilà défait bien plaisamment ;
Il ne me nuira pas, grâce au Gouvernement.
Avec une feinte douleur.
Je suis vraiment fâché que, par étourderie,
Mon frère à son pédant serve de compagnie.
Dans le temps qu'on s'occupe à le faire sortir,
À sa maîtresse, moi, je travaille à m'unir :
J'achète de sa dot une terre jolie,
Aux portes de Paris, mais seulement à vie. 
Ensuite, pour jouir d'un plus gros revenu,
Je placerai beaucoup, beaucoup à fond perdu.
Ricanant.
Mes enfants ?... Je n'ai pas l'honneur de les connaître.
Il se jette dans un fauteuil.
À la Cour maintenant daignerais-je paraître ?
Ou, Roi dans mon Palais, entouré de mes gens,
Feindrai-je d'insulter aux soins des Courtisans ?
Non ; il faut une Charge. Oui, mais il m'en faut une
Qui rapporte beaucoup, qui, sans être importune,
Soumette tout un peuple à mes caprices vains,
Et donne parfois l'air de servir les humains.
D'un air froid et réfléchi.
Voilà, pour être heureux, ce qu'un sage peut faire...
Oui, c'est à peu près tout.
