Ainsi chère Euridice au fort de nos alarmes
Naît cet heureux moment, ce moment plein de charmes ;
Qui pour servir un frère, et hâter notre bien
Couronne des désirs, qui n'espérait plus rien.
Il semble que le ciel lassé de tant de plaintes,
N'a d'un trouble éternel entretenu nos craintes,
Qu'afin qu'un prompt espoir à notre amour rendu
Réparât les délais d'un bien trop attendu.
Tout ce que nos désirs trouvaient de résistance
Devient l'heureux secours d'une longue espérance ;
Le roi, la reine, Oronte en pressent le succès.
Que le bien m'est suspect qui flatte avec excès !
Et que je plains un coeur toujours prêt à se rendre
Aux appas d'un espoir, dont il doit se défendre !
Pour moi qu'un tel espoir trouble, et n'aveugle pas,
J'en soupçonne l'excès quand j'en goûte l'appas.
Il souffre dans mon coeur un peu de défiance ;
Et si tôt que sur lui je prends quelque assurance,
J'écoute la chaleur, dont ma mère autrefois
Combattit mon amour ainsi que votre choix :
Ma fille, c'est en vain qu'un faux espoir te flatte,
Il faut une princesse au choix d'Ariarathe,
S'il osait consentir à te donner la main,
Ton père avec justice en romprait le dessein.
Vous voyez toutefois qu'avec transport lui-même
Vient de nous préparer à ce bonheur suprême,
Pour en presser l'effet il va trouver le roi,
Si vous m'aimiez, si près de régner avec moi ;
D'un autre mouvement vous paraîtriez atteinte.
Puisqu'à défaut d'amour vous imputez ma crainte,
Je veux la surmonter, et croire comme vous
Qu'Oronte, que le roi, que les dieux sont pour nous.
Sûre de leur aveu souffrez que plus contente
Je demande le sien à ma mère mourante.
Après avoir blâmé nos feux et nos soupirs,
Si jamais le succès répond à tes désirs,
(Me dit-elle en mourant) va savoir de Nicandre
Ce qu'avant cet hymen il t'importe d'apprendre.
Il conserve un billet où ton sort est écrit,
Votre amour... à ce mot la parque la surprit ;
Je vis mourir ses yeux, aussitôt que sa bouche.
Son corps...
Trop fortement ce souvenir vous touche.
Pardonnez des soupirs qui sortent malgré moi.
Nicandre m'opposant ses serments et sa foi
D'aujourd'hui seulement m'a donné cette lettre,
Sur le bruit de l'hymen qu'on vient de nous promettre,
Je brûle de l'ouvrir, mais un autre dessein
Dans le même moment en retire ma main.
Je ne sais si je dois la brûler ou la lire,
Ma curiosité fuit ce qu'elle désire :
Et pour ne perdre pas un trop superbe espoir
Je dérobe à mes yeux ce qu'ils craignent de voir :
Ne cesserez-vous point de vous être contraire ?
Craindre tantôt le roi, puis Oronte, ou sa mère,
Redouter un billet, trembler incessamment,
Est-ce vivre ? Est-ce aimer ?
C'est aimer tendrement.
Que sur la mienne enfin votre amour s'affermisse,
En prenant le billet.
Donnez.
Mon père vient.
Laissez-nous Euridice.
Hé bien mon père !
Ô dieux ! D'où me vient cet honneur ?
Mon Prince ?
Pour moi seul c'est un rare bonheur,
Que serais-je sans vous ? C'est de vous seul mon père
Que j'attends aujourd'hui tout le bien que j'espère.
Il le sait, il s'en loue, ô transports ! Ah ! mon fils
Qui vous a dit ?
Vous.
Moi ?
Vous me l'avez promis,
Si près de notre hymen ; je crois qu'avec justice
Je puis nommer le mien le père d'Euridice.
Justes dieux ! De quel coup m'avez-vous accablé ?
D'où vient ce changement ?
Dieux que je suis troublé !
Qu'est-ce Oronte ? Parlez.
Au point que je vous aime,
L'excès de mon amour rend mon désordre extrême,
Oui, Seigneur, cet amour est si grand et si fort
Que le seul nom de fils répond à son transport :
Et quand je vois qu'en vain il tâche à satisfaire,
Et les désirs du fils et le zèle du père,
Son effort ne produit que trouble et que soupirs.
Vous pouvez toutefois répondre à mes désirs,
Si vous m'aimez en fils faites-le moi paraître.
Je borne mes désirs à la gloire de l'être.
Hâtez notre hyménée, et pressez ce moment
Qui donne à ces deux noms un meilleur fondement.
Ils en ont un bien fort : mais je tremble sans cesse,
Qu'il vous soit odieux, parce qu'il vous abaisse,
Peut-être seriez-vous fâché d'être mon fils.
L'honneur de ma naissance est pour moi d'un tel prix,
Que je mourrais cent fois, plutôt que d'en descendre ;
Mais je n'en descend point devenant votre gendre,
Cet hymen où mon coeur rencontre tant d'appas,
Élève votre fille et ne m'abaisse pas.
Que dois-je devenir ? Quelle est mon espérance ?
S'il ne peut, sans mourir, apprendre sa naissance.
Qui vous rend interdit Oronte ?
Je vous plains,
Puisque l'ordre du roi renverse vos desseins.
Comment ?
Il faut aller épouser la princesse.
Quoi perfide ? Est-ce là l'effet de ta promesse ?
Et d'où vient dans le roi ce soudain changement ?
L'amour qu'il a pour vous en est le fondement.
Seigneur, en refusant d'épouser la princesse,
Vous perdez la couronne avec le droit d'aînesse.
Tyridate est heureux, et va tirer à soi
Ce qu'unissait en vous et l'un et l'autre roi,
Et riche des grandeurs que son frère abandonne,
Il met dessus sa tête une double couronne.
Qui lui cachait tantôt cet obstacle odieux ?
L'amour qui l'aveuglait lui dessille les yeux.
Vous deviez détourner cette atteinte mortelle.
Je dois plutôt rougir d'avoir trahi mon zèle ;
J'ai servi votre amour tout injuste qu'elle est ;
Plus par ambition que pour votre intérêt :
Mon amour et ma foi se sont laissés surprendre
Aux titres glorieux de beau-père et de gendre ;
Mais de votre grandeur un père plus jaloux
Rallume dans mon coeur l'amour qu'il a pour vous.
Quel zèle ? Quel amour qui m'enlève Euridice ?
Il ne vous ôte rien vous rendant Bérénice.
Prenez-vous intérêt à trahir votre sang ?
J'en prends à le défendre, et servir votre rang,
J'en prends à triompher des fureurs d'une mère ;
J'en prends à détourner les menaces d'un père.
Sachant votre pouvoir je crains peu son courroux.
Mais je ne m'en sers point pour agir contre vous.
N'écouterez-vous point une juste prière ?
Non, je n'écoute point ce qui vous est contraire.
Hé bien ! Allez sans vous je fléchirai le roi.
Quand vous l'aurez fléchi que pouvez-vous sans moi ?
Car ne présumez de changer mon courage.
Je vois encor en vous mon bien et mon ouvrage,
Et je prends intérêt d'en conserver l'éclat,
Plus que tous vos parents, que le roi, que l'État,
Euridice est ma fille, et sachez que mon zèle
Est plus puissant pour vous que le sang n'est pour elle ;
Si vous vous obstinez contre votre devoir,
Songez que dans mes mains je tiens tout votre espoir,
Et ne m'obligez pas par un coup déplorable
À rendre de mon zèle une preuve effroyable.
Ôte-toi de mes yeux, fuis barbare, ou ma main
Préviendra par ta mort l'horreur de ton dessein.
Ces menaces, Seigneur, n'ont rien qui m'intimide,
Si mon zèle pour vous commet ce parricide.
Perçant d'un même fer ce misérable flanc,
Je saurai m'en laver avec mon propre sang ;
Lors par le triste objet de ce grand sacrifice,
Qui confondra mon sang à celui d'Euridice,
Jugez si ce refus est justice ou faveur,
Jugez si tous mes soins sont amour ou fureur.
Soit amour, soit fureur qui pour moi s'intéresse,
Mon coeur tout en courroux succombe à sa tendresse,
Je vois qu'il me trahit, et je ne puis haïr
Celui dont l'amitié le force à me trahir.
Si c'est amour pour moi qui fait toute ma peine,
Ôte-le moi cruel, et me laisse ta haine :
Ou plutôt pour me perdre, aime moi malgré moi,
Garde un zèle barbare et cruel comme toi.
Mais apprends s'il m'arrache à la beauté que j'aime,
Que mon amour saura t'en punir sur moi-même.
