EH bien !
Pour recevoir dignement ton patron,
Madame a plusieurs fois renversé la maison
Sans rien faire. Elle va, revient, se cite, ordonne,
Et veut absolument parler à ta personne.
J'y cours.
Pour obtenir ma chère pension,
Cherchons quelque moyen. Je t'en conjure. 
Bon.
Haut.
Si vous me dévoiliez... là...
Quoi ?
Le caractère
De Philemon ; peut-être...
Eh ! Que pourrais-tu faire ?
Je saurai l'observer, il en est temps encor.
Je le démasquerais aux yeux de Polidor,
Qui vous saurait bon gré de votre confidence.
Optimé ! J'entrevois un rayon d'espérance.
Sors, voici Philemon ; je m'en vais l'éprouver ;
S'il est ce que je crois, j'irai te retrouver ;
Je saurai trait pour trait te le faire connaître,
Et tu pourras... charger le portrait à ton Maître ?
Je suis presque certain qu'il ne vit que pour lui.
J'en serai convaincu pleinement aujourd'hui,
S'il ne s'empresse pas à me rendre service :
Et dévoilant son cœur, je m'en ferai justice.
S'il pouvait dans l'État se faire un changement,
Qui brouillât un peu tout ; qui, par événement,
Dans le monde, à la fin, me fit jouer un rôle...
Je songerais à moi, j'en donne ma parole.
Monsieur...
Et je saurais me montrer au besoin...
Preuve démonstrative ! Il m'évite avec soin.
Si, pour mon intérêt, affectant la sagesse ;
Je feins de dédaigner le crédit, la richesse ;
Sous ces dehors trompeurs, mon cœur ne jouit pas. 
Tentons un coup d'éclat... Oui, faisons du fracas !
J'ai des Mémoires pleins de maximes hardies,
De projets merveilleux et de vives sorties
Contre des gens à tort élevés jusqu'aux Cieux :
La célébrité sert nombre d'audacieux...
Mais elle a ses dangers... J'ai quelque inquiétude.
De se parler tout seul il a pris l'habitude,
Tel est l'homme occupé de son seul intérêt,
Et qui n'ose à personne avouer son secret.
Conviction totale.
Ah ! Quel heureux partage !
Si du succès pour moi réservant l'avantage,
Je trouvais un ami complaisant ou léger,
Qui voulût sur lui seul prendre tout le danger.
Il faut que mon mérite obtienne son salaire.
Paix ! Je suis occupé d'une importante affaire.
C'en est trop ! On ne veut m'entendre ni me voir :
C'est pour ne pas payer mes veilles, mon savoir ;
Il est égoïste, ... Oui ! Je puis, sans plus attendre,
Il sort en le menaçant.
L'assurer à Clermon. Ah ! Je vais vous apprendre... 
Mon Livre trop hardi languit chez l'imprimeur.
Si j'engageais Durand à s'en dire l'auteur !...
Le pédant qui compile et compile sans cesse,
N'a jamais fait gémir le lecteur ni la presse.
Il peut...
Monsieur voit-il du monde ?
Il le faut bien ;
Mais n'ouvrez plus aux gens qui ne sont bons à rien.
D'après cet ordre-là j'aurai bien moins faire.
Je suis portier, de plus lecteur de votre père.
Chacun de ces emplois est assez fatiguant.
Ma liste ?
La voilà.
Que j'indique en lisant
Les hommes bons à voir.
Il va s'asseoir près d'une table, et prend une plume.
Bien ! Ordonnez...
Bas.
«CLITANDRE.»
Cet homme a des talents, des vertus à revendre ;
Mais il fait mal sa cour, il n'a plus de crédit.
Haut.
Je n'y suis plus pour lui, pour Clitandre.
Il le raye.
Suffit.
Bas.
«DORLIX»... Il est fin, souple, il ira loin, je gage ;
Haut.
Je recevrai Dorlix, «LE COMTE DU RIVAGE».
Bas.
J'aime à trouver l'utile, et me ris du clinquant.
Haut.
Serviteur, «de la part du DUC DE SAINT-CERNANT»...
Bas et se levant.
Suivons un peu cet homme, encensons ses faiblesses.
Puisque la flatterie est l'aimant des richesses ;
Vantons jusqu'aux vertus de la Phryné qu'il a.
L'amour-propre répugne à ce manège-là ;
Le sacrifice est dur... Le prix en dédommage !
D'ailleurs la sotte idole obtient un faux hommage !
Encor le lui rend-t-on dans l'ombre du secret ; 
Sa faveur est publique, et rapporte en effet.
Haut.
«D'ARTIGOL...»
Bas en riant.
Je crois voir sa petite colère.
Je viens de l'embarquer dans une sotte affaire...
J'espérais pouvoir mettre à profit ses faux pas...
Évitons tout reproche en ne le voyant pas.
Haut.
Vous lui refuserez ma porte.
Quel dommage !
C'est le plus honnête homme ; il est si bon ! J'enrage.
Qu'est-ce ? vous murmurez.
Mais...
Quoi ?
De temps en temps
De lui je recevais...
Fort bien !... Je vous entends.
Les voilà, les humains ; l'intérêt seul décide
Leur mépris, leur estime, ils n'ont pas d'autre guide.
Voilà tous mes profits au Diable... Ah ! si je peux
Plaire à l'oncle...
Eh ?
Je dis que je suis fort joyeux.
De savoir que votre oncle arrive.
Peu m'importe
Son retour, son absence.
Ah ! Monsieur, il apporte
Des trésors.
Des trésors ! Le cas est différent.
Haut.
Voyons. Fausse nouvelle indubitablement,
Bruit en l'air.
Non, Monsieur, la nouvelle est très sûre.
Si son caissier n'eut pas contrefait l'écriture
De ses correspondants ; si par-là le fripon
N'avait su lui voler plus d'un bon million,
Il serait de retour depuis deux mois en France.
Enfin telle qu'elle est, sa fortune est immense.
Ce cher oncle, on le dit l'homme le plus charmant !
À demi-voix, d'un air curieux et satisfait.
La Pierre, on le croit donc bien riche.
Extrêmement.
Je pourrai l'embrasser. Oh, Dieux ! Quelle allégresse ! 
Riche extrêmement ?
Oui.
Mon âme est dans l'ivresse.
J'étais bien jeune encor, quand mon oncle partit ;
Cependant mon amour... mon cœur... Qui vous a dit
Ce que vous m'apprenez ?
Un fort bon domestique
Très zélé pour votre oncle, et son valet unique :
Il vient pour l'annoncer.
Cherchez-le de ma part ;
Dites-lui que je veux lui parler à l'écart.
Allez vite, surtout, je ne vois plus personne !
Vos amis ?
Des Amis ! Faites ce que j'ordonne.
Oui, mon cher oncle est riche ! Il change mes projets...
Pour lui faire ma cour avec quelque succès,
Étudions d'abord son cœur, son caractère.
L'art heureux de séduire est né de l'art de plaire,
Avec réflexion.
C'est la force ou l'adresse ici-bas qui fait tout,
Qui règle l'Univers de l'un à l'autre bout.
Du moment qu'on n'a pas reçu pour son partage
De l'aigle ou du lion la force et le courage,
Serpent adroit et souple, il faut se replier,
Et savoir sous les fleurs se frayer un sentier.
