Avertis la, Livie, il sera fort aisé, 
De dissiper l'ennui que ce songe a causé : 
Hé quoi ! Mon frère, hé quoi ! Lorsque tout favorise,
Et conduit à sa fin notre illustre entreprise, 
Faut-il faire paraître un visage étonné ?
Ah ! Laisse soupirer ce cœur infortuné, 
Et dans un attentat qui n'est pas légitime, 
Souffre que le remords amoindrisse le crime.
J'aime, j'aime Tullie, et le Ciel m'est témoin, 
Que je n'ai de plus cher ni de plus noble soin, 
Qu'à son moindre intérêt j'immolerais ma vie, 
Et mourrais trop content après l'avoir servie : 
Mais je ne puis sans troubler écouter un courroux,
Qui nous fait attaquer un ennemi si doux, 
Funeste conjoncture, et qui me désespère,
Que ne faut-il agir contre un autre qu'un père ! 
Ah ! Ne nous rendons point criminels sans sujet, 
Brute de nos efforts n'est point ici l'objet,
Et si Tullie osait nous demander sa teste, 
Ma main à la servir maintenant toute preste
Traverserait mon sein plutôt que d'obéir, 
Et je ferais effort pour la pouvoir haïr. 
Nous voulons seulement par notre obéissance,
Remettre la Princesse aux droits de sa naissance. 
Et relever l'éclat de ce trône abattu,
Que le Ciel avait fait le prix de sa vertu. 
Cessons de nous flatter, et connaissons mieux Brute, 
L'ennemi des Tarquins, et l'auteur de leur chute.
De quel œil verra-t-il que son sang ait osé 
Remettre Rome au joug que sa main a brisé ?
Il a crû suggéré par un cruel Génie, 
En bannissant les Rois bannir la tyrannie : 
Ainsi blesser l'objet de sa plus tendre Amour, 
C'est plus que lui ravir la lumière du jour. 
Oui dans son sentiment être à Rome perfide,
C'est être plus qu'impie et plus que parricide. 
Que fera donc Tullie en ce pressant besoin ? 
Voulez vous de sa cause abandonnez le soin ?
Et violant la foi que nous avons donnée, 
Ne prêter que des vœux à cette infortunée ?
Enfin que ferons-nous. 
Mon frère sur ce point, 
Quoiqu'il puisse arriver, je ne balance point  :
En faveur du pays ma raison s'intéresse;
Du combat qu'elle rend naît toute ma tristesse  : 
Mais pour ne pas trahir l'espoir de sa maison, 
Je veux par son amour surmonter ma raison, 
Pour l'élever au trône, aller au précipice,
Et de ce qui m'est cher, lui faire un sacrifice.
Tullie, objet ensemble et doux et rigoureux, 
De tes tristes vengeurs plains-toi si tu le peux ! 
Ou plutôt modérant l'excès de ta colère, 
En faveur des enfants, ne hais pas tant le père :
Nous lui sommes plus chers que la clarté du jour,
Et nous lui préférons ta gloire et notre amour  : 
Mais après cet effort ne trouve point étrange, 
Sortant de te venger qu'un même bras le venge ; 
Et que pour l'apaiser t'ayant gardé ma foi,
Je répande le sang que j'expose pour toi.
C'en est fait, il nous faut satisfaire Tullie, 
Il faut que jusque-là l'un et l'autre s'oublie, 
Qu'elle règne mon frère : et vous vivez heureux 
J'expierai le crime et mourrai pour tous deux.
Que je meure plutôt, et vous vivez mon frère,
De si beaux sentiments vous la rendront prospère  : 
Et je croirais Tullie injuste au dernier point, 
De voir tant de vertus, et de ne les aimer point : 
Mais quel nouveau sujet ramène ici mon père ?
Ses yeux étincelants nous font voir sa colère,
Sa garde l'accompagne, ah ! Grands Dieux quel est ceci ? 
