D'où vient ce tintamarre ; et pourquoi tant crier ?
Parbleu, vous alarmez la moitié du Quartier.
Au Docteur.
Je vous ai toujours vu d'une humeur pacifique,
Qu'avez-vous aujourd'hui, la pierre, la colique,
La migraine, la toux, la goutte, et cetera.
Non, j'ai perdu ma Fille.
On la retrouvera.
Il faut avoir le cœur aussi dur qu'une Roche...
Fille ne se perd pas comme un couteau de poche,
Qu'avez-vous ?
J'ai perdu ce que j'aime le mieux,
Argentine. 
Ma foi vous êtes fous tous deux.
Argentine est partie avec Monsieur Léandre.
Peut-être elle viendra, vous n'avez qu'à l'attendre,
Lorsque de cette belle il se sera servi,
S'il veut me la donner je serai son Mari
Ces restes-là sont bons, je suis peu difficile.
Mon soin pour la garder était donc inutile ?
Je crève dans ma peau, je me sens étouffer.
La fille est comme un arbre il la faut bien greffer,
Quelque bon jardinier aura pris cette peine.
La fille est, je l'avoue, une méchante graine.
Nous en voyons souvent sortir de bons pépins.
Ma foi les plus Argus sont de vrais Quinze-vingts,
On fait de vains efforts pour bien garder les filles.
Ce sont des limaçons qui quittent leurs coquilles.
Les Violons jouent une marche.
Masques, vous pourriez bien ailleurs porter vos pas.
Peut-être leurs chansons ne vous déplairont pas.
En vain pour garder une belle
Un jaloux veille nuit et jour,
Quoi qu'il fasse la sentinelle,
Rien n'est impossible à l'amour.
Pour se soustraire à l'esclavage,
Une jeune beauté va souvent autre part,
Et l'oiseau que l'on tient en cage
S'envole tôt ou tard. 
Les Masques dansent.
Qui peut nous interrompre, au Diable la Musique ;
Messieurs je n'aime point du tout le ton lyrique,
De grâce laissez-nous ; passez vôtre chemin,
Cela ne convient point quand on a du chagrin ;
Ne voyez-vous pas bien que nous parlons d'affaire.
Messieurs, démasquez-vous.
À Arlequin.
Il faut vous satisfaire.
Me reconnaissez-vous, répondez s'il vous plaît ?
C'est Léandre.
Je suis Cupidon le cadet.
Ah ! Le bon écolier ! Voyez comme il s'applique,
J'ai de la théorie, et lui de la pratique.
Argentine est à moi, je puis en disposer,
De vôtre bon précepte on ne peut mieux user.
Consolez-vous, Monsieur, cette peine est légère,
Vous ne me convenez en aucune manière.
Monsieur, je suis Octave homme de qualité,
J'ai pris, je le confesse, un peu de liberté,
L'amour doit excuser la faute que j'ai faite,
J'aimais depuis longtemps la charmante Spinette,
Je prétends par l'hymen réparer son honneur.
Non, je veux me venger....
Ah ! Monsieur le Docteur.
Ne vous emportez pas.
En vérité mon père,
Je le ferais encor si j'avais à le faire.
Il y faut consentir : car un enlèvement,
Pourrait déshonorer ma fille entièrement,
À Octave.
Allons, je vous pardonne, et vous comme mon gendre.
Quant à moi je croyais que l'on m'aurait fait pendre,
Argentine mamour, tu ne m'aime donc pas ?
J'avais pour toi tantôt fait emplette d'appas.
Qu'est-ce donc Arlequin, vous gardez le silence ?
C'est qu'il enrage hélas ! Bien plus que l'on ne pense.
Ô Ciel, est-il possible ! Ah fuyons de ces lieux,
Partons, éloignons nous de ce Monstre odieux !
À Argentine.
De cette trahison, ton cœur était capable ?
Basilic, léopard, scorpion redoutable,
Le siècle est corrompu, tous les cœurs son gâtés, 
Je n'y vois que larcin, fraude de tous côtés,
L'artifice est chéri dans le temps où nous sommes,
Je vois de toutes parts de détestables hommes,
La femme est le miroir de la légèreté,
Le fidèle portrait de l'infidélité,
Tout me reproche ici mon indigne faiblesse,
Mais pour en triompher, j'étouffe ma tendresse,
Je te hais cent fois plus qu'on ne peut exprimer,
Et beaucoup plus encor, que je ne sus t'aimer,
Malheureux qui se fie à tes promesses vaines,
Ton sexe n'est formé que pour causer des peines,
Mon cœur pour tes appas fut sensible à son tour,
Je quittai la Sagesse, et je suivis l'Amour,
Argentine est-ce ainsi que tu me récompenses ?
Mais va, je te punis bien plus que tu ne penses,
Puis qu'après tout l'amour dont mon cœur fut épris,
Il ne me reste plus que haine, et que mépris.
Oui, je veux habiter une Caverne obscure,
Adieu serpent cruel, adieu femme parjure :
Ici tout me déplaît, tout y blesse mes yeux,
J'y vois avec horreur des objets odieux.
Me livrant tout entier à la Philosophie,
Au gré de mes désirs, je finirai ma vie,
Éloigné pour jamais des traîtres, des menteurs,
Je ne rencontrerai, ni fourbes, ni flatteurs.
Tout me paraîtra beau, tout flattera mon âme,
Puisque dans ce réduit, je n'aurai point de femme.
Il veut s'en aller.
Cette intrigue à vous seul doit son commencement,
Du moins, cher Arlequin, voyez le dénouement ;
Vous n'êtes pas le seul trompé, sur ma parole,
Lorsque le coup est fait, le chagrin est frivole,
Et puis qu'à cet hymen, j'ai voulu consentir,
Pour terminer la fête il faut nous divertir.
Après plusieurs danses on chante les couplets suivants.
Si le plaisir vous intéresse
Cédez à des appas vainqueurs,
Et vous livrant à la tendresse
Goûtez ses flatteuses douceurs :
Si l'amour est une faiblesse,
C'est la faiblesse des grands cœurs.
Un cœur au Dieu d'amour rebelle
Tôt ou tard se doit enflammer :
À peine ai je vu cette belle,
Que je me suis laissé charmer,
Et comme un écolier fidèle,
J'ai bien pratiqué l'art d'aimer.
Arlequin vous a fait connaître
De l'amour le charmant sentier
Et ce précepteur a fait naître
Dans vôtre âme un ardent brasier,
En pareil cas souvent le Maître
Est moins heureux que l'écolier. 
Vous qui de l'amoureux Empire
Ignorez les biens les plus doux,
Qu'un soin curieux vous attire,
Ici je vous attendrai tous,
Ma pièce saura vous instruire,
Venez à l'école chez nous.
Vainement un pédant se vante
De régenter avec succès,
Sa Doctrine trop fatigante
Fait rarement de bons effets,
Mais dans une école galante,
On fait bientôt d'heureux progrès.
On prend une peine inutile,
En gardant un jeune tendron,
Pour ouvrir toutes les serrures
L'amour a des passes-par-tout,
Quand on conserve trop la viande
Tôt ou tard la mouche s'y met.
En vain on renferme une fille,
Elle s'échappe bien souvent ;
Et quand elle voit un bon drille
Elle en fait d'abord son galant,
C'est une Anguille qui frétille,
Un Moulin qui tourne à tout vent.
Je n'aurai plus de vœux à faire
Si vous secondez mes desseins,
Et si ma pièce a su vous plaire
Donnez-m'en des signes certains,
J'en serai sûr si le parterre
Veut bien carillonner des mains.
