Pourquoi mal à propos, image triste, et noire,
Troubles-tu sans respect mon repos, et ma gloire ?
César est-ce ton ombre ? et viens-tu dans ces lieux
Exposer ma victoire, et ta mort à mes yeux ?
Viens-tu pour redoubler l'ardeur qui me consomme,
M'apprendre par ta mort comme on affranchit Rome ?
Je saurai m'acquérir, sans écouter ta voix,
L'honneur de l'affranchir une seconde fois.
Mais peut-être est-ce vous Fantôme vénérable
Du grand et fier Caton, simulacre adorable.
Que me demandez-vous par ces tristes regards ?
Belle ombre avez-vous soif du sang de deux Césars ?
Ma main à l'un et l'autre également funeste,
Va répandre bientôt tout le sang qui leur reste.
J'y cours ; mais ce Démon s'oppose à mes efforts.
Pardonnez, grand Caton, à mes derniers transports :
Si j'ai pris pour votre ombre, une ombre faible et lâche,
Qui pour ternir mon nom d'une honteuse tâche,
S'efforce à retarder les desseins glorieux,
Que pour la liberté m'inspirèrent les Dieux.
Maxime, à moi.
Seigneur,
Vois cette ombre obstinée.
Mais je ne la vois plus, et mon âme étonnée
Sent un trouble secret, quand cette ombre s'enfuit.
Sa présence m'anime, et sa fuite me nuit.
Ombre par ma confiance heureusement vaincue.
Sors, hors de ma pensée, ainsi que de ma vue :
En vain tu fais sur moi tant d'efforts différents
Pour la honte de Rome, et l'honneur des tyrans ;
Redouble tes horreurs, porte-les à l'extrême :
Je suis toujours Romain, Brute est toujours lui-même.
Maxime apprends enfin le dessein que je fais.
Les Dieux sont en courroux, s'ils le furent jamais.
Du moins s'il en faut croire à la voix des Oracles :
Il faut pourtant combattre, et vaincre ces obstacles ;
Ou maîtres, ou soumis à nos persécuteurs,
Ou victimes de Rome, ou ses libérateurs,
Vivant dans la franchise, ou mourant avec elle,
Décidons promptement cette vieille querelle.
Quoi ? Seigneur maintenant ; quand les Dieux en courroux
De la grandeur Romaine ennemis ou jaloux,
Vous font voir clairement vos futures disgrâces ;
Et pour vous avertir, n'usent que des menaces !
Écoutez leurs avis, quoique trop rigoureux ;
Tâchez d'en profiter, servez-vous d'eux contre eux ;
Ne bravez pas la foudre, alors que les Dieux tonnent :
Qui vous peut soutenir, lorsqu'ils vous abandonnent ?
Ah ! Ne m'entretiens plus d'un si lâche discours ;
Que la Terre, et les Dieux me laissent sans secours
Qu'ils n'osent me défendre, et soutenir ma chute ;
Le seul Brute à ce coup sera le Dieu de Brute ;
Et sans régler mon sort sur leurs sanglants avis,
Je veux vaincre ou mourir sans les avoir suivis.
Quoi ? Sur l'illusion d'une simple chimère,
D'un spectre formé d'air, d'une ombre imaginaire,
Différer un combat, où je suis invité !
Me faire soupçonner de quelque lâcheté !
Porte ailleurs ce conseil, montre moins de faiblesse.
Cassie en rougirait. Mais Dieux ! quelle tristesse.
Couvre, et pâlit ce front autrefois si serein ?
Est-ce là le maintien, et le front d'un Romain ?
Cassie entre.
