Madame secourez le malheureux Darie ;
Dans votre chambre même on attente à sa vie.
Qui ?
Les Gardes du Roi.
Vos Gardes ? Ah ! Seigneur.
Ma sœur, c'est sans mon ordre, empêchons ce malheur :
Dis-moi qui les conduit.
Seigneur, c'est Patisite.
Seigneur, j'entre sans ordre, et mon zèle m'invite
À vous donner avis du plus noir attentat
Que la rage ait jamais formé contre un État.
Mon fils, sans différer, craignant quelque surprise,
Sans ordre a fait choisir le chef de l'entreprise,
Et l'on doit l'amener à votre Majesté
Pour recevoir le prix de sa témérité.
Quel est ce criminel ?
C'est Darie, et le traître
A quelque compagnon que vous pouvez connaître.
Si vous le connaissez, pour prévenir ses coups,
Pourquoi, sans différer, ne le saisissez-vous ?
Vous en souffririez trop.
Moi ?
Vous.
Quelle impudence !
Je ne m'étonne plus, voyant tant d'insolence,
Si votre nouveau règne a dans si peu de temps
Sous un tel favori fait tant de mécontents :
Si chez moi sans respect il attaque Darie,
Qui pourra désormais éviter sa furie ?
Nul de ceux qui voudront assassiner le Roi.
Patisite...
Seigneur, si l'on s'en prend à moi,
C'est par le seul chagrin de voir que votre vie
Peut braver par mes soins les fureurs de l'envie.
Pourquoi dissimuler un si noir attentat ?
Flatter ce parricide est un crime d'État ;
Sa rage...
Ah ! C'en est trop, vous connaissez l'offense ;
Seigneur, c'est votre sœur qui demande vengeance.
Son zèle a fait son crime, excusez-en l'ardeur.
Est-ce zèle envers vous d'outrager votre sœur ?
Cléone a dit l'affront, vous en voyez la suite ;
L'outrage à votre sœur venant de Patisite,
Est tel, que pour laver un affront de ce rang,
L'infâme qui l'a fait, n'a pas assez de sang.
Pour s'emporter si fort, l'injure est bien légère.
S'en émouvoir si peu, c'est être mauvais frère :
En foule mes soupçons reviennent dans mon cour.
Encore des soupçons ? Ah ! C'en est trop, ma sœur.
Montrez si je la suis en vengeant mon injure :
C'est maintenant qu'il faut que parle la nature ;
Sa voix doit m'éclaircir de cette trahison ;
Il faut ou le défendre, ou m'en rendre raison,
Et je rends grâce au Sort, qui vous rend nécessaire,
De paraître à nos yeux, ou son frère, ou mon frère.
Quoi si je l'abandonne à votre cruauté,
Connaîtrez-vous un frère à cette lâcheté ?
Dois-je autant de rigueur à qui je dois la vie,
Quand mon frère ordonna qu'elle me fut ravie ?
Vous l'en avez payé, s'il fit lors son devoir :
Mais c'est trop l'épargner, et trop peu s'émouvoir,
Depuis son insolence, un véritable frère
Aurait porté cent coups au sein du téméraire.
Va, nous ne sommes point sortis d'un même flanc :
On le voit aussitôt qu'on fait tort au bon sang,
Dans toute la maison, comme de veine en veine,
Répandre avec l'affront, la vengeance, et la haine.
Je te vois insensible au trait qu'il m'a lancé,
Et j'ai plus à venger que je n'avais pensé.
Ah ! C'en est trop enfin, ma patience est lasse ;
Je flatte qui s'abuse, et non pas qui menace.
Il est temps de montrer que je suis votre Roi,
Et puisque vous osez vous défier de moi,
Gardez à votre tour que je ne vous soupçonne ;
Vous pouvez après moi prétendre à la Couronne ;
Vous, et votre Darie...
Il n'en faut plus douter ;
C'est leur ambition qui les fait attenter.
Ah ! Ce n'est pas de vous que je le veux apprendre :
Rentrez dans le respect que vous devez lui rendre.
Non pour trop déférer à son in juste erreur,
Mais pour me contenter, je vous livre à ma sœur ;
À Hésione.
Vous-même faites-vous raison de son injure.
Que faites-vous, Seigneur ? Ah ! Fatale aventure,
Seigneur, livrer mon fils, le livrer au trépas,
Pour avoir prévenu de si noirs attentats ?
N'imputez qu'à moi seul tout ce qu'il vient de faire.
On pardonne à votre âge un zèle téméraire.
Ah ! Plutôt pardonnez l'ardeur qui l'a trahi.
Bas.
Avez-vous oublié ?
Je veux être obéi :
À Mégabise.
Qu'on ne m'en parle plus. Vous, délivrez Darie,
Ce sera votre peine ; et s'il a quelque envie
De m'attaquer encor après ce traitement,
Il verra que je suis juste autant que clément.
Après ce traitement, je réponds de Darie.
Quoi, Seigneur, me livrer aux traits de sa furie ?
Si vous m'abandonnez, où sera mon espoir ?
Adieu, ma sœur.
Seigneur...
Faites votre devoir.
Seigneur...
Suivez.
Ah ! Lâche, abandonner ton frère.
Que dis-tu, malheureux ?
Éclate ma colère ;
Achevons, puisque enfin le mot en est lâché.
Oui, Madame, apprenez ce qu'il vous tient caché ;
Si par ses lâchetés je dois cesser de vivre,
Je veux que cet ingrat soit forcé de me suivre :
Je l'ai mis sur le Trône, et ma main l'a fait Roi ;
Mais il faut qu'il en sorte, et qu'il tombe avec moi :
Sachez donc mon destin, et celui d'un perfide,
Il est un imposteur, je suis un parricide.
Ah !Lâche.
Et pour tout dire, et ne vous celer rien,
Il se dit votre frère, et le traître est le mien :
Madame, cette main a fait périr le vôtre.
Vous, Patisite, aussi ?
Moi, plutôt que tout autre.
Ah ! Traître.
Je le suis, et bourreau de mon Roi ;
Mais l'étant pour mon frère, il l'est autant que moi ;
Commandez qu'il me suive, et vengez-vous, Madame,
Nous sommes même sang.
Je suis ton frère, infâme :
Est-ce ainsi qu'on le prouve, en désirant ma mort ?
Mon frère, sa fureur éclaircit votre sort :
C'est, c'est un criminel, sans espoir, sans refuge,
Qui mourant, avec lui veut entraîner son Juge ;
Mais je vous vengerai.
Quoi, l'on ne me croit pas ?
Ah ! Malheur mille fois pire que le trépas.
Le coupable à la mort envoya son complice ;
Assis dessus son Trône, il verra mon supplice,
Ô rage ! Ô désespoir !
Qu'on l'ôte de mes yeux.
Ma sœur, faites cesser ces bruits injurieux.
Seigneur, ce digne éclat que vous venez de faire
Convaincra tout l'État que vous êtes mon frère ;
Et si mon Hymen sert à le désabuser,
Mon frère m'est trop cher pour lui rien refuser.
