Nous pouvons à présent sortir de notre coin.
Ton maître extravagant, que j'aime à voir de loin,
Fait bien de s'enfermer, il mérite de l'être.
Quel diable de travers ! on n'y peut rien connaître.
Passe encor pour la tante, elle a le coeur fort bon,
Et même de l'esprit au défaut de raison.
Elle est folle parfois ; mais, lorsqu'elle s'égare,
Elle a, dans une femme, une qualité rare :
C'est de l'apercevoir, d'en convenir d'abord,
Et, dans le même temps, de réparer sou tort.
Il est grand, il est beau de manquer de la sorte.
Ne s'écarter jamais est d'une âme moins forte.
On pourrait te surprendre. Adieu, retire-toi.
Tu n'as plus rien à dire ?
Attends, pardonne-moi.
Il faut auparavant que je te désabuse.
Mon récit était faux ; je te demande excuse.
Mon maître n'est pas mort.
Pourquoi me l'avoir dit ?
C'est par son ordre exprès, pour être mieux instruit,
Pour voir si sa mémoire à Lucile était chère,
Et s'il était pleuré d'une façon sincère.
Tu n'en dois plus douter présentement.
D'accord.
Aussi vais-je te faire un fidèle rapport.
Dans un détachement, monsieur lit des merveille.
Moi-même à deux goujats j'ai coupé les oreilles
Tout pliait devant nous lorsqu'un revers fatal
Renversa, par malheur, mon maître de cheval.
L'ennemi, sans vouloir disputer la victoire,
Se saisit du butin et nous laissa la gloire.
Nous revenons vainqueurs, mais pâles et défaits ;
Toujours plus amoureux et plus gueux que jamais.
Pour ma chère maîtresse, ah ! La bonne nouvelle !
Quelle sera sa joie ! Elle serait mortelle,
Si je l'en instruisais sans nul ménagement.
Je la dois à ce coup préparer sagement.
Mais, parle, en quel endroit as-tu laissé ton maître ?
Dans la forêt voisine. Avant que de paraître,
Il détache les siens, en chef judicieux. 
Je suis venu pour lui reconnaître les lieux :
Pour tromper les regards j'ai pris cet équipage.
Tu t'acquittes fort bien d'un pareil personnage.
Mais je n'y suis pas neuf, et j'ai servi deux ans
Un libraire chez qui j'ai poli mes talents.
Ils ont avec succès paru même au spectacle,
Où j'ai crié souvent. Zaïre, Inès, l'Oracle.
Mon capitaine après a broché sur le tout.
Il fait des vers lui-même, et m'a formé le goût. 
De son bonheur présent je cours vite l'instruire,
Attends : mon embarras est comment l'introduire.
Je voudrais réussir sans que l'on en sût rien.
Tout bien examiné, je n'y vois qu'un moyen. 
Il a beaucoup d'esprit ; et je suis informée
Qu'il sait infiniment pour un homme d'armée.
Il est riche en mérite, en science, en talent ;
Bref, nous avons de tout, excepté de l'argent.
Je vais dire à madame, elle y sera trompée, 
Qu'il est un médecin de Paris.
Et d'épée.
Ils peuvent la porter en campagne.
À la cour,
À la ville, plus d'un l'arbore chaque jour :
Il est même par là digne qu'on le préfère.
On meurt avec honneur des mains d'un militaire,
Ton maître, sous ce nom, sera reçu des mieux :
Tout le monde a besoin de son aide en ces lieux.
La tante est vaporeuse, et le père hypocondre :
Pour le mal de la fille, oh ! J'ose bien répondre
Que personne ne peut le guérir mieux que lui.
Il n'a qu'à se montrer devant elle aujourd'hui,
Il sera dissipé par sa seule présence.
Ce coup établira d'abord la confiance.
C'est le grand point ; tous deux se verront sans danger.
Son amour, à loisir, pourra tout ménager.
Ses traits sont inconnus à toute la famille ;
Et, par un grand bonheur, il n'a vu que la fille,
Quand j'étais avec elle en un cloître éloigné.
Je l'ai, dans ce couvent, vingt fois accompagné.
Je vais pour un docteur l'annoncer à madame,
Et de Lucile après je disposerai l'âme.
Sa tante a donc beaucoup d'autorité céans ?
Oui, vraiment ; la marquise est veuve et sans enfants.
C'est elle qui soutient la maison de son frère,
Et que ton maître ici doit gagner la première.
Va, cours le prévenir sur son emploi nouveau.
Elle rentre.
Nous serons installés bientôt dans ce château.
Quand un amant est pauvre, il a besoin de ruse :
L'esprit est sa ressource, et l'amour son excuse.
