Non non, je ne saurais vous accorder ce point,
Vous n'avez point failli, ne vous excusez point :
J'étais, je le confesse, indigne de vos charmes ;
Ne considérez point mes regrets, ni mes larmes,
Le Ciel a bien montré qu'il prenait soin de vous,
Au choix qu'il vous a fait d'un plus parfait épous ;
Et s'il vous l'eut laissé (Princesse généreuse),
Il vous eut fait justice, en vous rendant heureuse :
Mais injuste qu'il est, vous le vient de ravir,
Et me ravit aussi l'honneur de le servir :
Le cruel à vos yeux n'en a fait que la monstre,
Et par une funeste, et fatale rencontre,
Ce jaloux devers lui l'a voulu retirer,
Voyant que sa vertu le faiséit adorer.
Dieux ! Que viens-je d'entendre ? Est-il vrai que je veille ?
Encor que ma douleur, qui n'a point de pareille,
Dans ce coup de malheur, qui nous a tous surpris,
Occupe entièrement mon cœur, et mes esprits ;
Et que le désespoir, tout prêt de me confondre,
Ne me dut pas permettre ici de te répondre ;
Je te dirai pourtant, pour consoler ta foi,
Que par la loi d'honneur j'ai péché contre toi :
Il est vrai qu'Iolas, n'a rien vu qui l'égale,
Et je serais ingrate, insensible, et brutale,
Si je me consolais jamais de son trépas,
Et si l'ayant vengé, je ne suivais ses pas :
Mais quand il n'eut pas eu les vertus, ni les grâces,
Dont la postérité suivra toujours les traces ;
Quand il n'eut pas charmé les cœurs, et les esprits,
Imparfait, sans honneur, sans biens, je l'aurai pris,
De la main de celui, dont l'entière puissance
Demandait ce tribut à mon obéissance.
Il est vrai que d'abord mon âme y résista,
Lorsqu'à mon souvenir ta foi se présenta,
J'inclinais bien vers elle, et je l'aurais gardée,
Si l'honneur m'eut permis d'en conserver l'idée :
Mais par sa loi, Phalante, il te fallait trahir,
Je dépendais d'un père, il fallait obéir.
La chaste Bérénice est l'objet de sa flamme ?
Les Dieux me sont témoins, Princesse de mon âme,
Que la mort d'Iolas fait toute ma douleur,
Que je suis plus que vous sensible à ce malheur,
Que sa perte en mon cœur est plus considérée
Que celle de la foi que vous m'avez jurée ;
Que je viens pour pleurer en cette extrémité,
Non pour vous reprocher votre infidélité.
Elle m'est bien assez par tes yeux reprochée ;
Et tes sages discours, dont je me sens touchée,
Aggravent d'autant plus mon offense envers toi,
Qu'ils font voir ta constance, et condamnent ma foi.
Mais, Phalante, dis moi que veux-tu que je fasse ?
Ne viens point à ma peine ajouter ta disgrâce :
Il suffit de mon deuil, pour me faire mourir ;
Au lieu de me résoudre, et de me secourir,
En l'état ou je suis, par tes funestes plaintes,
Tu donnes à mon cœur de nouvelles atteintes :
Vengeons ensemblement la mort de mon époux,
Contre un injuste père, animé contre nous :
Aussi bien nos douleurs ne feront pas revivre
Ce Prince généreux, que je veux bientôt suivre.
Plût au Ciel, qui mes vœux a souvent exaucé,
Qu'avant sa mort, je l'eusse une fois embrassé !
