Serais-je encore longtemps dans cet état cruel ?
Pourquoi laisse-t-on vivre un prince criminel ?
Cette lenteur funeste, et cette incertitude
M'ont déjà fait souffrir un supplice trop rude,
Chaque instant qu'on ajoute à mes jours malheureux,
Ne sert qu'à redoubler l'horreur que j'ai pour eux.
Viendra-t-on ? L'Empereur après notre entrevue,
Peut-il laisser encore ma perte suspendue,
Si par mes attentats il se croit outragé,
Ma honte et mon dépit ne l'ont que trop vengé.
Que je souffre ! J'ai cédé à mon impatience ;
Ciel qui vois mes combats, redouble ma constance,
Je ne puis résister à tout ce que je sens,
Mais enfin voici l'ordre, et la mort que j'attends.
Seigneur...
Je vous entends, on veut que je périsse.
Allons donc.
Vous pouvez choisir votre supplice.
L'Empereur le permet.
Sa bonté me surprend,
Je le croyais moins tendre, et mon crime trop grand,
Je n'abuserai point enfin de sa grâce,
Et le coup de bien près va suivre la menace.
Qu'on me prépare un bain ! Quand il faudra partir
Vous me trouverez prêt, revenez m'avertir.
Mais hélas ! Quel transport, quel mouvement me presse ?
Que l'on me donne un siège ; il suffit, qu'on me laisse.
Crispe lui donne un siège.
Sortez donc, à mes yeux n'offrez point vos douleurs !
Que servent à mes maux, les soupirs, et les pleurs ?
Il est temps de s'armer d'une noble constance,
Où se termine, hélas ! toute mon espérance ?
Sorti du plus beau sang qu'adore l'univers,
Maître dès le berceau de cent peuples divers,
Quand je crois m'affranchir de l'affreux esclavage,
Dont le joug si longtemps fit gémir mon courage,
Quand les biens, les honneurs, la gloire, les plaisirs
Devaient s'offrir en foule à mes premiers désirs,
Je meurs, et dans le cours des mes jeunes années,
Je vois d'un coup fatal trancher mes destinées.
Mais quoi toujours en proie à la rigueur du sort,
Je ne puis de mes maux sortir que par la mort,
Il est à mon repos un si puissant obstacle,
Qu'en ma faveur le ciel ne peut faire un miracle,
Et tant que je vivrais, brûle des mêmes feux,
Je serais criminel, et serais malheureux ;
Furieux sans effet, amant sans espérance,
Contraint dans mon amour, contraint dans ma vengeance,
Pénétré de tendresse, agité de courroux,
Sans oser signaler ni mes voeux, ni mes coups ;
Ah ! Le ciel me devait être un peu moins contraire,
Laisser libre du moins ma flamme, ou ma colère,
M'offrir un coeur pour qui tout le mien pût brûler,
Ou le sang d'un rival que je pusse immoler.
Enfin dans ces combats je ne saurais plus vivre,
Et je dois rendre grâce au coup qui m'en délivre.
Oui, je suis résolu : Mais que deviendrez-vous
Irène ? De mon père évitez le courroux,
Ma mort vous coûtera de dangereuses larmes,
L'empereur en prendra de terribles alarmes ;
Et que sais-je ? Peut-être en ce moment fatal
Il me condamne moins en père qu'en rival.
Ah ! Penser accablant où mon coeur s'abandonne :
Quel péril pour Irène, ô ciel ! S'il la soupçonne ?
Princesse, que je crains que ces terribles coups
Après m'avoir frappé ne s'étendent sur vous ?
Voilà ce qui m'étonne, et non pas le supplice ;
Mais je touche au moment du fatal sacrifice ;
Ciel ! Je t'offre ma mort, apaise ta rigueur,
Puisses-tu loin de moi porter ton bras vengeur !
Contre un barbare époux protège l'innocence,
Ne te lasse jamais d'embrasser sa défense.
