Monsieur, vous allez faire un mauvais jugement.
Sans doute.
Moi, Madame ? En tout ce que vous faites,
Vous n'avez point de peine à montrer qui vous êtes :
On découvre d'abord un mérite si grand...
Nous savons bien, Monsieur, que vous êtes galant.
On ne voit point d'écrits comparables aux vôtres :
Que d'éloges charmants cousus les uns aux autres !
Vous louez avec grâce, il le faut avouer.
D'agréables objets sont aisés à louer.
Vos manières, votre air...
Brisons-là, je vous prie ;
La louange affectée est une raillerie.
Tirez-nous seulement d'une grossière erreur,
Qui me fait tous les jours brouiller avec ma soeur,
Sitôt qu'un mois commence on m'apporte un Mercure.
C'est mon plaisir d'élite et ma chère lecture ;
Et depuis qu'il paraît, ce qui m'en a déplu,
C'est qu'il est trop petit, et qu'on la trop tôt lu.
Mais un des plus charmants que l'on vous ait vu faire,
C'en est un où j'ai vu le grand art de se taire :
Art qui pour notre sexe est plein d'utilité,
Et dont ma soeur et moi nous avons profité.
Nous avons toutes deux purifié nos âmes,
D'un défaut qui partout déshonore les femmes ;
Et nous faisons un voeu qui sans doute tiendra,
De ne parler jamais que lorsqu'il le faudra.
N'est-il pas juste aussi que des femmes se taisent ?
Leurs discours éternels fatiguent et déplaisent.
Tout ce qui leur échappe est de si peu de poids,
Qu'un silence modeste est plus beau mille fois.
S'il n'était des rubans, des jupes, des dentelles,
Tant que dure le jour de quoi parleraient-elles ?
Je sèche de chagrin lorsque j'entends cela.
Et qui pourrait tenir à ces sottises-là ?
Est-ce un si grand effort qu'être femme et se taire,
Qu'aucune autre que nous n'ait encor pu le faire ?
(Car ma soeur franchement, nous pourrions avouer,
N'était qu'il est honteux de vouloir se louer,
Que l'on ne voit que nous se faire violence,
Et trouver du plaisir à garder le silence.)
Mais je ne comprends point par quelle injuste loi,
Vous prétendez, ma soeur, vous mieux taire que moi.
Depuis six mois entiers que j'apprends à me taire,
J'ai fait pour réussir tout ce que j'ai pu faire ;
Et dans ce grand dessein je vous suis d'assez près,
Pour devoir me flatter d'un semblable progrès.
Je consens comme vous, que Monsieur en décide.
Moi, Mesdames ?
Monsieur, soyez juge rigide.
Ma soeur, me voilà prête à vous faire un aveu,
Que vous ne parlez point, ou que vous parler peu ;
Que vous avez sur vous un merveilleux empire ;
Que vous ne dites rien que vous ne deviez dire ;
Que le don de vous taire est l'effet de vos soins ;
Mais avouez aussi que je parle encor moins :
Si ce n'est par devoir, que ce soit par tendresse.
Sur tout autre sujet vous feriez la maîtresse,
Ma soeur ; mais sur cela ne me demandez rien.
Je donnerais pour vous tout mon sang, tout mon bien.
Mais je ne puis celer que la gloire m'est chère :
Eh ! Quelle gloire encor ? Être fille et se taire !
Souffrez-moi votre égale, et par cette équité...
Non, ma soeur ; je ne puis souffrir d'égalité.
Je parle moins que vous, j'en suis sûre.
Au contraire.
Si vous en jugez bien, vous savez moins vous taire.
Je vous appris cet art. Sans moi vous l'ignoriez.
Vous m'en avez appris plus que vous n'en saviez.
Monsieur est sur ce point plus éclairé que d'autres :
Prions-le d'écouter mes raisons et les vôtres.
Nous verrons sur le champ notre doute éclairci.
J'en conjure Monsieur.
Je l'en conjure aussi.
Je me fais un bonheur du désir de vous plaire :
Mais comment en parlant montrer qu'on sait se taire ?
Écoutez mes raisons ; et j'espère...
Ma soeur,
Qui parle la première a le plus de faveur.
Que dirai-je après vous sur la même matière ?
L'une de nous, ma soeur, doit parler la première.
Et par mon droit d'aînesse il me semble devoir...
Elles parlent toutes deux le plus vite qu'il leur est possible.
La qualité d'aînée est ici sans pouvoir.
Quittez l'opinion où cette erreur vous jette ;
Une aînée en tous lieux parle avant sa cadette.
Je sais bien qu'en tous lieux et qu'en toute saison,
C'est un droit de l'aînée alors qu'elle a raison :
Mais si j'ai raison, moi, qu'ai-je affaire de l'âge ?
Apprenez que sur vous j'ai ce double avantage :
Que l'âge et la raison sont pour moi contre vous ;
Et que votre sottise excite mon courroux.
Vous croyez que partout votre mérite brille.
Ah ! Que par le babil vous êtes encor fille,
Ma soeur ! Et que cet art que vous citez toujours
À votre pétulance offre un faible secours
Vous me traitez de sotte : et par ce que vous faites,
Je vois qu'au lieu de moi c'est vous-même qui l'êtes :
Et cependant, ma soeur, quoique vous la soyez,
Je ne vous en dis rien comme vous le voyez.
Je sais dans quel respect la cadette doit être.
L'aînée entre nous deux est aisée à connaître.
Vous avez quelque esprit, quelque rayon de feu ;
Mais pour du jugement vous en avez si peu,
Qu'en voulant faire voir que vous savez vous taire,
Vous parlez aujourd'hui plus qu'à votre ordinaire.
Monsieur en est le juge, il n'a qu'à prononcer.
J'ai la bonté pour vous de ne l'en pas presser.
Pour comble de bonté faites-moi grâce entière ;
Permettez qu'à Monsieur je parle la première.
Vous ? Me faire l'affront de parler avant moi !
Vous ne le ferez point, et j'en jure ma foi.
Ni vous aussi, ma soeur, et j'en jure la mienne.
Je vous interromprai, sans que rien me retienne.
Madame...
Non, Monsieur ; je veux le premier pas.
Madame...
Non, Monsieur ; je n'en démordrai pas.
Si vous...
Je céderais à cette audacieuse !
Croyez...
J'obéirais à cette impérieuse !
Montrez-vous son aînée, et considérez bien...
Pour la faire enrager je n'épargnerai rien.
Montrez-vous sa cadette, et cherchez une voie...
À la contrecarrer je mets toute ma joie.
En vain de vous juger vous m'imposez la loi.
Que sais-je qui des deux parle le moins ?
C'est moi.
Et par bonnes raisons je m'en vais vous l'apprendre.
À peine l'une donne-t-elle le temps d'achever à l'autre.
Et pour en être instruit vous n'avez qu'à m'entendre.
C'est moi qui la première ai formé le dessein.
J'ai pour les grands parleurs conçu tant de dédain.
De captiver ma langue et d'être distinguée.
Que du moindre discours j'ai l'âme fatiguée.
Pour peu qu'on me fréquente on admire cela.
Pour peu qu'on me regarde on devine cela.
Vous taisez-vous souvent de cette force-là ?
Tout franc, je ne vois goutte en toutes vos manières.
Elles parlent en même temps.
Je ne vous croyais pas de si courtes lumières.
C'est pour un grand génie avoir peu de lumières.
Pour juger qui de nous était digne du prix.
Vous ne deviez pas craindre en me donnant le prix.
Je ne sais que vous seul qui put s'être mépris.
Que l'on vous soupçonnât de vous être mépris.
Adieu, Monsieur.
