Monsieur, vous voyez bien qu'étant l'heure qu'il est,
On se loge où l'on peut, et non où l'on se plaît,
Dans cette Hôtellerie aucun bouge ne chôme,
Et je ne pense pas que dans tout le Royaume
On rencontre un Hôtel qui soit plus fréquenté,
Dans un logis si grand un lit seul est resté ;
Des deux que vous voyez, le lit vert est le votre,
Un jeune homme habillé repose dessus l'autre,
Il est plein de tristesse, allez au petit pas,
Et faites s'il se peut qu'il ne s'éveille pas.
Puisque dans le lit vert il faut que je repose,
De vos soins cette nuit je ne veux autre chose,
Emportez la chandelle, et me laissez ici.
Et vous déshabiller ?
N'ayez point ce souci.
Mais vous ne verrez goutte, et je crains?
Il n'importe,
Laissez-moi seul vous dis-je, et fermez cette porte.
Surtout n'oubliez pas d'aller chez Ferdinand.
Il suffit, son logis est du notre attenant,
Je ne vous promets rien qu'aisément je ne tienne.
Il faut qu'un grand matin faire en sorte qu'il vienne,
Et que de Stéphanie il soit accompagné.
c'est assez que vous m'ayez enseigné
Ce qu'il faut faire.
Allez.
J'obéis.
La courtière 
Qui du flambeau du jour commence la carrière,
N'est pas encore prête à faire son retour,
Il faut donc dans ce lieu que j'attende le jour,
Et que dessus ce lit jefasse un petit somme :
Mais de peur qu'en marchant je n'éveille cet homme,
A ne pas le troubler appliquons notre effort,
Et cédons au pouvoir du frère de la mort.
Peste tout tourne, où suis-je ? Ô Cambrouse endiablée !
****
Qui pour quatre Louis rend ma tête troublée,
Que Lucifer t'emporte avec ton chien de trou,
Qui n'est qu'un engin propre à me tordre le cou,
Je ne puis manier cette lanterne sourde,
Fallait-il faire Esprit une tête si lourde,
Loin d'être courageux, je crains une vapeur,
Et je tremble de peur de donner de la peur, 
Pourtant quoi que je fasse il faut tout entreprendre,
Sinon pour en donner en tout cas pour en prendre.
Voyons, mon fils, ton Père Henriquez de Galas,
Mourut le même jour qu'arriva son trépas :
Or comme il ne vis plus et qu'il est sous la tombe,
De peur que chez le Diable en peu d'heure il ne tombe,
Il faut sans balancer que tu partes demain,
Pour rendre mille écus dérobez de ma main ;
Mais réponds à ma voix, c'est ton père?
Ah ! Mon Père,
Dont le trépas funeste à causé ma misère, 
Demeurez.
Quelque sot.
Vous fuyez.
Je sais bien,
Aussi bien avec toi je ne gagnerais rien.
Pourquoi me fuir ?
À tort son esprit s'embarrasse,
Je fais le même bien que je veux qu'on me fasse,
Ne m'approche non plus que je veux t'approcher.
Peut-être ici quelqu'un est venu se cacher,
Cherchons.
Où faudra-il qu'à présent je me niche,
Si tantôt chaque coup vaut écu, je suis riche,
Je vais être assommé s'il me peut entrevoir.
 Rien ne s'offre à mes yeux que pour me décevoir,
Et dans l'abîme affreux où mon malheur me plonge,
Je ne vois rien de vrai que l'image d'un songe,
Afin que ma douleur puisse un peu s'apaiser,
Encore quelques moments tâchons de reposer,
Et gardons à causer du trouble aux autres chambres.
Je ne prétendais pas remporter tous mes membres,
Et pour m'empêcher d'être Henriquez de Gallas,
J'aurais volontiers mis les oreilles à bas ;
Qu'un poltron a de peine à donner de la crainte !
Emploi de faire peur je te prends par contrainte ;
Pourtant tu n'as pas lieu de te plaindre de moi,
Tu veux épouvanter, épouvantable emploi ;
Et pour mieux faire voir que ta force est extrême,
Qui te doit exercer épouvante lui-même,
A parler franchement l'avantage est petit,
D'avoir peu de cervelle et de faire de l'Esprit,
Ou plutôt jusqu'ici l'aventure est nouvelle,
De trouver un esprit qui n'a point de cervelle.
Cœur poltron, sois cœur brave et t'arme jusqu'au point,
De donner de la peur et de n'en prendre point,
En faveur de Fabrice, ô cœur prends cette peine,
Sois moins cœur de Gusman, que cœur de Capitaine,
Ou bien à ce dormeur fais connaître à son dam,
Un cœur de Capitaine en un cœur de Gusman ;
Me le promets-tu cœur ? Oui j'entends ta réponse,
Déjà le nez m'en enfle, et le sourcil m'en fronce,
Et ta haute assurance assure assurément,
Un trembleur qui tremblait d'avoir du tremblement
Pour la seconde fois faisons peur. Lazarille,
Quiconque fait un fils ne fait pas une fille,
Si bien que je conclus qu'alors que je te fis,
Ne faisant point de fille, il fallut faire un fils.
Pour donc à mon repos être utile et prospère,
Il faut restituer les larcins de ton Père,
Et partir de Séville à la pointe du jour,
Pour aller à Tolède établir ton séjour.
Ton père?
Quoi, mon Père ? Ah ! Si mon sort vous touche,
Pour dire encore un mot, daignez ouvrir la bouche,
Adoucissez l'ennui dont je suis travaillé,
Parlez.
Adieu le cœur, puisqu'il est éveillé.
En quel trouble mon âme est-elle ensevelie ?
Ô bizarre destin ! Sort fatal !
C'est folie,
Pour animer mon cœur j'ai beau faire un effort,
Je ne suis point vaillant si ce n'est quand il dort.
Au moins permettez donc que mon œil se défile, 
Et cessez s'il se peut d'affliger Lazarille.
Lazarille, bons Dieux ! Où je suis insensé ;
Où ce nom dans ce lieu vient d'être prononcé.
Je souhaite une chose impossible,
Qui n'est plus ce qu'un esprit ne peut être visible :
Mais à mon triste sort soyez moins endurci,
Et dites pour le moins si vous êtes ici.
Oui, j'y suis Lazarille.
Ô surprise effroyable !
Les Enfers pour me perdre ont vomi quelque Diable, 
Qui pour venger ma fourbe employant ses efforts,
Châtiera mon esprit aux dépens de mon corps.
Adieu Gusman.
Suffit, mais soulagez ma peine,
Dites si dans ce lieu c'est moi qui vous amène.
Nullement.
En effet, Belzébuth je le crois,
Tu ne viens pas pour lui, tu ne viens que pour moi.
Enfin donc ma douleur à votre âme soumise,
De pouvoir vous toucher la faveur m'est permise,
Je vous tiens.
Pauvre Esprit ! Où te fourreras-tu ?
Vous voyez Lazarille à vos pieds abattu,
Je veux vous obéir, rien ne m'est difficile,
Je sais que vous voulez que je quitte Séville,
J'y consens pour vous plaire, et immole en ce jour,
M'amour à la nature, et moi-même à l'amour.
Quel discours ambigu ?
Que le Diable te gratte,
Grâce au bon Jupiter je suis hors de ta patte, 
Attrapons quelque coin.
Je te tiens mon cher fils.
Je plus infortuné de la troupe d'Esprits,
Où t'es-tu là rangé ?
Quel ennui te possède ?
Il est vrai que je veux te revoir à Tolède :
Mais loin qu'en tes projets je te veuille trahir,
Obéir à l'amour c'est assez m'obéir.
Enfilons la venelle.
*****
Ô fortune prospère,
Obéir à l'amour, c'est vous plaire mon père,
Sans doute.
En quel endroit pourrait être mon trou,
Si j'ouvre ma lanterne ils me rompent le cou,
Il faut donc se résoudre, ô trop sourde lanterne,
A ne pas ouvrir de peur qu'on me discerne.
Parle-moi.
pour répondre à l'amour paternel,
Je dois vous souhaiter un repos éternel ;
Et qu'à mes vœux ardents le Ciel étant propice,
Vous sentiez sa clémence, et non pas sa justice.
C'est mal prendre son temps pour ce triste propos.
Quelle grêle de coups va tomber sur mon dos.
C'est bien fait, aussi bien je suis trop téméraire,
Et j'eus trop peu d'esprit quand je le voulus faire.
Touchant les mille écus autrefois mal acquis,
Que de restituer je suis par vous requis,
Puisque pour être heureux il faut être sans tâche, 
Et qu'à vous contenter fortement je m'attache,
Votre ombre vagabonde aura droit désormais
De goûter des douceurs qui ne cessent jamais.
Il a perdu le sens, quelle angoisse mortelle !
Depuis quel temps, mon fils, n'as-tu plus de cervelle ?
Hélas !
Si mon esprit vous paraît altéré,
C'est depuis votre mort qu'il est donc égaré ?
Ma mort !
D'être rossé je sens approcher l'heure.
Je sais que dans mon âge il est temps que je meure,
Nous naissons pour mourir ; mais malgré cette loi
Mon jour n'est pas venu, je vis.
Pardonnez-moi ;
Vous êtes mort mon Père, et la chose est certaine.
Pour si peu qu'il est mort ce n'en est pas la peine.
Si je suis mort, c'est donc sans m'en apercevoir :
Mais de quelle personne as-tu pu le savoir.
Je tiens de Don Raymond cette triste nouvelle.
Il faut le détromper, hola de la chandelle.
De la chandelle, hélas ! La feinte va finir,
J'ai si bien fait le mort qu'il le faut devenir.
De la clarté, fus donc, hola ! vite mon Maître,
Dès que tu me verras, tu sauras me connaître.
Cependant ma frayeur est sans comparaison.
S'il faut faire l'Esprit, faisons le par raison,
Et tâchons d'éviter les coups qu'on nous prépare.
