On tire le rideau devant la chambre.
Quoi cet homme inconnu, que j'abhorre sur tous
Sera maître absolu de nos biens, et de nous ?
Tarante subira le joug de cet infâme ?
Mon frère peut encor disposer de sa femme,
Mais il ne saurait pas disposer de mon bien ;
Je m'y veux opposer, non il n'en sera rien ;
Avant qu'il puisse voir sa volonté suivie,
Et qui m'ôte l'État, il m'ôtera la vie :
C'est prendre avec grand soin l'intérêt de sa sœur,
C'est choisir de sa gloire un digne successeur,
C'est faire un bel honneur à son illustre race,
............................................
Liliane sort.
Mais j'aperçois ma sœur, il la faut avertir
Du mal qui nous menace, et qu'elle doit sentir ;
Il faut l'intéresser dans ma juste vengeance,
Et par elle à mes maux chercher quelque allégeance.
Ah ! Ç'en est fait, ma sœur, nous perdons Iolas.
Nous perdons plus encor, nous perdons ses États :
Je ne le puis pleurer parmi tant d'injustice,
Il vient de tout donner, avec sa Bérénice,
À son ami Phalante ; et ce beau suborneur,
Triomphe de nos biens, comme de notre honneur.
Ah ! Ma sœur, que dis-tu ? Tu leur fais une injure,
Et ton discours trop libre offense la Nature.
Je dis ce que mes yeux seulement m'ont appris,
Et j'eusse à peine cru d'un autre ce mépris :
Iolas à ma perte, aussi bien qu'à ta honte,
(Charmé des faux appas d'un traître qui l'affronte)
Lui vient devant mes yeux, de tenir ce discours :
Cher ami, qui me vois à la fin de mes jours,
Si tu veux que content je parte de ce monde,
Reprends ce cher objet, qui ta flamme seconde ;
Je te donne ma femme, et mes États aussi,
Pourvu que de mes sœurs tu prennes le souci ;
Fais-les de ta moitié les compagnes fidèles,
Et leur procure encor des partis dignes d'elles.
Ils ont feint quelque temps tous deux d'y résister,
Mais qu'enfin, pour lui plaire ils voulaient l'accepter.
Ah ! Ma sœur, puis-je croire une telle disgrâce ?
Entre, si tu veux voir le contrat qui s'en passe :
Mais avant qu'on le suive, et que contre nos lois
Il soit effectué, je mourrai mille fois :
Si pour rompre ce coup, nous nous liguons ensemble,
Nous l'empêcherons bien ; dis moi ce qui t'en semble :
Iolas, et Phalante, injustes contre nous,
Ont tous deux excité notre juste courroux ;
Si l'un nous tyrannise, et nous fait une injure,
L'autre est traître partout, infidèle, et parjure ;
Vengeons nous, Liliane, en sauvant notre bien.
Quel remède, et comment ?
Elle la tire à part.
J'en sais bien le moyen
Livrons dans cette nuit notre ville affligée,
Au pouvoir de ce Duc, qui la tient assiégée :
C'est un généreux Prince, et j'estime en effet,
Quand il saura l'outrage, et le tort qu'on nous fait,
Qu'il ne se servira d'un si bel avantage,
Que pour nous rétablir dedans notre héritage.
Dieux ! Que proposes-tu ? Ce discours plein d'horreur,
Ne part que d'un esprit agité de fureur ;
Ce remède, ma sœur, blesse ma conscience,
Il est trop violent, donne toi patience,
Peut être que le Ciel, par des ressorts cachés,
Détournera ces maux qu'attirent nos péchés.
Ô faible et lâche esprit ! Ô cœur tout plein de glace !
Que tu mérites bien le coup qui te menace !
Puis que ce feu te plaît, et puis qu'aveuglément
Amour te précipite en cet embrasement,
Je t'y laisse périr ; pour moi je m'en délivre :
Mais songe encore un coup que tu devrais me suivre ;
La ville est en mes mains, j'ai déjà regardé
Vers l'endroit le plus faible, et le plus mal gardé ;
De qui les assiégeant n'ont point de connaissance ;
Le Duc dans cette nuit, l'aura sous sa puissance.
Eh ! De grâce, ma sœur, ne t'abandonne pas
Aux coups du désespoir ;
Que ton courage est bas !
Pense que si j'outrage, on m'outrage de même,
Qu'à mon extrême mal mon remède est extrême ;
Et que c'est lâcheté, qui t'oblige à céder,
À celui qui travaille à nous déposséder :
Il faut avant le jour, que ma vengeance éclate,
Et je conçois déjà, dans l'espoir qui me flatte,
Qu'il n'en peut arriver qu'un succès très heureux,
Car toujours la Fortune aide aux cœurs généreux :
Pour toi, suis ce mignon, auteur de ta ruine,
Résous toi désormais d'être sa concubine :
Bérénice est déjà femme du suborneur ;
Je me vengerai seule, et j'en aurai l'honneur.
