Ton esprit, je l'avoue, ô sage Epaphrodite,
Change par ses raisons ce que le mien médite,
Ton conseil salutaire à l'ennui que je sens,
Sait bien anticiper dessus les droits du temps.
Regarde que depuis ton heureuse venue
Mon âme se remet, que son deuil diminue,
De tes sages discours mon coeur se sent flatter,
Et cesse de se plaindre afin de t'écouter.
Je craignais la rigueur de celui qui me dompte,
Tu m'ôtes cette crainte, et m'en laisses la honte,
Si mon oeil baigne encor ce teint défiguré,
Il pleure seulement de ce qu'il a pleuré.
Ce changement soudain m'étonnerait, Madame,
Si je méconnaissais les forces de votre âme
Votre esprit ne tient point d'un esprit abattu
Dont la nature faible étouffe la vertu,
Le ciel vous a vu faire une sensible perte,
Vous en avez pleuré, mais vous l'avez soufferte,
Et même vous avez par un rare pouvoir
Marié la raison avec le désespoir,
Et rendu par vos pleurs la nature contente,
Antoine satisfait, la vertu triomphante.
Le ciel qui fit mon coeur propre à lui résister
Pour avoir plus d'honneur à me persécuter,
De crainte que sa gloire en fut moins estimée,
Ne m'attaquerait pas s'il ne m'avait armée.
Comme un ennemi prête en son ardent courroux
À son ennemi nu de quoi parer ses coups,
Il s'oppose à soi-même en l'honneur qu'il observe,
Et désirant le perdre il veut qu'il se conserve.
Et puis en quelque sorte ici tout m'est rendu,
Je trouve dans César le bien que j'ai perdu,
Et quoique de mon sceptre un tel vainqueur dispose,
Je souffre les effets d'une si digne cause,
Je ne murmure plus, mon esprit se résout,
Aussi bien suis-je à lui, puisqu'il doit gagner tout,
Que sous lui l'univers doit cesser d'être libre ;
Qu'il faut que l'océan vienne adorer le Tibre,
Et que pour accomplir les arrêts du destin
S'étende son pouvoir du couchant au matin,
Je veux vivre ou mourir si mon vainqueur l'ordonne,
Et je mets à ses pieds ma vie, et ma couronne.
L'on ne se peut servir d'un charme plus puissant,
Et votre majesté s'élève en s'abaissant ;
Quoiqu'en ce triste jour le sort vous importune,
L'amour peut relever ce qu'abat la fortune,
César peut n'user pas d'un titre glorieux,
Il porte un coeur, Madame, et vous avez des yeux.
Pour faire ce beau coup dont mon bien se limite
J'ai trop d'adversités, et trop peu de mérite,
Non, non, je suis moins vaine, et j'espère autrement.
Porte-lui de ma part ce billet seulement,
Il contient une affaire un peu précipitée,
Que je lui voulais dire alors qu'il m'a quittée.
Dis-lui que je suis prête à traverser les mers,
À changer, s'il lui plaît, ma couronne en des fers,
Que je veux, s'il témoigne en avoir quelque envie,
Immoler à sa gloire, et la mienne, et ma vie,
Que je lui sacrifie un sceptre, et mes enfants,
Et suis ses pas vainqueurs, ou même triomphants.
Madame, j'obéis.
Le ciel soit ton salaire.
Je n'en recherche point que l'honneur de vous plaire.
