Il sert trop bien ma flamme !
Mais chassons, après tout, cet effroi de mon âme,
Quand j'en puis profiter sans blesser mon devoir.
Le baron (dans ce jour il me l'a fait trop voir)
Pour l'aimable Forlis sent un mépris insigne ;
Il dédaigne un bonheur dont son coeur n'est pas digne.
De sa grâce naïve il méconnaît le prix :
Elle aurait un tyran ; et l'hymen, j'en frémis,
Pour elle deviendrait une chaîne cruelle.
Je dois l'en garantir, moins pour moi que pour elle.
L'amour, la probité, la pitié, la raison,
Tout me fait une loi de tromper le baron.
Employer l'artifice en cette conjecture,
C'est servir la vertu, non trahir la droiture.
Lui-même, qui plus est, me conduit par la main.
Je la vois, sa présence affermit mon dessein.
Oui, le marquis attend de vous un grand service,
Et vous seule pouvez lui rendre cet office.
Songez qu'il le mérite, et qu'il est mon ami.
Monsieur...
Il ne faut pas l'obliger à demi.
De quoi s'agit-il donc, monsieur ?
C'est une lettre
Que j'ose vous prier instamment de remettre...
À qui ?
Mademoiselle, à cet objet charmant
Dont vous êtes l'amie, et dont je suis l'amant.
Il y verra les traits de l'amour le plus tendre.
Je ne manquerai pas, monsieur, de la lui rendre.
Fort bien ; je suis content de ce procédé-là :
Peut-être avec le temps mon soin la formera.
Et puis-je me flatter qu'elle soit bien reçue ?
Mais, je n'en doute point.
Quand elle l'aura lue,
Puis-je encore espérer qu'elle me répondra ?
Oui, monsieur, je le crois, dès qu'elle le pourra.
Oserais-je, pour moi, compter sur votre zèle ?
Mais, je ferai, monsieur, mon possible auprès d'elle.
Elle répond, vraiment, beaucoup mieux que tantôt.
Il se fait déjà tard, et partons au plus tôt.
Votre âme est à présent dans une douce attente.
Volons chez la comtesse, elle est impatiente.
Voilà l'heure ; et d'ailleurs, je dois voir en passant
Le commandeur.
Daignez m'accorder un instant.
C'est un point capital oublié dans ma lettre.
Mademoiselle...
Eh bien ! Monsieur ?
Sans la commettre,
Si dans cette journée, et par votre moyen,
Je pouvais obtenir un moment d'entretien.
Elle ne sort jamais.
Je puis, mademoiselle,
Trouver l'occasion de lui parler chez elle ;
Et c'est pour tous les deux un bien essentiel.
Mais elle est sous les yeux d'un surveillant cruel,
Qui, faussement paré d'une douceur trompeuse,
L'intimide et la tient dans une gêne affreuse.
Son coeur, à le tromper, doit avoir plus de goût,
Et ne rien épargner pour en venir à bout.
Il faut à ses dépens jouer la comédie,
Et je veux le premier être de la partie.
Mais vous m'encouragez.
Dès que monsieur le veut,
Convenez qu'on le doit, et songez qu'on le peut.
Profitons des moments où son père sommeille :
Dépêchons-nous, partons avant qu'il se réveille.
Lucile rentre.
Le baron et le marquis font quelques pas pour sortir. 
Je t'arrête au passage, et bien m'en prend, parbleu !
Mais, monsieur, j'ai promis.
Il m'importe fort peu.
