Venez Dircé.
Qu'Iphis est devenu traitable,
Madame, et qu'à vos soins Lyncée est redevable !
Pouvez vous témoigner un soin plus apparent,
Pour un Prince qui doit vous être indifférent ? 
Hélas que ne l'est il !
Ne l'est il pas Madame ?
Reconnais dans mes yeux le trouble de mon âme :
Lyncée à mon devoir m'empêche d'obéir,
Et J'ai mille raisons qui me le font haïr.
Quoi vous voyez d'Iphis la flamme traversée.
Et quand vous le souffrez vous haïssez Lyncée !
Je le hais. Pour monter au rang de mes aïeux,
Des rivages d'Afrique il accourt en ces lieux,
Il porte sur son front nos dépouilles sanglantes.
Je le hais. Ses vertus paraissent trop brillantes,
Par tout de leur éclat les yeux sont éblouis.
Je le hais. Il dérobe Hypermestre à mon fils ;
Il croit en ce moment sa victoire certaine.
Je le hais. Mais enfin ce qui comble ma haine,
C'est que rival d'un fils, barbare, usurpateur,
Le cruel a surpris tout l'amour de mon cœur.
Ce cœur dont Danaüs croit posséder l'Empire.
Il le croit, ce plaisir, Dircé, lui doit suffire,
Et si j'obtiens du Ciel la faveur que j'attends,
Il n'aura pas celui de s'en flatter longtemps.
Et Lyncée ?
Ose encor en douter pour ma gloire,
Depuis un mois je l'aime et je n'ose le croire,
Et je ne reconnais l'excès de mes ardeurs,
Qu'à l'horreur que pour lui m'inspirent ses froideurs.
Quoy Madame peut il vous faire cet outrage ?
Est-il si peu sensible ?
Hypermestre l'engage,
Dircé. Peut il en moi rien voir que d'ennuyeux,
Et l'amour aux amants laisse-t-il de bons yeux ?
Il est vrai jusqu'ici j'ai caché ma pensée,
Ma constance au besoin ne m'a point délaissée,
Il ne m'est échappé que des soupirs perdus,
Que Lyncée a causés et n'a pas entendus.
Il est temps de parler ; Dircé, je sais ton zèle,
Aujourd'hui j'en demande une preuve nouvelle.
Admire où me conduit le caprice du sort :
De tous mes ennemis j'ai conspiré la mort,
L'amour a fait tomber Danaus dans ma chaîne,
Ses neveux sont venus chercher ici ma haine,
Je les ai de l'Afrique attirés sous mes coups,
J'allais laisser sur eux répandre mon courroux ;
Déjà dans chaque Prince envisageant ma proie,
De leur trépas futur je prévenais la joie,
Et je considérais d'un regard curieux,
Par quel endroit chacun m'était plus odieux.
À peine hélas ! Mes yeux virent ceux de Lyncée,
Que d'un trait imprévu je me sentis blessée ;
L'ardeur de le revoir croissait de jour en jour,
J'y cherchais de la haine et j'y pris de l'amour.
Ah qu'il m'a fait sentir des coups bien plus sévères,
Que tous ceux qu'en secret je prépare à ses frères !
Ma vengeance dès lors fut pour moi sans plaisir,
Des qu'il me regardait j'en perdais le désir,
J'aurais tout pardonné. Mais son indifférence
Vient soutenir ma haine et hâter ma vengeance,
Ils périront. Lui seul plus coupable qu'eux tous,
Puis je le dérober moi-même à mon courroux ?
Oui, c'est par là qu'il faut que mon amour éclate,
Que le poids du bienfait accable une âme ingrate,
Qu'au milieu de l'horreur du plus affreux trépas,
Au centre du péril je conduise ses pas,
Et que là ma pitié lui permettant de vivre,
Pour prix d'un tel effort son cœur au mien se livre ;
Ou que, s'il m'y contraint, pour prix de ses dédains,
Moi-même je le livre à ses cruels destins.
C'est là Dircé qu'il faut signaler ta prudence,
L'aller trouver?
Je vois Danaüs qui s'avance,
Il est triste, ses yeux accablés de langueur?
Laisse moi pénétrer le trouble de son cœur,
Dircé retire toi.
