Il ne tiendra qu'à toi, me voila plein de vie,
Contente, cher ami, contente ton envie.
Ô Dieux !
Ô justes Dieux, puis-je voir mon époux !
Oui, tu le vois mon âme, et les destins jaloux
De me voir possesseur d'une chose si belle,
N'ont pas gardé leur haine, en me séparant d'elle,
Ils ont connu mon zèle, et ma fidélité,
Et se sont repentis de leur sévérité :
Je te revois encore.
Ô Destin favorable !
Ô faveur sans exemple ! Ô bien incomparable !
Mais qu'ai-je ouï, Phalante, en m'approchant d'ici ?
Je t'ai vu plein d'angoisse, et comblé de souci,
Reprocher d'une voix qui semblait altérée,
Je ne sais quel Amour, et quelle foi jurée :
Je t'ai vu joindre au deuil de ton ami perdu,
La perte d'un trésor justement prétendu,
Qui (si de tes secrets j'eusse pris connaissance)
Serait fort aisément tombé sous ta puissance.
Dans nos civilités il nous aura surpris,
Il a nos chastes feux de nos bouches appris.
Quoi ? Mon frère, est-ce ainsi qu'on m'ouvre sa pensée ?
Les traits de Bérénice ont ton âme blessée :
Tu les as soutenus, tu les as peu sentir,
Sans me montrer ta plaie, et sans m'en avertir ?
Bien que mon cœur brûlât d'une flamme pareille,
Sache que la raison, qui toujours me conseille,
Et qui fait mon bonheur de tes propres plaisirs,
M'aurait fait préférer tes vœux à mes désirs :
C'est sur ton amitié que ma gloire se fonde,
Et je n'ai rien de cher, ni d'agréable au monde,
Que je ne te cédasse, au premier mouvement,
Que je verrais paraître en tes yeux seulement :
Pourquoi doncques, cruel, m'as-tu caché ta peine ?
Quand tu trouvais en moi ta guérison certaine ?
Pourquoi m'as-tu celé tes transports amoureux,
Quand mon consentement te pouvait rendre heureux ?
Il m'était impossible, ô Prince magnanime,
De découvrir mon cœur, sans découvrir mon crime,
Avecque mon secret, j'eusse manifesté
Vers toi ma perfidie, et ma déloyauté ;
Et j'ai bien mieux aimé t'ôter la connaissance,
D'un cœur que tu croyais, entier en ta puissance,
Que te le faire voir, traître, inconstant, et faux,
Et te le découvrir avec tant de défauts.
Cet énigme est obscur, fais qu'on le puisse entendre.
À ma confusion tu le dois bien comprendre :
Ne te souvient il point, que quand tu me permis,
De prendre place au rang de tes meilleurs amis,
Pour m'en donner encore un plus grand témoignage,
Ta sœur me fut par toi promise en mariage ?
Dis moi, sans t'être ingrat, la pouvais-je oublier ?
Impunément ailleurs me pouvais-je lier ?
Et sentant pour une autre une flamme si prompte,
Voulais tu qu'à tes yeux j'exposasse ma honte ?
Me devant ton secret, pourquoi le cachais-tu ?
C'était cacher le Vice à la même vertu.
Tout ce que fait Phalante est éloigné du vice.
Il a contre sa foi recherché Bérénice.
T'ayant promis ma sœur, contre ton sentiment,
Ton cœur a peu changer, et l'a fait justement.
Ayant de mon ami méprisé l'alliance
J'ai blessé son honneur, avec ma conscience.
J'ai seul été coupable, en te tyrannisant.
Et moi j'ai seul été coupable, en t'abusant,
Aussi le Ciel te venge, et te rend la Justice,
Accordant à tes vœux la chaste Bérénice.
Phalante, il m'est témoin qu'elle serait à toi,
Si tu m'eusses fait voir ton amour, et ta foi.
De ma possession tu fais bien peu de conte :
D'où te vient, cher époux, une froideur si prompte ?
Ne peux tu témoigner en cette occasion
Ton zèle à ton ami, qu'à ma confusion ?
Est-ce quelque soupçon, conçu sans apparence,
Qui m'acquiert ce mépris, et cette indifférence ?
Depuis l'heureux moment que je suis dans ta Cour,
Ai-je manqué de foi, de respect, ou d'amour ?
M'as-tu jamais trouvée à tes désirs contraire ?
Ai-je favorisé les desseins de mon père ?
Me suis-je consolée au bruit de ton trépas ?
Non, non, mon cher époux, j'allais suivre tes pas,
Lorsque le juste Ciel pitoyable à mes larmes,
A par son prompt retour dissipé mes alarmes.
Sont-ce là les transports, et les ravissements,
Que tu devais, cruel, à mes ressentiments ?
Mon cœur à ton abord, n'espérait que caresses,
Que soupirs, que baisers, qu'amoureuses tendresses ;
Mais comme si déjà tu te lassais de moi,
Tu souhaites qu'une autre ait le poids de ta foi :
Tu m'as dedans ton cœur à Phalante cédée,
Et te repens quasi de m'avoir possédée.
Reçois mieux mes discours, et mes intentions,
Reine de mes désirs, et de mes passions :
Tu connais mon amour, et sais bien en ton âme
Que pour toi je nourris une éternelle flamme :
Mais tu ne connais pas (ô ma chaste moitié !)
Quels sont les doux transports d'une ardente amitié :
Toutefois tu connais la vertu de Phalante ;
Et s'il te fit sentir une amour violente,
Sache que l'amitié que je vis naître ici,
De son rare mérite, est violente aussi.
S'il m'eut en t'adorant découvert sa pensée,
(Je le dis librement, n'en sois point offensée)
Je ne l'eusse peu voir plaintif, et languissant,
Dans les premiers accès de mon amour naissant.
Puis donc qu'à son destin le mien fut si contraire,
Plains avec moi sa perte, et l'aime comme frère.
Oui, je le chérirai (puisqu'il te plaît ainsi)
D'un amour fraternel : mais qu'as-tu, mon souci ?
D'une pâleur de mort je vois ta face peinte.
Je me croyais frappé d'une légère atteinte,
Mais le coup est plus grand que je n'avais pensé.
Qu'on cherche un prompt secours,
Je me sens fort blessé.
Vite, les médecins.
Ma plaie s'est fermée,
Et je crois que la flèche était envenimée :
De plus, toute la nuit j'ai fait de grands efforts,
Pour me développer d'un grand tas de corps morts,
Où j'ai presque tout vif, trouvé ma sépulture.
Cela doit bien avoir augmenté ta blessure ;
Retire toi, mon frère, et sans plus de propos,
Songe que ta santé dépend de ton repos.
