J'étais impatient déjà de vous revoir.
Eh bien ! N'avez-vous rien à me faire savoir ?
Répondez-moi, marquis. Vous évitez ma vue ;
Je vois sur votre front la douleur répandue.
Qu'avez-vous ?
Je n'ai rien.
Votre ton et votre air
M'assurent le contraire, et vous m'êtes trop cher
Pour vous laisser garder un si cruel silence :
Manqueriez-vous pour moi déjà de confiance ?
Ouvrez-moi votre coeur, parlez donc.
Je ne puis.
Mais songez que tantôt vous me l'avez promis.
Qu'avez-vous découvert ? Que venez-vous d'apprendre ?
Plus que je ne voulais.
Je ne puis vous comprendre,
Et j'exige de vous que vous vous expliquiez :
Me tiendrez-vous rigueur après tant d'amitiés ?
Je dois plutôt cacher le trouble qui m'agite.
Dans l'état où je suis, souffrez que je vous quitte.
Non, arrêtez, marquis, vous prétendez en vain
Que je vous abandonne à votre noir chagrin ;
Vous ne sortirez pas, quoi que vous puissiez faire,
Que je n'aie arraché de vous l'aveu sincère
Du sujet qui vous trouble, et qui vous porte à fuir.
Dispensez-moi, baron, de vous le découvrir ;
Et laissez-moi...
Marquis, la résistance est vaine,
Et vous m'éclaircirez.
Quelle effroyable gêne !
Où me vois-je réduit !
Cédez donc à l'effort
D'un homme tout à vous.
Je crains...
Vous avez tort.
Les destins qui tantôt vous cachaient votre amante,
Ont-ils pu vous porter d'atteinte plus sanglante ?
Oui, puisque ce secret par vous m'est arraché ;
Je voudrais que son sort me fût encor caché :
Mes gens de sa demeure ont fait la découverte,
Mais pour rendre mes feux plus certains de sa perte.
Ils m'ont trop éclairé.
Que vous ont-ils appris ?
Tout ce que je pouvais en apprendre de pis.
J'ai su que sa famille au plus tôt la marie :
Pour comble de chagrin, je vais la voir unie
Au destin d'un ami, qui m'enchaîne le bras.
Ce coup est affligeant, mais il n'égale pas,
Quoi que puisse opposer votre douleur extrême,
Le malheur d'ignorer le sort de ce qu'on aime :
Je trouve votre amour, dans ce nouveau chagrin,
Beaucoup moins malheureux qu'il n'était ce matin.
Rien n'égale, monsieur, ma disgrâce présente ;
Je sens qu'elle est pour moi d'autant plus accablante,
Que je ne puis choisir ni prendre aucun parti ;
Toute voie est fermée à mon espoir trahi.
J'en vois une pour vous très simple.
Quelle est-elle ?
Poursuivez votre pointe auprès de votre belle.
Le moyen à présent, monsieur, que je la vois
Promise à mon ami, dont son père a fait choix !
Mon coeur doit renoncer plutôt à ma maîtresse ;
L'honneur et le devoir y forcent ma tendresse.
Il n'est pas question de devoir ni d'honneur ;
Il ne s'agit ici que de votre bonheur.
Monsieur, pour un moment, mettez-vous à ma place,
Feriez-vous ce qu'ici vous voulez que je fasse ?
L'amour vous ferait-il manquer à l'amitié ?
Oui, marquis, sur ce point je serais sans pitié :
Le scrupule est sottise en pareille matière,
Et je ne ferais pas grâce à mon propre père.
Moi, je ne me sens pas tant d'intrépidité ;
Et quand même j'aurais cette témérité,
Que puis-je espérer ?
Tout, monsieur, puisqu'on vous aime ;
Vous devez réussir, j'en répondrais moi-même.
À quoi tous mes efforts pourraient-ils aboutir ?
Mais, à rompre un hymen qui doit mal l'assortir.
Il est trop avancé.
Qu'elle avoue à son père
Votre amour réciproque.
Elle est d'un caractère,
D'un esprit trop craintif, pour tenter ce moyen,
D'autant qu'elle a donné sa voix à ce lien ;
Moi-même à l'y porter j'ai de la répugnance.
Les remords que je sens...
Les remords ? Pure enfance !
Ayez pour mes conseils plus de docilité,
Et le succès...
J'en vois l'impossibilité ;
Car son hymen, vous dis-je, est près de se conclure ;
Demain, ce soir peut-être, et ma disgrâce est sûre.
Je veux que cela soit : mettons la chose au pis.
Que puis-je faire alors ?
Ce que fait tout marquis.
Vous vous arrangerez.
Et de quelle manière ?
En voyant cette belle, en tâchant de lui plaire.
À mon ami ferais-je un affront si sanglant ?
Sur cet article-là votre scrupule est grand !
À son plus haut degré c'est porter la sagesse.
Si vos pareils avaient cette délicatesse,
Et marquaient tant d'égards pour messieurs les maris,
Je plaindrais la moitié des femmes de Paris.
Ne tenez pas ailleurs un langage semblable ;
Il vous ferait, marquis, un tort considérable.
Quand vous parlez ainsi, c'est sur le ton badin ;
Je forme et je veux suivre un plus juste dessein :
À mes sens révoltés quelque effort qu'il en coûte,
Le devoir me l'inspire, il faut que je l'écoute.
De l'erreur d'un ami j'abuse trop longtemps,
Je veux la dissiper dans ces mêmes instants,
Et je vais sans détour, à quoi que je m'expose,
De mon trouble secret lui déclarer la cause.
Ah ! Gardez-vous-en bien, vous allez tout gâter.
Juste ciel ! Est-ce vous qui devez m'arrêter ?
Oui, vous allez commettre une extrême imprudence :
Mais a-t-on jamais fait pareille confidence ?
Eh quoi ! Voulez-vous donc que je trompe en ce jour
Un homme que j'estime, et qui m'aime à son tour ?
Oui, trompez-le, monsieur.
C'est lui faire un outrage.
Trompez-le encore un coup, trompez-le, c'est l'usage.
Vous me le conseillez ?
Très fort, et je fais plus ;
Je l'exige de vous.
Je demeure confus.
Mais dans vos procédés je ne puis vous comprendre.
Vous avez pour cet homme une amitié bien tendre ;
Et, portant à son coeur le coup le plus mortel,
Par un aveu choquant autant qu'il est cruel,
Vous voulez faire entendre à sa flamme jalouse,
Que vous êtes aimé de celle qu'il épouse !
Si quelqu'un s'avisait de m'en faire un égal,
Par moi son compliment serait reçu fort mal.
Ces mots ferment ma bouche, et changent ma pensée ;
Mon ardeur, puisqu'enfin elle s'y voit forcée,
Va suivre le parti que vous lui proposez :
Mais souvenez-vous bien que vous l'y réduisez,
Que vous êtes, monsieur, garant de ma conduite,
Que vous deviendrez seul coupable de la suite ;
Et que si trop avant je me laisse entraîner,
C'est vous, et non pas moi, qu'il faudra condamner.
Quoi qu'il puisse arriver, je prends sur moi la cause ;
Sur ma parole, osez.
Je vous crois donc, et j'ose.
Avant que vous sortiez, je serais curieux
Que vous vissiez l'objet... mais il s'offre à nos yeux.
