Non, je n'en ferai rien, vous perdez vôtre peine,
Vous écrivez sur l'onde, et semez sur l'arène.
Ulysse, vos discours sont ici superflus,
Ajax, notre amitié ne peut rien là dessus ;
Des intérêts d'autrui j'ai l'âme dépouillée,
On ne me trompe plus, ma vue est défilée,
Et je vois bien après tant de nobles efforts
« Qu'obliger des ingrats c'est embaumer des morts. »
Qu'ils me viennent conter que je ternis ma gloire,
Puisqu'on ne me croit plus, je ne les veux plus croire :
Je ne dois plus pour eux à la guerre être ardent,
Et vous me trahissez me le persuadant.
Je me veux conserver, le repos dans mes Tentes
Rendra mes passions tranquilles et contentes.
Je les verrai périr mes lâches, mes ingrats,
Et me vangerai d'eux en ne les vengeant pas.
Mais tu pardonnerais, si tu me voulais croire,
A cette ingratitude, à cause de ta gloire.
Exerce pour ton bien ce bras si valeureux,
Fais pour toi (cher ami) ce que tu fis pour eux :
Quoi tu veux être oisif au siège d'une ville ?
Parce qu'ils sont ingrats, tu cesses d'être Achille ?
Tu te prives d'honneur ? Non, non, qu'ils soient ingrats,
Qu'ils ne t'écoutent point, qu'ils pèchent, et combats,
Que des fleuves de sang rougissent la campagne,
Va (généreux Achille) et qu'Ajax t'accompagne.
J'épargne ici mon sang, va prodiguer le tien,
Ton bras pour triompher n'a que faire du mien.
Si tous les autres chefs lâches, et plains de vices
Devenaient des Ajaxs, devenaient des Ulysses,
Que chacun eut en soi la force de vos bras,
Je m'en vengerais mal en ne combattant pas.
Si je combats sans vous, ma faiblesse est extrême,
Et les plus valeureux sans doute en sont de même,
Votre seule présence anime notre coeur,
Et nous sommes vaincus, si vous n'êtes vainqueur.
Venez donc comme un foudre au milieu des alarmes,
Que je vous reconnaisse encore par les armes,
Vous perdîtes Patrocle en un pareil courroux,
Si vous ne nous menez combien en perdrez vous ?
Si jusques à la fin le malheur nous travaille,
Sans avoir combattu vous perdrez la bataille,
Et les Troyens ravis se vanteront après
D'avoir bien profité des querelles des Grecs.
« Une dissension rompt la plus forte armée,
Et de tant de projets fait un peu de fumée :
Sa malice affaiblit ce corps le démembrant,
Et fait mille ruisseaux d'un vaste, et fier torrent. »
Quoi vous voir à la paix ardent plus que personne,
Que pouvez-vous penser que l'armée en soupçonne ?
Vous offensez la Grèce, et sur tout Ménélas,
Vous le pouvez venger, et ne le faites pas ;
Vous voulez tout avoir de puissance absolue,
Et ne combattrez plus si la paix n'est conclue,
Et l'accord étant fait des Troyens, et de nous,
En quelle occasion nous obligerez-vous ?
Ce n'est pas qu'en la paix vous ne soyez utile,
Mais c'est par la valeur que vous êtes Achille.
Je dis sans vous flatter quel est mon sentiment,
Et parlant en ami je parle hardiment,
Et dis que ce démon qui trouble notre joie
A de l'intelligence avec celui de Troie.
Hé quoi pouvons nous faire une honorable paix
Avec des ennemis que nous avons défaits ?
Doit-on ainsi traiter l'ennemi qu'on terrasse ?
Ils sont dessous nos pieds, demanderons nous grâce ?
Pourquoi finirons-nous la vieille inimitié ?
Nous ne les craignons pas, en avons-nous pitié ?
Voyons nous quelque chose en cette ville infâme,
Qui nous doive empêcher d'y jeter de la flamme ?
Que prétendez-vous donc ?
Je veux que ces ingrats
Usent de mon conseil comme ils font de mon bras.
Si vous ne donnez pas un conseil salutaire,
Faut-il qu'on se ruine afin de vous complaire ?
Il n'est pas plus utile au Phrygien qu'au Grec.
A l'un il est utile, à l'autre il est suspect.
Autant, ou plus que Troie, Argos est affligée.
L'une pourtant assiège, et l'autre est assiégée.
Troie a bien de la force, et son pouvoir est grand.
Elle est forte, il est vrai, puis qu'Achille s'y rend,
Ses murs facilement ne se peuvent abattre.
« Où l'on résiste mieux, c'est là qu'il faut combattre. »
Ses temples sont remplis d'enseignes, et d'écus.
Ha qu'on ne connaît pas tous ceux qu'elle a vaincus !
Je n'en suis pas du nombre, et l'orgueil des Pergames
M'a vu lui résister, et détourner ses flammes :
Ce bouclier d'un vainqueur ne fut jamais le prix,
On me l'a bien faussé, mais on ne l'a point pris,
Et tout rompu qu'il est, avecque mon adresse,
Il pare bien des traits qu'on décoche à la Grèce :
Mais contre les Troyens nos troupes sont aux champs,
Déjà l'on voit à nu mille glaives tranchants,
Rejoignons le soldat que notre absence effraye,
Peut-être la patrie a reçu quelque plaie,
Allons la secourir, allons vaincre, ou mourons,
Irons-nous seuls, Achille, ou si nous te suivrons ?
Plutôt je tombe vif dans l'Erebe effroyable,
Plutôt.
Allons, Ulysse, il est inexorable,
Ce mouvement cruel en lui n'est pas nouveau,
Il verrait tout en feu qu'il plaindrait un peu d'eau ;
Allons où la valeur éclate, et se renomme,
Et ne perdons pas tout pour gagner un seul homme.
« Achille, un ennemi ne se doit fréquenter,
C'est gloire de le perdre, et non de le hanter. »
