Éclatez, sentiments que je n'ai tus qu'à peine !
Tant qu'a duré le cours de ce triste récit.
Qu'a donc vu Marcellin, ô Ciel ! Et qu'a-t-il dit ?
Tu viens, Dieu des Chrétiens, de marquer ta puissance.
Je sais de tes Martyrs quelle est la récompense ;
Je sais quelles faveurs leur prodigue ta main ;
Ils vont après leur mon revivre dans ton sein :
Mais j'ignorais encor qu'avant leur trépas même
Ils connussent l'éclat de ta gloire suprême ;
Qu'en leur faveur ta face illuminât les airs ;
Et que leurs yeux mourants vissent les Cieux ouverts.
Quel cœur, après ces traits, peut encor méconnaître
Ton pouvoir infini, seul auteur de son Être ?
Je veux m'unir à toi ; rien ne peut désormais
Retarder d'un moment le vœu que je t'en fais.
Mon sang versé rendra cette union parfaite.
Allons donc.
Juste Ciel ! Quelle ardeur indiscrète
Vient encore porter vos désirs vers la mort ?
Sébaste a condamné cet injuste transport.
Oubliez-vous les soins donc il vous a chargée ?
Puissai-je dans ce jour en être dégagée !
Hé ! Qu'importe ma vie au salut des Chrétiens.
Leur Dieu pour les sauver manque-t-il de moyens ?
Ce Dieu qui fait gronder et partir le tonnerre,
Ce Dieu qui peur d'un souffle anéantir la Terre,
Ne confondra-t-il pas par cent coups différents,
La rage des Enfers, et l'orgueil des tyrans ?
Cesse de t'opposer au zèle qui m'enflamme.
Quoi ! Ce grand intérêt ne peut rien dans votre âme ?
Souvenez-vous du moins qu'un amant glorieux
Attend votre hyménée, et vole vers ces lieux ;
Enfin, si vous suivez cette barbare envie,
Le coup donc vous mourrez terminera sa vie.
Vous n'en sauriez douter.
Cruelle ! Que fais-tu ?
Hélas ! Que ta menace étonne ma vertu !
Que d'un amant si cher mon cœur craint la présence !
Mes secrets mouvements ont trop de violence.
Que dis-je ? Chaque instant ajoute à mon amour.
Ah ! Puisse ce vainqueur reculer à son retour !
Comment contre ses soins pourrais-je me défendre ?
Quels seraient mes remparts contre un penchant si tendre ?
Soutiendrais-je un moment ses regards et ses pleurs,
Si je frémis déjà de ses moindres douleurs ?
Non, qu'il n'arrive point ; je sens croître ma crainte.
Eh, Madame, suivez ce penchant sans contrainte.
Croyez-moi ; quel démon tyran de vos désirs,
Fait taire votre amour et mourir vos plaisirs ?
Profitez d'un bonheur dont le sort est avare.
N'osez-vous en jouir quand il vous le prépare ?
Pourquoi vous arracher à ce que vous aimez,
Et séparer deux cœurs l'un pour l'autre formés ?
Deux cœurs, donc l'union fait l'espoir de l'Empire.
Hélas !
Vous soupirez ?
Il est vrai, je soupire.
La perte du bonheur dont je viens de parler.
Ne suffit-elle pas pour me faire trembler ?
J'y renonce. Le Ciel exaucera sans doute
Les soupirs que je pousse, et les pleurs qu'il m'en coûte.
Hâtons nous ; que la mort termine mes combats.
Si tu m'étais moins cher, je ne te craindrais pas.
Adrien ; de mon sort la funeste nouvelle
Portera dans ton âme une douleur mortelle ;
Je le sais : cependant, s'il ne m'est pas permis
De te garder ce cœur que je savais promis,
De me lier à toi d'une éternelle chaîne,
Je t'épargne en mourant une plus dure peine ;
Et tu souffriras moins encor par mon trépas,
Que tu ne souffrirais si je ne mourrais pas.
Dieux puissants ! Détruisez un projet si funeste !
N'implore plus pour moi des Dieux que je déteste.
Mais c'est mal ménager des moments précieux.
Quel charme plus longtemps me retient en ces lieux ?
Que ferait d'un amant la présence imprévue ?
Cherchai-je à m'exposer au péril de sa vue ?
Perdrai-je cet instant de constance, d'ardeur,
Où la grâce du Ciel triomphe dans mon cœur ?
Elle ne revient point au gré de nos caprices,
Et nous laisse souvent au bord des précipices ;
Elle fuit, je le sais ; ceux qui l'osent trahir :
Elle parle, elle agit ; hâtons-nous d'obéir.
Allons, de l'Empereur éprouver la colère ;
Il ne gardera rien des sentiments d'un père ;
Le plus cruel trépas me sera réservé,
Et j'y cours.
L'amour règne à son tour ; il triomphe à la fin,
Et selon nos désirs va régler son destin.
Cette fois de la mort fera place en son âme,
À l'espoir d'être unie à l'objet de sa flamme.
En vain elle résiste, et contre son amant
Ce zèle impétueux ne tiendra qu'un moment.
Chrétiens, ouvrez les yeux ; que votre fureur cesse ;
Du Dieu que vous servez connaissez la faiblesse,
Elle doit hautement éclater en ce jour,
Son pouvoir va céder à celui de l'amour.
