Seigneur, j'entre sans ordre, excusez ma douleur.
Je ne puis plus souffrir le supplice trop rude,
Et l'état violent de mon inquiétude ;
Votre long entretien m'a mise au désespoir, 
Je crains tout de sa flamme, et de votre pouvoir.
Vos bontés me laissaient disposer de moi-même,
Mais de tous les côtés le péril est extrême ;
Et comme enfin ce choix ne saurait réussir,
Pour vous déterminer, il faut vous éclaircir.
J'aurai moins à rougir d'un aveu téméraire,
Que je n'aurais de peine et de honte à me taire.
Seigneur, j'aime le Prince.
Ô Ciel !
Écoutez-moi.
S'il m'a donné pour lui l'amour que je vous dois,
Son triomphe, Seigneur, n'est dû qu'à ma faiblesse,
Je la condamne, et veux la condamner sans cesse.
Ce que je sens pour vous, vous est plus glorieux,
Je vous rends dans mon cour plus qu'on ne rend aux Dieux.
Aussi je vous dois plus. S'ils m'ont donné la vie,
Quels bienfaits par vos mains ! quels honneurs l'ont suivie !
Je ne dois qu'à vous seul, rang, gloire, liberté.
Je ne tenais des Dieux qu'un cour qu'ils m'ont ôté,
Puis que c'est me l'ôter, que de l'avoir fait naître
Capable d'un amour dont il n'est pas le maître.
Voila le triste état de ce cour malheureux.
Et de tous mes malheurs voici le comble affreux.
Quelque nom que je prenne, ou de fils, ou de frère,
Ou de père ou d'amant, Ciel ! Quelle est ma misère !
Fils, je vois dans ma mère un cour trop inhumain ;
Frère, je fais périr un frère de ma main ;
Père, je vois qu'un fils veut m'ôter ce que j'aime ;
Amant... Ah c'est ici mon désespoir extrême.
J'apprends que vous l'aimez, et je l'apprends de vous.
Ah ! ma lâche douleur, fais place à mon courroux.
Ingrats, songez-vous bien avec quelle furie
Vous traversez tous deux le repos de ma vie.
À Darius.
Je t'ai donné le jour, et mes plus tendres soins.
À Aspasie.
Qui vous donna son cour, ne vous donna pas moins.
Ce que j'ai fait pour vous, me répondait du vôtre ;
Cependant votre cour est au pouvoir d'un autre.
Vous pouviez le donner, et je vous l'ai permis ;
Mais de votre devoir je m'étais tout promis.
C'en est trop. Mais que fais-je ? Après tant d'injustice,
Je ne puis vous punir d'un plus cruel supplice,
Sans me des-honorer par de honteux transports,
Qu'en laissant ma vengeance à vos propres remords.
Et toi qui te prévaux du pouvoir de tes larmes,
Que ne prends-tu, cruel, contre moi d'autres armes ?
Rival aimé, ce nom ne rend-il pas mon fils
Le plus grand, le plus craint de tous mes Ennemis ?
Oui, Seigneur, et ma mort n'est que trop légitime.
Oui sans doute, et c'est trop faire grâce à ton crime.
Songe enfin que je règne, et que ce lâche cour
Se lasse de parler toujours en ta faveur.
Voila comme vos pleurs ont su toucher son âme.
Sans vous, mes pleurs allaient triompher de sa flamme,
Lui déclarer l'amour que vous avez pour moi,
Sans respecter les noms ni d'amant, ni de Roi.
Qu'avez-vous fait ?
J'ai fait ce que je devais faire ;
Je n'ai que trop rougi d'aimer, et de me taire.
Mon silence est coupable autant que mon amour,
Et puis qu'il faut enfin parler en ce grand jour,
Dois-je abuser le Roi par un lâche artifice ?
J'ai déclaré ma flamme, afin qu'il m'en punisse.
Il faut, puis que mon cour ne veut pas m'obéir,
Qu'un Roi qui m'aime trop, commence à me haïr.
Que si ce cour ingrat, dont la honte est certaine,
Du Roi le plus aimable a mérité la haine,
Dois-je pas à jamais me cacher à vos yeux ?
Ne suis-je pas l'horreur des Hommes et des Dieux ?
Ah ! Plutôt étouffons cette odieuse flamme,
Brisons des fers honteux.
Le pourrez-vous, Madame ?
Seigneur, ne mettez pas ma gloire au désespoir,
Aidez ce faible cour à faire son devoir.
À faire son devoir ? Est-ce un devoir, Princesse,
Est-ce un devoir pour vous de trahir ma tendresse,
Quand de tous mes devoirs, c'est le premier de tous,
De vous aimer sans cesse, et de n'aimer que vous ?
Je vous quitte, Seigneur, vos pleurs ont trop de charmes ;
J'ai le Roi, vous, ma gloire, à sauver de vos larmes.
Le Roi, que Tiribaze obsède nuit et jour,
Aigri par ses conseils, plein de trouble et d'amour,
Peut se porter enfin à quelque violence.
L'orgueil de Nitocris, sa haine, sa vengeance,
Tout presse Tiribaze, et j'en tremble d'effroi.
Allez, de votre main, allez m'offrir au Roi,
Et d'un air si constant, que le Roi puisse croire,
Qu'il laisse en sûreté votre vie, et sa gloire.
Mais hélas ! Je vous presse, en de semblables coups,
D'avoir plus de courage, et j'en ai moins que vous.
Votre douleur m'accable, et je sens ma constance
Ne pouvoir plus tenir contre votre présence.
De grâce, écoutez-moi.
Je n'écoute plus rien.
Faites votre devoir, ou je ferai le mien.
