Mais est-il bien possible, et le devons-nous croire,
Que sur lui Polixène ait acquis cette gloire ?
Que cette passion ait calmé son courroux,
Et qu'il aime étant Grec quelque chose de nous ?
Mais est-il bien possible, et le devons nous croire ?
Qu'une voix sans visage ait acquis cette gloire ?
Ou que sur ce grand coeur une grande beauté
Ait eu tant de pouvoir sans l'avoir surmonté ?
Que n'avons-nous pas fait ? la jeune Polixène
L'a moins prié que nous, n'a pas eu tant de peine.
À quoi donc si ses yeux n'avaient eu quelque droit,
Aurait-il accordé ce qu'il nous refusait ?
Que n'étais-je avec vous ? J'eusse vu sa pensée,
De quelle affection elle était traversée,
Et d'où venait en lui ce mouvement si prompt,
Car je connais le coeur dés que je vois le front,
Des feux les plus cachez je vois des étincelles,
Et juge de l'amour aussi bien que des belles.
Achille inexorable, et puis humilié,
C'est ensemble un effet d'amour, et de pitié,
Ce double mouvement qui tient l'âme engagée,
Peut naître des appas d'une belle affligée,
« Rien n'est plus éloquent que de beaux yeux mouillés,
Par eux sont de fureur les tigres dépouillés.»
Sans doute que ma soeur est dans l'esprit d'Achille,
Et cette affection nous est beaucoup utile.
Si ma fille devait vous attirer à nous,
Achille, ha que plutôt ne l'aperçûtes vous !
On ne vous eus point vu si fatal à ma joie,
Derrière votre char traîner Hector, et Troie .
Tu vivrais mon enfant, l'appui de mes cités,
Et le retardement de nos fatalités.
Que votre majesté ne perde point courage,
Et sauvons, s'il se peut, les restes du naufrage.
L'amour nous donne Achille, et s'il est diverti,
Nous pourrons voir Ajax entrer dans son parti.
Travaillez donc pour vous, Hector, et ma vieillesse
N'accroîtront point l'honneur des pompes de la Grèce,
Il est mort, et je meurs, attendez votre fin,
Et poussez jusqu'au bout votre jeune destin,
Car c'est pour vous, Pâris, que Mars se rassasie,
Et du sang de l'Europe, et du sang de l'Asie,
Nos malheurs sont de vous, vous les avez produits,
Et votre seule pomme a fait naître ces fruits.
Je sais que j'ai causé nos plus tristes journées,
Et ce juste reproche a plus de neuf années.
Mais quoi que cette guerre offre à mon souvenir,
L'amour la commença, l'honneur la doit finir.
Que l'amour la finisse, et que le coeur d'Achille
En aimant Polixène aime aussi notre ville,
Nous le pourrons gagner, jamais selon nos voeux
Plus belle occasion ne montra ses cheveux.
Le voici, cet oeil doux, et ce front peu sévère
Ne s'accordent point mal à ce que j'en espère.
Nous venons de pleurer sur les cendres d'Hector,
Et de ses os brûlez le bûcher fume encore,
Depuis que nous menons cette vie affligée,
Neuf fois j'ai vu jaunir nos plaines de Sigée,
Et déjà par neuf fois Ide le Sacré mont
De neige, et de frimas s'est couronné le front.
Nous n'abandonnons point ceux qui cessent de vivre,
On nous voit tous les jours les brûler, ou les suivre,
Et la fatalité de nos communs malheurs
Nous fait toujours répandre ou du sang, ou des pleurs.
Que ne vous trouviez-vous parmi la compagnie
Pour être spectateur de la cérémonie.
Je ne recherche point d'accroître mon malheur,
Ma douleur me suffit sans une autre douleur,
Mon esprit souffre assez au mal qu'il se propose,
Sans voir ce triste effet dont mon bras est la cause,
« Notre félicité n'est pas d'être vainqueur,
Et souvent la victoire est triste dans le coeur. »
Ha ne vous plaignez point : tout vous rit sur la terre,
Jamais sur vos lauriers n'est tombé le tonnerre,
Vous rompez, terrassez tout ce qui nous défend,
Toujours victorieux, et toujours triomphant.
Le sujet de vos maux ne l'est pas de ma joie,
Je ne serais heureux quand j'aurais conquis Troie,
Qu'en ce point que j'aurais loin de vous affliger,
L'honneur de vous la rendre, et de vous obliger ;
Car où j'en suis réduit, mon plaisir, ni ma gloire
Ne me sauraient venir du fruit d'une victoire.
Mais souffrez que tout haut je vous proteste ici,
Que si vous endurez, Achille endure aussi.
J'ignore qui de nous a plus sujet de craindre,
Encor vous plaignez-vous, moi je ne m'ose plaindre.
Quel que soit votre mal, je le souffre avec vous,
Et j'ai pitié de ceux qui n'en ont point de nous.
Contraire à l'ennemi qui nuit alors qu'il aide,
J'y voudrais apporter un diligent remède,
Et je soulagerais les maux que vous avez,
Pourvu que je le pusse.
Hélas ! vous le pouvez.
Que votre Majesté m'accorde une requête,
Je vous offre mon bras, je vous offre ma tête,
Si votre courroux veut, ou ne veut s'assouvir,
Il s'en pourra venger, ou s'en pourra servir :
Nos vaisseaux reverront les rives de Mycène,
Je ferai subsister la paix avecque Hélène,
Si le Grec orgueilleux ne veut pas l'accorder,
Nous le mettrons au point de vous la demander.
Troie après ce refus me verra, je le jure,
Soutenir sa querelle, et venger son injure,
Tournant contre les miens ma colère, et ce fer,
L'on verra par Achille Ilion triompher,
Et mieux que quand Hector par tout se faisait voie,
Vous verrez refleurir votre première Troie,
Achille étant troyen ne démordra jamais.
Vous nous le promettez ?
Ha ! je vous le promets.
Demandez hardiment, assuré que ma vie,
Si vous la demandez se donne à votre envie.
Mais devant qu'à vos yeux mon mal soit exposé,
Pardonnez-moi celui que je vous ai causé,
Je n'obtiens que par là ceste faveur insigne,
Et par là seulement mon espoir s'en rend digne :
Dois-je hélas ! me flatter de l'honneur que j'espère ?
« Qui tremble pour la peine est bien loin du salaire. »
Il se met à genoux.
Aussi suis-je bien loin d'impétrer ce beau don,
Si je ne fais encor que demander pardon,
Ces sentiments d'orgueil enfin se sont perdus,
Je vous rends les devoirs que vous m'avez rendus,
Par vos mêmes sanglots où j'ajoute la flamme,
Vos soupirs arrachez du plus profond de l'âme,
Par cette voix qui triste, et touchant ma rigueur
Me demandait un corps, je vous demande un coeur,
C'est ce grand coeur dont même une fille est maîtresse,
Polixène a forcé le bouclier de la Grèce :
Mais qu'au lieu de le rendre il puisse être accepté,
Et que ce pauvre coeur n'en soit point rebuté,
Qu'un hymen des soupirs fasse naître la joie,
Et pour un commun bien sauvez Achille, et Troie.
« Celui certes n'est pas malheureux à demi
Qui n'attend des bienfaits que de son ennemi : »
Un mortel craint des Dieux, aimé de la victoire
Se laisse donc surprendre au milieu de sa gloire ?
Et votre grand courage est donc réduit au point
D'espérer en ma grâce, ou de n'espérer point ?
Quoi ma fille aimerait nos plus grands adversaires ?
Elle serait le prix du meurtre de ses frères ?
Et je vous pourrais faire un traitement si doux
Après les maux sanglants que j'ai reçu de vous ?
Je ne veux point pourtant tromper votre espérance,
Ni faire qu'un refus me serve de vengeance,
Nous procurant la paix sous ces conditions,
Que ma fille réponde à vos affections.
Ha ce doux mot ranime un coeur réduit en cendre !
Vous me donnez la paix, et je vous la veux rendre.
Achille qui jouit d'un bonheur sans égal,
Vous fera plus de bien qu'il ne vous fit de mal,
Et si de votre sang il rougit plus qu'un autre,
Il vous offre le sien en échange du vôtre,
J'achèverai pour vous ce qu'Hector projetait.
Hélas ! soyez nous donc ce qu'Hector nous était.
Je ne mérite pas cet honneur que j'espère,
Je fus son homicide, et je serai son frère.
Il faut rompre les lois de la civilité,
Et que je vous embrasse en cette qualité.
Oui, Pâris, en faveur des beaux yeux de ma Reine
Ce bras qui poursuivait défendra ton Hélène,
Je ressens les transports dont tu fus possédé,
« Et sais qu'un beau trésor doit bien être gardé. »
Mais, Sire, permettez qu'en ce lieu je m'acquitte
Des devoirs d'un amant devant que je vous quitte,
Souffrez qu'auparavant que d'aller au conseil,
J'offre un premier hommage à ce jeune Soleil.
A recevoir vos voeux ma fille est préparée,
Mais que vos entretiens soient de peu de durée,
Vous n'êtes pas encore au point de vous unir,
Et la trêve accordée est preste de finir.
Hâtez-vous, et pensez que toute votre joie
Ne dépend seulement que du repos de Troie,
Et qu'il faut pour son bien qu'Achille désormais
Tous rentrent. 
Change une courte trêve en une longue paix.
