Je vais chercher mon débiteur.
Et me faire payer la somme qui m'est due.
Son Obligation dés longtemps est échue,
Il n'aura pas, je crois, de peine à l'acquitter ;
D'ici pour un moment il me faut écarter.
Il s'en va.
Ne perdons point de temps ; hola Mademoiselle !
Descendez au plutôt, la gloire vous appelle.
Suivez-moi, s'il vous plait, mon Maître vous attend,
Je suis son Substitut, son Commis, son Agent,
Il m'a passé son ordre, afin qu'en son absence
J'acquitte son Billet au temps de l'échéance ;
Je vais vous le payer en espèce ayant cours.
Scaramouche, partons, et finis tes discours,
Je crains que dans ces lieux mon père ne revienne.
Enlève-moi donc vite.
Ah, qu'à cela ne tienne,
L'enlèvement vous plaît.
Je ne puis t'exprimer
Le plaisir que j'éprouve ; oui, je me sens charmer,
Ne nous arrêtons pas, je meurs d'impatience,
Ce doux enlèvement flatte mon espérance.
D'où vous vient cette joie ?
En lisant des romans,
J'ai pris beaucoup de goût pour les enlèvements.
Allons trouver Octave.
Il faut vous satisfaire,
Quand je serais pendu ce n'est pas une affaire. 
Mon Maître honnêtement veut se servir de moi,
Et de Courtier d'Amour il me donne l'emploi :
Aujourd'hui ce métier est assez en usage,
Avec un grand plaisir j'en fais l'apprentissage ;
Pour mieux me distinguer, et me faire un beau nom,
Je devrais bien porter des ailes au talon,
Chacun me connaîtrait, et me rendrait hommage :
Mais allons au plutôt faire nôtre message :
À sa belle je dois remettre le poulet,
Et m'acquitter de tout en fidèle Valet.
Il m'a fait voir l'endroit où je dois la conduire,
Faisons donc promptement ce que son cœur désire.
Il frappe.
Que voulez-vous, l'ami ?
Vous rendre ce billet,
De la part de Léandre.
Ah, donnez s'il vous plaît.
Vous êtes, je le vois, fort âpre à la curée,
Et fillette en amour n'est jamais modérée.
Pour vous dérober au pouvoir
Du Jaloux odieux que votre cœur abhorre,
N'écoutez point un barbare devoir,
Et répondez au feu qui me dévore ;
Avec mon Valet Mezzetin,
Dans le lieu qu'il connaît vous n'avez qu'à vous rendre,
Et vous y trouverez Léandre,
Qui vous prépare un plus heureux destin.
LÉANDRE.
Madame suivez-moi, vous n'avez rien à craindre.
C'est assez, je ne puis plus longtemps me contraindre,
Attendez un moment, je reviens sur mes pas.
Elle rentre.
Ce petit tendron-là ne me déplairait pas,
Cette fille est mignonne, une telle bouteille
Rappelle par ma foi son buveur à merveille :
Mon Maître est bon gourmet, il a fait un beau choix,
Le gaillard en sait long, c'est un futé matois,
Il se plaît d'en conter aux femmes comme aux filles,
Et c'est un pèlerin qui vend bien ses coquilles.
La voici de retour. 
Hé bien partirons-nous ?
Ah ! pour le refuser ce plaisir est trop doux !
Je vous suis... Juste Ciel mon importun s'avance !
Comment ? C'est Arlequin... Un peu de patience,
Couvrez-vous le visage, et ne redoutez rien,
C'est un franc animal, je le duperai bien.
Où vas-tu Mezzetin avec cette femelle ?
Et morbleu, gardez vous d'effaroucher la belle,
C'est une jeune Enfant, qu'au gré de mes désirs
J'ai prise seulement pour mes menus plaisirs,
Je l'enlève, mon cher, puisqu'il faut tout vous dire,
En lieu de sûreté je prétends la conduire.
Et ne pourrait-on pas voir la Belle au minois ?
Non pas, mais vous pourrez la voir une autre fois,
Elle a de la pudeur, et craint d'être connue,
Cette fille en un mot ne veut pas être vue.
À Argentine.
Adieu... Venez Madame il est temps de partir. 
Moi seul de mes projets je dois me repentir,
D'un objet tout charmant j'élève la jeunesse,
Je lui donne mes soins, ma main, et ma tendresse,
Et l'ingrate pour prix de ma sincérité,
Accorde à mon Rival ce que j'ai mérité.
Que trouve-t-elle en moi qui puisse lui déplaire ?
Arlequin n'a-t-il pas de quoi la satisfaire ?
J'ai du bien, de l'esprit, je ne suis pas mal fait,
Et je suis ce me semble un assez beau brunet ;
Que sur le cœur de l'homme une femme a d'empire,
Tout cède À ses appas, quoique l'on puisse dire !
Trompe-t-elle un Amant, bien loin de la blâmer,
Il l'excuse sans peine, et vent toujours l'aimer,
On peut avec le temps se garantir du vice,
On évite aisément un affreux précipice.
De la fureur du Jeu, l'on sait se détacher,
Au pouvoir d'une femme on ne peut s'arracher,
Pourtant à mon avis elle est plus dangereuse,
Qu'un Bois, un Précipice, une Mer Orageuse,
Il n'est point d'Antidote à son mortel poison,
Et contre un tel écueil se brise la raison.
Entrons dans le Logis pour voir si cette Belle,
Voudra pour un moment cesser d'être cruelle,
Tâchons de ramener son esprit et son cœur,
Et pour y réussir employons la douceur.
Il entre.
