
Hé bien, Monsieur Disanvray, qu'y a-t-il de nouveau à Paris ?
Quoi !
Vous ennuyez-vous déjà dans votre retraite ?
À quel changement vous attendez-vous depuis un mois que vous êtes hors de Paris ?
Un mois, Monsieur Disanvray ?
Vous n'y pensez pas.
Faut-il un mois pour changer du blanc au noir une Ville qui est le mouvement perpétuel.
Allez, allez, ma curiosité serait bien satisfaite si je pouvais savoir combien il s'y fait de changements en vingt-quatre heures.
Qu'est-ce à dire ?
Hé faut-il plus d'une nuit pour faire d'une fille une femme, un Gentilhomme d'un roturier, et d'un roturier et d'un faquin, un homme d'importance ?
Vous avez raison ; mais il serait diantrement difficile de tenir un registre exact de ces changements, tant ils sont fréquents.
Mais sans entrer dans un si grand détail, paris est à peu près de même que vous l'avez laissé ; les hommes y sont fourbes, avides, âpres à l'argent, peu sensibles aux lois de l'honneur, et sacrifiant tout à leur intérêt.
Les femmes sont prudes au dehors, et galantes au-dedans ; les vieilles se fardent, les jeunes minaudent.
Il y a moins de jaloux que de Cocus.
Et les Coquettes comment se gouvernent-elles ?
Les Coquettes ?
Il n'y en a plus.
Oh, oh, point de Coquettes à Paris ?
Non.
Une coquette n'est-ce pas une femme qui a plusieurs amants ?
Oui.
Et bien, il n'y a donc plus de Coquettes.
Car loin qu'une seule femme ait plusieurs Amants, bien heureuse celle qui en a un à elle seule.
Il y a tel homme sur qui dix ou douze femmes mettent l'enchère tout à la fois.
C'est comme de mon temps.
Car j'ai connu autrefois une fort jolie personne intéressée pour un septième sur un Capitaine de Dragons, qu'elle ne voyait pas six fois dans tout un quartier d'Hiver.
C'est une chose déplorable que de voir la disette d'hommes qui règne à Paris, et la cherté dont ils sont.
Aussi une femme de bon sens, disait-elle ces jours passés, que dans une année abondante, la nature devrait produire pour le soulagement du pauvre sexe féminin, une certaine quantité d'hommes, comme elle produit du vin et du blé.
Bon !
Et quand cette année il serait né autant d'hommes qu'il s'est cueilli de grains de blé, de quelle utilité pourraient-ils être aux Coquettes.
Elles seraient passées avant qu'ils fussent mûrs.
Mais, Monsieur Disanvray, comment vivent les beaux Esprits à Pris ?
Font-ils toujours corps de Communauté, et n'ont-ils qu'un même Syndic avec les Fripiers ?
Comment donc ?
C'est que de mon temps il leur était défendu de travailler de la besogne neuve, et ils ne s'occupaient qu'à rajuster ce qui avait été fait par les autres.
C'est donc toujours de même.
Car quand vous allez acheter des Livres, vous entendez annoncer comme dans une friperie : Monsieur, une petite pensée d'Horace bien proprement retournée.
Monsieur, une Satire de Juvénal doublée de neuf.
Une Comédie de Térence à grandes manches et grosses boutonnières.
Des Dialogues de rencontre.
Les Oraisons de Cicéron à la pièce.
De sorte qu'il ne paraît plus de nouveautés ?
Bon !
On n'en a jamais tant vu.
La rage possède les Auteurs pour imprimer ; et si le grand flegme et la retenue du Public qui n'achète plus rien ne modéraient ce grand feu, il n'y aurait pas assez de papier en France.
Tel qui n'a pas seulement apprit à lire, fait des Poèmes Dramatiques en Vers et en cinq Actes, qu'on joue cinq fois la semaine.
Voilà la liste des Livres qui furent affichés mardi passé.
Relation véritable et remarquable de la sanglante défaite des Anciens par les Modernes, avec la liste des morts et des blessés.
À la fin, ces maroufles ont donc été battus ?
Et comme il faut.
Il n'y en a pas un qui n'ait quelque vilain coup qui le défigure.
C'est donc par derrière, car nos braves Modernes ne regardent pas face à face ces poltrons-là.
Topographie exacte du visage d'une femme, ou l'art d'y placer les mouches régulièrement ; avec une dissertation sur les différentes manières de rire de bonne grâce.
Le tout composé par un jeune Abbé de qualité.
Oh, nos jeunes Abbés se distinguent par l'érudition.
L'Art d'aimer, réduit en abrégé par un Ancien Fermier Général.
Ouvrage enrichi de plusieurs médailles d'or.
Celui-là est fort rare.
On en trouve presque plus de la bonne édition.
Projet d'un Dictionnaire de Mine.
Ouvrage fort utile aux lorgneurs, pour l'intelligence des grimaces des Coquettes.
Celui-là ne sera pas dur à la vente.
Traduction des Instituts de Justinien en langue vulgaire, pour le soulagement des Magistrats qui n'entendent pas le latin.
Je réponds du débit de celui-là.
Il enrichira l'Imprimeur, si tous ceux qui en ont besoin en achètent un exemplaire.
Monsieur Disanvray, voilà de nouveaux visages qui me viennent ; laissez-moi un moment, je vais vous rejoindre tout à l'heure.
