Apprends-moi donc, Barsine, où l'on garde mon frère,
Que j'aille lui prouver une amitié sincère.
Et m'acquitter vers lui du plus juste devoir...
Vous sera-t-il permis, Madame de le voir ?
Pour vous plaire, Sunnon osera-t-il enfreindre
L'ordre exprès...
De ma part Sunnon n'a rien à craindre,
Étrangère en ce camp, sans secours sans soldats,
Je ne puis que pleurer, voilà mes attentats.
Loin de pouvoir défendre un prince qu'on opprime,
Je cours offrir à Rome une double victime ;
Suivre le sort d'un frère, adoucir son ennui,
Le plaindre, le servir et mourir avec lui.
Ô ciel ! Auriez-vous pris un dessein si funeste ?
En puis-je former d'autre, et quel espoir me reste ;
Du sein de nos États on m'amène en ces lieux
Sous l'appas, sous la foi d'un hymen glorieux,
Je me flatte qu'ici dès longtemps attendue
La joie en tous les coeurs doit régner à ma vue;
Que j'y dois trouver trouver même une pompeuse cour.
Qu'ai-je trouvé ? Je vois que dès le premier jour
Ségeste me traitant en mortelle ennemie
Par le dernier mépris me couvre d'infamie,
Pour un trône promis me prépare des fers,
Et jouir de ma peine aux yeux de l'univers ;
Mais hélas ! Ce n'est point ce qui me désespère,
Je sens moins mes malheurs que les périls d'un frère,
Et de quel frère encore ! Pour louer les exploits
Le Renommée à peine a-t-elle assez de voix ?
Lui seul a des Germains fait revivre la gloire,
Et sous leurs étendards ramené la victoire,
On le livre aux Romains, sans doute il va périr,
Dieux ! N'est-il pas de bras prompt à le secourir
Laisserez-vous tomber cette tête proscrite ?
Vous Soldats tant de fois triomphants à sa suite ?
Et vous Peuples du joug, sauvez par sa faveur,
Ne défendrez-vous point votre heureux défendeur ?
Oui, Madame, espérez qu'un recours favorable...
Eh ! Qui voudrait servir ce prince déplorable :
Qui voudrait des maux avoir quelque pitié !
Quand ceux qui lui juraient une étroite amitié,
Quand ceux que l'amour même engage à sa défense,
Semblent passer pour lui jusqu'à l'indifférence,
Sigismond, Isménie, on oublie tous deux
Qu'ils aimaient autrefois ce prince malheureux,
Leur voit-on rien tenter pour assurer la vie ?
Ah ! De leur souvenir je suis aussi bannie,
Prennent-ils quelque soin de flatter ma douleur ?
L'infortune du frère est commune à la soeur,
Hélas ! Dans tous les coeurs quel changement je trouve ?
Par quel destin fatal, Dieux, faut-il qu'il éprouve
Que nos cruels malheurs glacent dans un seul jour
L'amitié plus forte, et le plus tendre amour ?
Cet injuste soupçon offense l'un et l'autre
Madame, leur douleur est égale à la vôtre,
Les larmes d'Isménie en ce même moment
À son père irrité parlent pour son amant ;
Sigismond a juré de sauver votre frère...
Mais il vient, apprenez si son coeur est sincère.
Quel est votre dessein ? Venez-vous dans ces lieux,
Madame, pour cacher vos plaintes à mes yeux ?
Je n'ose me flatter que ma seule présence
Puisse de vos ennuis calmer la violence,
Si pourtant votre amour était égal au mien.
Ah ! Seigneur, finissez cet étrange entretien,
Quel temps choisissez-vous ? La triste Polixène
N'a le coeur pénétré que de crainte et de haine,
Ces divers mouvements l'agitent tour à tour,
Il n'est plus dans ce coeur de place pour l'amour.
Que dites-vous, ô ciel ?
Ce que je ne puis taire
Je déteste Varus, je tremble pour mon frère,
Je vois l'un souverain, l'autre persécuté,
Jugez de ma douleur dans cette extrémité ?
Si je dois m'occuper d'une inutile flamme ?
Mais quand l'amour encore règnerait dans mon âme ;
De quoi me servirait ce vain amusement :
Seigneur, doit-on aimer lors qu'on n'a plus d'amant ?
De ce fatal discours que faut-il que je pense ?
Me soupçonnez-vous... Mon esprit en balance,
Ne saurait...
Non, Seigneur, je ne vous connais plus
Je n'ai jamais aimé l'esclave de Varus.
Juste ciel ! Votre coeur ne peut-il méconnaître ?
Vous m'y forcez, Seigneur, quand vous souffrez un maître,
Oui lorsque je vous vois, en vain je veux chercher
Ce prince qui m'aimait et qui m'était si cher,
L'amour m'assure en vain que vous êtes le même,
Ah j'en vois malgré lui la différence extrême,
Je trouve encore en vous cet air grand, glorieux,
Cette grâce, ces traits charmèrent mes yeux ;
Mais je n'y trouve plus cette ardeur héroïque
Qui soutenait jadis la fierté germanique,
Ce courage élevé, cette noble grandeur,
Et tant d'autres vertus qui charmèrent mon coeur.
Ah ? Vous deviez me rendre un peu plus de justice
Sans avoir attendu que je vous éclaircisse
De tout...
Hélas ? Seigneur, pendant ce vain discours
De mon frère peut-être on va trancher les jours,
Peut-être la fureur d'un rival qui l'abhorre...
Calmez votre douleur, ne craignez rien encore,
Madame, et permettez que je vous fasse voir
Si d'un fidèle amant j'ai rempli le devoir,
Si je balance, enfin, entre vous et mon père,
Mais j'en laisse le soin au prince votre frère,
Il parlera, Madame, et vous convaincra mieux.
