Où courez-vous, Seigneur ; quoi, fuyez-vous le roi?
Je ne sais où je suis, Amintas laisse-moi.
Je fuis tous les objets dans ma douleur extrême,
Et je voudrais pouvoir me cacher à moi-même.
Dieux, j'ai revu Palmis, mon amour redoublé
Par ma faible raison ne peut être réglé :
Je ne vois plus le rang où le ciel l'a fait naître,
Je ne me souviens plus qu'Artaxerce est mon maître.
Que mon honneur, mes jours sont soumis à ses lois,
Je ne me souviens plus de ce que je lui dois ;
Je songe seulement à mon sort déplorable,
Je songe à m'affranchis d'une fardeau qui m'accable,
À rompre ce silence indigne d'un grand coeur.
Juste Ciel ! Quel dessein ? Contraignez-vous, Seigneur,
De ce fatal secret vous savez l'importance,
Souffrez plutôt encore en gardant le silence,
Que de vous exposer à des malheurs plus grands.
Qu'est-il de plus affreux que les maux que je sens ?
J'éprouve en ce moment tout ce qu'à de funeste
Pour accabler un coeur la colère céleste ;
Moi qu'un sort favorable avait accoutumé
Aux transports les plus doux, au plaisir d'être aimé.
Quel changement, grands dieux ! Quels effort pour une âme,
J'aime plus que jamais, et tout plein de ma flamme
Je contraints mes désirs, je dévore mes pleurs, ;
Ah ! Peut-il m'arriver de plus cruels malheurs ?
C'en est trop, finissons et mon trouble et mes craintes,
Courons chercher Palmis, qu'elle entende mes plaintes ;
Je ne balance plus, l'amour au désespoir
N'écoute ni conseil, ni raison, ni devoir :
Eh, quelle est la beauté qu'un tendre amour offense ?
Quel coeur n'en conçoit point quelque reconnaissance ?
Allons, redoutons moins un téméraire aveu,
Il peut m'être permis de me flatter un peu.
Que dis-je, malheureux, que pensai-je, où m'entraîne 
L'essor impétueux de mon audace vaine ?
Ah ! Mon coeur, que tu vas payer cher ta fierté,
Toujours bien loin de toi tes voeux t'ont emporté,
Enflé de tes succès, et du bruit de ta gloire,
Tu ne t'es plus connu, tes lauriers t'ont fait croire
Qu'après avoir souvent humilié des rois,
L'univers n'avait rien au-dessus de ton choix.
La Grèce t'a nourri dans cette erreur fatale ;
Mais dans la Perse, à moins d'une naissance égale,
Pour la fille d'un roi tu ne peux soupirer,
Apprends que ce défaut ne se peut réparer ;
C'est une loi reçue ; ô ciel qu'elle est injuste ?
Quoi, dépend-il de nous d'être d'un sang illustre ?
Enfin est-il des prix qu'on puisse mériter 
Que la seule vertu ne doive souhaiter ?
Dans la Grèce, Seigneur, la vertu toute nue
Par son mérite seul est assez soutenue,
Et sans parer son nom de titres fastueux,
On est grand parmi nous quand on est vertueux.
Mais ici nos décrets, nos moeurs et nos maximes,
Perdent toute leur force, et passent pour des crimes.
Une crainte servile est le premier devoir
Qu'imprime dans les coeurs un absolu pouvoir :
Tout tremble, tout fléchit sous la grandeur suprême,
Heureux dans ces climats qui porte un diadème,
Ou qui peut se vanter d'être sorti d'un sang 
Qui le peut quelque jour élever à ce rang.
Cessez donc de poursuivre un projet inutile,
Ne perdez point en vain votre dernier asile ;
Ces rois qui d'Artaxerce accompagnent les pas,
Qui lui font un tribut d'armes et de soldats ;
Les princes ses voisins, et ceux de sa famille
Ont des yeux comme vous, et brûlent pour sa fille ;
Sans doute quelqu'un d'eux s'est déjà déclaré,
Et du coeur de Palmis s'est peut-être emparé ;
Votre amour fait lui seul les maux qui vous arrivent :
Cessez... mais le roi vient, les princesses le suivent.
