Oui, Monsieur ; c'est sans fard qu'avec vous je m'explique.
Il n'est rien de plus propre et de plus magnifique.
Je connais quatre Ducs, et plus de vingt Marquis,
Qui n'ont pas à mon gré des meubles plus exquis.
Je n'ai vu que miroirs, que pendules, que lustres,
Que Tableaux mis au jour par des peintres illustres ;
Et ce qui m'a surpris, une collation
Où la délicatesse et la profusion...
Et de grâce, Monsieur, un peu plus d'indulgence ;
J'ai sans doute abusé de votre complaisance.
Je vous en fais excuse, et vous conjure...
Hé bien ?
Puisque vous le voulez je n'en dirai plus rien.
Disons un mot ou deux sur une autre matière.
Je vous ai là dedans ouvert mon âme entière.
Vous savez le penchant qui m'entraîne vers vous ;
Et ma fille, en un met, n'est plus si près de nous.
Peut-être que contraint par l'aspect de Cécile,
Un refus à ses yeux vous semblait difficile.
Pendant que votre aveu peut être rétracté,
Ne vous contraignez point ; parlez en liberté.
Dites-moi franchement si votre coeur chancelé.
Tout ce qu'on peut sentir mon coeur le sent pour elle.
Charmé de vos bontés comme de ses attraits,
À vous plaire, à l'aimer je borne mes souhaits ;
Et quoique mon amour ne fasse que de naître,
Il est dans un état à ne pouvoir plus croître.
Puisqu'à me rendre heureux vous vous intéressez.
Je vous donne ma foi que jamais...
C'est assez.
Vous pouvez librement entretenir Cécile,
Pendant une heure ou deux que je vais par la Ville.
J'aime mieux la laisser à vos soins obligeants,
Qu'en un Hôtel garni, rempli de mille gens.
Pénétrez si pour vous elle aura le coeur tendre.
Quand j'aurai fait mon tour, je viendra la reprendre.
Adieu. Si vous m'aimez traitez-moi sans façon.
Monsieur de Boisluisant est-il dehors ?
Oui.
Bon.
À Cécile.
Il est sorti, Madame. Avancez.
Ah, Madame !
Je puis donc à la fin vous parler de ma flamme.
Je puis dans le transport dont je suis animé,
M'expliquer sans contrainte aux yeux qui m'ont charmé.
Mon aimable Cécile !
Hé bien, mon cher Oronte !
M'aimez-vous toujours ?
Oui ; j'en fais l'aveu sans honte.
Si j'ai quelque chagrin dans cet heureux instant,
C'est d'abuser mon père, et de lui devoir tant.
Prévenu, comme il est, pour l'Auteur du Mercure,
Nous pardonnera-t-il cette douce imposture ?
Je crains...
À cela près hâtez le conjungo.
Tous deux jeunes, bien faits, vous vivrez à gogo.
Qu'est-ce que votre Père après tout pourra dire ?
N'êtes-vous pas soumise à tout ce qu'il désire ?
C'est lui qui dans ce lieu vient de vous amener ;
À Monsieur qu'il y trouve il prétend vous donner ;
Loin de blâmer son choix vous en êtes contente ;
Et vous taupez à tout en fille obéissante.
Êtes-vous obligée à savoir si Monsieur
Est Auteur véritable, ou bien façon d'Auteur ?
Vous soupçonnera-t-il d'être d'intelligence ?
Oronte, là-dessus, ne dit point ce qu'il pense ?
Je pensais être aimé plus que je ne le suis,
Madame.
Je vous aime autant que je le puis.
Vous n'en pouvez douter sans me faire un outrage ;
Et comment serait-on pour aimer davantage ?
Hé bien ; si vous m'aimez n'appréhendez plus rien.
Le reste me regarde, et j'en sortirai bien.
Qui n'eût pas accepté comme je viens de faire,
L'inestimable bien que m'offre votre Père ?
Fallait-il renoncer à vos divins appas,
Parce qu'il me croyait ce que je ne suis pas ?
Et lorsqu'il fera temps que je le désabuse,
N'êtes-vous pas, Madame, une assez belle excuse ?
Reposez-vous sur moi de tout l'événement.
J'entends monter quelqu'un ; parlez plus doucement.
Une Dame paraît dont j'admire la mine.
Elle a grand air.
