
Cet homme-là n'est pas bien du tout.
Il a les yeux égarés.
Le grand air l'aura saisi.
Avez-vous vu comme il parlait tout seul ? 
Ce que c'est que de nous ! 
À Bartholo.
Ah çà, vous décidez-vous, cette fois ? 
Il lui pousse un fauteuil très loin du Comte et lui présente le linge.
Avant de finir, madame, je dois vous dire un mot essentiel au progrès de l'art que j'ai l'honneur de vous enseigner.
Il s'approche, et lui parle bas à l'oreille.
Eh mais ! 
Il semble que vous le fassiez exprès de vous approcher, et de vous mettre devant moi pour m'empêcher de voir... 
Nous avons la clef de la jalousie, et nous serons ici à minuit. 
Figaro passe le linge au cou de Bartholo. 
Quoi voir ? 
Si c'était une leçon de danse, on vous passerait d'y regarder ; mais du chant !... 
Aie, aïe !
Qu'est-ce que c'est ?
Je ne sais ce qui m'est entré dans l'oeil. 
Il rapproche sa tête.
Ne frottez donc pas.
C'est le gauche. 
Voudriez-vous me faire le plaisir d'y souffler un peu fort ? 
Bartholo prend la tête de Figaro, regarde par-dessus, il pousse violemment et va derrière les amants écouter leur conversation.
Et quant à votre lettre, je me suis trouvé tantôt dans un tel embarras pour rester ici... 
Hem !... 
Hem !...
Désolé de voir encore mon déguisement inutile... 
Votre déguisement inutile ! 
Ah !...
Fort bien, madame, ne vous gênez pas. 
Comment ! 
Sous mes yeux mêmes, en ma présence, on m'ose outrager de la sorte !
Qu'avez-vous donc, seigneur ?
Perfide Alonzo !
Seigneur Bartholo, si vous avez souvent des lubies comme celle dont le hasard me rend témoin, je ne suis plus étonné de l'éloignement que mademoiselle a pour devenir votre femme.
Sa femme ! 
Moi ! 
Passer mes jours auprès d'un vieux jaloux, qui, pour tout bonheur, offre à ma jeunesse un esclavage abominable !
Ah ! 
Qu'est-ce que j'entends !
Oui, je le dis tout haut : je donnerai mon coeur et ma main à celui qui pourra m'arracher de cette horrible prison, où ma personne et mon bien sont retenus contre toute justice.
Rosine sort.
 
La colère me suffoque.
En effet, seigneur, il est difficile qu'une jeune femme...
Oui, une jeune femme et un grand âge, voilà ce qui trouble la tête d'un vieillard.
Comment ! 
Lorsque je les prends sur le fait ! 
Maudit barbier ! 
Il me prend des envies...
Je me retire, il est fou.
Et moi aussi ; d'honneur, il est fou.
Il est fou, il est fou.
Ils sortent.
Je suis fou ! 
Infâmes suborneurs, émissaires du diable, dont vous faites ici l'office, et qui puisse vous emporter tous... 
Je suis fou !... 
Je les ai vus comme je vois ce pupitre... 
Et me soutenir effrontément !... 
Ah ! 
Il n'y a que Bazile qui puisse m'expliquer ceci. 
Oui, envoyons-le chercher. 
Holà ! 
Quelqu'un... 
Ah ! 
J'oublie que je n'ai personne... 
Un voisin, le premier venu, n'importe. 
Il y a de quoi perdre l'esprit ! il y a de quoi perdre l'esprit ! 
Pendant l'entracte le théâtre s'obscurcit ; on entend un bruit d'orage, et l'orchestre joue celui qui est gravé dans le recueil de la musique du Barbier, N° 5.
