Il faut abandonner le Prince Ariarathe,
Cléone...
Quelque espoir dont Darius vous flatte,
Le tendre Ariarathe a pour vous tant d'ardeur...
C'est l'ordre de mon père, et celui de mon cour ;
Car enfin pour t'ouvrir le fond de ma pensée,
Penses-tu que j'écoute une flamme insensée ?
Penses-tu que trop faible, et sensible à mon tour,
Je trouve plus d'appas, où je vois plus d'amour ?
Où je vois plus d'amour, je vois plus de faiblesse ;
Je distingue le rang, et non pas la tendresse ;
C'est au lieu le plus haut et le plus glorieux, [B ; ]
C'est là, sans balancer, que j'arrête mes yeux ;
Et s'il faut plus avant pénétrer dans nos âmes,
Sais-tu bien ce qui fait nos désirs et nos flammes ?
L'orgueil fait tout, Cléone, et pour dire encor plus,
La vanité souvent fait toutes nos vertus.
L'amour n'est pas un Dieu tel qu'on l'a voulu faire;
L'amour périt bientôt, sa flamme est passagère ;
Le dépit, la raison, l'âge, éteint les ardeurs,
Mais la gloire jamais ne meurt dans les grands cours.
Il est des cours, Madame, à l'amour si fidèles,
Qu'il y rend quand il veut ses flammes immortelles.
Crois ce que tu voudras, je ne te dis plus rien ;
Mais enfin les grands cours sont faits comme le mien.
Ainsi pour Darius, lors que je m'intéresse,
Darius ne doit point ce choix à ma tendresse ;
J'envisage toujours sa prochaine grandeur,
Et le plus près du Trône, est plus près de mon cour.
Mais, Madame, après tout, s'il faut que je m'explique,
Vous accommodez-vous d'un Amant politique,
Qui n'en veut qu'à l'Empire, en soupirant pour vous ?
Dois-je le moins aimer, s'il agit comme nous ?
J'aime en lui cette ardeur qui court au diadème ;
Il fait tout pour la gloire, et j'en use de même.
Mais enfin Darius, de l'air dont je le vois,
Vous rendre quelques soins...
Hé qui peut mieux que moi
Au Trône qui l'attend avec lui prendre place ?
La faveur de mon père, et l'éclat de ma race,
Tout son espoir qu'il prend de notre seul appui,
Justice, honneur, devoir, tout me répond de lui,
Et peut-être l'Amour m'en répondra lui-même.
Peut-être...
Mais pourquoi ne veux-tu pas qu'il m'aime ?
Je sais qu'avec l'orgueil d'un cour ambitieux
Je prends peu soin de plaire, et de charmer les yeux ;
Que n'ayant rien dans l'âme et de faible et de tendre,
On donne peu d'amour, quand on n'en saurait prendre ;
Mais aussi quelquefois la fierté, les froideurs,
Valent bien tous ces soins complaisants et flatteurs.
Ce chemin pour charmer, est le moins ordinaire ;
Mais on peut plaire enfin, en négligeant de plaire.
Quoi qu'il en soit, je vois le Prince à mes genoux.
Pour s'assurer du Trône, il a besoin de nous,
Et sans examiner s'il aime, ou s'il sait feindre,
Mon père m'en répond, je n'ai plus rien à craindre.
Allons voir Aspasie, et ne contestons plus,
Implorons son pouvoir, et servons Darius.
Tu murmures en vain, orgueil fier et rebelle,
Il faut sans balancer te contraindre auprès d'elle.
Ne crains rien, de quelque air que nous puissions agir,
Tout ce qui fait régner, ne fait jamais rougir.
