Quoi donc cet homme à qui rien n'est égal,
A si peu de vertus et paraît si brutal ?
C'est là ce rare Esprit à qui l'on rend hommage,
Qui d'un grand Potentat représente l'Image ?
Et tu m'oses parler d'étouffer mon amour ? 
Et tu peux te résoudre à lui faire la Cour ?
Toi qui m'as dit cent fois que tu hais la bassesse,
Tu peux par complaisance applaudir sa faiblesse ?
Sa grandeur t'éblouit, et tu n'aperçois pas, 
Qu'avec toute sa pompe il n'a rien que de bas :
Si d'abord j'ai souri aux souhaits de ce rustre,
J'ai cru qu'un rang suprême occupait un Illustre ;
Mais je prends de l'audace en quittant mon erreur,
Puisque tout son mérite est d'avoir du bonheur.
Ce cœur farouche?.
Ami, sois un peu moins crédule,
C'est à force d'aimer qu'il paraît ridicule,
Et je vois aisément par un tel procédé,
La violente ardeur dont il est obsédé.
Si tu pouvais l'entendre au moment qu'il s'explique,
Et qu'il parle au profit de la chose publique,
Ton oreille charmée, et tes sens interdits,
Deviendront les garants de ce que je te dis.
Monsieur, je viens?
Tantôt tu me diras le reste.
Quel qu'il soit à son sort je veux être funeste,
De cet Ambassadeur je méprise le rang,
Je prétends lui planter un poignard dans le flanc.
Fi.
Qu'il soit généreux, qu'il ait l'esprit sublime,
Que chacun le respecte, et que chacun l'estime,
Pour souffrir que ce bras lui devienne fatal,
Il suffit qu'il m'outrage, et qu'il soit mon Rival.
Il verra ce que c'est qu'attaquer Lazarille.
Diable, que j'ai bien fait de quitter la Roupille.
Mais considère Ami?..
Tout est considéré,
Mon voyage à Tolède est déjà différé :
Dans l'état où je suis je n'ai plus d'autre ennuie,
Que d'assouvir ma rage aux dépens de sa vie.
Et s'il était ici dans ce même moment,
Je saurais l'immoler à mon ressentiment.
Monsieur : ah !
Ne crains rien.
S'il me jette une œillade,
Et qu'il remarque en moi quelques traits d'Ambassade.
Cède, cède à celui qui combat ton ardeur,
Souviens-toi que d'Afrique il est Ambassadeur.
Songe?
Pour m'apaiser vainement tu t'efforces,
Loin d'éteindre mon feu tu redoubles ses forces,
Et si tu n'avais pas la bonté de m'aimer,
C'est toi qui contre lui me devrais animer.
Puis-je ne un même jour sans mourir de tristesse, 
Savoir la mort d'un Père et perdre une Maîtresse ?
Non, non quelques effets qu'il en puisse avenir,
L'ambassadeur me choque, et je veux l'en punir.
Toi qui de ce Rival a vu naître la flamme,
Ôtes si tu le peux ce dessein de son âme ;
Sinon sa mort est sûre, et je te le promets.
Adieu.
Vas-t'en au Diable, et ne reviens jamais.
Peste quel avaleur de pois gris ! Dans sa bouche 
Je ne ferais non plus que ferait une mouche.
D'un autre stratagème il nous faut effrayer :
Car, suivant ma pensée, il vient de t'effrayer,
Et tu ne veux plus être Ambassadeur d'Afrique ?
Ci-fait.
A m'obliger, ton soin si fort s'applique ?
Et quoi donc !
Dès ce soir, tu peux donc, cher Valet?.
Vous souhaiter au Diable avec l'autre Argoulet.
*****
Que votre esprit est prête aux desseins qu'il se forge :
Qu'au couteau d'un meurtrier j'aille tendre la gorge,
Et que dans un amour qui me touche fort peu,
Quand le cœur vous en dit, je sois mis sur le jeu ;
Nescio vos, Seigneur, car Gusman n'est pas homme,
Qui pour votre plaisir soit content qu'on l'assomme,
Et puisqu'en votre amour vous n'êtes pas plus Grec,
Pour des Ambassadeurs torchez-en vous le bec.
L'intrigue être si belle, et ne pas la poursuivre !
Vouloir obstinément que je cesse de vivre !
Mais Gusman?
Mais, Monsieur, je ne suis point d'avis,
De me faire étrier dessous de beaux habits.
Quel plaisir peux-tu prendre à commettre ces fautes ?
Un plus grand que de voir qu'on me brise les côtes,
Car qui d'un coup motel me ferait un présent,
Me ferait ce me semble un plaisir peu plaisant.
Au moins sois-moi propice au dessein que j'invente,
De l'Hôte à mon Rival tu connais la servante ?
À peu près.
Tu sais bien si par quelque Louis,
On peut charmer ses yeux et les rendre éblouis.
Et si dans mon dessein je me puis servir d'elle.
Préparer de l'argent, c'est une bagatelle,
On la baise gratis.
Réponds mieux à mon sens,
Et sois plus favorable à l'ardeur que je sens.
Ma plus pressante envie est de voir Lazarille,
Quitter l'Andalousie et marcher en Castille,
Tandis que Stéphanie écoutant mes soupirs,
Deviendra plus sensible à mes justes désirs ;
Pour donc précipiter son voyage de Tolède,
Voyons cette servante, et demandons son aide.
Mais avant que Gusman fasse rien de nouveau,
Je veux le faire boire à regorge museau.
De quel vin.
Du meilleur.
Vous avez bien la mine,
De me faire avaler de ce casse poitrine,
De ce vin baptisé, que l'on donne aux laquais,
Qui fait du mal au ventre, et n'enivre jamais.
Point, je veux que ce soir tu manges à ma table.
Moi ?
Toi.
Pour vous servir j'affronterai le Diable.
Allons jeter les yeux sur des mets délicats,
Et caressons ensemble et les pots et les plats.
