Je ne puis sans pleurer la voir ainsi troublée,
Je souffre les douleurs dont elle est accablée,
Et je serais sans coeur l'aimant si tendrement,
De ne témoigner pas ce grand ressentiment.
Ah ! Je vois de ces pleurs la source criminelle ;
Sa douleur la convainc ; vous pleurez, Isabelle,
Mais vous blâmez en vain les astres rigoureux,
Enfin il est parti ce frère malheureux.
Il est parti, Madame, ah l'infâme, ah le traître.
Et ces emportements que vous faites paraître,
Ces larmes, ces soupirs, ce visage interdit,
Ne confirment que trop ce qu'on m'a déjà dit ;
Ce discours, Isabelle, est facile à comprendre,
Mais vous feindrez encor de ne le pas entendre,
Sans donner avec art le change à vos douleurs :
Pleurez votre disgrâce, et vos propres malheurs,
Plus que l'éloignement de ce frère barbare.
Que dit-elle, grands Dieux, son jugement s'égare,
D'où vient que son venin rejaillit jusqu'à nous,
Qu'est ceci, ma Princesse, où vous emportez vous, 
Devez-vous jusqu'à moi porter votre colère ?
Connaissez cette lettre.
Elle est du Duc mon père.
Lisez-la, malheureuse, et voyez si j'ai tort,
De détester l'horreur d'un si funeste sort.
Votre soeur trop facile à vous donner sa foi,
Doit gêner votre esprit d'une peine terrible,
Ce crime noir m'est bien sensible,
Quoi qu'il ne soit su que de moi,
Plus je lis cette lettre, et moins je sais comprendre,
Quel est ce sens caché que vous croyez entendre.
De ce grand coup de foudre elle a l'esprit frappé.
Je viens vous avertir qu'Astolfe est échappé.
Commandez promptement qu'on courre après ce traître,
J'en suis fort innocent, pour le faire connaître,
Je consens qu'on l'amène en ce lieu vif ou mort,
Qu'il meure s'il résiste, et fait le moindre effort.
Duc, il n'est pas besoin qu'on prenne tant de peine,
Ordonnez qu'on le sauve, et non pas qu'on l'amène.
Connaissez cette lettre, elle est de votre main,
Vous avez ignoré sa fuite et son dessein,
Vous n'y trempez en rien, l'osez vous dire encore ?
Puis qu'enfin vous savez son crime que j'abhorre, 
Puis que vous connaissez son malheur et le mien,
Madame, il ne faut plus qu'on vous déguise rien,
De cette fuite donc ne soyez point troublée,
Vous avez tout sujet d'en être consolée.
Consolez votre fille, après un tel malheur,
C'est elle qui doit seule en mourir de douleur.
Qu'entends-je ici, grand Dieux ! On s'emporte, on m'outrage,
Ah, Seigneur, hâtez-vous de calmer cet orage,
Expliquez votre Lettre, et la tirez d'erreur ;
Ce fol emportement me fait frémir d'horreur.
Je n'ai rien déguisé, ma lettre est véritable.
Quoi d'un crime si noir, vous me croiriez coupable ?
Cassandre est seule à plaindre, et son sort rigoureux,
Déshonore avec-elle un père malheureux,
Puisque la vérité ne se saurait plus taire,
Sachez qu'elle est ma fille, et qu'Astolfe est son frère.
Moi je suis votre fille ?
Oui j'en jure les Dieux.
Croyez vous qu'il en soit, esprit pernicieux ?
Dans une fausseté l'on vient de vous surprendre,
Imposteur, qu'est-ce encor qu'on me veut faire entendre,
Moi je suis votre fille ?
Oui, Madame, écoutez
Un récit surprenant, mais plein de vérités,
Oui vous êtes ma fille, encor je vous le jure,
Juriez vous pas naguère, esprit fourbe et parjure, 
Qu'Astolfe de la Tour sans vous était sorti ?
Et j'avais votre écrit qui vous a démenti,
Vous m'osez soutenir après qu'il est mon frère,
Mon coeur qui vous dément m'assure du contraire.
Il est grand, il est ferme, il est noble, il est franc,
Astolfe est fourbe et lâche, il n'est point de mon sang :
Et je sens malgré vous que j'ai toutes les marques,
Que la nature imprime en l'âme des monarques.
Ne vous emportez pas, Madame, examinez,
D'un esprit plus rassis, ce que vous condamnez,
Si ce que je vous dis était une imposture,
Il faudrait avant moi condamner la Nature,
Ce que j'ôte à mon fils prouve assez clairement.
Qui donc m'ôte le sceptre ?
Isabelle.
Et comment ? 
Quand elle vint au monde elle y vint languissante,
Et la frayeur qu'on eut en la voyant mourante,
Faisant parmi les grands un dangereux éclat,
Fit qu'on vous supposa pour le bien de l'État,
Avec plus de santé même jour étant née ;
Par Don Bernard et moi vous fûtes promenée,
Au Camp parmi nos Chefs qui déjà révoltés,
Cherchaient sur cette mort parti de tous côtés.
Ainsi l'on fut contraint après la mort du Prince,
D'abandonner son sang pour sauver sa Province,
La Princesse guérit, mais on n'osa toucher,
A ce change fatal qu'on me va reprocher,
Non pas pour l'avoir fait lors qu'il fut nécessaire :
Mais pour avoir depuis manqué de le défaire,
En laissant à ma fille un injuste pouvoir,
J'ai trahi mon honneur, j'ai trahi mon devoir ;
J'ai trahi ma Princesse, et j'ai trahi l'Empire,
Aussi triste et confus chez moi je me retire,
Et n'ai plus en ce lieu de conseils à donner,
Qu'on pourrait d'injustice encore soupçonner. 
Ce grand coup me surprend, mais plus qu'il ne m'étonne,
Je devais perdre ensemble Astolfe et la Couronne.
Destins qui vous plaisez à me persécuter,
Nous saurons sans faiblesse et sans nous emporter,
Souffrir votre colère et braver votre haine,
Malgré vous sur mes sens je serai souveraine,
Et je vous confondrai par cette fermeté,
De m'avoir fait un trône et me l'avoir ôté.
Quand vous le céderiez après ce témoignage
Madame, malgré vous nous vous rendrions hommage.
Non, non, il faut céder aux lois que nous suivons,
Il faut rendre justice à qui nous la devons,
Le Duc nous a dit vrai, déjà je m'en console,
Mon malheur me le prouve autant que sa parole.
Aurait-il refusé qu'un fils qu'il aime tant,
Reçût avec mon coeur un honneur éclatant,
Dans cette ambition qu'on voit qui le transporte,
Si nature en son coeur n'eût été la plus forte ? 
Il m'a laissé régner tant que son attentat,
Et son ambition n'ont blessé que l'Estat,
Mais il n'a peu laisser durer cette imposture,
Au moment qu'il a vu qu'on blessait la nature.
Quoi qu'il aimât sa gloire et son autorité,
Par l'horreur de l'inceste il s'est épouvanté.
Sa retraite fait voir fuyant le diadème,
Qu'il aime la justice encor plus qu'il ne s'aime,
Que la piété borne un coeur ambitieux,
Et que qui ne craint rien, craint quelquefois les Dieux.
Faites dans le Palais assembler la Noblesse
Mon père, il faut céder, voici notre Princesse,
Il faut la replacer dans ce trône usurpé,
Que trop injustement nous avons occupé.
Je vais vous obéir.
Le Duc s'en va.
