
Eh bien Marcie, après la confidence que je viens de te faire, dis-moi, je t'en conjure, si jamais femme a souffert de plus grands maux que ceux que j'endure.
Ah ! 
Lucie, Lucie, si mon coeur osait se décharger des ennuis qui l'accablent, et donner un libre cours à sa douleur, tu verrais que je ne suis pas moins malheureuse que toi ; et Marcie pourrait te rendre soupir pour soupir, et larme pour larme.
Je sais que ton étoile veut que tu sois l'objet des tendres voeux de Juba, et de Sempronius, Ami de ton père : mais ont-ils l'un ou l'autre le mérite et les charmes de Portius ?
Ne t'ai-je pas déjà priée de ne pas nommer Sempronius ? 
Non, Lucie, je ne saurais aimer cet homme bruyant et emporté. 
Pour Juba, avec la bravoure et la grandeur d'âme d'un héros, il a le coeur le plus tendre, et il pourrait rendre heureuse la plus fière de notre sexe, excepté Marcie.
Et pourquoi exceptez-vous Marcie ? 
C'est en vain que vous tâchez de cacher vos sentiments à une personne qui ne connaît que trop le martyre d'un coeur amoureux.
Pendant que Caton respire, sa fille n'a pas droit de disposer de son coeur, et elle en doit régler tous les mouvements sur la volonté de son père.
Et si ce père vous donnait à Sempronius ?
Je ne saurais le croire ; mais s'il le faisait, Ah ! 
Pourquoi veux-tu ajouter aux maux réels que je souffre, des tourments, éloignés et imaginaires ? 
Mais j'entends du bruit ; quelqu'un approche. 
Retirons-nous, et tâchons de noyer les sentiments de tendresse dans la crainte des dangers qui nous menacent. 
Quelque vertu dont nous puissions nous vanter, lorsque l'Amour somme notre coeur de se rendre, toute femme qui délibère est perdue. 
Elles sortent. 
J'ai détourné la bête : la voilà dans son fort ; et elle ne saurait m'échapper ; soyez alertes, observez bien mes mouvements, et au premier signe que je vous ferai, partez de la main, et enlevez votre proie. 
Ne vous laissez émouvoir ni par ses cris ni par ses larmes. 
Dans quelle rage sera le prince Numide d'avoir perdu sa maîtresse ! 
Si quelque chose pouvait augmenter la joie que j'aurai de posséder un si bel objet, ce serait de voir les tourments que souffrira ce jeune et doucereux barbare. 
Mais j'entends du bruit ! 
Ô désespoir ! 
C'est Juba lui-même ! 
Il ne me reste qu'une seule ressource. 
Il faut que je lui ôte la vie, et que je me fasse jour à travers ses gardes. 
Quoi, Lâches, vous tremblez déjà ! 
Comportez-vous en gens de coeur, ou par le soleil qui nous éclaire. 
Qu'est-ce que je vois ! 
Qui est-ce qui ose usurper l'habit et la garde du prince de Numidie ?
Un homme né pour châtier ton arrogance, jeune présomptueux ? 
Que veut dire ceci ? 
Sempronius !
Lui-même. 
Mon épée t'expliquera le reste. 
En garde.
En garde toi-même. 
Orgueilleux et insolent mortel. 
Ils se battent, Sempronius est couché par terre et ses gardes se rendent.
Destin maudit ! 
Faut-il que je succombe sous les coups d'un enfant, déguisé en vil Numide ! 
Et pour une misérable femme ! 
Dieux ! 
Je suis confondu. 
Est-ce ainsi que je finis la vie ! 
Gronde, gronde tonnerre affreux, secoue par ton horrible fracas la terre, la mer, l'air, et le ciel, et fais trembler Caton même ! 
Il expire.
Avec quel effort son âme furieuse prend l'essor, et laisse son corps agité et écumant de rage ! 
Allons menez ces esclaves à Caton, et tâchons de développer cette noire trame. 
Il sort avec ses prisonniers. 
