Madame, puisqu'il faut que je vous en instruise,
Le moyen d'arrêter ce grand homme chez vous
Est de vous l'attacher par un noeud des plus doux ;
Et, puisqu'on lui propose ailleurs un mariage,
Vous lui pouvez offrir ici même avantage.
Cet expédient-là n'est pas si mal trouvé.
Cet hymen est sortable, il doit être approuvé.
Votre nièce craignait...
Elle avait tort, Lisette.
Si je me détermine à ce qu'elle souhaite,
C'est pour ma guérison, moins que pour sa santé ;
Il est vrai que j'y vois de la difficulté ;
Mais pour elle il n'est rien que mon coeur n'aplanisse ; 
Laissez-moi seule ici pour que j'y réfléchisse.
Ne dis rien à ma nièce encor sur ce parti ;
J'irai l'en informer quand je l'aurai choisi.
Lisette s'en va.
Ce lien, dans l'instant où Lucile est promise,
Où son hymen s'apprête, où l'heure môme est prise
Pour l'unir à Cléon dans celte même nuit,
Ne peut la regarder ; c'est moi, sans contredit,
C'est moi seule qui dois, au défaut de ma nièce,
Renverser ton projet, orgueilleuse comtesse ;
Et, plutôt que ta main nous ôte notre bien,
Je m'unirai pour elle au médecin prussien.
Je me sacrifierai pour la santé commune ;
Je puis lui présenter ma main et ma fortune,
Dans un jour où Cléon enrichit tous les miens.
Mon âge et mon esprit sont assortis aux siens ;
Il a près de trente uns, je n'en ai pas quarante ;
La veuve qu'on propose en doit avoir cinquante :
Elle est riche, dit-on ; mais je le suis assez
Pour un coeur qui n'a pas les voeux intéressés.
Je suis sûre d'ailleurs qu'il m'estime d'avance,
Et j'ose me flatter d'avoir la préférence.
Voilà mon parti pris : mais la difficulté
Est d'en faire l'aveu sans blesser ma fierté.
Je le vois qui paraît, et je sens à sa vue
Une timidité qui m'était inconnue.
Je m'arrache à la fin à l'importunité.
Je vous fais compliment ; et votre vanité
Doit se trouver, monsieur, extrêmement contente :
La comtesse vous offre une riche parente.
L'honneur qu'elle me fait est peu flatteur pour moi.
Vous déguisez, monsieur.
Je parle en bonne foi.
Vous partez cependant pour suivre la comtesse.
Moi ! M'éloigner de vous ? Moi ! Quitter votre nièce ?
On vient de m'assurer que vous l'accompagniez.
Je ne pars pas, à moins que vous ne me chassiez.
Où pourrais-je être mieux qu'auprès de vous, madame ?
Je vous suis attaché jusques au fond de l'âme.
Je voudrais me lier encore de plus près.
Je voudrais en ce lieu me fixer pour j \mais ;
Passer tous mes instants en votre compagnie,
Et conserver vos jours aux dépens de ma. vie.
Quoi ! Notre médecin veut s'allier à nous ?
Oui, ma santé soupire après un noeud si doux.
Le médecin se meurt, si son mal ne vous touche,
Et son bonheur dépend d'un mot de votre bouche.
Voyez à vos genoux tomber la faculté.
Arrêtez ; cet élut blesse sa gravité.
Je ne puis prendre un air trop soumis et trop tendre ;
J'ai besoin d'indulgence, et je vais vous surprendre.
Apprenez mon amour et mes vrais sentiments.
Épargnez-vous ce soin, monsieur, je les entends ;
Je vous dirai bien plus, je n'y suis pas contraire :
Mais la décence veut que j'en parle à mon frère.
Adieu. Vous n'aurez pas à languir bien du temps ;
Nous allons, de concert, rendre vos voeux contents.
Elle s'en va.
