Votre Époux ne vit plus. Votre douleur me touche,
Ma fille : je n'ai pu le sauver... Mais, grands Dieux !
Quand je le crois puni, je le trouve en ces lieux.
Marcellin m'a trompé. Que diras-tu, perfide ?
Seigneur, à cet objet je demeure stupide.
Ma surprise égale à votre étonnement.
Mais puissai-je éprouver le plus cruel tourment,
Si j'ai manqué pour vous ni de soin, ni de zèle.
Ah ! Seigneur, gardez-vous de le croire infidèle.
Non, jamais souverain ne fut mieux obéi.
Séduit par tes bienfaits quelqu'autre m'a trahi.
Quel est-il ? Dieux puissants ; faites-le moi connaître.
Qu'il reçoive à mes yeux le salaire d'un traître.
Quel plaisir de le voir percé de mille coups !
Celui qui m'a sauvé ne craint pas ton courroux,
César ; c'est le vrai Dieu, qui forçant les obstacles,
Au gré de ses désirs prodigue les miracles.
Des monstres furieux réprimant la fierté,
Il vient de me tirer de cet antre écarté,
Où je devais trouver la mort la plus cruelle.
Ainsi dans les déserts, pour son peuple fidèle,
D'un stérile rocher, par d'inconnus canaux,
Sous la main d'un Prophète il fit couler les eaux,
Et tomber en des lieux haïs de la nature,
La céleste liqueur qui fut sa nourriture.
Ainsi pour ses tributs il dessécha les mers,
Et fit rejoindre après leurs gouffres entrouverts,
Pour engloutir un Roi qui bravait sa puissance.
Ainsi d'un soin divin protégeant l'innocence,
D'un Tyran sanguinaire il sauva trois enfants,
Dans l'ardente fournaise on les vit triomphants,
Consacrer à jamais sa grâce et leur victoire,
Enchantant dans le feux des hymnes à sa gloire.
Ainsi... Mais quelle bouche a jamais pu compter
Les prodiges nombreux qu'il a fait éclater ?
Le plus grand n'est-il pas d'avoir changé mon âme,
Jusqu'à la détacher de l'objet de sa flamme ?
Jusques à m'inspirer des désirs pour la mort,
Quand l'hymen vient d'unir la Princesse à mon sort.
Contre tant de raisons qui pourra vous défendre.
Seigneur ?
Ah ! Sans horreur je ne puis les entendre.
La force des enfers a conservé tes jours ;
C'est là de tes pareils l'ordinaire secours.
Mais tu vas éprouver que les coupables charmes
N'ont point contre le fer d'assez puissantes armes.
Prenez-le, Marcellin ; et que de toutes parts
Sur son sein mes soldats fassent pleuvoir leurs dards.
Qu'osez-vous ordonner, Seigneur ?
Hé quoi ! Princesse !
Votre intrépide cœur sent-il quelque faiblesse ?
Après m'avoir vous-même inspiré de mourir,
M'enviez-vous le prix que je vais conquérir ?
Ne mêlez point de plainte à l'éclat de ma gloire ;
Voulez-vous par des pleurs profaner ma victoire,
Et donner en spectacle à nos persécuteurs
Le trouble que leur haine a jeté dans nos cœurs ?
Adieu : ne pensez plus au coup qui nous sépare.
César, je vais chercher la mort qu'on me prépare.
Va donc.
Écoute, au moins, pour la dernière fois
Les arrêts que le Ciel te dicte par ma voix.
Je serai le dernier de ce Peuple fidèle,
Qu'osera condamner ta bouche criminelle.
Que dis-je ? Tu perdras le fruit de tes fureurs.
Hé ! Que pourront les soins des plus fiers Empereurs ?
Contre le nom Chrétien leur rage en vain conspire ;
Ce nom saint durera plus que leur vaste Empire.
Allons.
