Arbitre souverain des filles du Parnasse, 
Le croirez-vous ! On veut me contester ma place : 
Mes soeurs fières d'avoir l'honneur d'un même sang, 
Me veulent disputer celui du premier rang,
Et mettant devant vous leur adresse en usage, 
Par des nouveaux efforts briguer votre suffrage.
Je sais de toutes trois le mérite et l'emploi : 
Je suis le Dieu des vers comme de la lumière, 
Et puisque l'on s'adresse à moi, 
Pour savoir qui des trois doit être la première, 
J'userai du pouvoir que vous m'avez donné. 
Je ne veux écouter ni faveur ni caprice, 
Et vous verrez par ma justice 
Le seul mérite couronné.
C'est sur ce digne espoir grand Dieu que je commence, 
Et je prends pour ma gloire une entière assurance. 
Chanson pour Thalie. 
Sur le luth ou sur la musette, 
Pour le sceptre ou pour la houlette, 
Chantez, mes soeurs, chantez de toutes les façons : 
Pour moi je n'aime qu'à médire, 
Et la gloire de faire rire 
Vaut bien celle de vos chansons. 
Melpomène, ces chants si charmants et si doux 
Semblent à votre soeur promettre la victoire.
Non, non vous n'avez rien à craindre pour ma gloire, 
Grand Dieu, vous êtes juste et c'est assez pour nous. 
Chanson pour Melpomène. 
Faibles esprits, âmes vulgaires, 
Qui des biens les plus ordinaires 
Faites vos solides plaisirs, 
Ce n'est pas vous que je veux croire : 
De plus dignes objets occupent mes désirs, 
Et si je pousse des soupirs, 
C'est pour le trône ou pour la gloire. 
Déesse, l'une et l'autre ont charmé mes oreilles. 
Attendez de ma voix de plus grandes merveilles. 
Chanson pour EUTERPE.
Venez pasteurs, venez, et des chants les plus beaux, 
Des plaines de l'Écho, du bruit de vos ruisseaux, 
Faites un concert agréable ; 
Faites voir à mes soeurs par des charmes si doux, 
Que tout ce qu'elles ont d'aimable, 
Ne l'est pas tant que vous.
Prononcez votre arrêt, grand Dieu qu'attendez-vous ? 
Est-il si mal aisé de juger entre nous ?
C'est trop c'est trop languir dans cette inquiétude. 
Tirez-nous promptement de cette incertitude. 
Que puis-je prononcer, alors qu'également 
Je me trouve surpris entre tant de merveilles ? 
Le prix est incertain pour des beautés pareilles, 
Et cette égalité suspend mon jugement. 
Aussi ne voulant pas qu'une ait tout l'avantage, 
Par un art qui vous mêle et ne vous détruit pas, 
Le théâtre aujourd'hui va produire un ouvrage ; 
Qui doit unir tous vos appas, 
Et sans juger sur qui doit tomber la victoire, 
Par un mélange heureux confonde votre gloire. 
Vivez sans jalousie et n'ayez d'autre soin 
Que de plaire à Louis et d'avoir son suffrage :
Travaillez à l'envi pour ce grand avantage ; 
Qu'il soit de vos travaux le juge et le témoin. 
Sur ses soins généreux tout votre espoir se fonde ; 
Par lui vos différents cesseront désormais,
Et pour comble de ses bienfaits, 
Son équitable arrêt vous va donner la paix, 
Qu'il a donnée à tout le monde.
Tout ce qui va paraître aux yeux de ce grand Roi, 
Le résoudra bientôt à prononcer pour moi.
Suspendez votre espoir ; attendez son oracle. 
Cependant faisons place à ce rare spectacle, 
Venez-en avec moi contempler la beauté, 
Et prendre votre part de cette nouveauté. 
Allez et flattez-vous d'un bien imaginaire, 
Ma présence en ces lieux est encore nécessaire. 
Apollon part avec rapidité vers le milieu des airs, Thalie et Euterpe partent à même temps emportéespar des nues et par un vol croisé.
Vous spectacles pompeux venez parler pour moi. 
Venez justifier l'honneur de mon emploi. 
Venez me seconder, vous savantes fureurs ; 
Vous, qui communiquez ces divines chaleurs, 
Ces glorieux transports ; dont le pouvoir suprême 
Peut élever l'esprit au-delà de lui-même.
Les Fureurs Poétiques paraissent et dansent une entrée de Ballet, qui fait la fin du Prologue.
