Dissipez ce nuage, il est temps d'éclater, 
Tombez foudres, tombez sur un faux Jupiter. 
Grand Dieu venge ton nom usurpé par un traître. 
Mais quel est ce prodige, et que vois-je paraître ? 
C'est Junon elle-même avec la foudre en main. 
Pourquoi cet équipage, et quel est son dessein ? 
De ce faux Jupiter qui m'ôte ce que j'aime, 
Me vient-elle venger, ou se venger soi-même ? 
Bergers qui la voyez descendre dans ce bois, 
Pour hâtez son secours, prêtez-moi votre voix. 
Chanson. 
Reine des vents Maîtresse des tempêtes 
Épargnez nos champs et nos têtes, 
Et sur ce ravisseur tournez ce grand courroux, 
À ce triste mortel il ravit ce qu'il aime : 
Vous voyez sa douleur, vous savez par vous-même, 
Tout ce que souffre un coeur amoureux et jaloux. 
Tu me vois Alcméon au milieu des nuages 
Par un soin inutile exciter des orages, 
Et pour des vains efforts prêter à mon courroux, 
Ces traits que j'ai surpris à mon perfide époux. 
Jupiter à mes yeux dérobe son amante ; 
Son amour tout puissant, rend ma haine impuissante. 
Vents, tempêtes, éclairs, enfants de ma fureur, 
Qui ne semez ici qu'une vaine terreur, 
Évanouissez-vous : l'artifice et l'adresse 
Vengeront mieux que vous ma gloire et ma faiblesse.
Junon étant descendue. 
Toi Prince d'Argos approche et n'appréhende rien, 
Nos malheurs sont communs et ton sort est le mien : 
Une ingrate Princesse à ta flamme infidèle, 
Triomphe d'un mortel, et brave une immortelle, 
Et sa fière beauté par un malheur fatal 
Rend Jupiter perfide, et le fait ton rival. 
Jupiter mon rival ? Que dites-vous Déesse ? 
Le rival dont j'osais mépriser la faiblesse, 
Lui qui comme un berger se montrait à mes yeux, 
Ce rival est un Dieu le plus puissant des Dieux ? 
J'espérais éclaircir cette étrange aventure, 
Pour convaincre un rival d'une lâche imposture, 
C'était là tout l'espoir dont j'osais me flatter, 
Et dans cet imposteur je trouve Jupiter ? 
Vous deviez prévenir ces mortelles alarmes : 
Avec tant de puissance, avec tant de charmes, 
Déesse ignorez-vous l'art de vous faire aimer ? 
Et que vous manque-t-il pour plaire et pour charmer ? 
Mais Prince le moyen que ma beauté l'arrête 
Ce Dieu qui va toujours de conquête en con quête. 
Rien ne saurait borner ses glorieux soupirs, 
Quel objet peut borner de si vastes désirs. 
Pour consoler ma gloire et toute ma tendresse, 
Tâchons adroitement de perdre sa Maîtresse ; 
Sue sa fière beauté par de secrets moyens 
Je m'apprête à venger tes feux comme les miens. 
Jusqu'ici j'ai voulu par une guerre ouverte, 
Par de honteux éclats, entreprendre sa perte ; 
Mais le grand Jupiter est plus puissant que moi. 
Pour la perdre en secret... D'où te vient cet effroi ? 
Tremble-tu des périls d'une ingrate Princesse ? 
Toute ingrate qu'elle est excusez ma faiblesse : 
J'ai pour sa trahison une secrète horreur, 
Et l'amour toutefois règne encor dans mon coeur. 
J'ai donc tort de venir avec tant d'imprudence, 
Te fier le secret d'une juste vengeance. 
Gardant pour ma rivale un sentiment si doux, 
Ta faiblesse contre elle augmente mon courroux. 
Regardez ma Princesse avec moins de colère : 
Qu'a-t-elle fait enfin qui puisse vous déplaire ? 
Aux tendresses d'un Dieu peut-elle résister. 
Que suis-je, hélas que suis-je auprès de Jupiter ? 
Sous ces belles couleurs couvre ton infamie, 
Pour mériter ma haine aime mon ennemie. 
Hé bien sauvez mon coeur de cette lâcheté : 
Je voudrais bien haïr cette ingrate beauté ; 
Mais puisque sur mes sens elle est trop souveraine, 
Pour venger mon amour, prêtez-moi votre haine ; 
Si je ne sais qu'aimer, haïssez-la pour moi. 
Tu seras satisfait et c'est là mon emploi. 
Je sais l'art de haïr sans remords et sans haine. 
Si l'amour à ses Dieux je le suis pour la haine. 
Pour faire agir la mienne avec plus de bonheur, 
Et mettre en sûreté mon nom et mon honneur, 
Sous des traits déguisés abusant ta Princesse... 
Mais je t'en dirais trop et je crains ta faiblesse : 
Je t'instruirai de tout avant la fin du jour. 
Adieu je vais venger ma gloire et ton amour.
