
Ce que je vois me persuade que vous êtes raccommodés. 
Eh bien ! 
Que vous avais-je promis ?
Ah ! 
Monsieur, il fallait ce petit démêlé pour me faire mieux sentir tout l'amour que j'ai pour elle.
Et moi, pour me faire connaître tout ce que vous valez.
Fort bien... 
Notre cousin le notaire est ici. 
Je lui ai expliqué les intentions de votre mère et les miennes. 
Il travaille à votre contrat de mariage. 
Oh ! 
Ma foi ! 
Monsieur le marquis aura un pied de nez.
Voila monsieur le marquis qui vient ici avec deux seigneurs de ses amis.
Évitons-les, mon oncle.
Oui, vous avez raison. 
Il n'est pas encore temps de paraître. 
En attendant que le contrat soit prêt, suivez-moi chez ma soeur...
À Marthon.
Marthon, restez là pour les recevoir.
Monsieur Mathieu, Benjamine et Damis sortent.
Le maudit coureur ! 
Hom ! 
Je l'étranglerais, le chien qu'il est, avec son quiproquo !... 
Il n'y a que moi qui perds à cela... 
Oh ! 
Il n'en est pas quitte.
Venez, venez, mes amis.
J'embrasse d'abord...
Au marquis. 
Est-ce là ta future, marquis ? 
Elle est, ma foi, drôle.
Eh non ! 
Comte, tu te trompes.
C'est à coup sûr quelqu'une de ses parentes.
Tout aussi peu, commandeur ; c'est la suivante...
À Marthon. 
Mais où est donc Madame Abraham, Monsieur Mathieu, Mademoiselle Benjamine ? 
Je les croyais ici. 
Va donc leur dire qu'ils viennent, que ces messieurs brûlent de les voir et de les saluer.
J'y vais, monsieur.
St ! St ! 
Et mon billet, tu n'en dis rien ? 
Comment a-t-il été reçu ? 
Ils en sont tous charmés, n'est-ce pas ?
Assurément. Ils seraient bien difficiles !
Cela est léger, badin. 
Damis lui écrivait-il sur ce ton ?
Non, vraiment.
À propos de Damis ; il est ici. 
Ne sera-t-il pas des nôtres ? 
Que Benjamine l'arrête ; je le veux, dis-lui bien.
Quel dommage que de si aimables petits hommes soient si scélérats dans le fond !
Parbleu ! 
Marquis, tu me mets-là d'une partie de plaisir des plus singulières ! 
Elle est neuve pour moi.
Tant mieux. 
Elle te piquera davantage.
Aurons-nous des femmes ?
Le commandeur va d'abord là.
Oui ; je t'en promets une légion, tant femmes que filles, et toutes de la parenté. 
Ces petites gens peuplent prodigieusement. 
Un de mes grands plaisirs est de regarder une bourgeoise, quand un homme de condition lui en conte. 
Pour faire l'aimable, elle fait les plus plaisantes mines du monde ; ce sont des simagrées : elle se rengorge, elle s'épanouit, elle se flatte, elle se rit à elle-même. 
On voit sur son visage un air de satisfaction et de bonne opinion.
Oh ! 
Morbleu ! 
Commandeur, je te donnerai ce plaisir-là. 
Je me promets de bien désoler des maris, et de lutiner bien des femmes.
Tu leur feras honneur à tous. 
Tu verras les maris sourire avec un visage gris-brun, et les femmes n'oseront seulement se défendre. 
Oh ! 
Ils savent vivre les uns et les autres.
