Cécile est arrivée ?
Oui, la chose est certaine.
Et tu dis qu'elle loge ?...
À l'Hôtel de Touraine :
Je vous l'ai déjà dit cinq ou six fois.
Hélas !
Redis-le moi sans cesse, et ne t'en lasse pas.
Quoique tu puisses faire il serait impossible,
De me rien annoncer qui me soit plus sensible :
T'a-t-elle vu ?
Vraiment, tout comme je vous vois.
T'a-t-elle parlé ?
Non.
Tout de bon ?
Non, ma foi ?
Car depuis le Pont-neuf où je l'ai rencontrée,
Jusqu'à ce que chez elle elle ait été rentrée,
Son père encor galant la tenant par la main,
Un mot qu'elle m'eut dit trahissait son dessein.
Sa langue s'est contrainte, et je n'ai rien su d'elle ;
Lais ses yeux plus hardis jouaient de la prunelle ;
Et si de leur jargon je suis bon truchement,
Ils s'expliquaient pour vous intelligiblement.
Quand de ce que l'on aime on a l'âme occupée,
Merlin, une parole est bientôt échappée.
Elle ne t'a rien dit pour me redire ?
Non.
Que son indifférence a de cruauté !
Bon !
Si vous n'étiez aimé comme vous devez l'être,
M'aurait-elle jette ceci de sa fenêtre ?
Qu'est-ce ?
Un quadruple.
À toi ?
C'est la première fois :
Encor suis-je trompé, car il n'est pas de poids.
Je serai bienheureux si j'en ai trois pistoles.
Tiens, ne perds point de temps en de vaines paroles.
Prends ces quatre louis, et me fais ce présent.
Pour vous les refuser je suis trop complaisant ;
Je vous l'offre.
Il suffit qu'il soit de ce que j'aime,
Il m'est cher. Juste ciel ! Ma surprise est extrême !
Un louis pèse plus que ce quadruple-là.
Cécile avoir sa vue en te jetant cela.
Avec autant d'esprit que j'en trouve à Cécile,
Un objet si charmant ne fait rien d'inutile ;
Et puisque son désir est de me rendre heureux...
Ah Merlin ! Je me trompe, ou ce quadruple est creux.
Je ne me trompe point, il est creux ; oui, sans doute :
Et je crois qu'il enferme un Billet. Tiens, écoute.
Oui, j'entends remuer quelque chose.
Ah ! Merlin,
Qu'elle a d'esprit ?
D'accord ; mais il est bien malin.
C'est en savoir beaucoup à son âge.
Elle charme.
Son esprit me ravie, sa beauté me désarme.
Le ciel en la formant épuisa ses trésors :
Elle a l'âme, Merlin, belle comme le corps.
Plus on la considère, et plus on y découvre...
Voyez, sans perdre temps, comment sa pièce s'ouvre.
La chose est curieuse à savoir.
C'est par-là.
Justement. J'aperçois son billet ; le voilà.
Il lit.
J'arrivai hier au soir à Paris avec mon père, qui est plus entêté que jamais de l'auteur du Mercure Galant. 
Il ne trouve point de mérite égal au sien. 
Si vous avez fait ce que je vous ai mandé par ma dernière Lettre, nos affaires font dans le meilleur état du monde.
Jusqu'ici pour mes feux tout est de bon augure :
Je suis cousin germain de l'auteur du Mercure :
Et pour contribuer au succès de mes feux,
Il en use sans doute en parent généreux.
Quel zélé plus ardent peut-on faire paraître ?
De son logis entier il me laisse le maître :
Déjà depuis trois jours, sans avoir son talent,
Je passe pour l'auteur du Mercure Galant ;
Et selon l'apparence il me sera facile,
De plaire sous ce nom au père de Cécile.
Jamais rien à mon sens ne fut mieux inventé.
Oui, pour vous : mais pour moi j'en suis fort dégoûté.
La raison ?
Croyez-vous ma cervelle assez bonne.
Pour résister longtemps à l'emploi qu'on me donne ?
Tant que dure le jour j'ai la plume à la main :
Je sers de Secrétaire à tout le genre humain :
Fable, Histoire, Aventure, Énigme, Idylle, Églogue,
Épigramme, Sonnet, Madrigal, Dialogue, Noces,
Noces, Concerts, Cadeaux, Fêtes, Bals, Enjouements,
Soupirs, Larmes, Clameurs, Trépas, Enterrements ;
Enfin, quoique ce soit que l'on nomme nouvelle,
Vous m'en faites garder un mémoire fidèle.
Je me tue, en un mot, puisque vous le voulez.
Crois-moi, cinq ou six jours sont bientôt écoulés.
Tu sais que Licidas, pour me rendre service,
Me fait de sa fortune un entier sacrifice :
À son propre intérêt il préfère le mien ;
Et je serais ingrat de négliger le sien.
Je te l'ai déjà dit, une de mes surprises,
C'est de voir tant de gens dire tant de sottises ;
Licidas est le seul, délicat comme il est,
Qui puisse avec tant d'art démêler ce qui plaît.
Depuis deux ou trois jours que je le représente.
Je ne vois que des sous d'espèce différente.
L'un qui veut qu'on l'imprime, et n'a point d'autre but.
Croit que hors du Mercure il n'est point de salut.
L'autre dans la Musique ayant quelque science,
Croit de celle du Roi mériter l'intendance.
Celui-ci d'une énigme ayant trouvé le mot,
Se croit un grand génie, et souvent n'est qu'un sot ;
Cet autre d'un Sonnet ayant donné les rimes,
Croit tenir un haut rang chez les esprits sublimes.
Enfin, pour être fou, j'entends fou confirmé,
À l'envi l'un de l'autre on veut être imprimé.
As-tu chez le libraire appris quelques nouvelles ?
Oui, Monsieur.
Et de qui ?
D'un Commis des Gabelles,
Qui n'ayant pas trouvé ses profits assez grands,
A fait un petit vol de deux cens mille francs.
Qui pourrait de sa route avoir un sur mémoire,
Aurait pour droit d'avis, mille louis pour boire.
Voyez.
Il donne un papier à Oronte.
Mille louis ? C'est un homme perdu.
Plût à Dieu les avoir, et qu'il fût bien pendu !
Cela, qu'est-ce ?
Un Portrait d'une jeune Duchesse,
Qui se fait distinguer par sa délicatesse.
Un pli qui par hasard est reste dans ses draps,
Lui semble un guet-apens pour lui meurtrir les bras :
Il n'est point de repas qui pour elle ait des charmes.
Si l'on met de travers l'écusson de ses armes :
Qui lui porte un bouillon trop doux ou trop salé,
D'auprès de sa personne est sur d'être exilé ;
Et même elle refuse, étant fort enrhumée,
De prendre un lavement lorsqu'il sent la fumée.
Mais, chut. Un Gentilhomme entre ici.
