Quand mon maître, en dépit d'un noble parchemin,
Tenta dans le commerce un plus riche destin ;
Ses parents indignés, criant à l'infamie,
Ne voulaient plus le voir, lui parler de la vie.
Tout a changé de face : il est riche, ils sont gueux ;
En lui faisant la cour, ils se croiront heureux.
L'intérêt ! L'intérêt ! 
Eh, Clermon !
Qui m'appelle ?
Clermon, mon cher Clermon !
C'est une voix femelle.
Elle va plus au cœur que celle du Pédant.
Comment te portes-tu ?
Toi-même, mon enfant ?
Aimes-tu ce pays mieux que le nouveau Monde ?
Y veux-tu retourner ?
La mer est trop profonde !
Et si je me rembarque !... On est sot, sur ma foi,
Quand on n'a qu'une planche entre la mort et soi.
Que fait Constance ?
Elle est inquiète, rêveuse. 
Réfléchis, tu verras qu'elle n'est pas heureuse.
Son père et Polidor, dans le lointain pays,
Se virent autrefois devinrent bons amis ;
Il imite les deux vieillards.
L'intimité s'accrut. - Vous connaissez ma fille,
Dit ton Maître. Le mien répond : elle est gentille :
Vous savez qu'à Paris j'ai laissé deux neveux.
Partez, allez les voir, et faites un heureux.
J'aurai soin de vos biens. Ton Maître avec sa fille
Part bientôt pour chercher sa nouvelle famille ;
Tu les suis, on arrive, on n'a plus qu'à choisir,
Quand l'honnête étranger soudain vient à mourir,
Et retarde par-là les noces de Constance.
Voilà de son chagrin deux bons motifs, je pense.
Mais Polidor bientôt va réparer cela.
Dis : entre ses neveux a-t-on choisi déjà ?
Nous soupirons beaucoup.
Lequel des deux sait plaire ?
Je l'ignore, et voilà ce qui me désespère ;
J'ai, pour le découvrir, tout tenté vainement.
Toi, fille et curieuse ! Oh ! Le trait est piquant.
J'en suis inconsolable ! Encor jeune, innocente,
Elle voudrait cacher sa tendresse naissante.
La fierté de son sexe et les efforts d'un cœur,
Qui n'ose s'avouer à lui-même un vainqueur, 
L'emportent jusqu'ici sur sa timide flamme ;
Mais l'amour par degrés maîtrisera son âme,
Et saura la contraindre à dire son secret.
L'amour, Français surtout, n'est pas longtemps discret.
Aide-moi cependant à percer ce mystère.
L'ainé semble rêver à la plus grande affaire,
Près de Constance...
Il plaît. Juge par toi d'autrui ;
Le sexe aime qu'on soit tout occupé de lui.
Il calcule, je crois, les biens de ma maîtresse.
Il pourra se tromper s'il croit à sa richesse.
Mais, chut !
Le Chevalier timide, circonspect,
N'ose employer encor que la voix du respect ;
Mais il a le regard si plein de feu, si tendre,
Que malgré son silence il se fait bien entendre.
Écoute... Celui-ci pourrait plaire...
Fort bien !
Lequel des deux enfin ?
Ma foi, je n'en sais rien.
Me voilà bien instruite !
À qui faut-il s'en prendre ? 
Que n'avez-vous un cœur que l'on puisse comprendre ?
Clermon, je voudrais bien qu'elle aimât le dernier !
Regarde-moi.
Pourquoi ?
J'oserois parier...
Quoi ?
Qu'étant généreux beaucoup plus que son frère ;
Tu comptes tes profits à venir. Sois sincère.
Ah ! Quel affront !
Pardon. Au revoir, mon enfant.
Mon MaÏtre est près de Sceaux, chez son correspondant ;
Il m'attendrait peut-être. Il faut que je te quitte
Pour monter en voiture, et le rejoindre vite.
En voiture ! Est-ce donc l'allure d'un courrier ?
Jadis Valet, je suis Intendant et Caissier.
Polidor est si bon que d'honneur je me pique,
Et veux seul composer son train, son domestique.
Ah ! voilà d'un beau zèle un trait bien singulier.
Elle lui rend ses lazzis.
Regarde-moi. 
Pourquoi ?
J'oserois parier
Que cet arrangement arrange tes affaires...
Ah ! Quel affront !
Pardon : mais tiens, soyons sincères ;
Étant seul, à toi seul appartient le profit.
Tu me rends mon paquet, friponne, avec esprit.
Je suis reconnaissante. Adieu, je vais tout faire
Pour seconder l'amour de notre militaire.
Moi, pour que Polidor, en arrivant céans,
Ne soit pas dépouillé par d'adroits Charlatans...
Son unique défaut... tu le connais.
Sans doute.
Parle-bas, mais bien bas ; je crains qu'on ne t'écoute.
Le grand mal ! Si soudain il se met en courroux,
Il revient à l'instant sensible, affable et doux.
Dis qu'il est trop facile, et c'est ce qui me blesse !
Après avoir regardé de tout côté.
Le seul mot de vertu le jette dans l'ivresse. 
Et le monde, dit-on, sous un dehors brillant,
Cache maint imposteur, maint tartuffe charmant,
Qui, suivant l'air, le ton que l'intérêt demande,
Se donne tour-à-tour dix vertus de commande.
Je crains bien d'en connaître !
Adieu, je vois Durand.
Il vient de me glisser quelques mots en passant
Qui pourraient bien changer ta crainte en certitude :
À le faire expliquer je mettrai mon étude.
