Vous voyez à vos pieds un amant malheureux,
Qui se livre au pouvoir d'un rival généreux.
La Princesse se tait, et mon amour extrême
Ne saurait l'obtenir, Seigneur, que de vous-même.
Elle sait votre amour, et connaît son devoir,
Elle est à vous enfin, et je n'ai plus d'espoir.
Avant que tant d'amour fût entré dans mon âme,
Hélas! Que n'ai-je pu découvrir votre flamme !
Que n'a-t-elle paru plutôt pour mon secours !
Ou que n'eut-elle soin de se cacher toujours !
Mon fils, en quelque temps que mon amour paroisse,
Manque-t-il de vertu pour vaincre sa faiblesse ?
Je viens de vous nommer au Pouvoir souverain,
Mon Sceptre doit passer un jour dans votre main ;
Je ne veux qu'Aspasie. Un Prince qui soupire,
Vous demande-t-il trop pour le prix d'un Empire ?
Connaissez votre fils. Il n'est pas sans vertu ;
Ne me reprochez point d'avoir mal combattu.
J'ai mis devant mes yeux tout ce qu'aime et révère
Le Sujet dans son maître, et le fils dans son père.
Bien plus ; je me suis dit que vous faites pour moi
Plus qu'on n'obtint jamais et d'un père, et d'un Roi.
S'il faut combattre encor, je combattrai sans cesse ;
Mais, Seigneur, je connais ma flamme, et ma faiblesse,
Je rendrai dans mon cour mille cruels combats,
Je combattrai toujours, et je ne vaincrai pas.
C'est donc moi qui dois vaincre, et céder Aspasie ;
C'est donc moi qui dois vaincre aux dépens de ma vie.
Jusqu'ici je croyais avoir assez vaincu,
Et pour vivre en repos, avoir assez vécu.
Pour vous mieux assurer un Sceptre héréditaire,
Il en coûte à mon Bras le trépas de mon frère.
Cet Empire si beau que je gardais pour vous,
Cette immense grandeur qui fait tant de Jaloux,
N'enferme-t-elle rien dans sa vaste étendue
Où votre ambition arrête votre vue ?
Voudrez-vous, soutenu d'une cruelle loi,
M'arracher le seul bien que je gardais pour moi ?
Moi, je voudrais, Seigneur, en Amant téméraire,
Arracher Aspasie à mon maître, à mon père !
La Loi m'avait permis de vous la demander,
Et si ce cour ingrat ne peut vous la céder,
Au moins je puis mourir, et cela doit suffire.
Ah ! Mon fils, n'avez-vous autre chose à me dire ?
Non, Seigneur, un cour faible, un cour comme le mien,
Plein de trouble et d'effroi, n'est capable de rien.
Le vôtre qui peut tout, se rend-il quand il aime ?
Trouve-t-il tant de peine à se vaincre lui-même ?
N'ai-je pas su me vaincre, et n'ai-je pas soumis
Toutes mes passions, comme mes Ennemis ?
N'aimai-je pas toujours une gloire si belle ?
Quand commencerez-vous à travailler pour elle ?
Pour elle j'ai tout fait, et je n'ai pas besoin
De me tyranniser pour la pousser plus loin.
Les Dieux à mon amour ont attaché ma vie.
Hé bien, vivez, aimez, possédez Aspasie.
Si tu veux que je vive, arrête, et me fais voir
Plus d'amour pour la vie, et moins de désespoir.
J'y ferai mes efforts ; mais perdant Aspasie,
Mon respect ne vous peut répondre de ma vie.
Nature, Amour, cessez de déchirer mon cour.
