Le succès ne sera que malheureux pour toi,
Tu ne porteras point tes fureurs loin de moi.
Qu'avez-vous fait, Seigneur, et que doit-on attendre ?
Mais quoi, quel est ce bruit que je ne puis comprendre,
Qui cause ce tumulte et ces cris confondus ?
Ma garde par mon ordre arrête Arminius,
À notre sûreté sa perte est nécessaire.
Hâtons-nous et craignons sa fureur téméraire,
Perdons sans balancer ce mortel ennemi,
On ne doit jamais nuire ou haïr à demi.
Seigneur, je suis instruit de toutes ses pensées,
Par des lettres des siens à lui-même adressées,
Sinorix a surpris celui qui les portait,
Elles sont en mes mains : ce prince se flattait
D'attaquer notre camp, d'enlever Isménie.
Assurons la paix aux dépends de sa vie.
Ah traîtres ! Achevez, percez, percez mon sein.
Pourquoi m'arrachez-vous les armes de la main,
Et n'est-ce point assez que vous me preniez la vie
Sans m'exposer encore à tant d'ignominie ?
Voyant Ségeste.
Te voilà. Tu n'as plus ni parole ni foi,
Ségeste, par ton ordre on attente sur moi,
Les droits les plus sacrés n'ont donc rien qui t'arrête,
Et tu veux aux romains faire un don de ma tête ;
Digne emploi d'un héros qui durant quarante ans
A rempli l'univers de ses faits éclatants ?
Mais toi qui viens jouir de toute ma disgrâce,
Toi dont le front déjà du trépas me menace ;
Magnanime Varus, penses-tu m'étonner ?
J'avais juré ta mort, tu peux me la donner,
J'entendrai sans frémir l'arrêt le plus sévère,
Je crains plus ta pitié que toute ta colère.
Non, non, je ne viens point jouir de ta douleur,
Je respecte ton rang, ton nom et ton malheur,
Je fais plus, de tes jours arbitre volontaire,
Je veux que de ton sort le Sénat délibère,
Lui seul te jugera, cependant ne crois pas
Que la pitié me touche et retienne mon bras.
Ce que je fais pour toi, je le fais pour moi-même,
Isménie a ta foi, tu l'adores, je l'aime.
Comme chef des romains je te dois condamner,
Mais comme ton rival je te veux épargner,
Pour assurer ma gloire et confondre l'envie,
Qui pourrait m'accuser d'en vouloir à ta vie !
Détrompes-toi, Varus, et sois moins généreux,
Précipite ma mort si tu veux être heureux,
D'un rival tel que moi la vie est importune.
Et l'on peut entre nous voir changer la fortune,
L'exemple en est commun : mais sois sûr qu'à mon tour.
Je balancerai moins à te priver du jour.
Si de mon sort jamais les dieux te rendent maître,
À tes yeux sans secours me forcent de paraître,
Tu pourras ou me perdre ou me sauver, et moi
Sans prévoir l'avenir je fais ce que je dois.
Je ne saurais souffrir, Seigneur, qu'il vous outrage,
Qu'on l'ôte.
De Ségeste est-ce là le langage,
Regarde en quels malheurs tu t'es précipité,
Vois de nous deux, enfin qui doit être imité,
Tu respectes Varus, tu le crains, je le brave,
Je ne parle qu'en roi, tu parles en esclave.
Et captif désarmé je suis plus souverain
Que tu ne l'a été les armes à la main.
Laissons un libre cours à sa douleur mortelle,
Seigneur, un soin pressant en d'autres lieux m'appellent,
Qu'on le garde.
Sunnon, appliquez-y vos soins.
Qu'il ait à tous moments vos regards pour témoins.
Surtout souvenez-vous qu'il y va de sa tête.
Où faut-il me conduire ? Allons quoiqu'on m'apprête,
Je défie à la fois le sort et les Romains.
Justes dieux ! Vous savez les malheurs que je crains.
