Incomparable ami dont toujours la tendresse,
Dans tout ce qui me touche aisément s'intéresse,
Approche, et si jamais tu me crus malheureux,
Si jamais mon destin te semblât rigoureux,
Juges par ce billet qui fait naître ma plainte, 
Si d'un tourment plus rude on peut sentir l'atteinte.
 Mon Neveu je me plains de mon triste devoir, 
Qui malgré moi m'oblige à vous faire savoir
Une fort mauvaise nouvelle :
Mon Frère, votre Père ayant fini son sort,
Pour de votre Maison devenir le support,
Votre mère affligée en ce lieu vous appelle.
DON RAYMON DE GALAS.
Hé bien ! Parfait ami
Dont la noble chaleur n'agit point à demi ;
Tu vois.
Ce coup fatal me surprend, et m'étonne,
Il est mort !
Juges-en par l'avis qu'on me donne.
De tout autre qu'un oncle à qui l'on doit respect,
Un billet si fâcheux pourrait m'être suspect :
Mais vois le caractère ; Est-ce point imposture,
Examine.
Non, non c'est la même écriture.
Pourtant, ou je me trompe, ou tu dis hier au soir,
Que ton Père en ce lieu te pourrait bientôt voir ;
Et pour, à son enfant ne pas être inutile,
Qu'il partait de Tolède, et venait à Séville.
Il me l'avait mandé, cet espoir m'était doux,
Mais de tous mes plaisirs mon destin est jaloux.
Il s'oppose sans cesse au cours de ma fortune,
Et comme à tout moment sa rigueur m'importune,
Et que de son caprice il me fait le jouet,
J'ai des biens en idée, et des maux en effet.
Ton sort est déplorable.
Ajoute encore, Fabrice,
Que tout m'est rigoureux, que rien ne m'est propice,
Et pour connaître mieux jusqu'où va mon tourment,
Au tendre nom de Fils, joins le titre d'Amant ;
J'adore une beauté, je dois être auprès d'elle,
Et la mort de mon Père à Tolède m'appelle.
Si j'avais vu l'Objet qui te tiens sous ses lois,
Je l'irais e ta part visiter quelquefois.
Comme pour te servir j'ai le cœur tout de flamme,
A répondre à tes feux, j'exciteraisson âme,
Et ta vertu sans cesse étalée à ses yeux,
Te rendrait favorable un séjour ennuyeux.
Si tantôt j'eusse appris cette triste nouvelle,
J'aurais cru m'éloigner d'une fille infidèle ;
Mais ce coup à mon âme est d'autant plus cruel,
Qu'elle honore mes feux par un feu mutuel.
Hélas !
A mon ardeur daigne donc être utile, 
Puisqu'il faut qu'à regret j'abandonne Séville,
Et qu'au moins Stéphanie une fois chaque jour,
Apprenne par ta voix l'excès de mon amour.
Stéphanie !
Elle-même.
Ô destin implacable !
Tu te plains.
Je me plains du malheur qui t'accable,
L'Ambassadeur d'Afrique est ton rival.
Ô Dieux !
Il aime Stéphanie ?
Il en est amoureux ;
Comme il est courageux, comme il est magnanime,
Que chacun le respecte, et que chacun l'estime,
Que son crédit est rare, et que dans cet Etat,
Il tient, et il sait garder le rang d'un Potentat,
En vain à ce qu'il veut tu ferais résistance.
Il l'aime !
De sa flamme il m'a fait confidence ;
Et si je ne m'abuse il vient lui-même exprès,
Pour parler de ses feux.
