Oui, Seigneur, je vous plains, une chute si prompte?
D'un home tel que toi la pitié me fait honte.
Retire-toi.
La reine attend l'ordre sacré
Dont sa main autrefois vous avait honoré.
Cette pompeuse marque, en ce lieu si chérie,
Sous le fer d'un bourreau lui semblerait flétrie.
Elle m'envoie exprès pour vous la demander.
Mon sort est d'obéir, le sien de commander.
Pour en faire un présent que l'avenir abhorre,
De cette illustre marqueil faut qu'elle t'honore.
Ton zèle pour l'État la rend digne de toi :
Tu lui viens d'immoler ton honneur et ta foi :
Après ce coup d'essai, ton penchant pour le crime
Te peut faire prétendre au rang le plus sublime ;
Toi qui né dans la boue y serait demeuré
Si ma compassion ne t'en eut retiré.
Tiens, reporte à la reine un présent, qui sans doute,
Devait m'appartenir par le sang qu'il me coûte :
Et pour jouir en paix de ton malheureux sort
Hâte, si tu le peux, les moments de ma mort.
Tout méchant que tu sois, quelque effort que tu fasses,
Tu ne peux en un jour oublier tant de grâces :
De mes bienfaits passez le souvenir présent
Est un bourreau secret dont tu n'es as exempt.
Encore un coup, crois-moi, fais hâter mon supplice.
Je t'en cause un trop grand si tu te rends justice.
Des crimes de ta vie achèves le plus noir ;
Et ne m'expose plus à l'horreur de te voir.
Gardes, je voudrais bien dans mon malheur extrême,
Pouvoir quelques moments réfléchir sur moi-même.
Dans un lieu plus tranquille accompagnez mes pas.
Sa présence est pour moi pire que le trépas.
Ô ciel ! À quelle honte aujourd'hui je m'expose !
À prévenir vos voeux la reine se dispose
Tantôt dans la chaleur d'un aveugle courroux,
Pour condamner le Duc elle a fiat le choix de nous :
Sûre que notre voix à ses désirs propices
Suivrait sa passion plutôt que la justice.
Quatre autres vieillards, consommez dans les lois,
Dont jamais la faveur n'a corrompu la voix,
Auraient pu le soustraire à ce destin funeste
Si je n'avais eu l'art de séduire le reste ;
Et de leur arracher leurs suffrages douteux
Par de légers bienfaits que j'ai verse sur eux.
Je ne puis plus, Seigneur, faire un pas en arrière.
Il faut que malgré moi j'achève ma carrière.
Après mille bienfaits honteusement déçus,
J'assassine un héros dont je les ai reçus.
Avant que de vous voir je détestais le crime ;
Vous m'avez fait braver la honte qu'il imprime ;
Un appas de grandeur a corrompu ma foi :
Et si vous l'oubliez lors que vous serez roi,
De méchant à méchant, quoique l'on se promette,
L'union la plus forte est toujours imparfaite,
Et jusques sur le trône où vous serez assis
Vous me feriez raison des mes forfaits trahis.
Une belle action offre au moins pour salaire
À celui qui la fait, la plaisir de la faire :
Mais des crimes perdus ne laissent après eux
À qui les a commis qu'une désespoir affreux.
Quelle indigne pitié vous émeut, vous alarme ?
Quoi dès le premier crime un remords vous désarme !
Est-ce le prix trop abject pour vous encourager
Que l'espoir glorieux d'un trône à partager ?
Ne donnons pas à l'amour de la reine
D'examiner l'arrêt qu'a fait rendre sa haine.
Pendant que son courroux l'aveugle, et la séduit,
Assurons notre crime, et cueillons-en le fruit.
Pour immoler le Duc la hache est déjà prête.
Allez secrètement faire tomber sa tête ;
Pendant que de ma soeur, sujette aux mêmes lois,
J'irai sonder l'esprit pour la dernière fois.
Quand je perds mon rival, une fureur égale
Semble animer la reine à perdre sa rivale ;
Et peut-être ce jour ne se passera pas
Sans être signalé par un double trépas.
J'ai déjà fait?
Seigneur, je vois venir la reine.
