Sujet audacieux, quoi ! Tu retiens mes pas ?
Seigneur, souffrez que je vous fasse entendre... 
Arrête, ton discours ne peut que m'offenser.
Si tu dis un seul mot...
Je ne puis me défendre...
Puisqu'il répond, sans balancer
Du haut de ce balcon précipites le traître.
C'est pour lui faire peur, je ne saurais penser...
Si tu ne m'obéis, toi-même tu vas être...
Pardon c'est à regret, mais il commande en maître ;
Et je ne puis me dispenser
De vous jeter par la fenêtre,
Je suis novice en cet emploi.
De tels emportements sont indignes d'un Roi,
Calmez un transport condamnable.
Qu'entends-je ?
Vous devez m'écouter et songer
Qu'un Prince qui s'oublie au point de se plonger
Dans le sang d'un sujet, fût il même coupable ;
Déshonore son bras au lieu de se venger.
Je me sens arrêter par son air respectable...
Qui donc es-tu, réponds, ô vieillard vénérable ;
De qui l'aspect aussi noble que doux,
A le pouvoir d'enchaîner mon courroux ?
Dans mon coeur étonné ta présence fait naître
Des mouvements secrets qu'il ne peut démêler,
Qui font que j'aime à te parler,
Que je brûle de te connaître.
Ah ! De ma joie à peine suis-je maître !
Le sang lui parle en ma faveur,
Haut
Quoi, Prince, j'aurais le bonheur
De triompher par ma présence
Des sentiments de haine et de vengeance...
Oui tu les suspens dans mon coeur.
Sur moi quelle est donc ta puissance ?
Tes seuls regards domptant ma violence,
Me forcent d'approuver jusqu'à la liberté
Que tu prends de combattre ici ma volonté.
Satisfais mon impatience,
Quel es-tu ? Parles, explique toi ?
Va, quels que soient ton rang et ta naissance,
Sois sur des faveurs de ton Roi;
Je sens que je ne puis t'approcher trop de moi.
Ô ! Père trop heureux !
Haut.
Je me flatte j'espère
Quand je serai connu de vous,
De redoubler encor des sentiments si doux.
Qui peut les augmenter ? Je t'aime, te révère.
Nature ! C'en est trop, je cède à ton effort.
Je suis...
Eh bien, achève, instruis-moi de ton sort.
Embrasse-moi, mon fils, et reconnais ton père.
Mon Père ! Ah Dieux ! L'auteur de mes tourments ?
Ce nom rallume ma colère.
Quoi ! le titre sacré de Père, en ces moments
N'excite en toi que des frémissements ?
Quand mon âme se livre entière,
Aux prompts et tendres mouvements
Qu'inspire pour un fils la nature sincère,
La tienne se refuse à mes embrassements ?
La voix du sang chez moi ne s'est point tue.
Tu viens de voir à ta première vue ;
Avec combien d'ardeur, prompt à se dévoiler,
Pour toi ce sang vient de parler
Dans le fond de mon âme émue.
Si pour ton fils ; quand tu l'a mis au jour,
Barbare, il t'eût parlé de même,
Tu ne réduirais pas aujourd'hui cet amour,
À se changer en une haine extrême ?
Ma tendresse présente aurait dû triompher.
Cette haine est un monstre et tu dois l'étouffer.
Reprends l'amour d'un fils pour un père qui t'aime.
Non, ne l'espère pas, les maux que tu m'as faits ;
Dans mon esprit sont gravés pour jamais.
Ah ! Ces retours affreux et l'horreur qu'ils t'inspirent,
Me font trop voir que les Astres sont vrais
Dans le malheur qu'ils me prédirent ;
Il est écrit sur ton front irrité ;
Et j'y lis d'un tyran toute la dureté.
Père cruel ! Dont la bouche m'outrage,
Si je fuis un tyran, n'en accuses que toi ;
Par ton ordre, élevé comme un monstre sauvage,
Je ne sais que répondre aux soins qu'on eut de moi,
J'imite ton exemple, et je suis ton ouvrage ;
D'autant plus excusable en mon emportement
Que la raison l'approuve, et que ma tyrannie
Par un juste retour et par un mouvement
Que la nature justifie
N'aspire qu'à punir les tyrans de ma vie ;
Mais toi, père coupable et bourreau de ton fils,
Tu t'es montré cruel contre toute justice,
Contre les droits humains et les lois du pays,
Pour m'enterrer vivant dans un noir précipice
Quel forfait en naissant avais-je donc commis ?
C'est peu de me cacher à ma patrie entière,
Tu m'as tout refusé jusques à lumière ;
Pour la première fois aujourd'hui j'en jouis,
Dans les transports de sa colère
Contre moi, que pourrait imaginer de pis
Le plus mortel de tous mes ennemis ?
Parents dénaturés, à vos ordres bizarres,
Quoi ! Nos jours innocents seront-ils asservis ?
Serez-vous envers nous impunément barbares ?
Et les ressentiments nous sont-ils interdits ?
Non, non, c'est une erreur dont vous êtes séduits.
Par une sage prévoyance
Les équitables Dieux ont borné vos pouvoirs,
Ainsi que nous, vous avez vos devoirs,
Et si nous vous devons avec l'obéissance
Des marques de respect et de reconnaissance,
Vous nous devez des soins à votre tour,
Conformes à notre naissance >
Et des preuves de votre amour.
Si j'ai condamné ton enfance
C'est malgré moi que je l'ai fait,
Et j'ai voulu te soustraire au forfait
Où devait t'entraîner la maligne influence
De l'astre qui te dominait.
Mais toi-même, sans crime, as-tu pu l'entreprendre ?
Était-ce à toi de lire dans les Cieux ?
Et de vouloir forcer l'ordre des Dieux
Par d'injustes moyens qu'ils t'avaient su défendre ?
N'était-ce pas à toi de les laisser agir ?
Et ne devais-tu pas attendre
Que je fusse coupable avant de me punir.
C'est un crime que je répare.
Les biens dont aujourd'hui te comble ma bonté
Doivent éteindre un souvenir barbare.
Imites ma douceur et non ma cruauté :
Du courroux qui t'aigrit, quel que soit le murmure,
Souviens-toi qu'il est beau d'oublier une injure.
Il est plus doux de s'en venger,
Et puisque de mes fers je me vois dégager
Puisqu'enfin mes destins éclaircis par toi-même,
Me rendent l'héritier de ton pouvoir suprême;
Pour punir mes tyrans, je saurai m'en servir.
Leur crime fait trembler par sa noirceur extrême
Ma vengeance fera frémir.
Fils inhumain, c'est trop te méconnaître,
Tu crois déjà régner, et me parles en maître.
Rentre en toi-même, et sors de ton erreur;
Loin de t'enorgueillir d'une vaine grandeur
Que tu ne dois qu'à ma tendresse,
Regarde-la plutôt comme un songe trompeur ;
Qui te séduit par son ivresse.
Repens-toi d'écouter ta fureur vengeresse.
Crains de dormir encore dans tes transports divers,
Et tremble à ton réveil de te voir dans les fers,
Et dans ta première bassesse.
Il sort.
