Brute je suis romain, connaissez mieux Cassie :
Je crains pour notre Rome, et non pas pour ma vie,
Quoi serai-je sans crainte, et sans ébranlement ?
Quand je vois nos soldats frémir d'étonnement.
Ces horribles corbeaux, cette troupe affamée,
Dans ces champs de Pharsale au sang accoutumée,
Renouvelant l'espoir de leurs derniers butins,
Sont les noirs truchements de nos mauvais destins.
Ces menaces du ciel, et mille autres présages
Ont droit d'épouvanter les plus fermes courages.
La rencontre d'un more effroyable à nos yeux,
Une sueur de sang qui coule de nos Dieux.
Mon cheval abattu par l'éclat de la foudre ;
Et par le même éclat un autel mis en poudre.
Un prêtre mort du coup, un autre de frayeur.
La victime échappée au sacrificateur.
Les malignes ardeurs d'une étrange comète,
Qui rend d'étonnement la nature muette :
Justifient mon trouble, et font voir aujourd'hui,
Qu'ici ma crainte est juste en craignant pour autrui :
Et j'estime envers Rome, insensible ou sans zèle,
Qui prévoit tant de maux, et ne craint rien pour elle.
Dieux ! S'il faut présumer que tout est arrêté
Par l'immuable loi de la fatalité ;
Pourquoi nous avertir des maux inévitables,
Si vos propres avis vous font plus misérables,
Accablez-nous de maux, sans nous les annoncer.
Présentez nos frayeurs : frappez sans menacer.
Épargnez-nous au moins la honte de nous plaindre.
Laissez-nous espérer, si vous nous faites craindre.
Ami, ne croyons point à ces présages vains,
Tâchons par notre exemple à guérir les romains
D'une religion, par qui Rome invincible,
À des lâches frayeurs se trouve si sensible.
Cachons à l'univers un faible si honteux.
N'écoutons plus enfin ces Oracles douteux.
Consultons seulement Rome, et notre courage.
Brute, Rome pourtant craint l'effet du présage,
Vous savez que le ciel par ses ordres cachés
Tient à certains moments nos malheurs attachés.
Différons un combat, que les Soldats en crainte,
Entreprendront sans doute avec trop de contrainte.
Donnons le temps au ciel de travailler pour nous ;
Donnons-lui le loisir de vaincre son courroux ;
Lassons sa cruauté par notre patience ;
Que sa longue fureur cède à notre constance ;
Et respectant la main qui nous a menacés,
Faisons rougir les Dieux de s'être courroucés.
Qu'ils rougissent plutôt de voir périr Octave :
De triomphant qu'il est, devenir notre esclave ;
Et malgré les dangers, dont ils m'ont averti,
À leurs yeux, par nos mains, voir tomber leur parti.
Car après tout, Cassie, en l'état où nous sommes ;
Ou de notre destin dépend celui des hommes ;
Pouvons-nous différer aux yeux de l'univers
D'attaquer les tyrans, qui le tiennent aux fers ?
Un moment de délai nous va couvrir de honte.
L'orgueil des ennemis nous brave, et nous affronte ;
Et nous serons pourtant, quand il se faut venger,
Moins ardents, et moins prompts qu'eux à nous outrager.
Que s'il faut déférer à la voix des augures ;
S'ils nous ont annoncé nos tristes aventures ;
Prévenons ces malheurs par un illustre effort.
Pompée en différant eut-il un meilleur sort ?
Peut-être sa défaite aussi bien que sa fuite,
De ses retardements fut l'effroyable suite.
Profitons de sa honte, et craignons aujourd'hui,
Que qui sait différer, peut bien fuir comme lui.
Conservons à jamais dans ces âmes romaines
Nos premières ardeurs, et nos premières haines ;
Que nos derniers desseins répondent aux premiers ;
Que le sort des Césars suivent ses héritiers :
Qu'ils tombent comme lui d'une chute si prompte ;
Qu'ils n'aient pas le loisir de voir qui le surmonte ;
Qu'ils sachent que le coup qui punit les tyrans,
Est un coup qui menace, et frappe en même temps.
Brute a donc résolu de forcer mille obstacles.
De vaincre les destins, de faire des miracles,
D'exposer tout un Monde à la haine des Cieux :
Brute l'a résolu contre l'avis des Dieux.
Mais résistera-t-il à l'avis de Cassie ?
Brute se souvient-il qu'il hasarde Porcie ?
Je sens à ce beau nom chanceler ma vertu.
Chaste, et divin amour, dont je suis combattu,
Toi, de qui je ressens les mortelles atteintes,
Doux, et fort ennemi, qui fais toutes mes craintes,
Exerce sur mon coeur un empire plus doux ;
Souffre qu'il serve Rome, et n'en sois pas jaloux.
Vois quel est ton pouvoir en voyant sa faiblesse ?
Puisqu'il aime Porcie avec tant de tendresse,
Qu'il ne l'ose exposer à ces fameux revers,
À qui j'ose exposer Rome, et tout l'Univers.
Vous vous rendez enfin.
Oui, je me rends Cassie,
Je me rends sans rougir en faveur de Porcie ;
Et je fus envers elle ingrat, et sans souci,
D'avoir voulu combattre en la voyant ici.
Ne me reproche point pour souiller ma mémoire,
Rome, que mon amour a retardé ta gloire ;
Prends pitié de ma flamme, au lieu d'en murmurer,
Si pour servir Porcie, il m'en faut séparer.
Dures extrémités, qui partagent mon âme,
Où le même dessein sert et nuit, à ma flamme.
Si j'aime ma Porcie, il me la faut bannir ;
Et cette même ardeur tâche à la retenir.
Mais c'est trop consulter quand il faut entreprendre :
En vain contre l'amour, l'amour se veut défendre,
Allons trouver Porcie ; et pressons ce moment,
Qui doit hâter ma gloire, et son éloignement.
Ô ! Dieux que cet objet met du trouble en mon âme !
Qu'un coeur est ébranlé par les yeux d'une femme !
Porcie entre.
