Lisette, soutiens-moi ; j'ai besoin de ton bras :
Je me sens déjà lasse, et n'ai fait que deux pas.
Vous serez beaucoup mieux quand vous serez assise.
Ah ! je suis mal partout ; rien ne me tranquillise.
N'importe, donne, approche un peu ce fauteuil-là.
Mettons-nous à l'ouvrage, il me délassera.
Elle peint
Cher Montval ! Attendant le bonheur de te suivre,
J'aime sur cette toile à te faire revivre.
Ton portrait est fidèle, il est d'après mon coeur -T
Et c'est le seul plaisir qui flatte ma douleur.
Que ne peux-tu, des lieux où repose ton âme,
Ah ! Que ne peux-tu voir ces marques de ma flamme !
Que ne peux-tu porter tes regards jusqu'à moi.
Sentir ce que je sens, ce que je fais pour toi ! 
Dans mes justes regrets quo no peux-tu m'entendre !
Que n'es-tu le témoin de l'amour le plus tendre !
Il l'est, mademoiselle, il l'est dans cet instant.
Je vais...
Non, cachez-vous.
À Lucile.
Il vous voit, vous entend,
Et ne perd pas vin mot de tout ce que vous dites.
Loin d'apaiser par là mon chagrin, tu l'irrites.
Il ne se repaît pas d'un discours aussi vain.
Supposons, un moment, qu'il respirât enfin,
Qu'il parût devant vous.
Ah ! j'en mourrais de joie !
Mais ce n'est plus un bien que le ciel me renvoie.
Pour jouir de sa vue et de son entretien,
Il ne me reste plus que ce faible moyen.
Elle repeint.
Ma main seule à mes yeux peut retracer ses charmes,
Et sa perte à jamais fera couler mes larmes.
Je vous l'ai déjà dit, votre amant n'est pas mort ;
Et si vous vouliez bien écouter mon rapport,
Je vous en convaincrais d'une façon si claire...
Depuis six mois entiers tout, m'a dit le contraire.
Un songe, encore un songe...
Ah ! le jour qui vous luit
Est fait pour dissiper les erreurs de la nuit.
Ceux qu'on fait le matin sont toujours vrais, Lisette.
Elle quitte le pinceau.
J'ai vu, j'ai vu l'objet de ma douleur secrète ;
Je l'ai vu tout sanglant qui s'avançait vers moi,
Et me tendait sa main pour recevoir ma foi ;
Il me la demandait d'une bouche expirante,
Comme le juste prix de son ardeur constante.
Eu l'arrosant de pleurs, j'ai reçu cette main,
Et la mienne a lié mon sort à son destin.
J'ai juré de rester fidèle à sa mémoire ;
Je tiendrai mon serment, je m'en fais une gloire.
Pour le rendre immortel j'emploierai mon pinceau.
Je veux de ce portrait, je veux faire un tableau.
À côté de Montval je me peindrai moi-même,
Avec les attributs d'une épouse qui l'aime.
D'un noeud fait par l'amour l'hymen nous unira,
Et loin de le briser, la mort le serrera.
Pour remplir ce projet dont mon âme est ravie,
Rendons de mon amant la figure accomplie :
Donnons, sans plus tarder, à des traits si chéris,
Donnons toute leur grâce et leur vrai coloris.
Tandis qu'elle peint, Montval la regarde par-dessus son portrait, et Lisette lui fait signe de se cacher.
Déjà la ressemblance est à mon gré parfaite.
Tais-toi, ne parle pas ; je crains d'être distraite.
Souvent, à notre esprit, un mot fait échapper 
Le vrai qu'il saisissait, et ne peut rattraper.
Voilà, voilà sa bouche, et sou tendre sourire ;
Voilà ses yeux, son air. Ah ! mon amant respire !
C'est lui, je le revois, et j'embrasse Montval !
Embrassez-le lui-même en propre original.
Où suis-je ? Juste ciel ! Quel objet ! Quelle vue !
La joie et la frayeur me tiennent suspendue.
Ah ! Lucile !
Ah ! Montval ! Est-ce vous que je vois ?
Est-ce vous que j'entends ?
Oui ; reconnaissez-moi.
Quoi ! vous êtes vivant ?
Oui, vivant et fidèle.
Pour convaincre vos yeux, touchez, mademoiselle.
Mes sens, de la douleur, passent rapidement
A l'excès de la joie et du ravissement.
Un moment ; arrêtez ; souffrez, que je respire :
Un si grand bien m'accable, et je ne puis rien dire.
Ô jour ! Ô jour heureux ! Ô moment enchanteur !
Qui répare trois ans de peine et de malheur !
Mon bonheur est si grand aussi bien que ma gloire,
Que j'en suis étonné, que j'ai peine à le croire.
Vous m'aimez !
Pour juger de ma sincère ardeur,
Regardez-moi, Montval, et voyez ma pâleur ;
Voyez le triste état où vous m'avez réduite :
Sur mon front abattu ma tendresse est écrite ;
Consultez ce portrait, l'ouvrage de l'amour,
Où vos traits et ma flamme éclatent tour à tour ;
Interrogez les pleurs que je viens de répandre,
Le songe, le serment que vous venez d'entendre ;
Demandez à Lisette à qui j'ouvre mon coeur,
À qui j'ai confié mes rêves de bonheur :
Tout ici vous dira combien je vous adore,
Et ma bouche, tout haut, vous le répète encore.
Je n'ai plus de regret à tout mon sang versé ;
Tout ce que j'ai souffert est trop récompensé.
Tant de traits éclatants d'un amour véritable,
À mes yeux enchantés vous rendent adorable.
Je dois avec raison chérir ma fausse mort,
Et je voudrais subir encor le même sort,
S'il devait m'attirer cette preuve sensible...
Gardez-vous de former un souhait si terrible ;
Le bruit de ce trépas m'allait priver du jour.
Que dis-je ? il l'avait fait jusqu'à votre retour.
Du jour qu'on m'annonça cette fausse nouvelle,
Mes yeux s'étaient couverts d'une nuit éternelle.
J'avais cessé de vivre. A présent, je vous vois,
Je renais, je respire une seconde fois :
Un seul de vos regards m'a promptement guérie, 
Et c'est de cet instant que je date ma vie.
Il est vrai que monsieur est un grand médecin.
Mon coeur avait besoin de son art souverain.
Tel que vous me voyez j'en possède le titre ;
Et des jours des mortels je suis ici l'arbitre.
Vous êtes médecin ?
Oui, je le suis pour vous.
C'est lui qu'on a prié de vous tâter le pouls :
Je l'ai donné pour tel tantôt à la marquise.
A-t-il sa confiance ?
Elle m'est toute acquise. 
Vous êtes ma malade : en cette qualité, 
Je puis vous voir sans cesse en pleine liberté.
Le moyen est charmant ; mais puis-je bien le croire ?
Oui ; cette cure-là va me combler de gloire.
