Le Forlis, par bonheur, fait la méridienne;
Je respire. Entre nous, son amitié me gêne.
Sa fille doit parler à l'objet de vos feux. 
Je vous suis obligé de vos soins généreux. 
L'affaire est en bon train. 
Il est vrai, je commence 
À me flatter, Monsieur, d'une douce espérance. 
Je suis charmé de voir que vous pensiez ainsi. 
La joie enfin succède au plus affreux souci.
Je ne puis exprimer le plaisir que je goûte :
On n'imagine point jusqu'où va... 
Je m'en doute. 
Non, non, vous ignorez combien il est flatteur.
Je ne sais quoi pourtant m'arrête au fond du coeur. 
Comment ! Votre âme encore est-elle intimidée ? 
Oui, tromper un ami révolte mon idée, 
Et je sens que je blesse au fond la probité. 
Marquis, encore un coup, cessez d'être agité ;
Elle n'est point blessée en des choses semblables. 
En est-il où ses droits ne soient point respectables ?
Et ne doit-elle point régler en tout nos pas ? 
Non, Marquis, sur l'amour elle ne s'étend pas. 
Et par quelle raison ? 
Ce n'est pas là sa place.
Elle y serait de trop. 
Un tel discours me passe! 
J'ai plus d'expérience, et dois vous éclairer. 
La droiture est un frein que l'on doit révérer, 
Du monde ce sont là les maximes constantes, 
Dans tout ce que l'on nomme affaires importantes, 
Devoirs essentiels de la société, 
Dont ils sont les liens et comme le traité. 
On la doit consulter, surtout dans l'exercice 
Des charges de l'État d'où dépend la justice ; 
Dans ce qui, parmi nous, est de convention, 
Et forme par degré la réputation : 
Mais elle est sans pouvoir pour tout ce qu'on appelle 
Du nom de badinage, ou bien de bagatelle; 
Pour tout ce qu'on regarde universellement 
Sur le pied de plaisir, ou de délassement. 
Dans un tendre commerce elle n'est plus admise, 
Et même s'en piquer devient une sottise. 
L'amour n'est plus qu'un jeu, qu'un simple amusement, 
Où l'on est convenu de tromper finement ; 
D'être dupe ou fripon, le tout sans conséquence, 
Mais d'être le dernier pourtant avec décence. 
Le plus beau des liens, d'où dépend notre paix,
Peut-il être avili jusques à cet excès ?
Le monde est étonnant dans sa bizarrerie.
Le joueur qui friponne est couvert d'infâmie,
Et le perfide amant qui trompe, et qui trahit,
Devient homme à la mode, et se met en crédit.
Quel travers dans les moeurs, et quel affreux délire !
Aussi grossièrement peut-on se contredire ? 
C'est l'idée établie, il faut s'y conformer. 
Mon âme, à penser faux, ne peut s'accoutumer. 
Le jeu, dont j'ai parlé, commerce de caprice, 
Fondé sur l'intérêt, la fraude et l'avarice, 
S'est rendu, par l'usage, un lien révéré : 
Les devoirs en sont saints, le culte en est sacré. 
À ses engagements le fier honneur préside ; 
Et ses dettes, surtout, sont un devoir rigide : 
Au jour précis, à l'heure, il faut, pour les payer, 
Vendre tout, et frustrer tout autre créancier. 
Et l'amour tendre et pur devient un noeud frivole, 
Où l'on est dispensé de tenir sa parole. 
Le joug de l'amitié n'est pas plus respecté ; 
On veut qu'ils soient tous deux exempts de probité : 
Leurs devoirs sont remplis les derniers ; et leurs dettes 
Ou ne s'acquittent pas, ou sont mal satisfaites. 
Mais rendez-moi raison d'un tel égarement, 
Vous, profond dans le monde, et son digne ornement. 
Je conviens avec vous, Marquis, et je confesse
Que l'esprit qui l'agite est souvent une ivresse.
Du sein de la lumière il tombe dans la nuit,
De ses écarts souvent l'injustice est le fruit ;
Mais il est notre maître, et nous devons le suivre ;
Nous sommes, par état, tous deux forcés d'y vivre.
Pour y plaire, y briller, pour avoir ses faveurs,
Il faut prendre, marquis, jusques à ses erreurs.
Dès qu'ils sont établis, préférer ses usages,
Quelque choquants qu'ils soient, aux raisons les plus sages.
Quoi qu'il en coûte, on doit se mettre à l'unisson,
Et tout sacrifier pour avoir le bon ton.
Sitôt qu'il le condamne, il faut fuir tout scrupule,
Et même les vertus qui rendent ridicule. 
N'en déplaise au bon ton, dont je suis rebattu,
Nous ne devons jamais rougir de la vertu. 
J'aime à voir qu'en votre âme elle se développe ;
Mais il faut vous résoudre à vivre en misanthrope.
Vous devez renoncer à tout amusement,
Aller dans un désert vous enterrer vivant ;
Ou de cette vertu tempérer les lumières,
L'habiller à notre air, la faire à nos manières.
J'avouerai franchement que vous me faites peur :
Orné de tous les dons de l'esprit et du coeur,
Vous allez, je le vois, si je ne vous seconde,
Vous donner un travers en entrant dans le monde ;
Vous perdre exactement par excès de raison,
Et d'un Caton précoce acquérir le surnom,
Choquer les moeurs du temps , et, par cette conduite,
Vous rendre insupportable à force de mérite. 
Vos discours dans mon coeur font passer votre effroi. 
Ce monde que je blâme a des attraits pour moi. 
Je ne puis vous cacher que, né pour y paraître, 
Je l'aime, et brûle, en beau, de m'y faire connaître. 
Son commerce est un bien dont je cherche à jouir, 
Et m'en faire estimer est mon premier désir. 
J'ai, pour vivre content, besoin de son suffrage. 
Dans ce juste dessein si je faisais naufrage, 
Je ne pourrais, Baron, jamais m'en consoler. 
La crainte que j'en ai me fait déjà trembler. 
Pour voguer sûrement sur cette mer trompeuse, 
Je demande et j'attends votre aide généreuse. 
Daignez donc me guider de la main et de l'oeil ; 
Et pour m'en garantir, montrez-moi chaque écueil. 
Vous me charmez ; je suis tout prêt de vous instruire,
Et vous n'avez, Marquis, qu'à vous laisser conduire.
Je veux choisir pour vous le jour avantageux,
Saisir, pour vous placer, le point de vue heureux ;
À vos dons naturels joindre les convenances,
Y répandre des clairs, y mettre des nuances ;
Et faire enfin de vous, vous donnant le bon tour,
L'homme vraiment aimable, et le héros du jour. 
Je ne m'en tiens pas là. Non, marquis, je vous aime ;
Je veux vous rendre heureux en dépit de vous-même.
Mon amitié, dans peu, compte en venir à bout :
Votre amante en répond, elle a pour vous du goût ;
C'est le point principal, et qui rend tout facile :
Mais point de sot scrupule, et montrez-vous docile.
Me le promettez-vous ? 
J'y ferai mon effort. 
Pour la mieux disposer, écrivez-lui d'abord. 
J'avais pris ce parti. J'ai même ici ma lettre ;
Mais je ne sais comment la lui faire remettre. 
Attendez... il s'agit d'un établissement, 
Et cet hymen, pour vous, est un coup important ? 
Oui, par mille raisons, c'est un bien où j'aspire ;
Et c'est pour l'en presser que je lui viens d'écrire. 
La chose étant ainsi, j'imagine un moyen... 
Oui, Lucile pour vous doit lui parler. 
Eh bien ? 
Sans blesser la sagesse elle peut la lui rendre,
Et même l'amitié l'engage à l'entreprendre.
D'autres la commettraient. 
Oui, c'est ce que je crains.
On ne peut la remettre en de meilleures mains. 
Donnez-moi votre lettre, elle sera rendue,
Et je vais en charger ma jeune prétendue. 
Moi-même je voudrais, lui donnant mon billet,
Le lui recommander. 
Vous serez satisfait. 
Attendez un moment.
Il rentre.
