Parle : je ne suis point irrité contre toi,
Tu n'as aucun ami qui le soit plus que moi.
Ta vertu soupçonnée est tout ce qui m'irrite.
En disant une fable il croit en être quitte.
C'est ainsi que du peuple obsédant les esprits,
Par sa fausse morale il en a tant surpris.
Pendant qu'à vos sujets il débite des fables,
Il acquiert sourdement des trésors véritables.
Combien dans sa cassette en va-t-on découvrir !
Eh bien ! Seigneur, eh bien ! Il la faut faire ouvrir.
Quoique jusqu'à ce jour j'ose croire ma vie
À couvert des efforts de la plus noire envie,
J'avoue ingénument qu'il m'eût été bien doux
Que jamais ce secret n'eût été jusqu'à vous.
Vous le voulez savoir, il faut vous satisfaire.
Seigneur, s'il y va seul, il en va tout distraire,
Détourner les moyens de sa conviction,
Et, peut-être, en bijoux sauver un million :
Il peut en un moment faire tout disparaître.
Pour ne rien détourner je veux bien n'y pas être.
En garde contre vous, comme vous contre moi,
Tout ce que je demande est que ce soit le roi
(Lui qui de l'équité fait son plaisir suprême)
Qui la fasse apporter et qui l'ouvre lui-même.
À Crésus, en lui donnant ses clefs.
Heureusement, seigneur, j'en ai les clefs ici.
La clef du cabinet est celle que voici ;
L'autre, qu'aucun mortel n'aurait qu'avec ma vie,
Est celle du trésor dont on a tant d'envie.
Je les mets avec joie entre vos mains.
Crésus, appelant.
Holà !...
Il parle bas aux gardes.
Observez bien mon ordre, et ne touchez que là.
Haut.
Je vous attends.
Les gardes sortent.
Seigneur, souvenez-vous du pacte :
La parole des rois jamais ne se rétracte.
Quand il en sera temps, je m'en souviendrai bien.
Ésope criminel, c'est à vous tout son bien.
Et, pour être aussi juste envers l'un qu'envers l'autre,
Vous calomniateurs, c'est à lui tout le vôtre...
À Ésope.
Tu dois, s'ils m'ont dit vrai, par tes exactions,
Avoir en ta puissance, au moins trois millions.
Ne me déguise point ce que je puis connaître.
Es-tu riche ?
Moi riche ? Eh ! Demandé-je à l'être ?
Loin que le bien, seigneur, me cause aucun souci,
N'ayant besoin de rien, je ne veux rien aussi.
Si vous me retirez la main qui me protège,
Tel que je suis venu, tel m'en retournerai-je ;
Et je verrai l'éclat dont sous vous j'ai brillé,
Comme on voit un beau songe après être éveillé.
Soyez content de moi, je le suis du salaire.
Vous allez sur le champ découvrir le contraire ;
Et ce que par votre ordre on apporte en ces lieux
Va lui fermer la bouche et vous ouvrir les yeux,
Seigneur.
C'est ton trésor, Ésope ; avant qu'on l'ouvre,
Et que ce qu'il renferme à mes yeux se découvre,
Fais-m'en, je t'en conjure, un sincère détail.
C'est le prix de tes soins, le fruit de ton travail :
Cette épreuve t'est rude et me fait violence.
Cette épreuve à l'envie imposera silence ;
Et je ne puis, seigneur, en être mieux vengé
Qu'en la rendant témoin de tout le bien que j'ai.
Tout ce que je dirais lui semblerait frivole.
Qu'attendez-vous, seigneur, à nous tenir parole ?
De sa fausse fierté faites-le repentir.
Eh bien ! Puisqu'on m'y force, il y faut consentir.
Après avoir ouvert la cassette, et vu ce qu'elle contient.
Ouvrons... ciel ! Quel spectacle est-ce ici que l'on m'offre ?
Gardes.
Seigneur !
Voyez ce qu'enferme ce coffre.
Le garde cherche dans le coffre, et n'y trouve que l'habit d'Ésope quand il était esclave.
Est-ce là le trésor qu'on m'oblige à chercher ?
Oui, seigneur ; vous voyez ce que j'ai de plus cher,
C'est l'habit que j'avais quand par un sort propice,
Il vous plut me choisir pour me rendre service.
Habit vil, mais qu'on porte avec tranquillité,
Qu'inventa la pudeur, et non la vanité,
Qui jamais contre moi n'eût soulevé l'envie,
Si je l'eusse porté pendant toute ma vie,
Et que je redemande à votre majesté,
Avec plus de plaisir que je ne l'ai quitté.
Comme je n'ai rien fait pour m'attirer la haine
Dont voulaient m'accabler Trasibule et Tirrène,
C'est de mon crédit seul dont ils sont mécontents,
Et tous deux ne font rien qu'on n'ait fait de tout temps.
Quelque soin qu'il se donne, et quelque bien qu'il fasse,
Quel ministre est aimé pendant qu'il est en place ?
Et quand de sa carrière il a fini le cours,
Ceux qui le haïssaient le regrettent toujours.
D'un si dangereux poste approuvez ma retraite :
Je connais, mais trop tard, la faute que j'ai faite.
Que ferais-je à la cour, moi qui ne suis, seigneur,
Hypocrite, jaloux, médisant, ni flatteur ?
Pour ta retraite, non ; tu m'es trop nécessaire.
Mais pourquoi cet habit, et qu'en voulais-tu faire ?
Quel bizarre plaisir t'obligeait à le voir ?
L'orgueil suit de si près un extrême pouvoir,
Que souvent dans la place où j'avais l'honneur d'être
De ma faible raison je n'étais point le maître.
Souvent l'éclat flatteur de ce rang fortuné,
M'élevant au-dessus de ce que je suis né,
Pour être toujours prêt à rentrer en moi-même,
Je gardais ce témoin de ma misère extrême ;
Et quand l'orgueil sur moi prenait trop de crédit,
Je redevenais humble, en voyant mon habit.
Voilà tout mon trésor. Quelque peu qu'il me coûte,
Je ne m'en dédis point, c'est un trésor, sans doute,
Puisque, lorsqu'on travaille à me sacrifier,
Il vient à mon secours pour me justifier.
Si contre mon devoir c'est tout ce qu'on oppose,
Combien de gens, seigneur, s'ils faisaient même chose,
Sachant ce qu'ils étaient, et voyant ce qu'ils sont,
Auraient à votre cour moins d'orgueil qu'ils n'en ont !
Crésus, à Tirrène et à Trasibule.
Eh bien ! Mes vrais amis, que ce succès désole,
Vous ne me pressez plus de vous tenir parole ?
Je vous pardonnerais un effort plus puissant
Pour me faire trouver un coupable innocent ;
Mais de vous pardonner je me sens incapable,
Lorsque d'un innocent vous faites un coupable.
Pour agir sans aigreur je suis trop irrité ;
Ésope plus tranquille aura plus d'équité.
Sûr qu'il est toujours juste en tout ce qu'il ordonne,
À son ressentiment le mien vous abandonne :
Il ne peut, quoi qu'il fasse, après vos duretés,
Vous causer tant de maux que vous en méritez.
Aux gardes.
Vous, que je laisse exprès pour garder cette porte,
Que sans l'aveu d'Ésope aucun n'entre ou ne sorte ;
Et que son ordre ici puisse autant que le mien.
Il sort.
