
Ah ! 
Que nous l'avons manqué belle ! 
Il allait me donner le trousseau. 
La clef de la jalousie n'y est-elle pas ?
C'est la plus neuve de toutes. 
  
À part.
Bon ! 
Je ne sais ce que je fais, de laisser ici ce maudit barbier. 
À Figaro.
Tenez. 
Il lui donne le trousseau.
Dans mon cabinet, sous mon bureau ; mais ne touchez à rien.
La peste ! 
Il y ferait bon, méfiant comme vous êtes ! 
À part, en s'en allant.
Voyez comme le ciel protège l'innocence ! 
C'est le drôle qui a porté la lettre au Comte. 
Il m'a l'air d'un fripon.
Il ne m'attrapera plus.
Je crois qu'à cet égard le plus fort est fait.
Tout considéré, j'ai pensé qu'il était plus prudent de l'envoyer dans ma chambre que de le laisser avec elle.
Ils n'auraient pas dit un mot que je n'eusse été en tiers.
Il est bien poli, messieurs, de parler bas sans cesse ! 
Et ma leçon ? 
Ici l'on entend un bruit comme de la vaisselle renversée.
Qu'est-ce que j'entends donc ! 
Le cruel barbier aura tout laissé tomber par l'escalier, et les plus belles pièces de mon nécessaire !... 
Il court dehors.
Profitons du moment que l'intelligence de Figaro nous ménage. 
Accordez-moi ce soir, je vous en conjure, madame, un moment d'entretien indispensable pour vous soustraire à l'esclavage où vous allez tomber.
Ah ! 
Lindor ! 
Je puis monter à votre jalousie, et quant à la lettre que j'ai reçue ce matin, je me suis vu forcé... 
  
Je ne m'étais pas trompé ; tout est brisé, fracassé.
Voyez le grand malheur pour tant de train ! 
On ne voit goutte sur l'escalier. 
Il montre la clef au Comte.
Moi, en montant j'ai accroché une clef...
On prend garde à ce qu'on fait. 
Accrocher une clef ! 
L'habile homme.
Ma foi, monsieur, cherchez-en un plus subtil. 
  
À part.
Don Bazile !...
Juste ciel !
C'est le diable ! 
Ah ! 
Bazile, mon ami, soyez le bien rétabli. 
Votre accident n'a donc point eu de suites ? 
En vérité, le seigneur Alonzo m'avait fort effrayé sur votre état ; demandez-lui, je partais pour vous aller voir, et s'il ne m'avait point retenu... 
Le seigneur Alonzo ?... 
Eh quoi ! 
Toujours des accrocs ? 
Deux heures pour une méchante barbe... 
Chienne de pratique ! 
Me ferez-vous bien le plaisir de me dire, messieurs ?...
Vous lui parlerez quand je serai parti.
Mais encore faudrait-il...
Il faudrait vous taire, Bazile. 
Croyez-vous apprendre à monsieur quelque chose qu'il ignore ? 
Je lui ai raconté que vous m'aviez chargé de venir donner une leçon de musique à votre place.
La leçon de musique !... 
Alonzo !...
Eh ! 
Taisez-vous.
Elle aussi !
Dites-lui donc tout bas que nous en sommes convenus. 
N'allez pas nous démentir, Bazile, en disant qu'il n'est pas votre élève, vous gâteriez tout.
Ah ! 
Ah ! 
En vérité, Bazile, on n'a pas plus de talent que votre élève. 
Que mon élève !... 
Bas.
Je venais pour vous dire que le Comte est déménagé. 
Je le sais, taisez-vous. 
Qui vous l'a dit ? 
Lui, apparemment ! 
Moi, sans doute : écoutez seulement. 
Est-il si difficile de vous taire ? 
Hum ! 
Grand escogriffe ! 
Il est sourd ! 
Qui diable est-ce donc qu'on trompe ici ? 
Tout le monde est dans le secret ! 
Eh bien, Bazile, votre homme de loi ?...
Vous avez toute la soirée pour parler de l'homme de loi.
Un mot ; dites-moi seulement si vous êtes content de l'homme de loi. 
De l'homme de loi ? 
Vous ne l'avez pas vu, l'homme de loi ? 
Eh ! 
Non, je ne l'ai pas vu, l'homme de loi. 
Voulez-vous donc qu'il s'explique ici devant elle ? Renvoyez-le. 
Vous avez raison. 
À Bazile.
Mais quel mal vous a donc pris si subitement ? 
Je ne vous entends pas.
Oui : monsieur vous demande ce que vous venez faire ici, dans l'état d'indisposition où vous êtes.
Il est pâle comme un mort !
Ah ! 
Je comprends...
Allez vous coucher, mon cher Bazile : vous n'êtes pas bien, et vous nous faites mourir de frayeur. Allez vous coucher.
Il a la physionomie toute renversée. Allez vous coucher,
D'honneur, il sent la fièvre d'une lieue. Allez vous coucher.
Pourquoi donc êtes-vous sorti ? 
On dit que cela se gagne. Allez vous coucher. 
Que j'aille me coucher ! 
Eh ! sans doute. 
En effet, messieurs, je crois que je ne ferai pas mal de me retirer : je sens que je ne suis pas ici dans mon assiette ordinaire.
À demain, toujours, si vous êtes mieux,
Bazile, je serai chez vous de très bonne heure.
Croyez-moi, tenez-vous bien chaudement dans votre lit.
Bonsoir, monsieur Bazile. 
Diable emporte si j'y comprends rien ! 
Et sans cette bourse... 
Bonsoir, Bazile, bonsoir. 
Eh bien, bonsoir donc, bonsoir.
Ils l'accompagnent tout en riant.
 
