Un prodige étonnant vient de frapper ma vue.
Une femme, Seigneur, superbement vêtue
S'enfuit de Bétulie, et vient à vos genoux
Par de profonds respects fléchir votre courroux.
Qu'on la fasse venir. 
Seigneur, je l'ai laissée
Qui marchait au milieu d'une foule empressée.
Si-tôt qu'elle a paru, le Camp de toutes parts
Vers elle seule a fait aller tous ses regards :
Mais en nous attirant par un charme invincible,
Je ne sais quel éclat majestueux, terrible,
Mêle un respect timide au plaisir de la voir.
Chaque soldat oublie, ou suspend son devoir ;
Et plein d'une merveille étonnante et nouvelle,
Croit que la beauté même, en habit de mortelle,
Avec tous ses appas vient se donner à vous.
C'est Judith ; cache-toi, mon désespoir jaloux.
Qu'on aille satisfaire à mon impatience,
Je brûle de la voir.
Que je crains sa présence !
Quel surprenant éclat vient de frapper mes yeux,
Et porte dans mon coeur un charme impérieux ?
Je vois dans tous ses traits tout l'air d'une Immortelle,
Et toute ma grandeur disparaît devant elle.
Pour flatter son orgueil, affectons tant d'effroi,
Un respect si profond.... Je tremble, soutiens-moi.
Ah ! Que de majesté ! Tant de grandeur m'accable.
Quel objet est ici pour vous si redoutable ?
Reprenez vos esprits, et commencez à voir
Que vos yeux sont ici plus craints que mon pouvoir.
Vous êtes en ces lieux souveraine maîtresse.
Quelle flatteuse voix rassure ma faiblesse,
Et me rend tout à coup l'usage de mes sens ? 
Mais en ouvrant les yeux, que de troubles puissants
Reviennent quand j'approche un trône si terrible,
Qui du trône éternel est l'image sensible !
Seigneur, pour me sauver de ton juste courroux,
Je sors de Bétulie, et viens à tes genoux.
Vous aux pieds d'Holoferne humblement prosternée,
Vous que de tant d'appas le Ciel a couronnée ?
Vive et règne à jamais ton Roi vainqueur des Rois,
Que tous ses ennemis soient soumis à ses lois,
Et que par le secours du bras que tu lui prêtes
Il porte encor plus loin son nom et ses conquêtes.
Quand la terre s'étonne et se tait devant toi,
Peux-tu pour m'écouter descendre jusqu'à moi ?
On connaît ta sagesse, on vante ta conduite.
Sur un nom si fameux j'ai hasardé ma fuite ;
J'ai dû présumer tout d'un coeur comme le tien,
Dans ton Camp, dans tes fers la vertu ne craint rien.
J'aime mieux être ici captive, misérable, 
Qu'être en proie aux malheurs d'une Ville coupable,
Que le Ciel irrité ne veut plus secourir,
Et que ses jugements condamnent à périr.
En vain je leur fais voir la force de tes armes,
On ne veut écouter mes conseils ni mes larmes ;
Ils persistent toujours dans l'horrible dessein
De souffrir jusqu'au bout et la soif et la faim.
Ils sont si transportez de cette aveugle rage,
Que sans se rebuter de l'horreur du breuvage,
Ils veulent avaler le sang des animaux ;
Même pour ajouter le crime à tant de maux,
On les voit d'une ardeur sacrilège, intrépide,
Se jeter sur l'autel, et d'une bouche avide
Dévorer les présents que nul impunément
Ne peut jamais toucher de la main seulement.
Sur tant d'impiété, sur tant d'impatience,
Le Ciel se lasse enfin d'écouter sa clémence,
Les livre entre tes mains, et bien loin aujourd'hui
D'aimer un peuple ingrat et de veiller sur lui,
Il veut exterminer cette race rebelle.
Profite d'un avis important et fidèle. 
Judith flatte Holoferne, et par de faux avis.
Tu vois si tes conseils doivent être suivis.
Misaël en ces lieux ! j'ai prévu sa disgrâce.
On vient de l'arrêter ; J'ai loué son audace,
Quand il m'a dit tout haut qu'il venait m'immoler :
Mais quand je lui permets de vivre et de parler,
Ce lâche à l'attentat ajoute l'imposture.
C'est vous qui m'attirez cette mortelle injure.
Par un discours trompeur vous démentez le mien,
Achevez mes malheurs et ne ménagez rien,
J'ai voulu par sa mort délivrer Bétulie,
J'ai tenté cet effort au péril de ma vie,
Et j'ai même écouté ce généreux courroux
Par d'autres intérêts qui ne sont que pour vous.
Qui ne sont que pour moi ! Suis-je votre complice ?
Et puis-je souhaiter qu'Holoferne périsse,
Quand je viens à ses pieds implorer sa faveur ? 
Judith le reconnaît déjà pour son vainqueur !
Ô ! Honte d'Israël ! vous serez satisfaite ;
On ne laissera point votre gloire imparfaite.
Holoferne ébloui par un charme trompeur.
Je suis las d'écouter un traître, un imposteur.
Quels noms pour Misaël ! quelle horrible injustice !
Jouissez de ma peine et de votre artifice.
Je fais tous ses malheurs. Dure nécessité !
Si tu ne me crois pas digne d'être écouté,
Par une prompte mort...
Oui, tu mourras, parjure,
Moins pour ton attentât que pour ton imposture.
Qu'on aille l'immoler à mon juste courroux.
Non, il cherche à mourir : ce supplice est trop doux.
Il faut que dans les fers il gémisse, il soupire,
En voyant sur les Juifs étendre ton Empire. 
Qu'il vive, et qu'apprenant ta gloire et ton bonheur,
Il en meure cent fois de rage et de douleur.
Hé bien, que la prison commence son supplice.
