Que ne puis-je, Madame,
Expliquer à vos yeux les transports de mon âme !
Votre père m'apprête un sort si glorieux...
Mais je vois un grand trouble éclater dans vos yeux,
L'espoir qu'il m'a donné pourrait-il vous déplaire ?
Laissez agir pour moi les soins de votre père.
Pour n'être pas ingrat, je n'épargnerai rien,
Et je mettrai son sort aussi haut que le mien.
Quel succès attend-il, Seigneur, de votre zèle ?
À son frère, à vous-même, estes-vous infidèle ?
Vous savez quelle part je prends à ce grand choix,
Où deux princes rivaux demandent votre voix.
Mais ce qui plus me gêne, est de voir que vous-même 
Vous renoncez pour eux à la grandeur suprême.
Quel est votre dessein ?
Il suffira pour nous
Qu'il nomme un de ses fils qui sera ton époux.
Il suffira pour nous ! Quel langage est le vôtre ?
Vous avez pour régner plus de droit que tout autre.
Ne songez qu'à vous seul. Le pouvoir souverain
Est presque tout entier, Seigneur, dans votre main.
Du suffrage du Roi n'êtes-vous pas le maître ?
Ma fille, à cet orgueil que tu me fais paraître,
Je reconnais mon sang, et j'aime à voir en toi
Une fille si fière, et si digne de moi.
J'ai du courage assez pour prétendre à l'Empire ;
Mais enfin quelque orgueil que ma faveur m'inspire,
Le Roi me refusa la Princesse Amestris.
Quoi que de grands honneurs effacent ce mépris,
Le Roi souffrira-t-il qu'une audace insensée
Jusqu'aux droits de son sang élève ma pensée ?
Le Roi me promet tout, mais la commune voix
Élève Darius au Trône de nos Rois.
Des Perses inconstants n'irritons pas la haine,
Assurons à mon sang la grandeur souveraine ;
Que ton front couronné console mes vieux ans,
Et que je règne en toi pour régner plus longtemps.
Le Roi pour Darius fortement s'intéresse,
Mais j'ai su pour son frère exciter sa tendresse,
Et parlant pour tous deux, j'ai suspendu sa voix,
Pour devenir enfin l'Arbitre de son choix.
Non, qu'à le faire seul mon orgueil se dispense, 
Mais comme il semble enfin m'en donner la puissance,
Je remets dans tes mains un droit si glorieux.
Choisis sans plus tarder avec tes propres yeux.
Il faut prendre parti, sans te laisser surprendre
Aux dangereux conseils de l'Amour faible et tendre.
Le jeune Ariarathe a pour toi plus d'ardeur,
Mais Darius fait voir par tout plus de grandeur.
Il semble qu'en naissant, et prévenant son frère,
Il prit du sang des Rois l'auguste caractère,
Et que s'étant saisi des vertus de son rang,
N'en a laissé que l'ombre aux restes de son sang.
Il revient triomphant, et fier de sa victoire,
Il montre moins d'amour, occupé de sa gloire.
L'amour d'Ariarathe est digne de pitié ;
Mais doit-on écouter l'amour et l'amitié,
Quand un grand intérêt veut qu'on les sacrifie ?
La Fortune nous rit, elle nous justifie.
Vos leçons, votre exemple, et vos fiers sentiments,
M'ont appris à braver l'Amour et les amants.
Vous m'avez inspiré ces pensers héroïques,
Et cette dureté des vertus politiques.
Si la seule grandeur a pour vous des appas,
J'ai mêmes yeux que vous, je marche sur vos pas.
Commandez, choisissez, je suis toute à mon père,
Et s'il faut faire un choix, c'est à vous à le faire.
Ministre ambitieux, je devrais te donner
Un Roi faible, et qui fut facile à gouverner.
Je deviendrais plus grand, plus fort par sa faiblesse ;
Mais cette Politique est dure à ma tendresse ;
Je t'aime ; Darius te fera plus d'honneur.
Va-t-en voir Aspasie, et fais avec chaleur
Agir pour Darius son crédit et son zèle.
Toute Fille qu'elle est, le Roi souvent l'appelle
Aux secrets de l'Empire, aux soins de sa grandeur,
Et semble entre elle et moi balancer sa faveur.
J'en murmure en secret, mais craignant sa puissance,
Nous devons avec elle agir d'intelligence.
Sur le choix qu'on attend je dois presser le Roi.
Fier de son amitié qui redouble pour moi,
Je pourrai faire entrer le Sceptre en ma Famille.
Celui qu'il va nommer va couronner ma Fille,
Et mon ambition ne pouvant plus monter,
N'aura plus rien à craindre, et rien à souhaiter.
