J'ai peine je l'avoue, à te croire sincère,
Mes voeux sont traversés par un fils téméraire ?
N'en doutez point, Seigneur, enflammé de courroux,
Ce fils impétueux s'est armé contre nous.
De cet emportement qui peut être la cause ?
Quel est donc le dessein que l'ingrat se propose ?
Mais pourquoi l'accuser, un penchant généreux
Le pressait de servir Phocion malheureux ;
Il ignore le prix que sa mort lui destine,
Et ne soupçonne point que c'est sur la ruine
De ce chef redouté qu'il a voulu sauver,
Que je fonde le trône où je dois l'élever :
Ah ! Quand je l'instruirai de la gloire immortelle,
Des suprêmes honneurs où sa perte l'appelle,
Je le verrai superbe ; et plus ardent que moi
Dévorer la couronne, et l'heureux sort d'un roi ;
Renoncer au vain nom d'une vertu stérile,
Pour jouir avec moi d'un crime plus utile ;
Quoiqu'il en soit enfin je réponds de mon fils.
C'en est donc fait. Vos soins vont recevoir leur prix.
Je n'en saurais douter, mon triomphe s'avance,
Le succès de mes voeux passe mon espérance :
Tout le peuple assemblé condamnant Phocion,
Vient d'ouvrir la barrière à mon ambition ;
Voici le jour fatal de ce grand sacrifice,
Je dois lui prononcer l'arrêt de son supplice ;
Va, ma garde t'attend pour le conduire ici.
Jusques à ce moment mes soins ont réussi :
Fortune, à mes desseins, sois encore favorable,
Ton retour ordinaire, et presque inévitable,
Par moi-même, à mon tour doit-il être éprouvé ?
Et si près du succès l'aurais-tu réservé ?
Ah ! Si tu dois tromper mes soins et ma prudence,
Attends, à me montrer ta fatale inconstance,
Que ce peuple superbe ayant reçu mes lois,
Puisse placer mon nom parmi ceux de ses rois,
Et qu'au moins un seul jour jouissant de ma gloire
Par ce titre éclatant j'assure ma mémoire ;
Mais Phocion paraît , déclarons-lui son sort,
Commençons, il est temps, mon bonheur par sa mort ;
Sortez de mon coeur devoir, pitié, tendresse,
Je ne vous connais plus que pour une faiblesse,
Je renonce aux conseils que vous pouvez donner,
Et je me livre à ceux qui vont me couronner.
Arbitres de mon sort, dieux que votre enfance
Avec facilité confond notre prudence !
Qui l'eût cru qu'on verrait par un fatal retour
Phocion dans ces lieux accusé quelque jour,
Traité honteusement par un peuple perfide,
Et pour comble d'horreur jugé par Agnonide.
Ce mépris offensant ces transports de courroux,
Démentent le grand nom d'un homme tel que vous.
Mais loin de prolonger un discours inutile,
Songez que désormais vous n'avez plus d'asile :
Que je viens en ces lieux maître de votre sort.
C'en est donc fait. Ce jour est celui de ma mort ;
Car ne présume pas qu'une telle menace
Que ta fureur me porte à te demander grâce,
Ma vertu rougirait de ces indignes soins,
Et ne veut que mon coeur et les dieux pour témoins :
Ce n'est pas que je cherche à voir finir ma vie,
Et de quelque malheur qu'elle soit poursuivie,
J'attends ferme et constant à remplir mon destin,
Le moment que le ciel a marqué de sa fin ;
Mais pour me dérober au péril qui me presse
Je ne saurais descendre à la moindre faiblesse ;
Un homme tel que moi loin de s'humilier,
Contre ce qu'il a fait pour se justifier :
Ose toi-même ici rappeler mon histoire,
Elle ne t'offrira que des jours pleins de gloire :
Chaque instant est marqué par un exploit fameux,
Mais que dis-je ? Où m'emporte un mouvement honteux ?
Est-ce à moi de conter la gloire de ma vie ;
D'en retracer le cours quand Athènes l'oublie :
J'en rougis. Je suis prêt à me désavouer ;
Prononce, j'aime mieux mourir que me louer.
Et ne comptez-vous point parmi vos faits augustes
Pour un traître ennemi vos faiblesse injustes ?
Pouvez-vous excuser vos soins pour Nicanor ?
Dans le port de Pirée on le verrait encore ;
Que dis-je ? Sous le joug d'Athènes opprimée,
Servirait de retraite à sa barbare armée ;
Si malgré vos avis le peuple furieux
Ne l'eut surpris, défait et chassé de ces lieux.
Il est vrai, prévenu de la plus forte estime,
Je n'ai pu soupçonner Nicanor d'un tel crime ;
Mais punit-on jamais avec sévérité
L'excès de confiance et de fidélité ;
Cet ennemi funeste a senti ma colère,
Quand je l'ai défendu je le croyais sincère ;
Trompé par ses serments, et garant de sa foi,
Je voulais que le peuple en jugeat comme moi,
Et j'aimais mieux tomber sous ses perfides armes,
Que d'immoler sa vie à de vaines alarmes.
On vous eut applaudi si son noir attentat
N'eut menacé que vous et non pas tout l'État ;
Mais puisque vos conseils et votre négligence
Laissaient nos murs, nos biens, et nos jours sans défense,
Le peuple justement irrité contre vous,
Aux plus sanglants effets a porté son courroux.
Ses tributs ont réglé ce que je vous annonce,
Décret trop rigoureux qu'à regret je prononce,
On veut que de vos jours le cours soit terminé,
Par le honteux supplice aux traîtres destinés,
Allez attendre.
Ô ciel !
Mais la haine publique
Refuse à votre cendre un tombeau dans l'Attique ;
Cette terre ne peut le garder dans son sein.
Dieux avez-vous permis cet horrible dessein ?
Que dira l'univers instruit de ma fortune ?
Livré, quoiqu'innocent, à la haine commune :
Je meurs, et mon pays sauvé par mes exploits,
Pour qui l'on vit mon sang répandu tant de fois,
Refuse après ma mort de recevoir ma cendre ;
Enfin par une loi qu'on ne pourra comprendre,
Il faut loin des honneurs que je m'étais promis
Que je cherche un tombeau parmi mes ennemis.
