Ah, Seigneur ! Qu'ai-je appris, quand je recouvre un père,
Faudra-t-il que l'exil me ravisse ma mère ?
Je devrais la traiter avec plus de rigueur.
L'infidèle ! Est-ce là cet amour ?....
Ah Seigneur !
Doutez-vous que son cœur vous aime, vous adore ?
Tout jeune que j'étais il me souvient encore,
Que mourante et sans voix en vous disant adieu,
Quand pourvaincre Ilion vous quittâtes ce lieu,
Clytemnestre à la vie à peine fut rendue. 
Dans ce triste Palais languissante, abattue,
Sans cesse on l'entendait gémir de ses ennuis.
Que de jours douloureux ! que de cruelles nuits !
Combien en m'embrassant,l'esprit rempli d'alarmes,
Ses yeux sur mon visage ont répandu de larmes !
Avec quel zèle ardent et quels soins curieux 
Elle faisait sans cesse observer tous les lieux,
Où vous aviez voulu que nous eussions la joie
De voir l'heureux signal du triomphe de Troie ! 
Sans moi, sans mon secours, l'erreur de votre mort,
Son désespoir, Seigneur, allait finir son sort.
Ces regrets, ces tombeaux, ces pleurs, ces sacrifices.....
Cesont fausses douleurs et trompeurs artifices.
En arrivant ici, parmi ces monuments
On ne voit que festons, autels, vases fumants,
Trop indigne appareil d'un fatal hyménée.
Mon retour différé d'une seule journée,
J'allais voir sur le Trône un autre Roi que vous !
J'allais entre ses bras trouver un autre Époux !
Ô trop dignes sujets d'une implacable haine !
Ah, Seigneur ! Tous les Grecs assemblés dans Mycènes
Sont témoins qu'à grands crison demandait un Roi,
Qui dans l'art de régner fut plus savant que moi.
On nommait même Egisthe. Hélas, que pouvait faire,
Pour un fils malheureux une impuissante mère ?
Elle allait à l'Autel en Victime d'État,
Et cet Hymen contre elle était un attentat.
Mais j'aurais bien rompu ce funeste Hyménée. 
J'en eusse ensanglanté la fatale journée.
J'aurais tout soulevé, j'aurais de coups mortels, 
Percé le traître Egisthe aux pieds de nos autels.
Et la Reine voulait dans ce péril extrême
Par son indigne Hymen vous plonger elle-même ?
Ah ! Si contre son fils quelques lâches sujets, 
Osaient d'un téméraire appuyer les projets :
Si ses yeux devaient voir exposer cette Ville
Aux tragiques horreurs d'une Guerre civile, 
Devait-elle embrasser que le parti d'un fils ?
Non, Prince, vous et moi, nous étions tous trahis, 
Mais ne m'en parlez plus, que demain elle parte,
Et qu'elle aille à jamais se renfermer dans Sparte.
Suspendez votre arrêt : que sur moi seulement, 
Sur le seul criminel tombe le châtiment ;
La Reine est innocente, et puisque son silence 
L'accuse, je lui dois rendre son innocence.
Malgré tous nos mutins il ne tenait qu'à moi
D'accepter la Couronne et de me faire Roi,
Ma mère me l'offrait, je régnais dans Mycènes, 
Si j'avais de sa main voulu prendre une Reine.
Mais je n'écoutais rien qu'un téméraire amour,
Résolu de tout perdre et le Trône et le jour,
S'il fallait les sauver en perdant ce que j'aime.
C'est ce fatal amour donc la fureur extrême
Forçait seule la Reine à faire un autre Roi.
J'aime Cassandre enfin : Elle a mon cœur, ma foi. 
Jamais l'Amour, les Dieux n'ont jeté dans une âme 
Des transports plus pressants, une plus vive flamme : 
Je dois, je veux l'aimer jusques dans le tombeau,
Trop heureux d'expirer pour un crime si beau
Et plus heureux encor d'en mériter la peine,
Si mon sang peut laver le crime de la Reine.
Où suis-je ? Qu'ai-jeouï ? Justes Dieux quel poison
Répandez-vous toujours sur moi, sur ma maison !
Allez trop digne fils d'une coupable mère, 
Vanter loin de ma vue un crime téméraire ;
Ou ne vous offrez plus, fils ingrat, à mes yeux,
Qu'affranchi d'un amour qui m'est trop odieux.
