Je descends sur la terre avec toutes mes armes, 
Avec tout ce que j'ai de puissance et de charmes ; 
Mais parmi tant d'éclat quel destin est le mien ? 
Je crains pour Sémélé cette pompe mortelle : 
Ainsi dans cet état, Amour tu le sais bien, 
Quand je fais tout trembler, mon coeur tremble pour elle. 
Après que Jupiter est descendu, 
Quoi pour une mortelle apporter ici-bas 
Cette affreuse beauté, ces dangereux appas ! 
Tu ne vois qu'un essai de cet éclat terrible, 
Qui doit rendre à ses yeux tout Jupiter visible : 
De peur d'offrir ici ma gloire à d'autres yeux, 
J'affaiblis tous les traits du grand maître des Dieux ; 
Ils sont pour ma Princesse, et ce n'est qu'auprès d'elle 
Que je veux étaler cette pompe immortelle. 
Tu l'as vue, et tu sais jusqu'où va cette ardeur, 
De voir toute ma gloire, et toute ma grandeur.
Oui, mais quand vous venez contenter son envie, 
Songez-vous bien au moins au péril de sa vie ? 
Je connais le péril, il n'en faut point douter : 
Mais Jupiter l'a dit, il faut l'exécuter. 
Contre un serment lâché tout respect est frivole, 
Et le destin n'est pas plus sûr que ma parole. 
Tout le sort des mortels est trop à négliger, 
Quand pour eux notre gloire est en quelque danger, 
J'aime, mais j'aime en Dieu, sans honte et sans faiblesse, 
La gloire fut toujours ma première maîtresse ; 
Si je prête à l'amour ma gloire et mon pouvoir, 
Je sais sacrifier l'amour à mon devoir. 
J'adore Sémélé, le péril est extrême ; 
Montrant ce que je suis j'expose ce que j'aime ; 
Sa curiosité lui va coûter le jour ; 
Je le vois, tout mon coeur tremble pour mon amour. 
Je voudrais retenir cette foudre, et ces flammes, 
Mais quand l'amour a mis le trouble dans vos âmes, 
Tout échappe au milieu de ces charmants transports, 
Et le dedans troublé répond mal au dehors. 
Cependant ma parole a sur moi tant d'empire... 
En effet un grand Dieu ne doit pas se dédire : 
Il fait de sa parole une éternelle loi, 
Périsse tout plutôt que manquer à sa foi. 
Depuis quand avez-vous ce scrupule dans l'âme ? 
Cette fidélité qui trahit votre flamme, 
N'est-ce point un prétexte à quelque changement ? 
Vous vanter un peu trop le pouvoir d'un serment ; 
Je crois qu'à Sémélé vous n'êtes si fidèle, 
Que par le seul espoir de vous défaire d'elle. 
Tu répands ton venin sur tout ce que je fais ; 
Mais voyons Sémélé, contentons ses souhaits. 
Tu vois ce que je fais en dépit de moi-même ; 
Amour sauve de moi si tu peux ce que j'aime. 
Toi garde ici mon aigle attendant mon retour. 
Je garderai votre aigle, et vous ferez l'amour. 
Fiez-vous à ce Dieu, qui malgré sa tendresse, 
Au respect d'un serment immole sa maîtresse. 
Vantez votre pouvoir, vous allez voir enfin, 
Orgueilleuse beauté quel est votre destin.
Durant que Jupiter demeure sur la terre, 
Au gré de mon chagrin gouvernons son tonnerre, 
Apprenons aux mortels à nous mieux respecter, 
Et montrons à la terre un autre Jupiter. 
Il monte sur l'Aigle.
Mais quoi je vois déjà des flammes allumées, 
Des gens épouvantés, des femmes alarmées ; 
Le palais est en feu, Jupiter dans les airs 
S'enfuit enveloppé de flammes et d'éclairs. 
Quelqu'un vient, en ces lieux je ne dois plus paraître. 
Aigle remonte au Ciel, et vole après ton maître. 
