Oui Rome est inflexible et cette criminelle
Joint le titre d'injuste à celui de rebelle, 
Elle ne rend jamais ce qu'elle a dévoré,
Ce Monstre infatigable est toujours altéré  : 
Enfin son intéressé la rend inexorable. 
Ah ! Malheureux Tarquin, ah ! Prince déplorable !
Où rencontreras-tu quelque fidèle appui,
Si tes meilleurs amis te quittent aujourd'hui ?
Rome monstre formé de rang d'âmes changeantes,
Qui fais à notre État cent faces différentes, 
Et t'osant dispenser de nos premières lois  :
Élève l'insolence et détrône les Rois.
Si le dessein d'agir contre la tyrannie,
Nous fait voir maintenant la Royauté bannie,
Rend au moins, rend les biens aux Rois que tu bannis.
Et ne fais pas contre eux le mal que tu punis.
Pinces, souffrirons nous que l'audace Romaine, 
Contre nos Souverains fasse éclater sa haine ?
Par des crimes plus grands et plus noirs mille fois,
Que ceux dont sa malice ose charger les Rois.
Quel prétexte, quel droit peut avoir sa manie, 
D'étendre sur leurs biens sa lâche tyrannie ?
Ce n'est plus l'intérêt de notre liberté,
Qui doit servir d'excuse à cette cruauté.
Romains, Tarquin n'est plus sur ce trône adorable, 
Que tes impiétés ont rendu misérables  :
Mais quel droit avez-vous de retenir son bien ?
En cessant de régner il devient citoyen.
Vous, si vous prenez part aux sentiments de Rome, 
Ne considérez plus ce que fut ce grand homme  :
Et si régner en lui n'est plus qu'un titre vain,
Abandonnez un Roi, mais servez un Romain.
Cet orgueil insolent qui chasse nos Monarques,
Laisse de la fureur d'assez sanglantes marques  : 
Après avoir chassé les Tarquins de leur rang, 
Banni tous leurs parents, versé son plus beau sang, 
Le débris éclatant d'une illustre couronne
Doit borner ses horreurs, et sauver sa personne. 
Quoi Princes verrons nous un Roi précipité
D'un trône si superbe à la mendicité ? 
Verrons-nous ce héros plus craint que le tonnerre,
Le favori des Dieux, et le Dieu de la terre,
Le sang de tant de Rois, et de vos Fondateurs,
Tout seul abandonné de ses adorateurs,
Profanant malgré lui sa majesté de Prince, 
Mendier du secours, de Province en Province ?
Et peut-être privé d'un si honteux secours,
Consommer lentement le reste de ses jours.
Romains si vos rigueurs qui vont jusqu'à l'extrême,
Refusent à ce Roi jusqu'à la pitié même, 
Ma mort qui préviendra ses suprêmes malheurs,
Armera mes amis, et touchera vos cœurs.
Ceux à qui vous parlez, ne sont pas inflexibles,
Nos cœurs pour les Tarquins ne sont que trop sensibles.
Et notre déplaisir s'accroît de la moitié, 
De n'avoir pour leurs maux qu'une vaine pitié.
Car quoi qu'il soit nouveau que les enfants de Brute,
Travaillent pour Tarquin et relèvent sa chute  :
Et que voyant en Brute une main qui les perd,
On rencontre en ses fils une autre qui les sert, 
Toutefois pour son bien et pour vous satisfaire,
Les fils ont combattu les sentiments d'un Père ;
Mais qui peut résister aux traits de sa fureur,
Si le seul nom de Roi lui donne tant d'horreur ?
Nous avons reconnu jusqu'où va cette haine. 
Ce grand adorateur de la vertu romaine,
S'arracherait le cœur s'il avait consenti
A servir un tyran et prendre son parti,
Voila de sa vertu l'illustre caractère.
Seigneur, pour confirmer tout ce qu'a dit mon frère, 
Et que ce qu'ont d'horreur les plus noirs assassins,
Brute le trouve tout au seul nom des Tarquins ;
Apprenez, qu'aussitôt que l'ardeur de mon zèle
Eût parlé pour Tarquin et fait Rome infidèle,
Son austère vertu par un dépit soudain, 
Interrompt mon discours et blâme mon dessein  :
Quoi, dit-il, mes enfants osent accuser Rome ?
Mes enfants ont parlé pour un si méchant homme ?
Me forcent-ils d'aimer le tyran des Romains,
Et d'élever son trône avec mes propres mains ? 
Trouvez-vous la pitié d'un si facile usage,
Qui ne saurait servir qu'à son désavantage,
Qui ne fait des présents que pour s'empoisonner,
Qui presse l'instrument pour nous assassiner,
Et qui piquant nos cœurs d'une fausse clémence,
Enrichit l'ennemi dont on craint la puissance ? 
Qu'on ne m'en parle plus et qu'on sache aujourd'hui,
Que qui sert un tyran, ne l'est pas moins que lui.
Vitelle, j'obéis à ce devoir sévère,
Qui soumet les enfants aux volontés d'un Père ; 
Mais s'il faut obéir à ses commandements, 
S'il faut suivre les lois, malgré vos sentiments,
Nous suivrons pour le moins Tarquin et sa fortune,
Ne la pouvant changer nous la rendrons commune.
Il nous sera permis, ne l'osant secourir. 
De partager un mal que l'on ne peut guérir. 
Ah ! Princes ces raisons que Brute vous oppose,
Ce zèle public dont il soutient la cause,
Dans cette extrémité son un faible devoir.
Contre les sentiments d'un juste désespoir. 
Vous intéressez-vous pour cette république, 
Dont la rébellion effroyable et tragique,
Plus loin que sur le trône étalant ses horreurs,
Dans le sang de Tullie a saoulé les fureurs,
Et tranchant tout l'espoir d'une illustre famille, 
En bannissant le Père, a fait mourir la fille ? 
Voulez-vous maintenant pour comble de ses maux,
Abandonner son Père et flatter ses bourreaux ?
Hélas !
Épargnez-vous ces inutiles larmes. 
Ayez, ayez recours à de plus fortes armes, 
Et changeant vos douleurs en un juste courroux,
Vengez d'un même coup Tarquin, Tullie, et vous.
Belle ombre de Tullie, amante infortunée,
De tes plus chers amants Princesse abandonnée ! 
Ah ! Ce ne sont pas là ces efforts généreux, 
Que ta bouche en mourant demandait à tous deux !
Et toi, ma Servilie épouse généreuse,
Fille d'un malheureux, sœur d'une malheureuse !
Toi qu'un peuple mutin par un cruel effort 
T'arrachant de mes bras, mit dans ceux de la mort ! 
Ne me reproche plus que j'ai pu te survivre,
La soif de te venger m'empêcha de te suivre.
Me voyant maintenant sans secours, sans espoir,
Tu me dispenseras d'un si juste devoir. 
Le désespoir d'un bien qui bornait mon envie, 
Précipite mon sort, et m'arrache à la vie.
Princes, je vais mourir et puisqu'il faut quitter
Le glorieux espoir dont j'osais me flatter, 
Puisqu'à cette vengeance on ne peut vous résoudre, 
Je l'abandonne au ciel, je la remets au foudre, 
Je cours joindre Tullie et flattant son courroux,
Tâcher de détourner ses yeux de dessus vous,
Pour lui cacher l'horreur de votre perfidie.
Pourquoi me parlez-vous du malheur de Tullie ? 
Que vous avons-nous fait pour nous entretenir 
D'un objet si cruel à notre souvenir ?
Frère ingrat à Tullie autant qu'à votre gloire,
Que vous a-t-elle fait pou bannir sa mémoire ?
Aimons un souvenir qui nous doit affliger, 
Et qui met dans nos cœurs l'ardeur de nous venger. 
Ah ! Que de votre part ce reproche me touche !
Qu'un soupçon m'est cruel venant de votre bouche,
Vous que j'ai fait témoin de ma fidélité ! 
M'osez-vous soupçonner de quelque lâcheté ? 
Je bannis de mon âme un souvenir que j'aime, 
Et Tullie a voulu s'en bannir elle-même,
Sachant que cet objet n'élève dans mon cœur,
Qu'un effroyable amas de tristesse, et d'horreur,
Qu'un désordre impuissant, qu'une inutile rage 
Indigne de Tullie, et de notre courage. 
Oserai-je penser à ce funeste jour,
Qui fit évanouir l'espoir de notre amour,
Où mille factieux, où Rome toute en armes,
Remplit tout le Palais et de sang et des larmes ; 
Et jusques sur Tullie élevant son courroux, 
Porta dedans nos cœurs le plus grand de ses coups ?
Quand cette belle morte à mes yeux se présente,
Pouvons-nous voir couler le sang d'une innocente,
Sans qu'un amour outré lui fasse à même temps, 
Un sacrifice entier du reste des vivants ;
Et qu'entre les bourreaux rencontrant notre Père, 
Son aveugle fureur tâche à se satisfaire ?
Puisqu'un tel souvenir nous rend criminels,
Mon frère, épargnons nous des remords éternels  : 
Et sans souiller nos mains de crimes exécrables, 
Apaisons d'un sang pur ses mânes adorables.
Mourons.
Mourons Tibère, et qu'un beau désespoir  :
Fasse sans plus tarder notre premier devoir ; 
La vengeance nous plaît, mais l'amour est plus forte, 
Laissons le trône à bas puisque Tullie est morte  : 
En vain, et contre Rome, et malgré les destins,
Je voudrais rétablir la grandeur des Tarquins  :
Car quand avec mes mains je l'aurais rétablie, 
Je haïrais un bien qui n'est pas pour Tullie ; 
Et je ne pourrais voir qu'avec la larme à l'œil, 
Le Père sur le trône, et la fille au cercueil.
Mourons.
