Qu'un front se pare en vain d'une vaine fierté
Quand le trouble d'un coeur dément sa fermeté !
Bien loin qu'à ma raison ma volonté commande,
Il faut qu'à ses clartés elle-même se rende.
En vain dans mon malheur je cherche à me flatter,
J'en suis trop éclairci pour en pouvoir douter.
C'est la mère qui parle, et quoi que je me die
Qu'elle a toujours été, qu'elle est son ennemie ;
Sa haine me convainc, loin de la condamner.
Mais pourquoi consent-elle à le voir couronner,
Pourvu qu'à Tyridate il cédât Bérénice ?
Mais pourquoi recourt-elle à ce lâche artifice,
Lors même qu'il la cède, et qu'ailleurs amoureux
Pour rompre cet hymen il s'accorde avec eux ?
Hé ! Pour cet étranger je perdrais Tyridate ?
Ah ! Traître d'étranger, le cher Ariarathe !
Non, non, il est mon fils, on ne peut me l'ôter ;
La raison me convainc : l'amour me fait douter ;
Je veux qu'il soit mon fils, et je tâche à le croire,
Mais c'est trahir mon sang ; mais c'est trahir ma gloire.
Oronte entre.
Raison, amour, nature, intérêts de l'État,
Quel succès à mon coeur promet votre combat ?
Si je n'ose douter, et ne puis rien connaître
D'un fils, qui, s'il ne l'est, est si digne de l'être.
Que peut avoir le roi qui paraît si troublé ?
Tout est-il prêt ?
Seigneur, le peuple est assemblé ;
L'on attend plus que vous, le prince et la princesse
Je veux qu'un double hymen redouble l'allégresse,
J'aime trop mes enfants pour gêner leur amour ;
Tous deux auront leur part à l'heur de ce grand jour ;
Oronte, mon aîné soupire pour ta fille,
Je veux que son hymen honore ta famille,
Et m'acquittant vers toi récompense des soins
Que je ne puis payer, si je te donne moins.
Quoi ? Ma fille Seigneur.
Il l'adore, elle l'aime.
Dieux ! Me réserviez-vous à ce désordre extrême ? 
Je croyais te surprendre et non pas t'affliger,
Mais à voir ta douleur, je ne sais que juger,
Que cache cet hymen qui soit si redoutable ?
Ce n'est pas un hymen, c'est un crime effroyable.
Las ! Il n'est que trop vrai.
Qu'ai-je dit ? Oui Seigneur
C'est un crime envers vous qui me comble d'horreur.
En rompant les traités ces amours vous hasardent,
Je prévois des malheurs...
Ces raisons me regardent.
Dis les tiennes, ou bien sans plus dissimuler,
Confesse, il est ton fils, il est temps de parler.
La reine m'a tout dit.
Que vous a dit la reine ?
Dans quels nouveaux périls nous engage sa haine ?
Ne crains pas d'avouer, officieux trompeur,
Un crime, à qui je dois ma vie et ma grandeur :
En me donnant ton fils tu sauvas cet Empire ;
Le connaître et l'aimer est le but où j'aspire ;
Confesse, il est ton fils, et l'hymen de sa soeur
Est-ce crime odieux qui te fait tant d'horreur.
Seigneur à ce discours je ne puis rien comprendre.
Hé bien s'il n'est ton fils accepte-le pour gendre,
Sûr du consentement d'Euridice et de lui,
Je veux que cet hymen s'accomplisse aujourd'hui ;
Va-t-en à ces amants en porter la nouvelle.
Ah ! Que tu connais mal le coeur d'un infidèle,
S'il faut donner ce nom, à qui se voit permis
Jusqu'à tromper son roi, pour couronner son fils.
Il m'a surpris, mais non ; jusqu'à rompre un silence,
Qui conserve mon fils, lui cache sa naissance :
Car il a trop de coeur, s'étant crû fils de roi,
Pour vivre, s'il connaît qu'il est sorti de moi.
Pour couronner ce fils ; pour tromper la vengeance
Que la reine fondait sur sa reconnaissance,
Je verrais sans pâlir, et sans être troublé
Les horreurs dont jadis le soleil a tremblé.
Et le roi proposant un hymen qu'il déteste,
Croit me faire parler par celles de l'inceste.
Ah ! Je vais le presser avecque tant d'ardeur,
Que par là je prétends confirmer son erreur ;
S'il le consent, bien loin que mon coeur en frémisse,
Voyant avec mon fils couronner Euridice,
Tout mon sang sur le trône, un si rare bonheur
De l'inceste à mes yeux effacera l'horreur.
Je le verrai régner, ce fils que je lui donne,
Ce fils, que je ne puis quitter qu'à la couronne.
Mais pour elle je feins, je me cache, et je crois
Que tout cède aux douceurs d'être père d'un roi.
Aussi dans mon dessein l'inceste m'encourage,
On goûte mieux le bien qui coûte davantage ;
Et ce bonheur pour moi si grand, si souhaité,
À moins que d'un tel crime, était mal acheté.
