Ah ! Que c'est comme il faut savoir régner, mon frère,
Je ne me repens point d'un projet téméraire ;
Tant d'orgueil soutenu par tant de fermeté,
Me fait bien augurer de votre Royauté :
Zopire m'a surpris, je n'ai pu m'en défendre.
Zopire également a droit de me surprendre,
Et je ne retiens plus le désordre, et l'ennui,
Qu'un orgueil nécessaire a forcé devant lui.
Mon frère, nous touchons la fatale journée
Qui met au jour l'horreur de notre destinée,
Et va faire de nous par un soudain revers
Un spectacle effroyable aux yeux de l'Univers.
Si Préxaspe est pour nous, que craignez-vous mon frère ?
Tu vois quel jugement Zopire vient de faire ;
Il peut nuire beaucoup, et servir faiblement,
Et quoi qu'il m'ait promis je crains son changement.
Hé bien, il le faut perdre, ôtons-lui l'avantage
De porter contre nous un puissant témoignage.
Son retour dans ces lieux déjà connu de tous,
Ferait parler sa mort hautement contre nous.
Plus Préxaspe est à craindre, et plus je m'en défie,
Et moins il m'est permis d'attenter à sa vie,
Par la même raison, qui m'oblige aujourd'hui
De caresser Zopire, en craignant tout de lui.
Mon frère, je me vois dans une conjoncture
Où je me dois garder de tout ce qui m'assure,
Où je dois m'exposer à tout ce que je crains,
Où peut-être mon père armant nos assassins,
Pour venger tout l'État, se doit mettre à leur tête,
Et lancer contre nous la première tempête.
En vous montrant à lui, prévenez cet effort ;
En père sur le trône un fils qu'il a cru mort...
Il en sera charmé, je sais combien il m'aime,
Mais toujours pour nos Rois son zèle fut extrême ;
Dans l'effroyable état où ton crime m'a mis,
Je me vois sans parents, sans Dieux, et sans Amis.
Fuyons, mon frère.
Où fuir, si nos propres cohortes
Pour nous assassiner sont peut-être à nos portes ?
Où fuir, est-ce en Égypte où Cambise a parlé ?
Est-ce à Bactre, où par toi son Prince est immolé ?
Pour de tels criminels la Terre est sans asile ;
Point de salut pour nous qu'en cette seule Ville.
Tout y veut notre mort, tous vont au même but.
Hors du Trône pour nous il n'est point de salut.
Ah ! C'est là que fondra la première tempête.
C'est là que nous devons hasarder notre tête.
Ce n'est pas l'exposer, en effet c'est périr.
Fuir du Trône est toujours beaucoup plus que mourir.
Ne pouvant le garder, il faut bien s'en défaire.
Mon rang ne souffre point un départ volontaire.
Quel sera donc enfin votre sort, et le mien ?
Ou régner, ou mourir, ou Roi, mon frère, ou rien !
Mais au milieu des flots, et si près de l'orage,
Apprends que je ne perds ni conseil, ni courage.
Quel sera ce conseil ?
Suffit d'avoir régné :
Le trône a des clartés qui me l'ont enseigné.
Meurs, indigne terreur, meurs, dans cette aventure
Mon rang est affermi par la seule imposture ;
Je garderai par elle et ma Couronne et moi ;
Pour l'être, il me suffit d'avoir passé pour roi.
Mais aimant la Princesse, et passant pour son frère,
Cet Hymen met au jour ce que vous voulez taire ;
Il aimait Araminte, et vous la méprisez ;
J'étais son ennemi, vous me favorisez ;
Vous trahissez Darie, en aimant Hésione.
Je veux par cet Hymen affermir ma couronne ;
Et je verrai les Dieux forcés de m'épargner,
Si je mêle mon sang au sang qui fait régner.
L'exemple de Cambise autorise ma flamme,
Et rien n'est contre moi, si sa sœur est ma femme,
Je te la destinais, n'osant parler pour moi ;
Mais n'ayant pu forcer l'horreur qu'elle a pour toi,
J'ai parlé pour moi-même, et pour combler ma peine,
L'aveu de mon amour vient d'allumer sa haine.
Qu'avez-vous fait hélas ! Tout est perdu pour nous,
Mon intérêt n'est rien, et j'en suis peu jaloux.
C'est par là que le sort contre vous se déclare ;
Changez, mon frère, aimez comme eût fait Tonaxare.
Je le vois bien, ton cour n'a pas encor dompté
Les lâches mouvements de sa timidité ;
Que je change, mon frère, et par cette inconstance
Redouble des Persans la juste défiance !
Je suivrai ma carrière, et j'irai jusqu'au bout ;
Un roi doit tout oser, lorsqu'il doit craindre tout ;
C'est cette fermeté qui fait trembler l'envie ;
Ce n'est point en changeant qu'un roi se justifie ;
Dans l'état où je suis qui change est découvert,
Qui flatte est soupçonné, qui se dément se perd.
Il faut absolument que j'obtienne Hésione ;
J'ai tort d'avoir parlé voyant qu'on me soupçonne,
Mais j'ignorais le bruit qui met mon crime au jour,
Et n'osant maintenant démentir mon amour,
Puisque Hésione sait le secret de mon âme,
Poussons jusques au bout l'audace de ma flamme ;
Je suis amant, mon frère, autant qu'ambitieux,
Et l'amour est pour moi le plus puissant des Dieux.
C'est pour lui, c'est par lui que je serai monarque :
Mais ce n'est pas assez d'en retenir la marque,
Je veux l'être, mon frère ; en effet je le suis,
Je sens ce qu'un roi sent, ce qu'il peut je le puis :
Assis dessus le trône, orné d'un diadème,
Je me sens élever au-dessus de moi-même,
Je sens mon sang monter au-dessus de mon sang ;
Tout mon sort à mes yeux s'efface par mon rang ;
Je ne suis plus le faux, mais le vrai Tonaxare,
Je soutiens tout l'éclat d'un mérite si rare,
Et comme de son nom je me sens revêtu,
De toute se grandeur, de toute sa vertu.
Après m'avoir donné toute sa ressemblance,
Vous auriez tort, grands Dieux, de m'ôter sa puissance ;
Pour remplir mon destin, je me veux oublier,
Et je veux être roi pour vous justifier.
Sous l'ombre d'un si noble et si beau caractère,
Ai-je encor quelque trait qui te marque ton frère ?
Suis-je pas Roi de Perse ?
Oui, vous l'êtes, Seigneur ;
Mais vous êtes mon frère, et c'est un imposteur.
Ah ! Si tu me crois tel, cesse de me connaître,
Cache ce que je suis à ce que je veux être ;
Accoutume tes yeux à tromper ta raison,
Et tâche d'oublier ma naissance et mon nom.
Plein de ce sentiment qui me cache à moi-même,
Enflé de tout l'orgueil qu'inspire un Diadème,
Seul je m'oppose aux traits des hommes et des dieux :
Plus Roi, que jamais Roi ne parut à leurs yeux,
Qui m'osera traiter d'imposteur et de traître,
Ou s'il l'ose penser, me le faire paraître,
Voyant tout Tonaxare à mon front, à ma voix,
Et voyant dans ma main la foudre de nos rois ?
Allons, c'est trop longtemps leur cacher ma personne,
Par cette fermeté qu'inspire la Couronne,
Je veux faire trembler ceux qui m'approcheront,
Et confondre tous ceux qui me soupçonneront.
Mitrobate.
Seigneur.
Allez en diligence
Publier qu'un chacun peut avoir audience,
Et qu'indifféremment le Palais s'ouvre à tous.
Fortune, désarmé, je me livre à tes coups,
Il faut en m'exposant, que je me justifie ;
Plus un Roi s'abandonne, et moins on s'en défie ;
L'impudence elle seule a fait des innocents,
Et c'est le seul recours des crimes impuissants.
