Ô Miracle d'amour, que l'amour n'ose croire !
Belle témérité, qu'a suivi tant de gloire !
Mais mon frère paraît.
À ce beau mouvement
Je reconnais l'espoir d'un bienheureux amant.
D'où vient ce beau transport qui dans vos yeux éclate ?
D'un peu d'espoir, mon frère, un malheureux se flatte.
Vous vous flattez sans doute, après ce qu'on m'a dit ;
À ces douces erreurs donnez moins de crédit.
Je sais que vous avez l'honneur de son suffrage.
Vous prétendez sans doute un plus grand avantage.
Moi, je ne prétends rien.
Vous faites le discret ;
Et sous cet air modeste on triomphe en secret.
Vous voulez me surprendre, et tenter ma faiblesse.
Camille l'a pu faire, elle a beaucoup d'adresse.
Je crois quand il lui plaît qu'elle n'en manque point,
Mais nous serons bientôt éclaircis sur ce point.
Il faut que cet espoir abuse l'un ou l'autre.
Avec mon peu d'espoir je vous laisse le vôtre.
Quel que soit cet espoir que vous m'osez vanter,
C'est en dire un peu trop à qui peut vous l'ôter.
Gardez plus de respect à ce double avantage
Que me donnent sur vous et mon rang et mon âge.
Si de deux fils mon père ose faire deux rois,
Régnez, si vous pouvez, mais laissez m'en le choix.
Un sceptre s'offre à moi dans l'hymen d'une reine ;
Et son amour n'est pas ce qui me met en peine.
Séparez, s'il se peut, sa Couronne et son coeur ;
La seule ambition fait toute mon ardeur.
Aimez, je veux régner, vous régnez par un autre,
Mon père m'offre un trône, et ce sera le vôtre.
J'attache mes désirs à celui que je vois,
Et ne hasarde point la gloire d'être roi.
Ah ! Cruel, ce n'est pas l'éclat d'un diadème
Qui charme mes désirs, c'est Camille que j'aime ;
Je ne veux que son coeur, et l'espoir de régner,
Au prix de sa conquête, est trop à dédaigner.
Ah ! Si vous connaissiez la grandeur de ma flamme, 
Et les belles ardeurs qui règnent dans mon âme...
Ah ! si vous connaissiez quelle est la passion
D'un coeur qui fait régner la noble ambition,
Quelle est l'avidité d'une grande victoire,
Quel est l'amour du trône, et celui de la gloire ;
Vous ne m'envieriez pas l'ambitieux emploi
Qui m'offre une victoire, et le titre de roi.
Ces désirs ont-ils rien de si grand que ma flamme ?
Rien n'égale l'ardeur qui consume mon âme.
La terre a plus d'un trône où vous pouvez régner ;
Mais elle n'a qu'un coeur que je veuille gagner.
Naples est le seul trône où j'ai lieu de prétendre.
On vous en promet un que vous pouvez attendre.
Gardez, gardez pour vous ces belles visions ;
Cédez tout votre espoir à ces illusions ;
Mais c'est trop contester ; si vous m'êtes contraire,
Sachez que je perdrai toute l'amour d'un frère ;
Et cette ambition dont vous êtes jaloux,
Commencera sa gloire à triompher de vous.
Je sais quel est le rang qu'un monarque vous donne ;
Mais quel qu'il soit enfin, il n'a rien qui m'étonne.
Sachez que j'ai du coeur autant que j'ai d'amour,
Et que pour me l'ôter, il faut m'ôter le jour.
Ce coeur qui vous paraît faible par sa tendresse,
Ignore ce que c'est que crainte et que faiblesse ;
Et le vôtre saurait, s'il aimait comme moi, 
Qu'un grand amour peut tout, quand il agit pour soi.
Nous verrons si le roi vous souffre tant d'audace.
J'ai de votre crédit prévenu la menace :
Oui, mon frère, et sachez que j'ai l'aveu du roi ;
Je ne m'en vantais point, Camille étant pour moi.
Son aveu me suffit pour n'avoir rien à craindre.
Nous verrons qui de nous aura lieu de se plaindre.
Il vient.
