
Madame de l'Architrave accompagnée de plusieurs maçons avec leurs outils, salue Arlequin.
Hé, bien Madame, Qu'est-ce ?
Qu'y a-t-il ?
Quoi plus ?
De quoi est-il question ?
Que demandez-vous ?
Et que veulent tous ces visages de plâtre ?
Venez-vous me montrer quelque botte franche ?
Monsieur, je suis une fabricatrice de niches humaines, un antidote contre les injures du temps, un répertoire de la commodité des saisons, un alambic des aises de la vie ; Architecte à votre service, commandant pour l'honneur de vos commandements, une escouade de Limousins.
Hé bien, Madame, du répertoire, de l'alambic, et de l'escouade Limousine, de quoi est-il question ?
D'une petite affaire de rien touchant notre métier ; de bâtir une Ville.
Une Ville ?
Il y en a déjà que trop.
Quand les hommes logeaient dans les Bois, ils étaient humains, et ne se mangeaient pas les uns les autres.
Le séjour des villes les a gâtées, les a rendus féroces, et plus ours et plus tigres que les ours et les tigres qu'ils ont laissés dans les forêts.
Oh, cela est vrai ; et cependant nombre de gens qui veulent profiter de votre Philosophie, viendront s'établir ici, et vivre avec vous sous vos lois.
Une ville ?
Sans doute, une Ville pour les Mécontents ; elle sera peuplée dans un instant.
Vous aurez d'abord tous ces importants d'office, qui se plaignent éternellement que la Cour, qui ne les connaît pas, ne fait rien pour eux.
Ces mères Coquettes désespérées du mauvais goût des hommes, qui les quittent pour leurs filles.
Ces Grisettes de conséquence, qui croient que les privautés d'un Duc ou d'un Marquis, leur ont acquis des droits incontestables sur le Carrosse et le nombre de Laquais.
Ces gens de lettres pestant éternellement contre l'injustice de la fortune, et la dureté du siècle, et surtout ce nombre presque infini d'Auteurs altérés, dont tous les théâtres regorgent.
Voilà une Architecte qui a du bon.
Vous êtes de belle humeur, Madame ?
Pour vous servir, Monsieur.
L'air joyeux, est la première partie d'un Architecte.
Si nos bâtiments ne sont riants, je n'en donnerais pas une nèfle.
La joie, la joie, partout ?
Il faut de l'air dans les maisons, la vue libre, l'abord aisé, l'aspect gracieux, les avenues faciles, les faux fuyants commodes, et les sorties borgnes et à discrétion.
Voici une femme rare !
Vous êtes donc bien employée, Madame.
Oui !
Mais je n'aime à travailler que pour de jeunes veuves, et pour des gens d'affaires ; ce sont là les gens de bon goût, il faut primer avec eux.
Ils ont plus d'invention et de goût pour placer une chaise percée, que les autres pour arranger un cabinet.
Les Abbés ne sont-ils pas de ce nombre ?
Vous les oubliez ?
Oh point, ce sont des goûts différents.
Les Abbés appuient sur la cuisine, sur la cave, et les fausses portes des ruelles.
Vous avez raison.
Diable !
Cette femme l'entend !
Est-ce vous qui avez inventé de mettre toutes les fenêtres en portes, surtout du côté des Jardins ?
Je n'ai pas trouvé cette invention, mais je l'ai perfectionnée ?
Vous allez voir ici de quoi je suis capable.
Je vois bien qu'il faut s'y résoudre, il faut bien loger tant de gens qui viennent ici.
Car de quoi est-il question ?
Je vous avertis par avance que je veux une ville, qui ne ressemble en rien à Paris, où l'on ne paye point de Boues ni de Lanternes, et dont les rues ne servent que pour les chevaux, les mulets, les crocheteurs, et les autres bêtes de voiture.
Je suis votre fait.
Voici comme je m'y prendrai.
Je ferai qu'il y aura partout des Balcons publics qui règneront sans interruption de maison en maison, et qui feront un saut par-dessus les rues qu'ils traversent ; les lumières qui éclairent les chambres éclaireront les Balcons, toutes les fenêtres seront des portes pour la commodité du public, et après cela ce sera la faute des particuliers s'ils ne se rendent pas visite.
Oui, mais cette commodité me paraît trop commode.
L'occasion fait le larron.
Ces Balcons et ces fenêtres de communication sont cause que l'on communique plus qu'il ne faut.
Tenez, depuis que vous avez inventé à Paris et à la Campagne, ces larges gouttières en forme de Corridor autour des mansardes, les jolies femmes ne logent plus qu'au grenier, et les hommes comme des chats passent la nuit sur les gouttières.
Oh, Monsieur, c'est un abus que de s'abuser sur cela, les chats suivront toujours les chattes, et les femmes trouveront toujours des matous qui les suivront.
Je pense qu'elle a raison, c'est un mal sans remède.
Mais revenons à notre Ville.
Nous pourrons fort bien la bâtir sue cette Rivière qui est ici près : cela sera fort commode.
Peste !
Gardez-vous en bien.
Une rivière ?
Et nous y verrions dans rien établir des Moulins de Javelles, des Charentons, des Ports à l'Anglais, des îles...
Enfin je ne veux point de rivière.
Soit, soit ; je suis accommodante.
Il faudra donc la bâtir ici, et ce grand espace nous servira pour faire un beau jardin public, précédé d'une grande avenue d'arbres.
Hé oui, oui, un Jardin !
Voilà-t-il pas Paris tout revenu ?
Je ne veux ni cours ni Tuileries, entendez-vous, parce que je veux bannir de notre Ville la coquetterie et la médisance.
J'ai tout prévu, je m'en vais commander mon Escouade de placer mon monde dans les postes convenables.
Madame de l'Architrave se retire, et en même temps tous les maçons qui l'accompagnaient bâtissent en dansant, un magnifique Palais.
Diantre !
C'est bâtir bien gaiement !
Mais pour qui destinez-vous cette habitation superbe ?
Superbe, Monsieur.
Bon !
C'est la maison de campagne d'une fille de l'Opéra.
Ce n'est rien que cela, si vous voyez comme elle est meublée !
Est-ce que vos maisons se meublent à mesure qu'on les bâtit ?
Elles sont faites, meublées, et occupées tout à la fois.
Tenez, voilà l'Opératrice en question, sans doute elle veut répéter quelque chose.
Miei spirti amorosi,
Brillatem'in sen :
Amor vuol ch'io posi
In braccio al mio ben.
Miei spirti amorosi,
Brillatem'in sen.
Mais voilà qui est étonnant !
Je n'aurais jamais cru une fille d'Opéra si magnifiquement logée.
Il y a quinze jours qu'elle occupait un grenier, et il n'est pas bien décidé si elle ne retournera pas à son premier gîte.
En un mot, si vous voulez voir les fortunes de Théâtre, les voilà.
Un moment les élève, un moment les détruit.
Tout le Palais se détruit.
