Quel reproche fatal ! Je rougis de l'entendre,
Il me fait souvenir des conseils de Cassandre :
Elle me prédit chaque jour,
Que si jamais mon coeur s'abandonne à l'amour,
Ma faiblesse sera suivie
D'éternelles douleurs ;
Elle m'annonce enfin de si cruels malheurs,
Qu'ils pourront me coûter la vie :
N'importe, je ne puis changer de sentiment,
Mon coeur est occupé d'un objet trop charmant.
Malgré les conseils qu'on me donne,
D'une plus vive ardeur je me sens enflammer,
Un coeur que le péril étonne
N'est pas digne d'aimer.
Ma fille, il n'est plus temps de répandre des pleurs,
Voici le jour heureux qui finit nos malheurs ;
Le fier Achille rend les armes
À tes charmes,
Et malgré tous les grecs, jaloux de ton bonheur,
Il te donne aujourd'hui son empire et son coeur.
Princesse, ce héros ne cherche qu'à vous plaire ;
Vous avez en vos mains et la vie et la mort
C'est à vous de régler son sort ;
Il a déjà l'aveu de votre père,
Mais, pour assurer son bonheur,
Il veut savoir si votre coeur
À ses tendres désirs
Ne sera pas contraire.
C'est assez que le Roi m'ordonne d'obéir
Je connais mon devoir, je ne le puis trahir.
Quel changement favorable
Flatte aujourd'hui mes désirs;
Aurais-je cru mon coeur encor capable
De sentir quelques plaisirs ?
Malgré ce changement un chagrin légitime
En trouble la douceur, et s'oppose à la paix ;
Mais le soin de l'État et le seul qui m'anime,
Et je préfère à tout le bien de mes sujets.
Vous, que votre sort intéresse
Dans cet événement heureux,
Peuples, montrez votre allégresse 
Par les jeux les plus pompeux.
La danse de ce divertissement a été faite par Mr. Pécourt.
Vos beaux yeux, adorable princesse,
Ont détruit les desseins de la Grèce,
Un seul de vos regrets a rangé sous vos lois
Un héros dont le nom fait trembler tous ses rois.
Vos beaux yeux, adorable princesse,
Ont détruit les desseins de la Grèce,
Un seul de vos regrets a rangé sous vos lois
Un héros dont le nom fait trembler tous ses rois.
Que ne peuvent point vos charmes ?
Tout leur est soumis,
Ils arrachent les armes
À nos ennemis.
Que ne peuvent point vos charmes,
Tout leur est soumis.
Que ne peuvent point vos charmes ?
Tout leur est soumis,
Ils arrachent les armes
À nos ennemis.
Que ne peuvent point vos charmes,
Tout leur est soumis.
Que l'amour est puissant sur les coeurs :
Il enchaîne
Sans peine,
Les plus redoutables vainqueurs.
Qu'après une grande victoire
Une guerrier est heureux
S'il sait mêler aux charmes de la gloire
Le doux amusement des plaisirs amoureux ?
Vous, si longtemps banni de se sacré séjour
Jeux charmants, revenez dans cette auguste cour.
La paix ramène ici l'abondance,
Faites voir votre magnificence,
Par vos chants redoublés, célébrez ce grand jour,
Et de votre bonheur rendez grâce à l'amour.
La paix ramène ici l'abondance,
Faisons voir notre magnificence,
Par nos chants redoublés, célébrons ce grand jour,
Et de notre bonheur rendons grâce à l'amour.
