Au plus riche des rois vous voilà presque unie ;
Il n'y manque plus rien que la cérémonie,
Et dans un beau fauteuil, assise à son côté,
Votre altesse demain deviendra majesté.
Le ciel à votre sang devait ce privilège.
Mais moi, madame, moi, demain, que deviendrai-je ?
Je voudrais bien...
J'entends ce que tu voudrais bien,
Et ton bonheur, Laïs, suivrait de près le mien.
Mais j'y vois un obstacle.
Eh ! Quel est-il ?
Rhodope :
Elle a fait ce matin sa paix avec Ésope.
Tu sais en quelle estime il est auprès du roi,
Et je songeais à lui pour l'attacher à toi.
Qui ? Lui, madame ?
Ésope est né dans l'indigence ;
Mais, Laïs, ses vertus corrigent sa naissance.
Quel honneur n'a-t-il point de ne devoir qu'à lui
Le poste glorieux qu'il occupe aujourd'hui ?
Ésope sans naissance est dans une posture...
Avez-vous parcouru sa bizarre figure ?
Je renonce à vos biens, si le plus grand de tous
Consiste à me donner Ésope pour époux.
Je n'en veux vraiment point.
Connais-tu bien Ésope ?
Il ne faut pour le voir prendre aucun microscope.
De son hideux aspect on est d'abord frappé.
Hors l'esprit qu'il a droit, il a tout éclopé ;
Et quoique sa morale ait des traits admirables,
L'hymen n'est pas un dieu qu'on repaisse de fables.
En un mot, quelque époux qui me soit destiné,
Je le veux, si je puis, bien conditionné,
Que rien n'y manque.
Ésope a l'esprit net, affable.
L'esprit net, il est vrai, le corps indéchiffrable.
C'est d'une fort belle âme un fort vilain étui.
Que ferait-il de moi ? Que ferais-je de lui ?
Pardon, si ma pensée est contraire à la vôtre ;
Mais il faut pour s'aimer être faits l'un pour l'autre :
Si l'époux que l'on prend n'a le don de toucher,
La vertu de la femme est facile à broncher.
La mienne jusqu'ici ne s'est point démentie :
De la contagion elle s'est garantie :
Je veux, s'il m'est possible, être femme de bien,
Et si je suis à lui, je ne réponds de rien.
Préservez ma pudeur, qu'il rendrait chancelante,
D'une tentation qui serait violente...
Le voici... justes dieux, détournez un tel coup !
J'aime mieux mourir fille, et c'est dire beaucoup.
Vous me voyez confus d'oser vous faire attendre,
Moi qui dois à votre ordre avec respect me rendre ;
Mais enfermé, madame, au cabinet du roi...
Eh ! Qui de vos bontés sait mieux le prix que moi ?
Pouvez-vous m'en donner de plus sensibles marques ?
Destinée à l'hymen du plus grand des monarques,
Je dois plus ce bonheur, que je n'attendais pas,
À vos soins empressés qu'à mes faibles appas.
Vous avez seul vers moi fait pencher la balance.
Eh ! Puis-je avoir pour vous trop de reconnaissance ?
La qualité de reine est due à vos vertus ;
Mais plût aux Dieux, Madame, avoir pu faire plus !
Je n'oublierai jamais qu'à la première vue
Crésus de ma présence eut d'abord l'âme émue,
Et que si dans ces lieux j'éprouve un sort si doux,
Je le dois à l'appui que je reçus de vous.
Un bienfait tôt ou tard trouve un prix infaillible,
Et vous en allez voir une preuve sensible.
LA COLOMBE ET LA FOURMI
La colombe, qui s'égayait
Au bord d'une fontaine, où l'onde était fort belle,
Vit se démener auprès d'elle
Une fourmi qui se noyait.
Sensible à son malheur, mais encor plus active
À lui prêter secours par quelque prompt moyen,
Elle cueille un brin d'herbe, et l'ajuste si bien,
Que la fourmi l'attrape, et regagne la rive.
Quand elle fut hors de danger,
Sur le mur le plus près la colombe s'envole.
Un manant à pieds nus, qui la voit s'y ranger,
Fait d'abord voeu de la manger,
Et ne croit pas son voeu frivole.
Assuré de l'arc qu'il portait,
De sa flèche la plus fidèle
Il allait lui donner une atteinte mortelle ;
Mais la fourmi, qui le guettait,
Voyant sa bienfaitrice en cet état réduite,
Le mord si rudement au pied,
Que se croyant estropié,
Il fait un si grand bruit que l'oiseau prend la fuite.
Par la faible fourmi ce service rendu
À la colombe bienfaisante,
Est une preuve suffisante,
Qu'un bienfait n'est jamais perdu.
