Courez y promptement, qu'est-ce qui vous retarde ?
Voyez ce qu'elle fait, et renforcez sa garde,
Précipitez vos pas, faites ce qu'il me plaît,
Et me revenez dire en qu'elle état elle est.
Quelque sens que je donne à ce qu'elle me mande,
J'y trouve des sujets qui font que j'appréhende.
Ô dieux ! Aurais-je vu tant de peuples soumis ?
Aurais-je surmonté tant de rois ennemis,
Pour tâcher mon honneur de cette honte infâme ?
Quoi César n'aurait pu triompher d'une femme ?
J'aurais fait peu d'ouvrage, et j'attendrais en vain
Des honneurs du Sénat, et du peuple romain,
Rome serait injuste, et ma gloire frivole,
Oui je serais honteux de voir le Capitole,
On ne croirait jamais ce que mon bras a fait,
Et l'on pourrait douter qu'Antoine fut défait.
Vous pensez qu'une femme est faible, et ne peut nuire,
Et qui fut le plus fort Hercule ou Déjanire ?
Le pouvoir de ce sexe est par tout reconnu,
Car, mais Epaphrodite est bien tôt revenu.
Accourez, ô César ! Tout le monde est en peine,
On ne saurait ni voir, ni parler à la reine,
Elle n'a point de fer, ni de poison sur soi,
Mais sa chambre est fermée, et je ne sais pourquoi,
L'on n'y saurait entrer qu'on n'en rompe la porte,
Et nous n'oserions pas en user de la sorte,
Craignant de profaner par ce peu de respect
La majesté du lieu.
Tout ceci m'est suspect,
Allons tout de ce pas contenter notre envie,
Et regretter sa mort, ou conserver sa vie.
On tire un rideau, et Cléopâtre parée, est sur un beau lit, Eras à ses pieds.
Enfin j'aurai le bien qu'elles ont obtenu,
Enfin je reste seule, et mon rang est venu :
Devant que je vous suive, et que mon âme sorte
Je vous ferme les yeux, et je vous baise morte,
Je rends les saints devoirs à ce corps précieux,
Ainsi votre trépas fait le mien glorieux,
J'ai cet honneur, Madame, et du moins je célèbre
Avant que de mourir votre pompe funèbre,
Je vous rends vénérable à l'empire romain,
Elle raffermit la couronne de Cléopâtre.
Et votre diadème affermi par ma main.
toi qu'elle chérissait, fidèle confidente,
Elle baise Eras.
Reçois morte un baiser d'une bouche vivante,
J'ai sur toi l'avantage en ce dernier trépas
De te faire un présent que tu ne me rends pas.
Mais par ce doux venin mes sens sont en divorce,
Et déjà dans mon corps s'étend et croît sa force,
Il m'assoupit, me cause une douce langueur,
Et m'étant favorable il va gagner mon coeur,
Il nous mène à la mort par un gracieux somme,
C'est un chemin plus beau que le chemin de Rome.
Mais d'où vient ce grand bruit ? La porte va s'ouvrir,
Elle chancelle.
N'importe, on ne peut plus m'empêcher de mourir.
Dort-elle, ou si la parque a fini sa misère ?
Je ne puis discerner la soeur d'avec le frère,
Ses yeux ont-ils encor les charmes qu'ils ont eus ?
Approchons, elle est morte, et nous sommes vaincus.
À Charmion.
Que n'aviez vous le soin de retenir son âme,
Faut-il prêter main forte à ce projet infâme ?
Pourquoi n'empêchiez-vous qu'il fut exécuté.
Il est digne de nous, et de sa majesté.
La superbe réponse ! Elle tombe expirée,
Ô généreuse fille ! ô chose inespérée !
Ha qu'une mort injuste en ce fatal moment
Dérobe à mon triomphe un superbe ornement !
Cléopâtre n'est plus ? Quoi César la perdue ?
Je n'ai su triompher d'une femme vaincue ?
Ô honte ! Ô déshonneur ! Peuple romain, Sénat,
Qui voulez que ma gloire ait de vous son éclat,
Ne vous amusez point à me faire une entrée,
Ce n'est pas la raison que Rome soit parée,
Je refuse l'honneur que vous me décernés,
Et vous me faites tort si vous me couronnez.
Permettez que votre âme ait des transports contraires ?
Et quoi des ennemis sont-ils si nécessaires ?
Rome sera contente, et ravie en son coeur
Du tableau des vaincus, et du front du vainqueur,
C'est ce qu'elle demande.
Ô la noble aventure !
Que vainqueur en effet je triomphe en peinture,
J'eusse été glorieux si la reine eut vécu,
Mais les romains diront, il dit qu'il a vaincu.
Souffrez cet accident, votre honneur n'eut pû croître,
Vos ennemis sont morts, vous demeurez le maître,
Nous verrons dans vos mains l'empire florissant,
Le ciel s'étonnera de vous voir si puissant,
Et de voir élevé si haut l'aigle de Rome,
Quoi qu'il ne soit posé que sur le front d'un homme.
Je sais bien que ma gloire est en son plus haut point,
Mais ce bel ornement y devait être joint :
Je la plains toutefois, mon coeur n'est pas de roche
Contre les traits puissants que la pitié décoche :
Je n'ose voir ses yeux de ténèbres couverts,
Ils peuvent plus fermés qu'ils ne firent ouverts,
Je ne vois plus ces lys mêlés avec des roses,
Ha que Rome à ma suite eut vu de belles choses !
D'un double mouvement je me sens combattu,
Dois-je plaindre sa perte, ou louer sa vertu ?
La mort de Cléopâtre est généreuse, et belle.
Je la plains pour moi seul, je l'estime pour elle,
Qui pourrait détourner le cours de ces malheurs,
Et qui se garderait d'un aspic sous des fleurs ?
Apercevant l'aspic.
Mais, ne regrettons plus un malheur sans remède,
Ne montrons point au sort que mon pouvoir lui cède,
Inhumons ce beau corps, pâle, immobile, froid,
Et rendons des honneurs à qui m'en préparait.
