Tout le monde se tait sur les biens de Constance :
Mauvais signe !... Je puis favoriser, je pense,
Les amours de mon frère. Eh, mon Dieu, qu'avez-vous ?
L'avez-vous vu ?
Qui donc ?
Clermon. C'est fait de nous !
On le cherche partout de la part de son maître.
Qu'importe ?
Polidor vous a-t-il fait connaître ?...
Quoi ?
Qu'il vous soupçonnât d'être un peu... personnel ?
Monsieur...
Le voici. Paix !... Il est essentiel
Que je sois a l'affût.
Tout ceci me chagrine !
Oh bien... Je n'aime pas, moi, que l'on me devine !
Divisons les soupçons à tout événement.
Quel est l'homme qui sort ?
Antonius Durand,
Mon pédadogue. 
Il a le front atrabilaire.
C'est pourtant un bon homme, un plaisant caractère.
Alors qu'il entreprit notre éducation,
Ma mère lui promit certaine pension,
Dont il rêve toujours, dont il parle sans cesse.
Rien n'est plus juste ; il faut lui tenir la promesse
Dès qu'on le pourra.
J'aime à te voir bienfaisant.
Mais ce qui me paraît en lui divertissant,
C'est de voir comme il est franchement son idole.
Du moment qu'il pourra vous dire une parole,
Le Pédant vantera son érudition,
Il vous demandera sa chère pension.
Si vous le refusez, dans son dépit extrême,
Il vous accusera de vivre pour vous-même,
De ne songer qu'à vous. Il a fait, sans raison,
Un reproche pareil à toute la maison.
Bien sans raison, dis vrai ?
Mais...
Point de mais, de grâce.
Quoi ! Vous voulez ?...
Je veux qu'on se mette à ma place,
Et qu'on m'aide du moins à placer mes bienfaits.
Dois-je de mes parents ?...
Non, je te blâmerais
De noircir en public leurs mœurs, leur caractère ;
Mais avec moi tu dois écarter tout mystère :
Feindre avec ton ami, serait un trop grand tort.
Mon oncle, en vérité, vous m'embarrassez fort.
Comment, vous désirez ?...
Je fais plus, je l'exige :
Ou confirme, ou détruis le soupçon qui m'afflige.
Quoi, je ne pourrais pas les rendre tous heureux,
Moi qui venais exprès !... Mon sort serait affreux.
Pourquoi vous alarmer ? Par exemple, mon père,
Pourvu qu'il dorme, mange, et pourvu qu'il digère,
Pourvu qu'il vive enfin, tout lui devient égal.
Durand l'en blâme ; moi, je n'y vois point de mal.
Cette oisiveté...
Bon, que peut-il davantage ?
Veut-on lui reprocher les défauts de son âge,
Sur-tout lorsqu'il n'a point consumé ses beaux ans
À des riens, comme font les merveilleux du tems,
Qui, pour jouer un Wïsth, diner, souper en ville, 
Pensent remplir au monde un rôle fort utile ?
D'un ton sententieux.
Quand près de cinquante ans l'on a sérvi son Roi,
On a, je crois, le droit de vivre en paix chez soi.
Tu dis vrai ; mais...
Durand blâme encore ma mère ;
Vous avez remarqué quel est son caractère ?
À peu près : j'ai cru voir qu'elle aime à se citer.
Oh, oui ! Tout lui paraît matière à se vanter ;
Et pour faire avec nous la femme essentielle,
Elle veut que sans cesse il soit question d'elle
La chose est toute simple, et ne me surprend pas.
Toute femme qui voit éclipser ses appas,
D'un amour suranné qui craint le ridicule,
S'arrange avec le monde, en secret capitule :
Pour y tenir son coin et cacher son dépit,
Elle devient alors joueuse, ou bel esprit ;
De la dévotion affiche l'étalage,
Ou prend avec éclat les rênes du ménage.
Eh bien, ce dernier rôle est, je crois, le meilleur
Pour celle qui le prend, surtout pour le bonheur
De ceux que le destin force à vivre avec elle.
L'on peut voir tout cela d'un autre œil.
Bagatelle !
Sans mes soins, vous alliez vous chagriner pour rien.
Appuyant.
Quant à mon jeune frère, il lui reproche...
Eh bien,
Quoi
Que pour s'avancer il désire la guerre ;
De sorte qu'il faudra voir ravager la terre,
Porter chez nos voisins la mort ou la terreur,
Pour procurer, dit-il, quelque grade à Monsieur.
Ce désir d'illustrer son nom par la victoire,
D'aller à la fortune en se couvrant de gloire,
Vice qui fait d'un chef le fléau de l'État,
Devient une vertu dans le cœur d'un soldat.
Ta bonté, ton esprit prêtent à tout des charmes ;
Tu veux diminuer, je le vois, mes alarmes.
Sur mes gardes, pourtant, je n'en serai pas moins.
Mais, pourquoi ?...
Je saurai récompenser tes soins.
Je veux lire un instant dans l'âme de Constance :
Je l'attends... La voici. Reviens en diligence
Dès qu'elle sortira. Tu sauras mes projets.
Ah ! Monsieur Durand voudrait démêler mes secrets ! 
