Oui du plus grand péril votre ami menacé
Ignore comme vous tout ce qui s'est passé ;
La Grèce s'humilie, et par son ambassade
Nous demande aujourd'hui la mort d'Alcibiade :
Artaxerce rempli des soins de sa grandeur
De ce Grec malheureux honore la valeur,
Estime sa vertu, mais craignant pour la Grèce
Quelque jour dans son coeur un retour de tendresse,
Sans pouvoir démêler si ses vrais intérêts 
Demandaient qu'à ce prix il conclut cette paix,
Surtout ne croyant point sa perte légitime,
Mais des plus noirs soupçons malgré lui la victime
Il m'a fait voir les soins qui troublaient son repos,
Et m'a fait mille fois trembler pour ce héros.
Ah ! Que m'apprenez-vous ! Ciel !
Écoutez le reste.
Il est enfin sorti de ce trouble funeste ;
L'amour d'Alcibiade a repris le dessus,
Et la Grèce bientôt entendra ses refus,
Aux horreurs de son sort, aux rigueurs de l'envie,
Il dérobe à jamais une si belle vie ;
Mais il veut l'attacher au destin des Persans,
Par des droits si sacrés, par des noeuds si puissants,
Qu'assurés désormais, et contents l'un de l'autre,
Le bonheur de ses jours soit fondé sur le nôtre ?
Enfin pour s'assurer de lui le croirez-vous ?
Quoi ! Madame.
En ce jour il en fait mon époux,
Il ne m'a point pourtant prescrit cet hyménée,
Et même ma réponse encore n'et pas donnée ;
C'est vous que j'ai choisi pour la porter au roi,
Vous serez plus tranquille et plus libre que moi ;
Dites-lui que mon âme à ses lois est soumise,
Et qu'il peut à son gré disposer d'Artémise.
Qu'Alcibiade ici trouve un sort glorieux ?
Il l'ignore, Madame, ah ! Souffrez qu'en ces lieux
Pharnabaze l'amène, et qu'il puisse l'instruire.
On vient. Parlez au roi : Seigneur je me retire.
Artémise m'évite et s'éloigne d'ici.
De ses desseins par moi vous serez éclairci,
À vos ordres, Seigneur, elle est prête à se rendre.
Qu'on cherche Alcibiade, il faut lui faire entendre
Quels bienfaits, quels honneurs l'attendent en ces lieux,
J'ai caché mes soupçons et son sort à vos yeux,
Pharnabaze, j'ai craint votre amitié fidèle,
Et je n'ai pas voulu commettre votre zèle
Avec les intérêts d'un ami tel que lui ;
Mais enfin ses malheurs finiront aujourd'hui, 
J'espère que charmé du prix dont je l'honore,
Il sera le premier à passer le Bosphore,
Et qu'au bruit de son nom tous les Grecs étonnés
Livreront aux Persans leurs ports abandonnés ;
Mais cependant parlez, vous avez vu l'armée,
À remplir mes désirs paraît-elle animée ?
Instruite de l'approche et des voeux de son Roi,
Elle n'épargne rien pour lui prouver sa foi,
Déjà chaque soldat s'applaudit et s'empresse
De redoubler encore sa force et son adresse ;
On voit au gré des vents voler les étendards.
Le fer étincelant brille de toutes parts,
Sans attendre des chefs l'ordre ni la menace,
Chacun cherche son rang, le démêle et s'y place
Parmi tant de guerriers nés sous tant de climats,
Il n'est soupçons jaloux, trahisons ni débats,
Opposés dans leurs moeurs, ils semblent ne plus l'être,
Pour répondre encore mieux à l'espoir de leur maître,
Enflammez et remplis de pareils mouvements,
Ils ont mêmes désirs et même sentiments,
Et d'instant en instant chacun d'eux renouvelle
Le serment de voler où son pince l'appelle.
Vous versez dans mon coeur les plaisirs les plus doux,
J'irai dans un moment, mais on vient, laissez-nous.
