Mon frère auprès de vous a perdu sa tristesse;
Et j'en juge, Monsieur, par l'air gai dont il sort. 
Je crois qu'il est content ; pour moi, je le suis fort.
Adieu, Mademoiselle. Attendant qu'il revienne,
Je vais voir Lisimon qu'il faut que j'entretienne. 
Il sort.
Il a soin de cacher le plaisir qu'il lui fait,
Et sa discrétion est un nouveau bienfait. 
Apprenez un secret que je ne puis vous taire.
Lucile, Lucile aime ; et monsieur votre frère,
A, comme il est trop juste, un rival préféré. 
Quelle idée ! 
Oh ! Mon doute est trop bien avéré. 
Sur quoi donc le crois-tu ? 
Je viens de la surprendre
Dans le temps que sa main ouvrait un billet tendre
Qu'elle a vite caché sitôt que j'ai paru ;
Et par là mon soupçon s'est justement accru. 
Va, c'est apparemment la lettre d'une amie. 
Non, non, je n'en crois rien ; sa rougeur l'a trahie : 
Pour cacher un billet qui n'est qu'indifférent, 
On est moins empressé, et le trouble est moins grand. 
On attribue à tort à son peu de génie 
Son humeur taciturne et sa mélancolie : 
L'amour est seul l'auteur de ce silence-là ; 
Et j'en mettrais au feu cette main que voilà. 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'ai cette pensée : 
La curiosité dont je me sens pressée 
M'a fait étudier ses moindres mouvements. 
D'un coeur qui de l'absence éprouve les tourments, 
J'ai connu qu'elle avait le symptôme visible ; 
Et j'ai sur ce mal-là le coup d'oeil infaillible : 
Je porte encor plus loin ma vue à son sujet, 
Et de ses feux cachés je devine l'objet. 
Bon ! 
Depuis qu'au baron le marquis rend visite,
Sur son front satisfait on voit la joie écrite.
J'ai, qui plus est, surpris certains regards entre eux,
Qui prouvent le concert de deux coeurs amoureux :
C'est lui, Mademoiselle ; et j'en fais la gageure. 
Tu prends dans ton esprit ta folle conjecture. 
Ils s'aiment en secret, je ne m'y trompe pas :
Mais, tenez, la voilà qui porte ici ses pas ;
Pour lire le billet elle y vient, j'en suis sûre.
Cachons-nous toutes deux dans cette salle obscure. 
Non, viens, rentre avec moi ; respectons son secret, 
Celui que l'on surprend est un larcin qu'on fait. 
Elle rentrent.
Enfin me voilà seule ! Et bannissant la crainte,
Je puis donc respirer, et lire sans contrainte
La lettre d'un amant qui règne dans mon coeur !
Sa lecture peut seule adoucir ma douleur. 
Elle lit. 
« Non, belle Lucile, il n'est point de situation plus singulière que la nôtre, ni d'amant plus malheureux que moi.
Je vous vois à toute heure sans pouvoir m'expliquer. 
Je m'aperçois qu'on vous méprise, et qu'on vous croit sans esprit et sans sentiment, vous qui pensez si juste, et dont le coeur tendre et délicat égale la sensibilité du mien, et c'est tout dire. 
Vous êtes à la veille d'en épouser un autre, et je n'ose me plaindre. 
Je pourrais me consoler, si votre mariage ne faisait que mon malheur ; mais il va combler le vôtre ; je le sais, je le vois, et je ne puis l'empêcher ; c'est là ce qui rend mon désespoir affreux : sans une prompte réponse j'y vais succomber. » 
Après avoir lu.
Mon coeur est déchiré par un billet si tendre. 
Ma peine, et mon plaisir ne sauraient se comprendre. 
Non, mon état n'est fait que pour être senti ! 
J'ai là tout ce qu'il faut. Vite, répondons-y. 
Elle écrit en s'interrompent.
Cher amant ! Si les traits de l'ardeur la plus vive. 
Si d'un parfait retour l'expression naïve 
Peuvent te consoler, et calmer tes esprits, 
Tu seras satisfait de ce que je t'écris. 
Les maux que tu ressens font mon plus grand martyre. 
