Il est parti, Julie, et je n'ose m'en plaindre
Rome me le défend, lorsque j'ai tout à craindre ;
Et mon coeur ébranlé, mais qui n'ose faillir,
Gémit sous un devoir, qu'il ne peut accomplir.
Triste, et cruel devoir, fier tyran de mon âme.
Toi, qui vois mon amour, toi qui nourris sa flamme,
Peux-tu sans injustice exiger de mon coeur :
Qu'en s'ouvrant à l'amour, il se ferme à la peur ?
Forces-tu la nature, et par tes tyrannies
Oses-tu séparer deux passions unies ?
Lorsqu'on voit un époux au milieu des combats
Un coeur est-il humain, s'il l'aime, et ne craint pas ?
Rome qui fais ces lois, et qui les justifies,
Qui régnez sur nos coeurs autant que sur nos vies :
Et vous, braves héros, qui parmi vos malheurs
Dévoriez constamment vos soupirs, et vos pleurs ;
Ombres des Scipions, des Catons, des Pompées,
Si quelque plus grand soin ne vous tient occupées,
Descendez dans mon âme, et prêtez vos esprits
À ce coeur amoureux, que la crainte a surpris.
Que vos illustres noms sont chers à ma mémoire !
Qu'ils servent à propos mon amour, et ma gloire !
Dès lors qu'à mon esprit vous les avez fait voir,
Il a conçu pour Brute un glorieux espoir.
Oui je sens sa victoire, et vos âmes romaines
Voyant revivre en lui vos desseins,et vos haines,
Me viennent avertir par des avis secrets
Que vous devez par lui venger vos intérêts.
Va donc brute appuyé par ces divins génies
Triompher des Césars, punir leurs tyrannies,
Vois ce que tes aïeux ont fait par le passé :
Et tâche d'achever ce qu'ils ont commencé.
Qu'Octave palissant à ce seul nom de Brute,
Craignent de nos Tarquins, et la honte, et la chute,
Et qu'il éprouve enfin que tes fameux parents
Ont remis dans tes mains la foudre des tyrans.
Oui, Julie, aussitôt que j'offre à ma mémoire
Cette suite des rois, qui noircit notre histoire,
Et qu'un Brute jaloux de notre liberté
Rendit leur nom horrible à la postérité :
Lorsqu'il me ressouvient que ce grand politique
D'un règne violent fit une république,
Et faisant des Consuls un légitime choix,
Mit des pères dans Rome à la place des rois :
Quand je vois mon époux digne sang d'un tel homme
Renouvelant l'ardeur de notre ancienne Rome,
Immoler par sa main ce César plein d'effroi,
Qui sous ce nom fameux cachait celui de Roi,
Et qu'ensuite je vois qu'il s'arme, et qu'il s'expose,
Et pour la même Rome, et pour la même cause ;
Sans craindre des destins les ordres inconstants
Je vois dans le passé le succès que j'attends.
Mais Maxime est ici, certes cela m'étonne
Quand Brute est au combat, Maxime l'abandonne.
Quoi ce zèle, ce coeur, si grand, et si connu,
Se dément-il sitôt, ou qu'est-il devenu ?
Veut-il suivre le sort de ces âmes serviles ?
Qui sans s'intéresser dans nos guerres civiles,
Et suivant du vainqueur la fortune, et l'appui,
Triomphent sans combattre, et vainquent par autrui.
Donc, de la liberté fais-tu si peu de compte ?
Quoi ? Maxime, ce front craint-il si peu la honte ?
Et ton coeur trop jaloux de tout le sang Romain
Craint-il d'en prodiguer, ou d'en souiller ta main ?
Non, ne perds point le temps à chercher quelque excuse :
Ta présence en ces lieux est tout ce qui t'accuse,
Si donc de ta valeur je m'ose défier,
Va, cours, vole au combat pour te justifier.
Ne blâmez point, Madame, un devoir légitime ;
Si je suis criminel, Brute a fait tout le crime,
Qui pour mieux signaler l'amitié d'un époux
M'oblige d'arrêter, et d'être auprès de vous.
Vois, ma chère Julie à quel point Brute m'aime :
Il me laisse Maxime, et s'en prive lui-même.
Il quitte en ma faveur un si fidèle appui.
Dieux, qu'il a soin de moi. Qu'il en a peu de lui !
Je le vois dans le sang, dans le camp, dans la poudre ;
Je me vois dans ma tente à l'abri de la foudre ;
Il est dans les hasards, et l'on me garde ici ?
Mais s'il est au combat, n'y suis-je pas aussi ?
Oui ; Maxime, j'y suis ; et pour garder Porcie,
Va-t-en auprès de Brute, et prends soin de sa vie :
C'est en lui seulement que tu vois tout mon bien,
En lui je trouve tout, et sans lui tout n'est rien.
Va donc garder l'endroit par où je suis sensible ;
Si Brute est à couvert, je suis inaccessible,
Et les plus grands malheurs qu'on peut craindre aujourd'hui
Pour venir jusqu'à moi doivent passer par lui.
Va.
Mais que dira-t-il ?
Que Maxime est fidèle,
Et qu'il a pour Porcie un véritable zèle ;
Que si sa tendre amour blâme ce procédé ;
Dis que c'est mon amour, qui te l'a commandé ;
Que c'est lui, qui lui rends tes soins, et ta présence ;
Qu'il a rompu son ordre, et ton obéissance ?
Et que sans me fier à quelque autre secours
Je remets dans ses mains tout le soin de mes jours.
Si tu crois néanmoins qu'un devoir trop sévère
T'oblige d'arrêter de peur de lui déplaire,
Pour le moins va savoir, s'il est en bon état,
Et reviens m'avertir du succès du combat.
Maxime sort.
