
Oh ! 
La bonne précaution ! 
Ferme, ferme la porte de la rue, et moi je vais la rouvrir au Comte en sortant. 
C'est un grand maraud que ce Bazile ! 
Heureusement il est encore plus sot. 
Il faut un état, une famille, un nom, un rang, de la consistance enfin, pour faire sensation dans le monde en calomniant. 
Mais un Bazile ! 
Il médirait, qu'on ne le croirait pas. 
Quoi ! 
Vous êtes encore là, monsieur Figaro ?
Très heureusement pour vous, mademoiselle. 
Votre tuteur et votre maître de musique, se croyant seuls ici viennent de parler à coeur ouvert...
Et vous les avez écoutés monsieur Figaro ? 
Mais savez-vous que c'est fort mal !
D'écouter ? 
C'est pourtant ce qu'il y a de mieux pour bien entendre. 
Apprenez que votre tuteur se dispose à vous épouser demain.
Ah ! 
Grands dieux !
Ne craignez rien ; nous lui donnerons tant d'ouvrage, qu'il n'aura pas le temps de songer à celui-là.
Le voici qui revient ; sortez donc par le petit escalier. 
Vous me faites mourir de frayeur.
Figaro s'enfuit.
Vous étiez ici avec quelqu'un, monsieur ?
Don Bazile que j'ai reconduit, et pour cause. 
Vous eussiez mieux aimé que c'eût été monsieur Figaro ?
Cela m'est fort égal, je vous assure.
Je voudrais bien savoir ce que ce barbier avait de si pressé à vous dire ?
Faut-il parler sérieusement ? 
Il m'a rendu compte de l'état de Marceline, qui même n'est pas trop bien, à ce qu'il dit.
Vous rendre compte ! 
Je vais parier qu'il était chargé de vous remettre quelque lettre.
Et de qui, s'il vous plaît ?
Oh ! 
De qui ! 
De quelqu'un que les femmes ne nomment jamais. 
Que sais-je, moi ? 
Peut-être la réponse au papier de la fenêtre. 
Il n'en a pas manqué une seule.
Haut.
Vous mériteriez bien que cela fût.
Cela est. Vous avez écrit. 
Il serait assez plaisant que vous eussiez le projet de m'en faire convenir. 
Moi ! 
Point du tout ; mais votre doigt est encore taché d'encre ! 
Hein ! 
Rusée signora ! 
Maudit homme !
Une femme se croit bien en sûreté, parce qu'elle est seule.
Ah ! sans doute... 
La belle preuve !... 
Finissez donc, monsieur, vous me tordez le bras. 
Je me suis brûlée en chiffonnant autour de cette bougie ; et l'on m'a toujours dit qu'il fallait aussitôt tremper dans l'encre : c'est ce que j'ai fait.
C'est ce que vous avez fait ? 
Voyons donc si un second témoin confirmera la déposition du premier. 
C'est ce cahier de papier où je suis certain qu'il y avait six feuilles ; car je les compte tous les matins, aujourd'hui encore. 
Oh ! 
Imbécile ! 
Trois, quatre, cinq...
La sixième...
Je vois bien qu'elle n'y est pas, la sixième.
La sixième ? 
Je l'ai employée à faire un cornet pour des bonbons que j'ai envoyés à la petite Figaro.
À la petite Figaro ? 
Et la plume qui était toute neuve, comment est-elle devenue noire ? 
Est-ce en écrivant l'adresse de la petite Figaro ?
Cet homme a un instinct de jalousie !...
Haut.
Elle m'a servi à retracer une fleur effacée sur la veste que je vous brode au tambour.
Que cela est édifiant ! 
Pour qu'on vous crût, mon enfant, il faudrait ne pas rougir en déguisant coup sur coup la vérité, mais c'est ce que vous ne savez pas encore.
Eh ! 
Qui ne rougirait pas, monsieur, de voir tirer des conséquences aussi malignes des choses les plus innocemment faites ?
Certes, j'ai tort. Se brûler le doigt, le tremper dans l'encre, faire des cornets aux bonbons de la petite Figaro, et dessiner ma veste au tambour ! quoi de plus innocent ? 
Mais que de mensonges entassés pour cacher un seul fait !... 
Je suis seule, on ne me voit point ; je pourrai mentir à mon aise. 
Mais le bout du doigt reste noir, la plume est tachée, le papier manque ! 
On ne saurait penser à tout. 
Bien certainement, signora, quand j'irai par la ville, un bon double tour me répondra de vous. 
  
