Que l'on me laisse ici. Vous Arbas arrêtez.
Et vous pour m'acquitter envers le Ciel propice 
Donnez l'ordre mon fils d'un pompeux
Pour nos heureux succès rendre grâces aux Dieux,
C'est le premier devoir d'un Roi victorieux.
Avoir tous les honneurs qu'on me rend dans Mycènes,
Mon bonheur est parfait et ma gloire est certaine.
Cependant que d'ennuis viennent le traverser !
Et de quoi votre esprit va-t-il s'embarrasser ?
Grâces au Ciel Seigneur vous avez eu la joie 
D'étaler sur ces bords le triomphe de Troie
Et vous pouvez, sauvé de la Guerre et des flots,
Espérer dans Mycènes un solide repos.
Qu'on en croit aisément une faible apparence !
Un triomphe pareil n'est pas tout ce qu'on pense.
Un mélange cruel en corrompt les douceurs.
Dieux ! quel est ce discours ? d'où naissent vos douleurs ? 
Qu'ai-je après tant d'exploits conduit sur ce rivage
Que les restes affreux d'un funeste naufrage ?
Rebut infortuné de la fureur des eaux,
J'ai vu qu'on m'élevait ici de vains tombeaux. 
À travers une joie apparente et contrainte 
J'entrevois des éclats de douleur et de crainte,
La Cour me semble triste et le Peuple étonné
Egisthe est interdit, Oreste est consterné ;
Et surtout, s'il te faut expliquer ma pensée,
La Reine m'a paru surprise, embarrassée.
Son trouble que j'ai feint de ne pas remarquer,
Des bruits tristes, confus, qu'on n'ose m'expliquer,
Des secrètes terreurs que je ne puis comprendre?.
N'est-ce point que le bruit de vos feux pour Cassandre.
Oui cher Arbas, sans doute et cette passion
Va causer des malheurs au vainqueur d'Ilion.
Tu le sais toutefois, par quelle résistance 
J'ai tenté d'étouffer ce feu dans sa naissance ! 
Souvent près de Cassandre au lieu d'être indigné
Je me suis applaudi de me voir dédaigné.
Malgré tous mes efforts voyant durer ma flamme,
J'ai cherché par l'absence à dégager mon âme :
Même affectant l'orgueil d'un Roi victorieux,
J'ai fait venir Cassandre en Esclave en ces lieux,
Elle partit de Troie éplorée, éperdue,
Et moi je respirais éloigné de sa vue.
Mais Dieux ! dès que j'ai vu les murs de ce Palais
J'ai senti tout mon cœur rappelant ses attraits, 
Plus pressé pour la voir de voler dans Mycènes,
Que par l'ardeur de voir et mon fils et la Reine.
Seigneur vous pouvez tout, mais de grâce en ce jour
Souffrez que je combatte un si funeste amour.
Pourriez-vous consentir ?.....
Arrête, oses-tu croire
Que j'écoute un amour si fatal à ma gloire ?
Dans l'âge où tu me vois, au déclin de mes jours
J'aurais trop à rougir de ces folles amours.
Dans l'Asie et parmi la licence des Armes
Mes yeux en Briséis ont pu trouver des charmes ;
Mais parmi ma famille, au sein de mes États
Je dois de mon amour vaincre l'indigne appas. 
Que dis-je ? Quand on est à ce comble degloire
Ou par tant de travaux m'a conduit la victoire,
De l'Univers entier on voit sur soi les yeux
Détourner, arrêter leurs regards curieux, 
Et la moindre faiblesse offre trop à l'envie 
De quoi flétrir l'éclat de la plus belle vie.
Ah ! J'avais bien prévu dans cette occasion
Qu'unvainqueur si fameux vaincrait sa passion.
Quel triomphe pour vous ! Quellegloirenouvelle !
Qu'il en coûte mon cœur une peine cruelle !
Mais pour la mieux guérir, cessons de les revoir
Ces appas qui sur moi prennent trop de pouvoir. 
Je veux que dans Argos Cassandre se retire.
Je fais tout préparer, tu pourras l'y conduire :
Trop heureux si je puis en cet illustre jour
Triomphant pleinement de Troie et de l'amour 
Assurer mon repos, consacrer ma mémoire, 
Goûter tranquillement les fruits de ma victoire.
