Princesse, eh bien, j'étoufferai ma haines
Mais d'un si noble effort vous serez donc le prix,
Avec vous je suivrai la clémence sans peine ;
Je serai généreux envers mes ennemis.
Mais sans vous il n'est point de frein qui me retienne.
À mon ressentiment tout deviendra permis.
Il faut que tout périsse, où que je vous obtienne.
Eh bien, Seigneur, peut-on savoir de vous
Comment vous trouvez la Princesse ?
Charmante et digne enfin de toute ma tendresse.
Sa beauté dans mon sein allume tant de feux
Que pour m'en voir le possesseur heureux,
Je suis prêt d'oublier tout ce qu'à fait mon père.
Elle a dans un instant changé mon caractère»
Le seul son de sa voix a dompté ma fureur,
La douceur de ses yeux a passé dans mon coeur ;
Elle vient de verser dans mon âme charmée
Le désir de la gloire, et l'oubli de mes maux ;
Pour la seule vertu je la sens enflammée
Et d'un tyran en moi l'amour fait un héros.
Seigneur, ma joie en est extrême ;
Mais je crains fort pour votre amour
Que Monsieur Federic qui l'aime,
Ne vous la souffle dans ce jour.
Dieux ! Federic brûle pour elle !
Il aspire à sa main ! Mais parles, est il aimé ?
Non, elle a pour ce Prince une haine mortelle.
Mais vous n'en devez pas être moins alarmé,
Car le bruit court que le Roi la lui donne
Pour le consoler entre nous,
De la perte de la Couronne.
On dit que dans trois jours il sera son époux.
Le perfide plutôt périra sous mes coups.
Vous pouvez lui parler ; car je le vois paraître.
À son aspect je ne suis plus le maître
De mes ressentiments jaloux.
Prince dont le noble courage...
Épargnez-vous un vain hommage
Qui gêne votre coeur, et révolte le mien.
Seigneur, vous offensez le Duc de Moscovie,
L'hommage qu'il vous rend ne le contraint en rien,
Puisqu'il vient vous prier d'approuver le lien,
Qui doit l'unir à Sophronie.
Ah ! Téméraire, oses-tu bien
Me parler d'approuver un lien qui m'outrage ?
Renonces-y toi-même, ou mon juste courroux...
Je demeure surpris d'un accueil si sauvage !
Apprends qu'à cet objet si doux,
Ma main destine un autre époux,
Qui peut me disputer la Princesse que j'aime ?
Un rival indigné de ton audace extrême,
Seul digne d'obtenir sa foi,
Puisqu'il est au-dessus de toi,
Et puisqu'enfin c'est Sigismond lui-même.
Seigneur, à votre rang je sais ce que je dois
Mais j'ai le suffrage du Roi,
Et vous-même y devez souscrire.
Oui, Prince, son hymen est approuvé par moi,
Songez que mon suffrage est pour vous une loi.
Ces noeuds sont importants au repos de l'Empire.
Est-ce aux dépens du mien qu'on prétend l'acheter ?
Pour la Princesse je soupire ;
Avant de la céder, il faudra que j'expire :
Mon amour seul doit se faire écouter.
Un Roi n'écoute point l'amour ni son caprice ;
Il n'entend, il ne suit que la seule justice,
Et c'est à vous de m'imiter.
Apprenez à régner par cet effort suprême
Et pour mieux affermir la paix,
Commencez par mettre vous-même,
Vos injustes désirs au rang de vos sujets.
Mes désirs sont trop purs pour que je les immole.
Que dis-je ? La Princesse abhorra mon rival,
Et son coeur est contraire à cet hymen fatal :
Vous-même, retirez une injuste parole.
Qu'osez-vous proposer ? La parole des Rois,
Comme celle des Dieux, doit être inviolable ;
J'ai prononcé pour lui, souscrivez à ce choix ;
C'est un arrêt irrévocable.
Ah ! Tyran; c'en est trop, cet arrêt inhumain
Vient de rallumer dans mon sein,
Les feux de mon courroux avec plus de furie :
Les respects les égards que j'ai pour Sophronie,
Et L'espoir d'obtenir sa main,
Pouvaient seuls retenir la haine qui m'enflamme ;
Ce trésor accordé pouvait seul de mon âme
Effacer aujourd'hui tant d'outrages reçus,
Ton impitoyable refus,
Et l'odieuse préférence
Que vient de donner ta puissance
Au plus grand de mes ennemis,
Du joug de la nature affranchissent ton fils,
Et ce nouvel affront qui grossit les tempêtes,
Qui vont tomber sur vos deux têtes ;
Surpasse ce comble enfin tous ceux que tu m'as faits.
Plus d'accord entre nous, plus de paix déformais.
Je ne suis plus ton fils, Père indigne de l'être,
Que pour m'armer de mes droits contre toi.
Crains, dans ton propre État, de n'être plus le maître.
Instruit de mes destins tout le peuple est pour moi ;
Tremble, frémis de te voir sous ma loi,
Ma bouche te déclare une immortelle guerre :
Et j'atteste le Dieu du Ciel et de la Terre,
Que je ne verrai point reparaître le jour,
Que mon bras armé du tonnerre,
De mes tyrans affreux n'ait purgé cette Cour.
Ah ! Plutôt que ta barbarie
Prive ton fils du pouvoir souverain,
Et qu'un hymen funeste à Federic me lie,
Il faudra Roi cruel, que tu perces mon sein,
Où qu'avec Sigismond tu me rendes captive.
En faveur de ce fils dont je fais le malheur ;
Et pour qui je ressens la pitié la plus vive,
Il n'est rien qu'en ta Cour ne tente ma douleur.
Quand je songe, grands Dieux ! Que ce Prince qui m'aime,
Va rentrer dans la nuit de son affreuse tour,
Je ne suis plus maîtresse de moi-même,
Et la part que je prends à sa disgrâce extrême,
Me fait sentir que je l'aime à mon tour.
Ma fierté s'en émeut : mais ce feu qui l'étonne
N'a rien qui blesse la vertu ;
Et dans l'affreux péril dont mon âme frissonne,
Il est trop alarmé pour être combattu :
À son ardeur je m'abandonne.
J'armerai tout l'État contre un père inhumain.
Cher Prince, il est juste, qu'enfin,
Mon bras t'assure une Couronne
Qu'a voulu me donner ta généreuse main ;
Et que l'Amour répare, en cette conjoncture,
Les outrages sanglants que te fait la Nature.
