Un violent désir me presse et m'importune,
Pour apprendre ta bonne ou mauvaise fortune.
Tu portes, ce me semble, un habit emprunté,
Pour cacher à nos yeux beaucoup de majesté.
Je tire sans mentir des traits de ton visage, 
D'une heureuse naissance un certain témoignage :
J'en vois dans ton maintien des signes apparents ;
Apprends-moi ton dessein, ton pays, tes parents.
Madame, le malheur m'en ôte la puissance,
Je ne connais point ceux dont je tiens ma naissance :
Il m'en souvient bien peu, des voleurs inhumains
Me ravirent sur mer, jeune d'entre leurs mains.
Alsen, est le pays, où je fus enlevée,
Où d'honnêtes Bergers, m'ont depuis élevée.
Hélas ! mais quel dessein te poussa dans ces lieux ?
Un voeu que j'avais fait au plus grand de nos Dieux.
Céline, si tu veux contenter mon envie,
Ne songe qu'à regret à ta première vie ;
Le pénible métier que ce peuple t'apprit
Ne mérita jamais d'occuper ton esprit,
Les Dieux à ce travail ne t'ont point destinée, 
Suis l'inclination d'une fille bien née,
Élève ton espoir, tes pensers, tes désirs,
Et prends dorénavant de plus nobles plaisirs.
Sans mentir les appas dont tu me vois pourvue,
Ne contentent-ils pas ton esprit et ta vue ?
La grâce ou la beauté des dames de la Cour,
A-t-elle pas le don de causer de l'amour ?
Et quoi que tu sois fille, en es-tu pas atteinte ?
Votre naïveté, vaut elle bien leur feinte ?
Prise ces raretés, admire ces portraits,
Dis-moi, ta solitude a-t-elle tant d'attraits ?
Vos fleurs sont elles pas moins belles qu'en peinture ?
Et l'art ne plaît-il pas bien plus que la Nature ?
Nous trouvons à la Cour de quoi nous contenter,
Les plus charmants plaisirs nous peuvent arrêter,
Et nous doutons souvent parmi tant de merveilles,
S'il nous faut employer nos yeux ou nos oreilles ;
Mille divers objets charment en même temps,
Le nombre rend souvent nos désirs mal contents,
Et pour les bien goûter il nous faut, ce nous semble,
Le même nombre d'yeux, et d'oreilles ensemble ;
Mais ne diras-tu pas que c'est trop nous louer,
Et qu'un moindre discours t'aurait fait avouer,
Que l'on passe à la Cour une si douce vie,
Qu'elle attire des Dieux et l'amour et l'envie ?
Madame, si Céline en ce lieu ne vous plaît,
Elle fuira la cour toute heureuse qu'elle est.
Les plus charmants plaisirs lui seront des supplices,
Si vous n'y recevez ses très humbles services.
Mais si vous désirez me faire cet honneur,
Vous pourrez d'un coup d'oeil achever mon bonheur.
Votre contentement sera ma récompense.
Obéis-moi toujours avec cette espérance,
Et me suis maintenant.
Je la veux suivre exprès,
Afin d'entretenir Lisanor de plus prés .
Elles sortent.
Quoique Prince étranger, il faut que je soupire 
Du malheur imprévu de ce puissant Empire.
Grands Princes, apprenez des destins conjurés,
Que les plus puissants rois sont les moins assurés
Avouez maintenant qu'il n'est que trop croyable
Que le lieu le plus haut est le plus effroyable.
L'Empire des Danois s'allait borner des Cieux,
Mon Prince dessus lui ne voyait que les Dieux ;
Apprenant le respect, on oubliait la guerre,
On ne le nommait plus que le roi de la terre,
Et je crois que les Dieux, craignants que son pouvoir
Ne chassât de nos coeurs la crainte et le devoir,
Pour troubler son ?tat ont troublé la Nature,
Faisans un monstre auteur de sa triste aventure.
Ce Tyran fait chez nous de furieux efforts,
Il gagne des combats, il s'empare des forts ;
Et comme vous voyez son coeur enflé de gloire, 
Veut que ses gens oisifs lui doivent la victoire ;
Il veut combattre seul.
Ce combat est l'objet,
De la valeur d'un Prince, et non pas d'un sujet ;
Nous avons depuis peu quitté notre province,
Pour montrer notre force en servant ce grand Prince,
Et lui même aujourd'hui nous ravit ce bonheur.
Je sais bien que le Roi chérit votre valeur,
Mais qu'il ne veut pas perdre une si belle vie,
Et tâche d'épargner le sang de Moscovie.
Brise là ce discours, Alcire, mais dis-moi,
Quel est ce Lisanor tant estimé du Roi ?
C'est un jeune étranger, inconnu de naissance,
Qui fait de sa vertu dépendre sa puissance,
Qui méprise les biens, et qui chérit l'honneur.
Cette vertu n'est rien que beaucoup de bonheur.
Cet étranger est grand, quoiqu'il vienne de naître, 
Mais quelle occasion l'a si bien fait connaître ?
Il ne fut pas plutôt arrivé dans le port,
Que passant la forêt, par la faveur du sort,
Il vit contre mon Prince une laie enragée,
Et sa Majesté seule au combat engagée ;
Je vins bientôt après, emmenant avec moi
Une jeune beauté que je fis voir au roi ;
Mais lui me regardant l'âme d'aise ravie,
Vous voyez, me dit-il, à qui je dois la vie ;
Je contemplai ce Mars en habit de berger,
Et le monstre abattu m'assura du danger.
Mon Prince comparant ces deux rares merveilles,
Pareilles en habits, en beauté sans pareilles ;
Alcire, me dit-il, je vois dedans leurs yeux,
Je ne sais quoi de grand et de prodigieux :
Il aima Lisanor d'une amitié puissante,
Et présenta la fille à la Princesse Agante.
Comment la nomme-t-on ?
Céline.
Alcire, adieu ! 
Nous te remercions, laisse-nous en ce lieu.
Et c'est ce Lisanor si digne de louanges !
Voit-on dans les Romans des choses plus étranges ?
Ce puissant Fondateur de l'Empire Romain
Fut conduit toutefois d'une pareille main.
La fortune se plaît à ces métamorphoses,
D'une basse origine on voit de grandes choses.
Un heureux aveuglé souvent rencontre mieux,
Qu'un malheureux conduit avecque de bons yeux ;
Le hasard nous a mis dans le trône où nous sommes,
La fortune se rit de la raison des hommes,
L'un cherchant son bonheur en détourne ses pas,
Et l'autre le rencontre en ne le cherchant pas.
Qu'il gagne des combats sur la terre et sur l'onde,
Et qu'il se rende enfin maître de tout le monde.
Je ne suis pas fâché qu'il soit dans cet état,
S'il ne me privait point de l'honneur du combat,
Et des moyens de plaire à la Princesse Agante. 
Moi de plaire à sa soeur.
Mais perdons cette attente,
Et cherchons maintenant par des soins curieux ,
Ce qui peut rendre un Prince agréable à leurs yeux.
Mon frère jetons nous aux rets qu'elles nous tendent,
Peu d'hommes dans le monde à bon droit y prétendent,
On ne saurait trouver de partis plus égaux,
On ne voit point ici de troupes de Rivaux.
Tous les peuvent aimer, mais il faut qu'ils se taisent,
Et puis elles n'ont pas les amants qui leur plaisent.
Nous n'osons pas aimer toutes sortes d'objets,
Et toujours notre hymen dépend de nos sujets.
Rendons nous donc, mon frère, et doux et nécessaires,
Et dans leur entretien, et parmi leurs affaires,
Et joignons s'il se peut pour les avoir un jour,
La faveur de ce peuple avecque leur amour.
