Que venez-vous m'apprendre ?
Ce grand choix que le Roi fait si longtemps attendre,
Le va-t-il faire enfin pour le commun bonheur ?
Il brûle de le faire, et malgré tant d'ardeur,
Il plaint Ariarathe, et son inquiétude
Entre deux fils si chers fait son incertitude.
Ajoutez à ce triste et cruel embarras,
Le trouble que la Reine a fait par son trépas.
Joignez aux déplaisirs d'un époux et d'un père,
Le sanglant souvenir de la mort de son frère.
Depuis l'instant fatal qu'en nos derniers combats
Il fit tomber Cyrus sous l'effort de son bras,
Troublé par cette mort, dont l'image l'étonne,
Il est presque tenté de quitter la Couronne.
Ainsi le voyant plein de remords, de douleur,
Oserai-je presser le choix d'un Successeur ?
Son triomphe rend-il sa valeur criminelle ?
Se fait-il un forfait de la mort d'un Rebelle ?
Le Roi rend par ce coup la paix à ses États ;
Et s'il veut s'épargner de nouveaux embarras,
Le choix d'un successeur n'est pas moins nécessaire.
Si vous aviez voulu... mais vous aimez mon frère,
Et ne pouvant sur lui tourner le choix du Roi,
Vous voulez empêcher qu'il ne tombe sur moi.
Puisque vous m'y forcez, je veux bien vous le dire,
On sait par quels conseils je sauvai cet Empire,
Quand votre Oncle Cyrus vint attaquer le Roi ;
On sait quels coups pour lui je détournai sur moi,
Et qu'aux plus grands périls ma vie abandonnée,
Par mon sang prodigué marqua cette journée.
Quand le Roi veut nommer un successeur, je crois
Que sauvé par mon bras, il peut songer à moi.
Je pourrais me flatter de l'espoir qu'il me donne.
Qui m'a sauvé la vie, a part à la Couronne.
Voilà ce qu'il m'a dit, Seigneur, plus d'une fois ; 
Mais je laisse le Trône au seul sang de nos Rois ;
Et l'exemple éclatant de cette déférence,
Aux plus ambitieux doit imposer silence.
Je fais plus. Quand je vois plus d'un frère jaloux
Combattre fièrement de l'Empire avec vous,
J'obtiens enfin du Roi, Seigneur, qu'entre vos frères,
Qui déchirent l'État en des partis contraires,
Ariarathe seul vous dispute ce choix.
Ayant devant le Roi balancé tous vos droits,
Quoi que toujours pour vous un doux penchant l'entraîne,
Ainsi que sa raison, sa tendresse incertaine,
Semble entre ses deux fils n'oser rien décider,
Et me livrer un choix qu'il n'ose hasarder.
Si de votre destin vous devenez le maître,
Au moins faites un Roi qui soit digne de l'être.
N'attendez rien de bas d'un cour comme le mien,
Un autre pour régner ne ménagerait rien.
Nul ne sait mieux que moi ce que vaut un Empire.
Je ne suis point ingrat, cela vous doit suffire ;
Mais s'il fallait rougir pour un Trône à gagner,
J'aimerais mieux cent fois obéir que régner.
J'aime ce noble orgueil, ce généreux langage.
Vous estes né trop grand pour manquer de courage ;
Des Princes comme vous ne sont jamais ingrats,
Mais de grands intérêts que vous n'ignorez pas...
Seigneur, n'en parlons plus, je n'ai plus rien à dire ;
C'est à vous de m'entendre, il s'agit de l'Empire.
Je veux vous le devoir, d'autant plus que je vois
Que vous aimez ma gloire, et me traitez en Roi.
Moins vous me demandez et plus je dois vous rendre ; 
Qui donne ainsi le trône, a droit de tout prétendre ;
Et mon zèle agissant sur l'exemple du Roi,
Vous répond après lui de ce que je vous dois.
Mais voici Nitocris.
