Crésus à nos conseils préfère vos avis ;
Loin d'en être jaloux, nous en sommes ravis :
Il ne saurait pour vous faire voir trop d'estime.
Quel ministre a-t-il eu d'un esprit plus sublime ?
Vous le servez si bien que d'un commun aveu,
Quoi qu'il fasse pour vous, il fait encor trop peu.
Combien ai-je d'Iphis souhaité la disgrâce,
Pour avoir le plaisir de vous voir en sa place !
Il en était indigne, et vous la méritez.
C'était un misérable en proie aux lâchetés,
Qui pour toutes raisons écoutait ses caprices,
Et qui pour s'enrichir faisait mille injustices.
Il était violent, vindicatif, brutal,
Lent à faire du bien, prompt à faire du mal
Faisant tout son bonheur de traverser le vôtre,
Et n'obligeant quelqu'un que pour nuire à quelque autre ;
Un esprit inégal, un discernement faux.
Je vais en un seul mot dire tous ses défauts :
Crésus avec raison l'extermine et l'assomme ;
Il n'est pas sur la terre un plus malhonnête homme.
À vous en défier vous avez intérêt :
Il est fourbe et méchant...
Dites-moi, s'il vous plaît,
Vous ferais-je plaisir de vous dire une fable,
Sur le coup imprévu dont la rigueur l'accable ?
Sa peinture et la vôtre y sont en raccourci.
Je vous en prie.
Et moi, je vous en prie aussi.
J'en conçois, par avance, une idée agréable.
N'en perdez pas un mot, tout en est profitable.
LE FIGUIER FOUDROYE
Près de Lesbos fut jadis un figuier
Qui rapportait le plus beau fruit du monde ;
Planté sur le bord d'un vivier :
Il se lavait les pieds dans l'onde.
Tous les oiseaux d'alentour
Se donnaient rendez-vous sous son épais feuillage ;
Et tant que durait le jour
Ils y chantaient leur amour,
Et bénissaient son ombrage.
Mais, comme dans le monde il n'est rien de certain,
Et que c'est une mer qui n'est point sans naufrage,
Après un temps calme et serein,
Il survint tout à coup un furieux orage.
Les vents en un moment agitèrent les airs ;
Il semblait que la pluie inonderait la terre :
Enfin, après beaucoup d'éclairs,
Le figuier malheureux fut frappé du tonnerre.
Les oiseaux, effrayés d'entendre un si grand bruit,
Dans le hameau prochain vont chercher un asile ;
Et l'orage passé chacun d'eux s'entresuit,
Pour venir habiter son premier domicile.
Mais l'arbre, qui pour eux avait eu tant d'appas,
Accablé sous le faix d'une telle disgrâce,
Avait si fort changé de face
Qu'on ne le reconnaissait pas.
Les premiers qui le reconnurent
Furent un milan, un autour,
Qui l'insultèrent tour à tour,
Et, pour ne le point voir, à l'instant disparurent.
" suivez-nous, et vous ferez bien,
Dirent-ils aux oiseaux qu'ils crurent pitoyables.
Ce figuier, désormais au rang des misérables,
Ne peut plus nous servir à rien. "
" pour moi, dit une tourterelle,
Connue aux environs pour un oiseau d'honneur,
Je prétends partager sa fortune cruelle,
Puisque j'ai partagé ce qu'il eut de bonheur. "
" Il m'a tant fait de bien, reprit une colombe,
Que je m'en souviendrai toujours ;
Je veux être avec lui le reste de mes jours
Dans quelque disgrâce qu'il tombe. "
" plût au ciel pouvoir par mes chants,
Ajouta tendrement un rossignol habile,
Lui rendre ses attraits, et forcer les méchants
À revenir un jour lui demander asile ! "
Combien au tableau qui paraît
En voit-on qui sont tout semblables ?
C'est ainsi que l'on reconnaît
Les faux amis des véritables.
Jamais votre portrait ne fut mieux en son jour :
Vous êtes, vous et lui, le milan et l'autour,
Qui voyant du figuier le destin déplorable,
Dès qu'il fut malheureux le trouvèrent coupable.
Tel paraît à vos yeux Iphis disgracié :
Votre infidèle coeur, qui le voit foudroyé,
Oubliant ses bienfaits, dans cette humble posture,
Ne le reconnaît plus que pour lui faire injure.
Si du sort inconstant j'éprouvais le courroux,
Que diriez-vous de moi qui ne fais rien pour vous ?
Iphis... mais je me trompe, ou c'est luis'approche...
Adieu : de sa présence évitez le reproche.
Son faux discernement se connaît assez bien,
Puisqu'il s'est pu résoudre à vous faire du bien.
