Quelle est cette allégresse au milieu des alarmes ?
Vous entendez par tout un bruit de voix et d'armes ;
On voit par tout du sang, des mourants, et des morts.
C'est ce spectacle affreux qui fait tous mes transports.
Je triomphe, Cléone, en ce désordre extrême ;
Darius m'a vengée en se perdant lui-même.
Sur le point d'enlever l'Objet qui l'a charmé,
Par un avis secret Artaxerce alarmé,
Vient d'armer contre lui toute sa jalousie.
Ce combat, où tous deux disputaient Aspasie,
Par des coups mutuels sans doute ensanglanté...
Le sort trompe l'espoir dont je m'étais flatté.
Dieux !
Mais j'espère encor.
Ma vengeance est perdue.
Qu'un coup de foudre, ô Ciel ! Ou me venge, ou me tue.
Darius agité d'un combat violent,
Sur les devoirs du sang, incertain, chancelant,
Pressé par des Flatteurs qui l'obsèdent sans cesse,
Voyant le Roi tout prêt d'épouser la Princesse,
Il la veut enlever. Le Roi, par mes avis,
Apprend, et veut punir l'attentat de son fils.
Accompagné des Siens, dans un étroit passage,
Il marque tous ses pas par un affreux carnage ;
Il suit le Ravisseur. Je seconde le Roi ;
Ariarathe armé pour son père, et pour toi,
Par un trait imprévu dont sa main est frappée,
Voit son sang se répandre, et tomber son épée.
Cependant Darius malgré tout son courroux,
Tremble en voyant son père, et tombe à ses genoux.
On l'arrête, et voila ta première Victime...
Il va donc recevoir la peine de son crime.
C'est assez, achevez, et pressez son trépas. 
Sais-tu quel est du Roi la peine et l'embarras ?
Ce père aimant son fils jusqu'à l'idolâtrie,
Cherche quelque prétexte à lui sauver la vie ;
Mais ne pouvant souffrir un crime plein d'horreur,
Autant que sa tendresse écoutant sa fureur,
Père trop indulgent, et Juge inexorable,
Il souffre en ce combat un tourment qui l'accable.
Mais à quelque parti qu'il se laisse emporter,
Ta gloire en cet état n'a rien à redouter ;
Par le sang de son fils, ou par son hyménée,
Tu te verras bientôt vengée, ou couronnée.
Me pouvez-vous parler d'un hymen odieux ?
La Couronne à ce prix est horrible à mes yeux.
Je déteste à jamais Darius, et son frère.
Darius me préfère une indigne étrangère ;
Et son frère blessé, malheureux, outragé,
A vu couler son sang, et ne s'est point vengé.
Le Lâche ose encor vivre, et me laisser en bute
À tout ce qu'a d'affreux l'opprobre de ma chute.
Après tant de mépris, d'affronts, et de refus,
Ne songez qu'à régner, et meure Darius.
Nul ne sent comme moi cette soif de l'Empire,
Et toute autre grandeur ne saurait me suffire ;
Mais sur le point de perdre et le père, et le fils,
Je manque ce grand coup, le Sort nous a trahis.
Avec quelque succès suis-je sûr de combattre,
Pour la perte d'un fils que son père idolâtre ?
Manquez-vous de raisons pour presser son courroux,
Contre un fils dont le crime horrible aux yeux de tous,
Le laisse sans secours, sans Amis, sans défense ? 
Vous parlant seul au Roi, dans ce commun silence,
Vous avez pour l'armer contre un fils criminel,
L'horreur de l'attentat, un opprobre éternel ;
Vous avez contre lui l'amour, la jalousie,
La haine d'un rival trop aimé d'Aspasie,
Un exemple à donner, des Lois à maintenir,
Un affront à venger, un grand crime à punir.
Oui, ma Fille, et c'est toi dont la noble assurance
Rassure ma tendresse, et soutient ma vengeance.
Sans toi, toujours pour toi tremblant, faible, étonné...
Le Roi vient. Laisse-nous.
