Fuis, ingrat, après m'avoir cédée
Mais sache que ce don te doit être fatal,
Non que par mon aveu je sois à ton rival ;
Mais je sors de tes mains, et je veux qu'il m'obtienne
De ma main seulement, et non pas de la tienne.
Va perfide.
Ah ! Madame, écoutez un moment
Donnez plus de matière à ce ressentiment.
Écoutez, écoutez un aveu téméraire,
Non celui que j'ai fait, mais que je devais faire,
Connaissant son mérite autant que mes défauts,
Et ce que vous valez, et le peu que je vaux,
Sachant bien que sans lui vous me seriez ravie,
Que pour payer des soins qui vous sauvent la vie,
C'est lui seul maintenant qui vous doit posséder,
Sans honte, et sans regret je devais vous céder.
Je l'ai fait par respect aux yeux de votre père,
Si cet aveu contraint aigrit votre colère,
Princesse, ce présent ne peut m'être fatal,
Puisqu'au même moment je l'ôte à mon rival.
Par force, ou par justice il vous rend à ma flamme.
Pardonne, Alcidamas.
Écoutez tout, Madame,
C'est à moi qu'il vous rend, mais las le croirez-vous ?
Non comme à son rival, mais comme à votre époux.
Cet hymen supposé m'a rendu ma Princesse.
Qu'entends-je ? Ah ! C'est ainsi que tu perds ta maîtresse,
Tu devais m'obtenir en ce fatal moment
Non de ta trahison, mais de moi seulement.
Dois-je chérir des feux qui me couvrent de honte,
Qui par le crime seul triomphent de Cresphonte,
Et qui par un affront à mon honneur fatal
Me donnent plus d'horreur que ceux de mon rival.
Vengez-vous, vengez-vous et punissez mon crime,
Mon amour qui l'a fait vous offre la victime,
Si devant d'autres yeux il le faut expier
Je répandrai mon sang pour vous justifier
Et devant mon rival, et devant votre père.
Quoi ? Mon père l'a su, Dieux ! Quelle est sa colère ?
Je vais pour l'apaiser mettre mon crime au jour.
Cependant pardonnez ce crime à mon amour.
Ah ! Je ne fais point grâce à qui m'ôte mon père,
Et sans plus différer je vais le satisfaire.
Madame.
Laissez-moi.
Je ne vous quitte point.
Cette obstination me pique au dernier point.
Quoi ? Je vous quitterais sans avoir votre grâce.
Va, ce n'est pas ainsi qu'un tel affront s'efface.
Non, non, pour m'en laver, Princesse, il faut mourir,
C'est le seul désespoir qui me peut secourir,
Mais au moins en suivant une si noble envie
Tranchons avec honneur une honteuse vie.
Portons sur l'ennemi ce sanglant désespoir,
Pour redoubler ses coups faisons-en un devoir.
Oui, considère-toi comme chargé des crimes
Qu'on ne peut expier que par mille victimes.
Et pour accroître encor l'effet de tes douleurs
Cruel regarde en toi l'auteur de nos malheurs.
Mais aussi souviens-toi qu'une illustre victoire
Doit effacer ta honte et racheter ta gloire.
Affranchir ce pays, fléchir les immortels,
Venger l'honneur du trône, et celui des Autels,
Rejoindre heureusement la sour avec le frère,
Et rendre à son amour, et la fille et le père.
Engageons notre Roi dans un si beau dessein,
Qu'il seconde le Dieu qui règne dans mon sein,
Si je lui rend Mérope, il doit me rendre Argie.
Qu'il serve mon amour avec la Messénie,
Qu'il rompe avec honneur un funeste traité
Sans attendre ce coup d'un rival dépité.
Aussi bien cette paix n'est qu'une fausse amorce,
S'il la faut acquérir, gagnons-la par la force.
Reprends tous tes États ambitieux rival,
L'offre que tu nous fais est un présent fatal,
Moins digne de nos voux qu'il ne l'est de nos larmes,
Nous nous affranchirons par l'effort de nos armes.
Que s'il faut succomber sous la haine des Cieux,
Tu pourras triompher, mais non pas à nos yeux.
