Un moment ; laisse-moi, laisse que je respire :
Je suis gonflé d'orgueil, et je crève de rire.
Monsieur Bromps a bien fait des dupes aujourd'hui
Je l'ai bien secondé, j'ai trompé d'après lui ;
Et de la faculté tu vois un nouveau membre.
Toi ! Tu n'es tout au plus qu'un docteur d'antichambre.
Là, par bonté pour toi, je veux bien m'arrêter.
Hem ! Comment va ce pouls ? J'ai droit de le tâter ;
Je suis le médecin de toutes les soubrettes,
Et singulièrement je m'attache aux Lisettes.
Va, je me porte bien, et tu n'es qu'un nigaud.
Eh ! ce sont là pour moi les malades qu'il faut ; 
Mais tu me connais trop ; sans cela mon audace
T'eût subjuguée ici comme la populace.
L'opinion peut tout sur l'homme prévenu.
Je ne le croirais pas, si je ne l'avais vu ;
Ah ! que la renommée est une belle chose,
Et qu'au public crédule aisément on impose !
Dès qu'elle est favorable, elle met en crédit,
Et porte l'ignorant comme l'homme d'esprit.
Il faut un nom fameux pour éblouir le monde,.
Et c'est sur le bonheur que son éclat se fonde.
Oui, qui fait tous les jours la réputation,
Et même le talent ? mais c'est l'occasion.
La faveur d'un instant ou d'une circonstance
Suffit pour l'établir ou lui donner naissance :
Ton maître, dans le fond, mieux qu'un autre le peut ;
Quand on a de l'esprit, on est tout ce qu'on veut.
Ce métier lui déplaît, la foule l'importune ;
Mais, s'il le voulait bien, nous y ferions fortune ;
En mon particulier, Lisette, à son insu,
J'ai là plus d'un louis que j'ai déjà reçu.
Il devait préférer la médecine aux armes.
Qu'oses-tu proposer ?
À tort tu te gendarmes.
Des guerriers tels que nous devenir médecins !
Abuser à la fois et tuer les humains !
On les tue à la guerre.
Oh ! c'est sans perfidie ;
En attaquant leurs jours, on expose sa vie ;
Si nous les égorgeons, c'est du moins noblement.
Ils n'en sont pas moins morts : un médecin souvent
Les guérit par hasard ; il en fera de même.
Notre délicatesse est là-dessus extrême.
Son succès cependant à tel point est porté,
Qu'il attache à son char tout le sexe enchanté,
Et c'est à qui l'aura. J'en ai vu trois ou quatre
Qui, pour se l'arracher, sont prêtes à se battre :
Une femme titrée et fière de son rang
Est la plus acharnée et veut tout mettre à sang.
Il faut que, pour le coup, Montval m'ait oubliée.
Il tarde trop longtemps, et j'en suis effrayée.
Il est, mademoiselle, arrêté malgré lui,
Et cent fois plus que vous il en sent de l'ennui.
1l sort.
Je te cherche partout ; ta santé m'inquiète ;
Elle paraît meilleure, et j'en suis satisfaite.
Elle vous le paraît, mais elle ne l'est point.
Ton visage me rend tranquille sur ce point ;
Un autre soin m'agite. Apprends que la comtesse
Prétend nous enlever ton médecin, ma nièce.
Ah ! Quelle perfidie !
Il faut l'en empêcher.
La ligue est générale, on veut nous l'arracher ;
Toutes les femmes ont de l'amour pour cet homme ;
Moi-même, au fond du coeur, je lui donne la pomme ;
Si je faisais un choix, il tomberait sur lui.
On doit le préférer, vous en convenez ?
Oui.
Sa figure prévient, et son savoir étonne ;
C'est, un je ne sais quoi dans toute sa personne
Qui donne de la grâce au moindre mot qu'il dit.
Avec moins de mérite on nous tourne l'esprit ;
Dès qu'on est à la mode, on devient notre idole ;
La plus sage y succombe, ainsi que la plus folle ;
L'exemple entraîne tout, il est contagieux,
Et l'éclat do la vogue éblouit tous les yeux.
Quand on l'aime, on ne fait que lui rendre justice ;
Mais ce n'est pas un droit pour qu'on nous le ravisse.
La comtesse le peut consulter en ces lieux.
La perfide, aujourd'hui, pour se l'attacher mieux,
Veut lui faire épouser une veuve opulente
Qui n'est jeune ni vieille, et qu'on dit sa parente.
Mais rien n'est plus affreux ! Que dit-il à cela ?
Mais il la remercie.
Il y consentira !
Je ne sais : la comtesse est au fond si pressante,
Que je crains qu'il ne cède à sa poursuite ardente.
Ma tante, agissez donc pour détourner ce coup.
Vraiment, si je pouvais...
Vous y pouvez beaucoup.
La santé du logis s'y trouve intéressée,
Et c'est un procédé dont je suis offensée.
J'en suis outrée ; il est tout des plus violents.
Vient-on dans les maisons pour enlever les gens,
Dans le temps que leur art nous est si salutaire,
Quand notre vie y tient par un noeud nécessaire ?
Nous retomberons tous dès qu'il sera parti ;
C'est un assassinat digne d'être puni.
Votre nièce a raison, j'approuve sa colère ;
C'est vous couper la gorge.
Oui, nous devons tout faire
Pour fixer près de nous notre aimable Prussien.
Cherchons toutes les trois un prompt et sûr moyen.
Il vous serait aisé, si vous vouliez, ma tante,
De le lier ici d'une façon constante.
Apprends-moi donc comment j'y pourrai réussir.
Je crains...
Tu ne dois pas ni craindre, ni rougir ;
Il me tarde déjà d'exécuter la chose.
Parle donc. Qui t'arrête ?
Excusez-moi, je n'ose.
Pourquoi cette pudeur et cet embarras-là ?
Lisette, qui le sait, pour moi vous l'apprendra ;
Je la laisse avec vous pour qu'elle vous le dise.
Elle sort.
