Oui, ma soeur a raison, c'est trop vivre enterré ;
.................................................
La solitude aigrit le mal qui me consume.
Mais son regard n'est pas si noir que de coutume.
La lecture des vers ne sert qu'à le nourrir.
Évitons désormais ce dangereux plaisir, 
Et partons pour la chasse, afin de me distraire ; 
Profitons du beau jour.
Il ne saurait mieux faire.
Allons.
Ah ! Plût au ciel, y fusses-tu déjà !
Que demande cet homme à qui tu parles là ?
À quel titre chez moi vient-il de s'introduire ?
Le désir de vous plaire est le seul qui m'attire.
Si des écrits du temps vous êtes amateur,
Monsieur, j'en suis fourni.
Vous êtes colporteur ?
J'ai cette gloire-là.
Vous osez me le dire.
Je croyais que les vers...
Non ; je n'en veux plus lire.
J'en ai pourtant de beaux et qu'on approuve fort.
Ce drôle est séduisant !
Pour commencer d'abord,
Voulez-vous du permis ?
Oui ; lui seul peut me plaire.
L'esprit qui fait rougir excite ma colère.
J'ai là de quoi choisir.
Je cède malgré moi.
Montrez-moi tous les vers qu'on a faits pour le roi.
Monsieur, voici du tout un volume très ample.
Grand Dieu ! Quelle brochure ! Ah ! Plus je la contemple,
Plus j'admire en secret son énorme grosseur.
On doit la respecter, c'est l'ouvrage du coeur.
Ainsi que vous, monsieur, je demeure étonnée.
Ce ne sont là pourtant que les vers de l'année.
Comme ils ont donné !
Trop.
Ils sont comme les vins ;
Plus ils sont abondants, monsieur, moins ils sont fins.
Oh ! La fécondité toujours est un mérite.
C'est plutôt dans les vers un défaut qui m'irrite.
Dès qu'ils parlent du roi, je les trouve tous bons.
Dans nos rimeurs français ils prouvent dans le fond
L'abondance du zèle.
Ou plutôt leur disette.
Tout le monde est auteur, personne n'est poète ;
Et je voudrais, morbleu, qu'un édit dans Paris
Eût arrêté d'abord ce déluge d'écrits.
À part.
J'en parle par dépit, et j'en crève de rage.
La rigueur est trop grande.
Elle est juste, elle est sage.
Monsieur...
Retirez-vous avec votre recueil.
De ma porte jamais ne regardez le seuil.
À part.
Avec plus de fureur mon chagrin se rallume...
Il est fou...
Revenez. Le prix de ce volume ?
Six francs, monsieur.
Donnez, puisqu'il faut tout avoir, :
le l'achète six fois plus qu'il ne peut valoir,
Rentrons vite. Je brûle et frémis de le lire.
Le voilà retombé dans son premier délire.
Tout est prêt pour la chasse ; il est temps de partir.
Non, je rentre chez moi pour ne plus en sortir.
D'où naît ce changement ?
Je ne rends point de compte.
Mais c'est pour redoubler l'ennui qui vous surmonte.
Votre soeur est en droit de vous représenter...
Adieu. Tous les discours ne font que m'irriter ;
Et quiconque viendra, je n'y suis pour personne.
Tout le monde est compris dans l'ordre que je donne.
Je ne puis rien comprendre à ce mal singulier.
Je ne sais plus enfin quel remède essayer.
Si j'étais à Paris, je serais à la source ;
Mais, dans ce lieu désert, je n'ai nulle ressource.
Il était cependant plus calme ce matin.
Parle, qui peut avoir réveillé son chagrin ?
Le sais-tu ?
Comme vous, madame, je l'ignore.
Pour surcroît de douleur, pour m'accabler encore,
Ma nièce est languissante, et cache aussi son mal.
Tout sert à m'affliger, Lisette, en général.
Ma santé s'affaiblit presque à chaque quart d'heure ;
Pour peu que cela dure, il faudra que j'en meure.
Quand on a le coeur bon, qu'on a des sentiments,
Le mal d'autrui nous tue ; on ne vit pas longtemps.
Parlez-moi des gens durs, il faut qu'on les assomme.
Vous avez, par malheur, l'âme d'un honnête homme.
Le retour de Cléon vous guérira tous trois.
Qu'il tarde à revenir ! Tu sais depuis un mois
Que je l'attends, Lisette, avec impatience.
J'ai mis dans son appui toute ma confiance.
Le chemin de la mer n'est pas toujours aisé.
Lucile cette nuit a-t-elle reposé ?
Point du tout : nous avons pleuré de compagnie.
Longtemps après l'aurore elle s'est assoupie.
J'ai trois maux à la fois ; ses tourments inconnus,
Elle tousse.
Le chagrin du baron, et ma toux par-dessus.
N'as-tu pas pénétré le sujet de sa peine ?
Jusqu'ici ma recherche a toujours été vaine.
Je voudrais le savoir pour y remédier.
Près d'elle, de ce pas, je vais tout employer.
Mon amour tour à tour va du père à la fille ;
Et, sans l'être, je sens en mère de famille.
Elle s'en va.
