
Eh ! 
Monsieur le marquis, quoi ! 
Vous êtes ici ?
Vous voyez, depuis une heure.
D'où vient donc que mes gens ne m'avertissent pas ? 
Voilà d'étranges coquins !
Et je commençais à jurer furieusement contre vous et contre votre fille.
Je vous prie de m'excuser.
Je vous excuse.
Marthon, va auprès de ma fille ; qu'elle vienne au plus vite ici.
Marthon sort. 
Comment diable ! 
Madame Abraham, comment diable ! 
Je n'y prenais pas garde. 
Quel ajustement ! 
Quelle parure ! 
Quel air de conquête ! 
Que la peste m'étouffe, si vous n'avez encore des retours de jeunesse : oui, oui ; et on ne vous donnerait jamais l'âge que vous avez.
Vous êtes bien obligeant, monsieur le marquis.
Non, je le dis comme je le pense. 
Quel âge avez-vous bien, Madame Abraham ? 
Mais ne me mentez pas ; je suis connaisseur.
Monsieur le marquis, je compte encore par trente. 
J'ai trente-neuf ans.
Ah ! 
Madame Abraham, cela vous plaît à dire, trente-neuf ans ! 
Avec un esprit si mûr, si consommé, si sage, cette élévation de sentiments, ce goût noble, ce visage prudent ? 
Vous me trompez assurément ! 
Vous avez trop de mérite, trop d'acquis pour n'avoir que trente-neuf ans. 
Oh ! 
Ma foi ! 
Vous pouvez vous donner hardiment la cinquantaine, et sans craindre d'être démentie.
On s'en fâcherait d'un autre ; mais il donne à tout ce qu'il dit une tournure si polie !...
Au marquis.
Monsieur le marquis, le notaire a-t-il passé à votre hôtel pour vous faire signer le contrat ?
Non, pas encore. Nous signerons ce soir.
J'aurais été charmée que vous y eussiez vu les avantages que je vous fais.
Eh ! 
Madame Abraham, parlons de choses qui nous réjouissent ; toutes ces formalités m'assomment. 
Ne vous l'ai-je pas dit ? 
Je me repose sur vous de tous mes intérêts.
Ils ne sont pas en de méchantes mains... 
Mais, je vous assure...
Eh ! 
Je le sais.
Je m'y démets entièrement pour vous de tous mes biens.
Eh ! 
Madame Abraham, laissons tout cela, je vous prie ; vous verrez tantôt avec Pot-De-Vin, mon intendant. 
Il doit venir, vous vous arrangerez avec lui.
Et voilà, en avance, une bourse de mille louis, pour faire les faux-frais de vos noces.
Eh bien ! 
Madame, donnez donc... 
Êtes-vous contente ? 
En vérité, vous faites de moi tout ce que vous voulez. 
Je me donne au diable ; il faut que j'aie bien de la complaisance !
Il est vrai, mais...
Encore, madame, encore ? 
Vous me persécutez ! 
On dirait que je n'épouse votre fille que pour votre argent. 
Vous m'ôtez le mérite d'une tendresse désintéressée. 
Là, Madame Abraham, voilà qui est fini ; parlons de votre fille. 
Hein ? 
Ne la verrons-nous point ?... 
La voilà, peut-être ? ... 
Non, c'est un de vos gens.
Madame, on vous demande.
Qu'est-ce ?
Monsieur le commandeur de...
Qu'il attende.
Le laquais sort. 
Qu'il attende ? 
Ah ! 
Madame Abraham, cela est impoli. 
Un homme de condition ! 
Un commandeur !
C'est un emprunteur d'argent, et je veux quitter le commerce.
Non pas, non pas ; gardez-le toujours : cela vous désennuiera, et j'aurai quelquefois le plaisir de vous aller visiter dans votre caisse... 
Allez, allez faire affaire avec le commandeur.
Vous laisserais-je seul vous ennuyer ?
Non, non, je ne m'ennuierai point.
C'est pour un instant, et j'entends ma fille.
Elle sort.
