Pardonne, cher Valère, à ce déguisement ;
Je t'arrache une reine, ambitieux amant :
Mais je te rends aussi couronne pour couronne.
Je te rends encor plus, moi-même je me donne.
Camille n'aime en toi que la faveur d'un roi ;
Elle aime son vengeur, et je n'aime que toi ;
Elle songe à régner, et je songe à te plaire ;
Elle aime ton pouvoir, je n'aime que Valère.
Marcellin, c'en est fait ; et Camille est pour moi ;
Valère est dans son coeur trop faible contre un roi ;
Je n'ai plus rien à craindre, il est temps de paraître. 
En vain vous cacheriez ce qu'on vient de connaître :
Madame, en plein conseil l'amiral a tout dit.
Mais vous savez quel est son zèle, et son crédit ;
Fédéric est pour vous ; cessez d'être surprise.
Quoi, sans m'en avertir, presser cette entreprise ?
J'ai cru qu'on s'assemblait pour le prochain combat.
Il a trouvé le temps propre à ce grand éclat.
Son zèle m'est connu ; cessons, cessons de craindre ;
Régnons sans imposture, aimons sans nous contraindre ;
Allons sans plus tarder mettre ma flamme au jour.
Et couronner enfin Valère, et mon amour.
Mais quel trouble s'oppose aux ardeurs de ma flamme ?
Qu'est-ce qui vous retient ? Que tardez-vous, Madame ?
Je sens je suis reine en ce fatal instant ;
Et me voyant enfin sur ce trône éclatant,
Veux-tu que j'aille dire à mon sujet que j'aime ?
Reine, à quoi pensais-tu ? Mon coeur, rentre en toi-même.
Tandis que la couronne a paru devant moi,
Comme un bien usurpé qui demandait un roi,
Dans ce déguisement à moi-même contraire,
J'ai descendu plus bas qu'une femme ordinaire ;
Et sans m'examiner, aussitôt un sujet
M'a paru de mon choix un assez digne objet ;
Mais me voyant sans feinte au rang de souveraine,
Tout mon coeur se remplit de sentiments de reine ;
Il se retire enfin par les mains du devoir, 
Comme d'un grand abîme, en l'amour l'a fait choir.
Du beau feu de régner mon âme est embrasée,
J'étais fille en effet en prince déguisée ;
Mais renversant en moi tous ces déguisements,
Il me vient maintenant de mâles sentiments ;
Et quand mon faible sexe est forcé de paraître,
Je me sens devenir ce que je cesse d'être.
Mais vaincrez-vous un feu si longtemps combattu ?
Je ne te réponds pas de ma faible vertu ;
J'en aurai pour le moins pour garder le silence.
A Valère déjà j'en ai fait confidence ;
J'ai crû vous obliger par ce zèle indiscret.
Qu'as-tu fait ? À Valère ouvrir ce grand secret ?
Tout étant découvert, j'ai crû le pouvoir faire ;
Mais si je l'ai flatté d'un bien imaginaire,
Je vais le détromper.
Arrête, Marcellin,
Je vois bien qu'il faudra se rendre à mon destin,
Et que j'oppose en vain mon orgueil à ma flamme.
Je te dirai bien plus, je sens déjà mon âme
D'un scrupuleux devoir affranchir mes soupirs ;
Cet orgueil ennemi de mes tendres désirs
Murmure faiblement contre un coeur qui soupire,
Quand il peut s'épargner la honte de le dire ;
Et qu'enfin ton aveu soulage ma pudeur
De l'indigne souci d'expliquer mon ardeur.
