
Si vous eussiez parlé rien n'était difficile :
Aux succès de vos feux je pouvais être utile :
Vous deviez à ma foi confier vos secrets.
Hé quoi ! Mes yeux, Madame, ont-ils été muets ?
Ne vous ont-ils rien dit d'une ardeur si puissante ?
Au langage des yeux je ne suis pas savante :
Mais si votre destin en peut être plus doux,
Dites qui vous aimez, et je parle pour vous.
Pour hâter le succès d'une flamme si pure, 
De vos rares vertus je ferai la peinture :
Nommez donc cet objet qui vous a pu charmer ;
Et je m'offre moi-même à vous en faire aimer.
J'avais peur d'être ingrate, et je me sens ravie
De pouvoir vous servir, vous qui m'avez servie ;
Ne vous obstinez point à vouloir vous trahir.
Parlez.
Vous le voulez, et je vais obéir.
L'adorable Beauté qui captive mon âme,
Peut être comparée avecque vous, Madame :
Quand je vous aperçois, j'aperçois tous ses traits ;
Elle a vos mêmes yeux, et vos mêmes attraits ;
Entre vous deux, enfin, la ressemblance est telle,
Qu'étant auprès de vous je crois être auprès d'elle :
Vos appas et les siens lancent de mêmes coups ;
Et pour être aimé d'elle, il faut l'être de vous.
De moi, Pison ?
De grâce ; achevez de m'entendre ;
Mais calmez ce courroux, ou daignez le suspendre ;
Et d'une âme tranquille, en ce malheureux jour,
Punissez mon audace, ou plaignez mon amour.
Je vous aime, Madame, et ce mot m'épouvante :
Si c'est être coupable, estes-vous innocente ?
J'obéis à mon sort, et ne m'en défends pas ;
Mais si j'ai de l'amour, vous avez des appas :
Cet amour que j'étale a dû peu vous surprendre ;
Si vous n'en donniez point, en aurais-je pu prendre ?
Et qui des deux, enfin, fait un crime plus grand,
Ou de l'oeil qui le donne, ou du coeur qui le prend ?
Ah ! Pison, si mes yeux ont osé vous séduire,
Puisque je l'ignorais deviez-vous m'en instruire ?
Et ne saviez-vous pas qu'en trahissant leur sort,
Avec le sang d'Auguste ils n'étaient pas d'accord ?
En tout autre que vous il serait punissable,
Cet amour qui m'outrage, et qui vous rend coupable :
Vous pouviez m'estimer, et me rendre des soins...
Eh ! que n'ai-je pas fait pour aimer un peu moins ?
À l'aspect imprévu d'un mérite sublime,
On n'a pas le loisir d'arrêter à l'estime ;
Comme un coeur qui s'enflamme ose plus qu'il ne croit,
On se trouve à l'amour sans savoir qu'on y soit ;
La raison et les sens ont beau faire divorce ;
Quand les sens sont gagnez la raison est sans force :
Et si c'est vous trahir que d'avoir tant d'ardeur,
Le crime est de mon Astre, et non pas de mon coeur.
Si mes faibles appas, qu'offensent votre flamme,
Ont osé s'abaisser jusqu'à toucher votre âme,
Je veux bien consentir qu'envers moi, sur ce point,
Vous soyez peu coupable, ou ne le soyez point :
Mais envers votre Prince, outragé par ce crime,
Qui pour votre mérite a tant conçu d'estime,
Qui chérit tendrement un ami supposé,
Et qui croit si fidèle un rival déguisé ;
Quand de tant de bienfaits sa bonté vous accable,
Croyez-vous qu'envers lui vous soyez peu coupable ?
Et ne songez-vous point que vous seriez perdu,
Si quelqu'autre que moi vous avait entendu ?
Si ma témérité, qu'un seul mot peut confondre,
À l'ardeur que je sens vous pressait de répondre ; 
Si mon coeur prévenu, corrompant mon devoir,
Pour flatter mon erreur concevait quelqu'espoir ;
Le Prince que je sers, dont la haine est à craindre,
D'un ami si perfide aurait lieu de se plaindre ;
Et j'aurais du regret d'attirer ses mépris,
Par un crime, inutile à l'amour que j'ai pris.
Mais que n'ai-je pas fait en faveur de sa flamme ?
Je l'ai peint à vos yeux tel qu'il est dans mon âme ;
Et souvent à son feu sacrifiant le mien,
Je me suis voulu mal à vous vouloir du bien.
Pour vous le faire aimer j'ai tout mis en usage.
Il est vrai que mon coeur démentait mon langage,
Et de mon zèle extrême étant presque jaloux,
Quand je parlais pour lui, je soupirais pour vous :
Quoi que ma passion n'ose rien s'en promettre,
C'est un crime envers vous bien facile à commettre ;
Et pour tout dire, enfin, quand il serait plus noir,
C'est m'en punir assez que d'aimer sans espoir.
Laissez-moi me bannir. Mais de grâce, Madame,
Que ce soit de vos yeux, et non pas de votre âme :
Quoi qu'au sort d'un époux vous alliez vous unir,
Ne me bannissez pas de votre souvenir.
Laissez-moi me flatter de ce bon-heur extrême,
Que du moins, quelquefois vous direz en vous-même
En parlant de Pison, en songeant à ses feux,
Il fut moins criminel, qu'il ne fut malheureux.
Mon départ est douteux à vous voir davantage :
Adieu. Que cet adieu soit mon dernier hommage.
Je vais partir sur l'heure, et je jure, en partant,
Qu'aucun autre que moi n'aimera jamais tant.
Adieu, Madame.
Ah ciel ! est-ce ainsi qu'on me laisse ?
Pour votre intérêt propre épargnez ma faiblesse,
Madame. Jusqu'ici je n'ai rien mis au jour
Qui soit honteux pour vous, excepté mon amour :
Mais dans l'état funeste ou mon âme est réduite,
Du désordre où je suis j'appréhende la suite.
Vous voulez m'arrêter, et vos voeux sont les miens ;
Mais pour me retenir forgez-moi des liens.
Quoi qu'avoir des rivaux soit un sort déplorable,
Si je n'en avais qu'un je serais consolable :
Quand de votre main seule il serait possesseur,
Je dirais en moi-même il m'en reste le coeur.
Si du coeur au contraire il était le seul maître,
De sa main, me dirais-je, il ne peut jamais l'être ;
Et de chaque côté rencontrant des appas,
Je serais satisfait de ce qu'il n'aurait pas.
Mon tranquille destin n'aurait rien de funeste ;
Mais à quoi que j'aspire aucun bien ne me reste ;
Et de mes deux rivaux l'heur me rend alarmé,
Puisque l'un vous épouse, et que l'autre est aimé.
Au moins, pour m'arrêter, dites qu'on vous immole ;
Que le coeur où j'aspire est un bien qu'on vous vole ;
Que le fils de César en dispose aujourd'hui ;
Qu'il serait tout à moi, s'il n'était tout à lui ;
Et qu'enfin plus sensible à mon amour extrême...
Partez, Pison, partez, je vous chasse moi-même.
Vous m'étiez nécessaire, et vous le saviez bien :
J'attendais tout de vous, je n'en attends plus rien.
Adieu ; contentez-vous d'une estime usurpée,
Pour entrer dans mon âme elle est trop occupée.
Les illustres rivaux, dont vous estes jaloux, 
La déchirent sans cesse, et c'est assez, sans vous.
En quelqu'autre climat que le Ciel vous appelle,
Je sais ce que pour moi vous avez eu de zèle :
Disposez du pouvoir que j'aurai dans ce lieu.
Je vous l'ordonne.
Hélas ! Adieu, Madame.
Adieu.
