Que le Camp en murmure, il faut qu'on obéisse,
Je veux que Bétulie ou se rende, ou périsse.
La soif me venge assez de sa témérité :
Mais un succès si lent fait honte à ma fierté.
La victoire vous plaît prompte et précipitée :
Mais la sage valeur est-elle moins vantée ?
Ces rapides succès, Seigneur, ont peu d'appas
Quand ils sont achetés par le sang des soldats,
Et cette soif de vaincre ardente, impétueuse,
Après un long bonheur n'est pas toujours heureuse. 
Dois-je vaincre autrement pour remplir mon emploi ?
Le Roi que nous servons que dirait-il de moi,
Si Chef de son armée, et chargé de sa gloire
Je voulais ménager une faible victoire,
Attendre ici du temps que réduite aux abois
Une Ville sans nom, inconnue à nos Rois
Se rendît lentement par la soif qui la presse,
Et me fît triompher par sa seule faiblesse ?
Ce Roi, dont je dois prendre et l'esprit et le coeur,
Me pardonnerait-il cette indigne lenteur ?
Holoferne sans honte en Conquérant paisible
Peut forcer sans combattre un mont inaccessible
Hérissé de rochers, d'où les Bétuliens
S'élèvent fièrement sur les Assyriens.
Est-ce trop peu pour vous de réduire une Ville
Qui peut braver la force et la rendre inutile,
Et de savoir vous faire un triomphe certain
Qu'à peine on obtiendrait les armes à la main ?
Vous voulez éblouir d'une belle apparence
Et mon ambition et mon impatience. 
Je sers un Roi qui veut ardeur, activité,
Vainqueur rapide, heureux, il veut être imité.
Fier d'avoir su gagner une pleine victoire
Sur le Mède jaloux et rival de sa gloire,
Il veut au monde entier faire adorer ses lois.
Pour en faire avertir les Peuples et les Rois,
Ses ordres sont portez aux deux bouts de la Terre ;
Mais quoi-que menacez d'une cruelle guerre,
On vit Peuples et Rois sans présents, sans honneurs,
Renvoyer fièrement tous ses Ambassadeurs.
Vous souvient-il alors par quel serment terrible
Il jura de venger un affront si sensible,
Il m'ordonna de vaincre et sans perdre un moment
De sacrifier tout à son ressentiment.
Pressé par sa fureur, armé de sa puissance,
Je pars, sors de Ninive, et plein de confiance
Je marche à la victoire, et suis par tout vainqueur ;
Chaque moment grossit ce torrent de bonheur.
Au nom des Rois, qu'on vit si fiers, si téméraires
Je reçois des honneurs forcez ou volontaires ;
L'encens fume par tout, tout est semé de fleurs ;
L'air retentit de chants et d'éloges flatteurs ; 
Tout m'applaudit, par tout joie et magnificence
Honorent mon triomphe, élèvent ma puissance.
Mais vous voyez ici tout d'un coup arrêtez
Les flots impétueux de mes prospérités,
Au pied de ces rochers dont l'accès difficile
D'un peuple désarmé fait le plus sûr asile,
Mon pouvoir retenu languit honteusement.
Qu'un assaut général sans perdre un seule moment
Ouvre un libre passage au cours de ma victoire :
De ce retardement je dois compte à ma gloire ;
Il est honteux pour moi que le Roi que je sers
Soit un seul jour plus tard maître de l'univers.
Pénétrons ces rochers, rien n'est inaccessible
Aux vifs et prompts efforts d'une armée invincible.
Mais quels cris m'ont frappé ?
