La Scène est dans un parc. 
Oui j'attends Sémélé sous ce nouveau visage : 
C'est l'amour qui m'a fait ce galant équipage : 
Mais si tu vois un Dieu sous l'habit d'un Berger, 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que tu m'as vu changer ; 
Et de mes feux secrets cacher les aventures, 
Sous les traits différents de cent autres figures. 
C'est donc l'Amour qui fait tous ces beaux changements. 
J'admire Jupiter sous ces déguisements, 
Et sitôt qu'il s'agit de faire une conquête, 
Il fait beau voir un Dieu faire l'homme ou la bête. 
On sait sous quelle forme on vous vit sur le dos, 
Ravir la belle Europe et traverser les flots. 
Vous en voulez toujours à celles de sa race : 
Et déjà Sémélé vient de prendre sa place. 
Dans le sang d'Agenor vous trouvez des appas, 
Que dans un autre sang vos yeux ne trouvent pas. 
On vous voit tous les jours courir de belle en belle, 
Aimez-vous ces beaux noms d'inconstant, d'infidèle ? 
N'est-il point de beauté qui vous puisse arrêter, 
Les Dieux n'ont-ils point honte de coqueter ? 
Momus, veux-tu toujours censurer et médire ? 
N'as-tu jamais connu le souverain Empire, 
Qui force au changement le plus puissant des Dieux ? 
Vois comme c'est en nous un défaut glorieux. 
Quand j'aime une beauté, d'abord je vois en elle 
Tout ce qu'a de charmant une beauté mortelle ; 
La lumière d'un Dieu découvre en un moment 
Tout ce qui peut toucher les désirs d'un amant. 
Un mortel a besoin de temps et de lumière, 
Pour faire à son amour une digne matière ; 
Mais un Dieu pour ce choix n'a pas besoin de temps : 
Il voit tout d'un coup d'oeil et dehors et dedans ; 
Son esprit convaincu d'un mérite adorable, 
Aime d'abord, autant que l'objet est aimable, 
Et par un feu divin qui peut tout enflammer, 
Il embrase l'objet qui vient de le charmer. 
Ce violent Amour vient à peine de naître, 
Qu'il est victorieux autant, qu'il le peut être, 
Et dès lors qu'il jouit avec tant d'ardeur, 
Sa flamme à son objet applique tout son coeur, 
Qu'au même instant qu'un Dieu possède une maîtresse, 
Il épuise sa joie et toute sa tendresse : 
Ainsi le coeur d'un Dieu presque en un seul moment, 
Aime, se fait aimer, et cesse d'être Amant. 
Toi qui n'aimas jamais, tu sais mal comme on aime. 
Peut-être Jupiter, l'ignorez-vous vous-même : 
Car enfin Sémélé vous coûte plus d'un jour, 
Et je ne vous crois pas trop bien avec l'Amour ; 
Vous vous brouillez souvent avec lui ce me semble. 
Nous nous brouillons exprès pour être mieux ensemble. 
Si l'amour avec moi s'entendait tous les jours, 
Quelle gloire de vaincre avec ce grand secours ? 
Je me fais de l'amour un combat volontaire, 
Un doux empressement, une agréable affaire : 
Sous l'habit d'un Berger je me déguise exprès, 
Pour affaiblir ainsi la force de mes traits, 
Et par quelques combats achetant la victoire, 
Pour croître mes plaisirs, j'y mêle un peu de gloire. 
Quelquefois en un jour on vous voit demander, 
Attaquer, emporter la place, et la céder. 
Oui mais de mon amour apprend tout le mystère. 
Quelque glorieux choix, qu'un Dieu se puisse faire, 
Sache qu'il ne saurait remplir tous ses désirs : 
Son coeur qui veut par tout le comble de plaisirs, 
Répare le défaut de ces beautés mortelles, 
Par un enchaînement de conquêtes nouvelles. 
Pourquoi vous attacher aux beautés d'ici-bas ? 
Nos déesses pour vous sont-elles sans appas ? 
L'Amour n'a pas au Ciel son véritable empire : 
C'est ici seulement qu'on brûle et qu'on soupire ; 
Dans le séjour des Dieux l'on y vit sans désirs, 
Et sans désirs l'Amour a-t-il de vrais plaisirs ? 
Est-il d'autres plaisirs pour le Dieu du tonnerre 
Que celui quand il v eut de foudroyer la terre ?
Rire des beaux desseins d'un fol ambitieux, 
Et préparer sa chute en l'élevant aux Cieux ; 
Tout rempli de nectar dans une paix profonde, 
D'un branlement de tête ébranler tout le monde ; 
Faire de ses désirs sa raison et ses lois ; 
Se jouer à son gré des peuples et des Rois ; 
Voir les mortels brouillés dans toutes leurs prières ; 
Leur voir pousser des voeux l'un à l'autre contraires ; 
Confondre leurs projets et d'une même main, 
Aujourd'hui les flatter et les punir demain ; 
Et sur cette conduite inégale, incertaine 
Ouïr les sots discours de la prudence humaine ; 
Voilà de Jupiter les doux amusements. 
J'en trouve dans l'amour qui sont bien plus charmants : 
Quand l'amour dans un coeur met toute sa tendresse... 
C'est avec ce beau nom qu'on cache sa faiblesse. 
S'il est quelque faiblesse à se laisser charmer, 
Que ne suis-je plus faible afin de mieux aimer ? 
Ou s'il faut souhaiter une chose impossible, 
Que ne suis-je moins Dieu pour être plus sensible ? 
Mais j'ai tort de parler à qui n'aima jamais : 
Ne combats plus ma flamme et sert-la désormais ; 
Momus tu tiens ici la place de Mercure. 
Oui grâce à vos bontés et ma gloire en murmure ; 
Votre ordre malgré moi m'employant en ce jour, 
Fait d'un censeur des Dieux un confident d'amour. 
C'est pour tromper Junon qu'aujourd'hui je t'emploie, 
Tu sais qu'incessamment elle trouble ma joie, 
Et du subtil Mercure appréhendant l'emploi, 
Il lui serait suspect s'il était près de moi. 
Ainsi... Mais j'aperçois Sémélé. 
Je vous laisse ; 
Un tiers est incommode auprès d'une maîtresse. 
