Ne répondrez-vous point aux désirs de la Grèce ?
Il faut qu'en sa faveur votre colère cesse, 
Elle ne peut sans vous triompher des Troyens ; 
En vain nous assiégeons leur Ville, 
Nos Dieux sont moins forts que les siens.
Sa prise est réservée à la valeur d'Achille,
De quel emploi vous chargez-vous ?
N'espérez pas de fléchir mon courroux,
Diomède je veux achever ma vengeance, 
Vos Rois et vos Peuples ingrats,
Auraient encor pour moi la même indifférence.
S'ils n'avaient besoin de mon bras.
Quoi ! Leur prompt repentir ne peut vous satisfaire ?
Ils ont pris trop de soin d'attirer ma colère.
Mais, pouvez-vous aimer un si triste séjour,
Et languir en ces lieux dans une vie obscure ?
Vous ! À qui les Destins promettaient chaque jour
Quelque glorieuse aventure.
Malgré mes cruels déplaisirs, 
Le Déesse de Cythère 
En faveur de Thétis ma mère
Interrompt mes regrets, et suspend mes soupirs.
Cette charmante déesse
Vient en ces lieux tous les jours, 
Je vois avec elle sans cesse
Les grâces, les plaisirs, les jeux et les amours ; 
Leur présence est d'un grand secours
Contre la plume sombre tristesse.
C'est pour servir nos ennemis
Qn'on prend ces soins mortels à votre gloire,
Songez que de vous seul dépend notre victoire, 
Et que tout notre sort en vos mains est remis,
Faut-il que votre coeur se livre
À l'amour de vains plaisir ?
Quelque douceur que l'on goûte à les suivre,
Un héros doit former de plus nobles désirs.
La Déesse paraît et déjà sa présence
Donne à ces lieux mille beautés,
J'admire ses bienfaits, j'admire sa puissance,
Trop heureux de jouir sur les bords écartés
Des plaisirs innocents qui me l'ont présentée.
Vénus paraît en l'air avec l'Amour ; elle est accompagnée des Grâces, et des Plaisirs ; le nuage qui les porte descend jusques au bas du théâtre, ils en sortent tous, et le nuage se va perdre dans les Airs.
J'abandonne les Cieux, je descends sur la Terre :
Pour finir de tes maux le déplorable cours,
En vain l'injuste sort t'a déclaré la guerre,
Espère tout de mon secours.
Vous, Divinités aimables,
Du plus grand des héros charmés le triste coeur, 
Et faites succéder à sa vive douleur
Les plaisirs les plus agréables.
La Danse de ce Divertissement a été faite par Monsieur de Lestang.
Grand héros, le Ciel vous est propice,
Vos vertus se font rendre justice,
Tout conspire aujourd'hui.
À finir votre ennui.
Si l'Amour a causé vos alarmes,
Ses faveurs en auront plus de charmes ;
La Danse de ce Divertissement a été faite par Monsieur de Lestang.
Préparez votre coeur
Au plus parfait bonheur.
Quel mortel osa jamais prétendre
Les soins qu'ici nous venons vous rendre ?
Qu'il veut le mériter
N'a qu'à vous imiter.
C'est pour vous que Vénus nous appelle, 
Profitez de notre ardeur fidèle, 
Vous aurez en ces lieux
Tous les plaisirs des Dieux.
C'est en vain que la haine et l'envie
Sont d'accord pour troubler votre vie, 
Par notre heureux secours
Vous en triompherez toujours.
Puissiez-vous par nos soins favorables
Ne passer que des jours agréables !
Est-il rien de si doux
Que de vivre avec nous ?
Courons venger cet ami que je perds,
Que de sang et de morts tous ces champs soient couverts
Que son fier vainqueur périsse !
Je dois à l'amitié ce juste sacrifice.
Mânes de ce guerrier dont je pleure le sort, 
Je vous promet une prompte vengeance, 
J'en atteste des Dieux la suprême puissance, 
Je cours chercher Hector, je cours hâter sa mort.
Dans l'éternelle nuit son ombre va vous suivre.
Ou moi-même aujourd'hui je cesserai de vivre,
