Pourquoi me montrez-vous un visage interdit ?
Avez-vous fait, Aspar, ce que je vous ai dit ?
Oui, Seigneur.
Tout est prêt ?
Je frémis de le dire.
Tout est prêt, allons donc.
Ô vertu que j'admire.
Gelas, menez le prince.
Ah ! Dans son triste sort
Je lui cache des maux plus cruels que sa mort,
Sinistre événement ! Exemple redoutable !
Ô perte pour l'Empire à jamais déplorable !
De quels coups après toi sommes-nous menacés ?
Non, je ne puis me rendre à tes soins empressés,
Je veux voir Andronic en ce moment funeste,
Narcée, et lui donner tout le temps qui me reste :
Que fait le Prince, Aspar ? L'apprendrai-je à mon tour ?
Madame...
Expliquez-vous, parlez-moi sans détour.
Auprès de l'Empereur un ordre exprès m'attire :
Vous saurez tout.
Allez, prenez soin de lui dire
Que je suis en ces lieux, enfin que je l'attends,
Prête à lui révéler des secrets importants.
Mais que prétendez-vous, et qu'est-ce que vous faites ?
Mais songez-vous à l'état où vous êtes ?
Hélas que je vous plains ! Mon coeur saisi d'effroi
Regarde votre sort...
Ciel ! Qu'est-ce que je vois ?
Quel est votre dessein ? Vous m'avez donc trompé.
Quoi, Madame, à mes bras n'êtes-vous échappée
Que pour courir ici par d'indignes douleurs
Montrer que vous avez mérité vos malheurs ?
Quel succès de mes soins ? Ah ! L'aurais-je pu croire
Que vous eussiez si mal ménagé votre gloire ?
Que dira l'avenir, tout l'Empire, un époux ?
Ô ciel ! Par ces conseils quels temps choisissez-vous ?
Hélas ! En ma faveur soyez plus indulgente,
Je vais mourir, Eudoxe, et mourir innocente,
Vous m'avez vu toujours si soumise à vos lois,
Qu'il doit m'être permis d'y manquer une fois ;
Calmez votre courroux, étouffez vos reproches,
Je commence à sentir les fatales approches,
Voilà le prompt effet du breuvage mortel
Qui consomme l'horreur de mon destin cruel,
Vos yeux en sont témoins, avec quelle industrie
Les traîtres ont voulu me cacher leur furie ?
Mais tous leurs soins n'ont pu m'abuser un moment,
Et ta main et ma bouche ont pris avidement
Le vase criminel et la liqueur funeste,
Qui de mes tristes jours va consommer le reste.
Ah ! Quittez ce dessein, et cherchez du secours.
Voulez-vous de mes maux éterniser le cours ?
Non, non, qu'à l'Empereur je serve de victime,
Il croit son fils et moi noircis du même crime :
Ah ! Courons le chercher, il est près de ces lieux.
Venez mêler vos pleurs à nos tristes adieux,
Que les derniers regards de ce prince fidèle
Lui fassent voir l'excès de ma douleur mortelle,
Qu'avant que d'expirer il apprenne aujourd'hui
Qu'Irèneun seul moment ne vit pas après lui,
Que d'un joug importun mon âme dégagée
Se montre toute entière à la sienne affligée,
Qu'au même instant la mort brisant les mêmes noeuds,
Nos esprits en sortant se rencontrent tous deux ;
Qui rendue à celui pour qui seul j'étais née,
J'accomplisse à la fin toute ma destinée.
