Est-ce là ce secours que vous m'aviez promis,
Ami plus dangereux que tous nos ennemis.
Ah ! Prince pardonnez à l'éclat de ma flamme,
Je n'attends de vos feux ni reproche ni blâme,
Ce n'est pas contre vous que j'ose disputer
Un bien que votre amour pouvait seul mériter,
Ce n'est qu'à vos malheurs que je dérobe Argie,
Et sans considérer en lui sauvant la vie
À qui peut, ou servir, ou nuire cet effort,
Par un zèle amoureux je l'arrache à la mort.
Je sais qu'en la sauvant de ce péril extrême,
Après l'aveu du Roi , celui d'Aristodème,
Je la puis justement disputer contre tous ;
Toutefois je ne veux la tenir que de vous.
Hélas ! Cette bonté rend mon tourment plus rude,
Je fais ce que je puis pour fuir l'ingratitude,
Mais ne pouvant céder ni retenir mon bien,
Quand je veux tout donner je ne vous donne rien.
Après l'aveu du Roi, celui d'Aristodème,
La Princesse arrachée à ce péril extrême,
Je vous cède, Seigneur, un bien qui m'est si cher,
Et c'est moi toutefois qui dois vous l'arracher.
Quoi? Vous me l'ôteriez après l'avoir cédée,
Quand ce n'est qu'en priant que je l'ai demandée.
Un obstacle secret vous ôte ce présent,
Je suis juste, Seigneur, si je fus complaisant,
Je l'ai tu par respect devant Aristodème,
Et je devrais encor le cacher à vous-même,
Si je ne savais bien qu'un aveu généreux
Doit borner un respect qui nuirait à nous deux.
N'espérez plus, chassez une flamme obstinée.
Comment ?
Elle est à moi par les lois d'hyménée.
Que ces mots sur mon coeur font un puissant effet,
Et qu'ils vous vengent bien du mal qu'on vous a fait.
Hé bien ! Il faut quitter des espérances vaines,
Jouissez de mes soins, et du fruit de mes peines.
Ingrat Aristodème où me réduisez-vous ?
Si vous m'avez charmé par un espoir si doux,
Regardez ce que souffre une amour méprisée ;
Et par un faux espoir lâchement abusée.
Ah ! Ce n'est pas ainsi qu'il en fallait user,
Il fallait me conduire, et non pas m'abuser.
Et si vous négligiez de soulager ma peine,
Vous deviez respecter le maître de Messène.
Mais puisqu'il faut agir avec des ingrats
Si vous gardez vos biens, rendez-moi vos États.
Si vous vouliez la paix vous me rendriez Argie,
Sans m'ôter pour jamais le repos de ma vie.
Si c'est un coup du sort qui nous rend malheureux,
Plus nous sommes ingrats, rendez-vous généreux.
Qu'il est doux d'inspirer une si noble envie
Quand on se peut vanter de posséder Argie ;
Mais non, je vais trouver l'auteur de mes malheurs,
Et tâcher d'égaler sa honte à mes douleurs.
Oui, Prince, il apprendra, l'ingrat Aristodème,
À quel point m'a choqué son lâche stratagème,
Je vais lui déclarer son crime et mon malheur,
Et le mettre en état de craindre ma douleur.
Hélas ! De tous côtés ma peine est infinie,
Par tout, cruel destin, je sens ta tyrannie.
Je veux par l'imposture assurer mon amour ;
Et ce crime me perd, si on le met au jour.
Où me suis-je emporté ? Qu'ai-je fait téméraire ?
Mais enfin qu'ai-je fait que je ne dusse faire,
Si la Princesse osait condamner cet effort
J'aurais pour l'apaiser mon amour, ou ma mort.
Mais Dieux de quel transport est-elle possédée.
Évitons.
