Feignons.
Haut.
Belle Julie, est-il rien de si doux
Que les brillants attraits qu'on aperçoit en vous?
Le traître ! 
Le moyen de se pouvoir dédire,
Aussitôt qu'on vous voit, d'être sous votre empire ?
Qu'entends-je ? L'infidèle !
Alors que je vous vis,
De vos rares appas mes sens furent ravis :
J'eus pour vous dans mon coeur d'amoureuses alarme.
Et ne pus résister à vos merveilleux charmes.
Oui, vous fûtes d'abord mon adoration.
Je pense, par ma foi, qu'il l'aime tout de bon ;
Et pour peu que la dame en paraisse amoureuse,
Il oubliera bientôt notre religieuse.
Daignerez-vous m'aimer ?
Vous voyant tout de feu,
Si je n'aime, du moins, je crois qu'il s'en faut peu.
D'un et d'autre côté le feu prend à la mècbe
Et sans doute l'amour dans leur cour a fait brèche.
Le perfide l'ingrat ! Qu'ai-je fait ? Juste ciel !
Il vous faut avaler cela doux comme miel.
Mais vous avez acquis un nouvel héritage ?
Oui, je me suis chargé d'un laquais et d'un page.
Mon Dieu, qu'ils sont jolis ! Qu'ils me plaisent tous deux !
Madame, assurément nous sommes trop heureux
D'avoir acquis si tôt le bonheur de vous plaire.
Que je te plaise, ou non, mais tu ne me plais guère.
Haut.
Nous sommes obligés par trop à vos bontés.
Voyez qu'ils sont tous deux pleins de civilités.
On vante les vertus du laquais et du page,
Mais pour l'homme de chambre ou n'en dit rien, j'enrage.
Calotin, as-tu fait ce que je t'avais dit ?
Oui, Monsieur, je l'ai fait avec beaucoup d'esprit,
Et j'ai sur moi de quoi vous faire bien connaître
Que très fidèlement je sais servir mon maître.
Voyez qu'il est adroit, qu'il répond à propos !
Je suis, quoique petit, des laquais le héros,
Et je puis me vanter qu'il n'en est point en France
De plus discret que moi, plus rempli de prudence :
Je sais écrire et lire à la perfection,
Je suis vaillant, adroit, et plus fier qu'un lion ;
Si je portais l'épée, on m'en verrait défendre
Avec autant d'adresse et de coeur qu'Alexandre.
Dans les salles aussi l'on me voit triompher,
Le fleuret à la main, et je bats bien le fer ;
J'en donne, j'en reçois mais en faisant retraite,
Je ne manque jamais à la botte secrète ;
Quoiqu'on ait défendu les armes aux laquais,
En cachette j'ai fait de bons coups au Marais.
C'est Roland le cadet.
Je l'aime, étant si drôle.
Il est aimable aussi.
Par ma foi, j'en suis folle.
Vous l'aimez, bonne pièce, et par quelle raison ?
C'est qu'il a de l'esprit, et qu'il est beau garçon.
Et vous, n'aimez-vous point aussi Monsieur le Page ?
Pourquoi ne l'aimer pas ? Il est bien fait, bien sage.
Carogne !
Puisque d'eux vous faites vos mignons,
Et Ragotin, et moi, nous les ajusterons :
Sachez que votre amour leur deviendra funeste.
Ils n'ont que trop de quoi vous donner votre reste,
Demeurez bons amis.
Soyez sage, Guillot.
Qu'elles le soient aussi, car je ne suis pas sot.
Maigre moi, cher Tersandre, il faut que je vous quitte ;
Adieu jusqu'à tantôt.
Adieu, rare mérite.
À Calotin.
Allons vite chez moi pour lire mon billet.
Détalons promptement, Monsieur, c'est fort bien fait.
