Venez, venez, Madame, on a besoin de vous. 
Le Comte veut périr ; raison, justice, gloire, 
Amitié, rien ne peut l'obliger à me croire. 
Contre son désespoir si vous vous déclarez, 
Il cèdera sans doute, et vous triompherez. 
Désarmez sa fierté, la victoire est facile. 
Accablé d'un arrêt qu'il peut rendre inutile, 
Je vous laisse avec lui prendre soin de ses jours, 
Et vais voir s'il n'est point ailleurs d'autre secours. 
Il sort. 
Quelle gloire, Madame, et combien doit l'Envie 
Se plaindre du bonheur des restes de ma vie, 
Puisque avant que je meure, on me souffre en ce lieu 
La douceur de vous voir, et de vous dire adieu ? 
Le Destin qui m'abat, n'eût osé me poursuivre, 
Si le Ciel m'eût pour vous rendu digne de vivre. 
Ce malheur me ferait seul mériter le trépas ; 
Il en donne l'Arrêt, je n'en murmure pas. 
Je cours l'exécuter, quelque dur qu'il puisse être, 
Trop content, si ma mort vous fait assez connaître, 
Que jusques à ce jour jamais coeur enflammé 
N'avait, en se donnant, si fortement aimé. 
Si cet amour fut tel que je l'ai voulu croire, 
Je le connaîtrai mieux, quand tout à votre gloire 
Dérobant votre Tête à vos Persécuteurs, 
Vous vivrez redoutable à d'infâmes Flatteurs. 
C'est par le souvenir d'une ardeur si parfaite, 
Que tremblant des périls où mon malheur vous jette, 
J'ose vous demander dans un si juste effroi, 
Que vous sauviez des jours que j'ai comptés à moi. 
Douceur trop peu goûtée, et pour jamais finie ! 
J'en faisais vanité, le Ciel m'en a punie. 
Sa rigueur s'étudie assez à m'accabler, 
Sans que la vôtre encor cherche à la redoubler. 
De mes jours, il est vrai, l'excès de ma tendresse, 
En vous les consacrant, vous rendit la maîtresse. 
Je vous donnai sur eux un pouvoir absolu, 
Et vous l'auriez encor, si vous l'aviez voulu ; 
Mais dans uns disgrâce en mille maux fertile, 
Qu'ai-je affaire d'un bien qui vous est inutile ? 
Qu'ai-je à faire d'un bien que le choix d'un Époux 
Ne vous laissera plus regarder comme à vous ? 
Je l'aimais pour vous seule, et votre hymen funeste, 
Pour prolonger ma vie, en a détruit le reste. 
Ah Madame, quel coup ! Si je ne puis souffrir 
L'injurieux pardon qu'on s'obstine à m'offrir, 
Ne dites point, hélas ! Que j'ai l'âme trop fière. 
Vous m'avez à la mort condamné la première, 
Et refusant ma grâce, Amant infortuné, 
J'exécute l'Arrêt que vous avez donné. 
Cruel, est-ce donc peu qu'à moi-même arrachée, 
À vos seuls intérêts je me sois attachée ? 
Pour voir jusqu'où sur moi s'étend votre pouvoir, 
Voulez-vous triompher encor de mon devoir ? 
Il chancelle, et je sens qu'en ses rudes alarmes 
Il ne peut mettre obstacle à de honteuses larmes, 
Qui de mes tristes yeux s'apprêtant à couler, 
Auront pour vous fléchir plus de force à parler. 
Quoiqu'elles soient l'effet d'un sentiment trop tendre, 
Si vous en profitez, je veux bien les répandre. 
Par ces pleurs que peut-être en ce funeste jour 
Je donne à la pitié beaucoup moins qu'à l'amour ; 
Par ce coeur pénétré de tout ce que la crainte 
Pour l'Objet le plus cher y peut porter d'atteinte ; 
Enfin par ces serments tant de fois répétés 
De suivre aveuglément toutes mes volontés, 
Sauvez-vous, sauvez-moi du coup qui me menace. 
Si vous êtes soumis, la Reine vous fait grâce. 
Sa bonté qu'elle est prête à vous faire éprouver, 
Ne veut... 
Ah, qui vous perd, n'a rien à conserver. 
Si vous aviez flatté l'espoir qui m'abandonne, 
Si n'étant point à moi, vous n'étiez à personne, 
Et qu'au moins votre amour moins cruel à mes feux 
M'eût épargné l'horreur de voir un autre heureux, 
Pour vous garder ce coeur où vous seule avez place, 
Cent fois, quoique innocent, j'aurais demandé grâce. 
Mais vivre, et voir sans cesse un rival odieux... 
Ah Madame, à ce nom je deviens furieux. 
De quelque emportement si ma rage est suivie, 
Il peut être permis à qui sort de la vie. 
Vous sortez de la vie ? Ah, si ce n'est pour vous, 
Vivez pour vos Amis, pour la Reine, pour tous. 
Vivez pour m'affranchir d'un péril qui m'étonne ; 
Si c'est peu de prier, je le veux, je l'ordonne. 
Cessez, en l'ordonnant, cessez de vous trahir. 
Vous m'estimeriez moins, si j'osais obéir. 
Je n'ai pas mérité le revers qui m'accable, 
Mais je meurs innocent, et je vivrais coupable. 
Toujours plein d'un amour dont sans cesse en tous lieux 
Le triste accablement paraîtrait à vos yeux, 
Je tâcherais d'ôter votre coeur, vos tendresses 
À l'heureux... Mais pourquoi ces indignes faiblesses ? 
Voyons, voyons, Madame, accomplir sans effroi 
Les ordres que le Ciel a donnés contre moi. 
S'il souffre qu'om m'immole aux fureurs de l'envie, 
Du moins il ne peut voir de taches dans ma vie. 
Tout le temps qu'à mes jours il avait destiné 
C'est vous, et mon pays, à qui je l'ai donné. 
Votre hymen, des malheurs pour moi le plus insigne, 
M'a fait voir que de vous je n'ai pas été digne, 
Que j'eus tort quand j'osai prétendre à votre foi, 
Et mon ingrat Pays est indigne de moi. 
J'ai prodigué pour lui cette vie, il me l'ôte. 
Un jour, peut-être, un jour il connaîtra sa faute. 
Il verra par les maux qu'on lui fera souffrir... 
Crommer paraît avec de la suite. 
Mais madame, il est temps que je songe à mourir. 
On s'avance, et je vois sur ces tristes visages, 
De ce qu'on veut de moi, de pressants témoignages. 
Partons, me voilà prêt. Adieu, Madame, il faut, 
Pour contenter la Reine, aller sur l'échafaud. 
Sur l'échafaud ? Ah Ciel ! Quoi, pour toucher votre âme, 
La pitié... Soutiens-moi... 
Vous me plaignez, Madame. 
Veuille le juste Ciel, pour prix de vos bontés, 
Vous combler de gloire et de prospérités, 
Et répandre sur vous tous l'éclat qu'à ma vie, 
Par un Arrêt honteux, ôte aujourd'hui l'Envie. 
Avancez, je vous suis.
Il parle à une suivante de la Duchesse. 
Prenez soin de ses jours ; 
L'état où je la laisse a besoin de secours. 
