Appelez ma prière, ou scrupule, ou faiblesse, 
L'honneur est délicat, peu de chose le blesse. 
Déjà de tous côtés j'entends naître un sourd bruit, 
À cause qu'à ma porte on s'est battu de nuit. 
On vous nomme tout bas l'auteur de la querelle ; 
À ses Rivaux, dit-on, il dispute Isabelle.
D'un Voisin médisant ce murmure indiscret 
Me semble pour ma Fille un outrage secret. 
Étouffez-le, de grâce, et donnez lieu de croire 
Que l'imposture en vain ose attaquer sa gloire. 
Ce soupçon mal fondé peut un peu trop sur vous, 
Ces Rivaux prétendus n'étaient que des filous. 
Je vous l'ai déjà dit, qu'ils m'ont pressé de sorte, 
Qu'au besoin cette nuit j'ai gagné votre porte. 
Cette heureuse retraite assurait mon parti, 
Quand au bruit du combat vous-même êtes sorti, 
Et ces lâches craignant qu'on les pût reconnaître, 
Ont disparu si tôt qu'ils vous ont vu paraître. 
Je le veux croire ainsi, mais le Peuple toujours 
Dit ce qu'il s'imagine, et tient de sots discours. 
Comme un mal négligé s'aigrit et continue, 
Obtenez de vous-même un peu de retenue, 
Et fuyant un quartier où l'on compte vos pas, 
Montrez qu'à ces faux bruits vous ne consentez pas. 
Gardez plutôt de là qu'on ne prenne l'audace... 
Enfin me voulez-vous refuser cette grâce ? 
Vous pouvez tout sur moi, mais vous n'avez pas lieu... 
Il y va de ma gloire, et c'est assez, adieu. 
Ô de mon mauvais sort rigoureuses atteintes ! 
Quoi, vous ne donnez point de relâche à vos plaintes ? 
Par quel aveuglement moi-même contre moi, 
Excuser une ingrate et son manque de foi ? 
Il fallait au Vieillard découvrir la pratique, 
Qui m'ôtant son amour le donne à Don Fadrique. 
De mes prétentions un autre a donc le fruit ? 
Hélas ! 
Mais l'avez-vous reconnu cette nuit ? 
Car enfin un esprit atteint comme le vôtre, 
Prend aisément le change, et souvent l'un pour l'autre. 
Pour le connaître en vain j'ai fait tout mon effort, 
Au bruit que nous faisions on prend l'alarme, on sort. 
La lumière paraît, il recule, et sa fuite 
Dérobe enfin sa tête à ma juste poursuite. 
Que ne le suiviez-vous ? 
C'eût été tout gâter, 
Pour l'honneur d'Isabelle il fallait m'arrêter, 
Et feignant à son père un sujet de querelle, 
Détourner ses soupçons prêts à tomber sur elle. 
Mais je mériterais les maux dont je me plains, 
Si je ne pénétrais leurs coupables desseins. 
Alonse, ce Billet où tant d'amour éclate, 
Qu'un valet de sa part portait à mon ingrate, 
N'en dit-il pas assez pour me faire savoir 
Que Fadrique a sur elle un absolu pouvoir ? 
C'est ce qui me confond ; il se peut pourtant faire... 
Non, non, quand j'ai pressé pour parler à son père, 
Lui découvrir ma flamme, et tirer son aveu, 
On m'a toujours prié de différer un peu. 
La volage cent fois m'a conjuré d'attendre, 
Et ce n'était enfin que pour mieux me surprendre ; 
C'était pour gagner temps, j'en suis trop éclairci. 
Mais que vois-je ! Une Dame ! 
Elle s'en vient ici. 
Ô Dieux ! Alonse, ô Dieux ! Si c'était Isabelle ? 
Chassez votre chagrin, sans doute que c'est elle. 
Ah, ne me flatte point d'un espoir décevant, 
Mon sour, quoique irrité, volerait au-devant, 
Un doux saisissement s'en étant rendu maître, 
Par d'aimables transports me la ferait connaître ; 
Mais écoutons, elle entre en cet appartement.
