Le roi vient ; dans mon trouble il faut que je l'évite.
Demeurez, et souffrez qu'envers vous je m'acquitte. 
Ainsi que le héros brille par ses exploits, 
La grandeur des bienfaits doit signaler les rois. 
Tout parle du guerrier qui prit notre défense : 
Mais rien ne parle encor de ma reconnaissance. 
Il est temps cependant que mes heureux sujets, 
Témoins de sa valeur, le soient de mes bienfaits. 
Que pourriez-vous penser, et que dirait la Grèce ? 
Mais quoi ! Vous soupirez ! Quelle douleur vous presse ? 
Malgré tous vos efforts elle éclate, Seigneur; 
Un déplaisir secret trouble votre grand coeur : 
Même ici mon abord a paru vous surprendre. 
Avez-vous des secrets que je ne puisse apprendre ? 
De tels secrets, Seigneur, sont peu dignes de vous ; 
Je crains peu qu'un grand roi puisse en être jaloux; 
Permettez cependant qu'à mon devoir fidèle 
Je retourne en des lieux où ce devoir m'appelle. 
J'ai fait peu pour Égisthe, et de quelque succès 
Sa bonté chaque jour s'acquitte avec excès. 
S'il est vrai que mon bras eut part à la victoire, 
Il suffit à mon coeur d'en partager la gloire. 
Ne m'arrêtez donc plus sur l'espoir des bienfaits : 
Les vôtres n'ont-ils pas surpassé mes souhaits ? 
J'en suis comblé, Seigneur ; mon âme est satisfaite ;
Je ne demande plus qu'une libre retraite. 
Un intérêt trop cher s'oppose à ce départ : 
Argos perdrait en vous son plus ferme rempart. 
Des héros tels que vous, sitôt qu'on les possède, 
Sont, pour les plus grands rois, d'un prix à qui tout cède. 
Heureux si je pouvais, par les plus forts liens, 
Attacher pour jamais vos intérêts aux miens ! 
Je vous dois le salut de toute ma famille, 
Et ne veux point sans vous disposer de ma fille. 
Ciel ! Où tend ce discours ?
Oui, Seigneur, c'est en vain 
Qu'avec la paix un roi me demande sa main :
Quelque éclataut que soit un pareil hyménée, 
Au sort d'un autre époux ma fille est destinée ; 
Sûr de vaincre avec vous, je crains peu désormais 
Tout le péril que suit le refus de la paix. 
Il ne tient plus qu'à vous d'affermir ma puissance. 
J'ai besoin d'une main qui serve ma vengeance, 
Et qui fasse tomber dans l'éternelle nuit 
L'ennemi déclaré que ma haine poursuit, 
Qui me poursuit moi-même, et que mon coeur déteste.
Point d'hymen, quel qu'il soit, sans la tête d'Oreste : 
Ma fille est à ce prix ; et cet effort si grand, 
Ce n'est que de vous seul que ma haine l'attend.
De moi, seigneur ? De moi ? Juste ciel ! 
De vous-même.
Calmez de ce transport la violence extrême. 
Quelle horreur vous inspire un si juste dessein ? 
Je demande un vengeur, et non un assassin. 
Lorsque, pour détourner ma mort qu'il a jurée, 
J'exige tout le sang du petit-fils d'Atrée, 
Je n'ai point prétendu, Seigneur, que votre bras 
Le fît couler ailleurs qu'au milieu des combats. 
Oreste voit partout voler sa renommée ; 
La Grèce en est remplie, et l'Asie alarmée ; 
Ses exploits seuls devraient vous en rendre jaloux ; 
C'est le seul ennemi qui soit digne de vous. 
Courez donc l'immoler ; c'est la seule victoire, 
Parmi tant de lauriers, qui manque à votre gloire. 
Dites un mot, Seigneur ; soldats et matelots
Seront prêts avec vous a traverser les flots.
Si ma fille est un bien qui vous paraisse digne
De porter votre coeur à cet effort insigne,
Pour vous associer à ce rang glorieux
Je ne consulte point quels furent vos aïeux.
Lorsqu'on a les vertus que vous faites paraître,
On est du sang des dieux, ou digne au moins d'en être.
Quoi qu'il en soit, seigneur, pour servir mon courroux
Je ne veux qu'un héros, et je le trouve en vous.
Me serais je flatté d'une vaine espérance,
Quand j'ai fondé sur vous l'espoir de ma vengeance ?
Vous ne répondez point ! Ah ! Qu'est-ce que je vois ?
La juste horreur du coup qu'on exige de moi.
Mais il faut aujourd'hui, par plus de confiance,
Payer de votre coeur l'affreuse confidence.
Votre fille, Seigneur, est d'un prix à mes yeux
Au dessus des mortels, digne même des dieux.
Je vous dirai bien plus : j'adore Iphianasse;
Tout mon respect n'a pu surmonter mon audace ;
Je l'aime avec transport ; mon trop sensible coeur
Peut à peine suffire à cette vive ardeur :
Mais quand avec l'espoir d'obtenir ce que j'aime,
L'univers m'offrirait la puissance suprême.
Contre votre ennemi bien loin d'armer mon bras,
Je ne sais point quel sang je ne répandrois pas.
Revenez d'une erreur à tous les deux funeste.
Qui ? Moi, grands dieux ! Qui ? Moi, vous immoler Oreste !
Ah ! quaud vous le croyez seul digne de mes coups, 
Savez-vous qui je suis ? Et me connaissez-vous? 
Quand même ma vertu n'aurait pu l'en défendre, 
N'eût-il pas eu pour lui l'amitié la plus tendre ? 
Ah ! Plût aux dieux cruels, jaloux de ce héros, 
Aux dépens de mes jours l'avoir sauvé des flots ! 
Mais, hélas ! C'en est fait; Oreste et Palamède... 
Ils sont morts ? Quelle joie à mes craintes succède ! 
Grands dieux, qui me rendez le plus heureux des rois, 
Qui pourra m'acquitter de ce que je vous dois ? 
Mon ennemi n'est plus ! Ce que je viens d'entendre 
Est-il bien vrai, Seigneur ? Daignez au moins m'apprendre 
Comment le juste ciel a terminé son sort, 
En quels lieux, quels temoins vous avez de sa mort. 
Mes pleurs. Mais, au transport dont votre âme est éprise,
Je me repens déjà de vous l'avoir apprise.
Vous voulez de son sort en vain vous éclaircir ;
Il me fait trop d'horreur, à vous trop de plaisir ;
Je ne ressens que trop sa perte déplorable,
Sans m'imposer encore un récit qui m'accable.
Je ne vous presse plus, Seigneur, sur ce récit. 
Oreste ne vit plus ; son trépas me suffit : 
Votre pitié pour lui n'a rien dont je m'offense ; 
Et quand le ciel sans vous a rempli ma vengeance, 
Puisque c'est vous du moins qui me l'avez appris, 
Je crois vous en devoir toujours le même prix. 
Je vous l'offre, acceptez-le ; aimons-nous l'un et l'autre ;
Vous fîtes mon bonheur, je veux faire le vôtre.
Sur le trône d'Argos désormais affermi,
Qu'Égisthe en vous, Seigneur, trouve un gendre, un ami :
Si sur ce choix votre âme est encore incertaine,
Je vous laisse y penser, et je cours chez la reine.
Et moi, de toutes parts de remords combattu,
Je vais sur mon amour consulter ma vertu.
