C'est elle, il faut parler ; elle quitte son frère,
Le sort dorénavant ne peut m'être contraire,
Je la dois prévenir, et lui parler si peu,
Que sans me connaître elle approuve mon feu.
Qu'as-tu fait si longtemps ? Que tu me fais attendre ?
As-tu perdu le soin de soulager Sicandre ?
Ne parlez pas si haut, mon frère.
Je sais tout.
Mais avoir un dessein sans en venir à bout.
Suis-moi dedans ma chambre, et quoi qu'on nous soupçonne,
Nous nous entretiendrons sans crainte de personne.
Mes yeux ont obligé mon esprit à t'aimer,
Le brasier que je sens ne se peut exprimer,
Et malgré Polydas, les destins, et les Parques,
Je t'en rendrai bientôt d'assez visibles marques.
Non, non c'est trop souffrir ; si je suis amoureux
Faut-il que j'en paraisse un peu moins généreux ?
Attendre tout le soir, ne trouver que des feintes,
Perdre le jugement, être affligé de craintes,
Quitter son intérêt pour son contentement,
Se plaire de la sorte à croître son tourment,
Rendre par des effets son amour si connue,
Et comme un Ixion n'embrasser que la nue.
Ô Ciel je n'en puis plus ! Je me rends à mon tour,
Il faut être bien sot pour faire ainsi l'amour.
Est-ce vous Polydas ?
Il n'est plus temps de feindre,
Accordez-moi du moins le plaisir de me plaindre.
Que vous sert de venir ? Vos tours sont superflus,
Et c'est trop m'éprouver, ne m'importunez plus.
Je rabats maintenant de vos cajoleries,
Ne me troublez jamais dedans mes reêveries.
Quel dessein malheureux conduit ici vos pas ?
Pourquoi me cherchez vous ? Je ne vous cherche pas.
Dans un si triste état, vous m'êtes importune,
Troubler mon entretien c'est troubler ma fortune ;
Adieu donc laissez-moi dans l'humeur où je suis,
Tant plus vous demeurez, et tant plus j'ai d'ennuis.
Quoi me traiter ainsi ! Ta fourbe est découverte,
Mais si j'ai des amis tu dois craindre ta perte.
Ne m'oppose plus rien afin de me changer,
Puis que j'ai trop de cœur pour ne me pas venger.
Ah ! C'est mon Atalante ; adorable merveille
Sachez qu'un bruit confus a trompé mon oreille,
Qu'une sœur infidèle a causé ma fureur,
Et qu'un prompt repentir doit suivre mon erreur.
Sachez que votre gloire avait été trop haute,
Et qu'un prompt repentir doit suivre aussi ma faute.
Je n'ai rien que deux mots ; arbitre de mon sort,
Lorsque vous reculez vous avancez ma mort.
Attendez un moment ; c'est en vain que je crie,
L'incrédule qu'elle est veut mal à ma furie ;
Elle n'approuve plus mes amoureux desseins,
Tant plus je la veux suivre ; hélas ! Moins je l'atteins.
Ô Ciel, Amour, Destins, finissez donc ma vie !
S'il faut que son mépris finisse mon envie.
Sicandre que fais-tu, viens donc me consoler,
Tu la pourras fléchir ; c'est trop longtemps parler.
Il faut tout découvrir, j'en espère de l'aide,
Quand il saura mon mal, je suis sûr de remède.
La plainte en cet état est bien hors de saison,
Au défaut du mérite, ayons tout par raison.
