Que de joie ! Ah ma belle,
Vous voilà ; je tremblais que par quelque embarras
Vous ne puissiez sortir.
Oh point, mais n'est-ce pas
Monsieur le Médecin que je vois là ?
Lui-même.
Il a pris cet habit, mais c'est par stratagème,
Pour certain langoureux chez qui je l'ai mené,
Contre les médecins de tout temps déchaîné.
Il n'en veut voir aucun ; et Monsieur, sans rien dire,
A reconnu son mal dont il ne fait que rire.
Certaine herbe déjà l'a fort diminué.
Ma Tante a pris sa poudre.
A-t-elle éternué ?
Je ne sais, car soudain sans vouloir voir personne,
Elle s'est mise au lit.
La chaleur est fort bonne
Pour ces sortes de maux.
Oh, je crois bien cela.
Et qui donc avec vous nous amenez-vous là ?
C'est ma Nourrice. Ah ! Si vous saviez, elle m'aime...
Vous avez fort bien fait, et ma joie est extrême,
Que quand je vous épouse elle soit caution...
Vous faites-là, Monsieur, une bonne action.
Pour entrer au Couvent la pauvre Créature
Tous les jours de soufflets avait pleine mesure,
C'était pitié.
Bientôt, Dieu merci, la voilà
Exempte en m'épousant de tous ces chagrins-là.
Monsieur...
C'est à mes yeux la plus aimable fille...
Jamais vous n'en pouviez prendre une plus gentille,
Qui vous pût mieux... Enfin traitez-la doucement,
Vous en aurez, Monsieur, bien du contentement.
Je le crois ; mais allons sans tarder davantage,
Dresser tout ce qu'il faut pour notre mariage.
Je veux le faire en forme, et qu'il n'y manque rien.
Eh, vous n'y perdrez pas, ma Fille a de bon bien.
Quand son Père mourut, il avait des Pistoles
Plus gros...
Ne perdons point le temps à des paroles,
Allons, venez, ma Belle. Ah ! Que j'ai de bonheur !
Vous allez être à moi.
Ce m'est beaucoup d'honneur.
Il cherche à la duper, gardez qu'il ne l'emmène,
C'est un fourbe.
Comment ?
À plus d'une douzaine...
Haut se voyant observé par Don Juan.
Ah l'honnête Homme ! Allez, votre Fille aujourd'hui
Aurait eu beau chercher pour trouver mieux que lui.
Il a de l'amitié... Croyez-moi qu'une Femme
Sera la bien... et puis il la fera grand'Dame.
Ne nous arrêtons point, ma Belle, j'aurais peur
Que quelqu'un ne survînt.
C'est le plus grand trompeur...
Où donc nous menez-vous ?
Tout droit chez un notaire.
Non, Monsieur, dans le bourg il serait nécessaire
D'aller chez sa cousine, afin qu'étant témoin
De votre foi donnée...
Il n'en est pas besoin.
Monsieur le médecin et vous, devez suffire.
Sommes-nous pas d'accord ?
Il ne faut plus qu'écrire.
Quand ils auront signé tous deux avecque nous,
Que je vous prends pour Femme, et vous moi pour Époux,
C'est comme si...
Non, non, sa Cousine y doit être.
Fort bien.
Quelque amitié qu'elle est m'est fait paraître,
Si chez elle il n'est pas nécessaire d'aller,
Ne disions rien, peut-être elle voudrait parler.
Oui, quand on veut tenir une affaire secrète,
Moins on a de Témoins, plus la chose est bien faite.
Mon Dieu, tout comme ailleurs, chez elle sans éclat,
Les notaires du bourg dresseront le contrat.
Pourquoi vous défier ? Monsieur a-t-il la mine
D'être un fourbe ? Voyez.
Bas à Pascale. 
Ferme chez la Cousine.
Au hasard de l'entendre enfin nous quereller,
Avançons.
Ce n'est point par là qu'il faut aller.
Vous n'êtes pas encor où vous pensez, beau Sire.
Doublons le pas ensemble, il faut la laisser dire.
Arrête, Don Juan.
Ah ! Qu'est-ce que je vois ?
Sauvons-nous vite, hélas !
Ma Belle, attendez-moi.
Je ne vous quitte point.
Encor un coup demeure,
Tu résistes en vain.
Voici ma dernière heure,
C'en est fait.
Laisse-moi.
Je suis à vos genoux,
Madame la Statue, ayez pitié de nous.
Je t'attendais ce soir à souper.
Je t'en quitte,
On me demande ailleurs.
Tu n'iras pas si vite,
L'Arrêt en est donné ; tu touches au moment
Où le Ciel va punir ton endurcissement.
Tremble.
Tu me fais tort, quand tu m'en crois capable ;
Je ne sais ce que c'est que trembler.
Détestable !
Je t'ai dit dès tantôt que tu ne songeais pas
Que la mort chaque jour s'avançait à grands pas.
Au lieu d'y réfléchir, tu retournes au crime,
Et t'ouvres à toute heure abîme sur abîme.
Après avoir en vain si longtemps attendu,
Le Ciel se lasse ; prends, voilà ce qui t'est dû.
La Statue embrasse Don Juan, et un moment après tous les deux sont abîmés. 
Je brûle, et c'est trop tard que mon âme interdite...
Ciel !
Il est englouti, je cours me rendre hermite ;
L'exemple est étonnant pour tous les Scélérats ;
Malheur à qui le voit, et n'en profite pas.
