As-tu porté mon ordre ?
Oui, seigneur, et la trêve
Fait naître pleine joie alors qu'elle s'achève.
De l'orgueil d'Alaric tous vos chefs indignez
Formaient d'injustes voeux que vous leur épargnez,
Et j'admire l'ardeur que chacun d'eux prépare
À triompher d'un got, à chasser un barbare.
La princesse le sait, et je viens de la voir,
Mais rien dans ce revers n'a paru l'émouvoir,
Et d'un trône échappé la disgrâce éclatante
Lui laisse pour sa perte une âme indifférente.
Son orgueil s'étudie à paraître adouci ;
Mais je vois Stilicon, laisse-nous seuls ici.
Approche, et si toujours la même ardeur t'enflamme,
Viens juger de ma peine au trouble de mon âme.
On nous hait, Stilicon, et tes sages avis
En tout temps pour l'état écoutez et suivis,
Dans mon gouvernement mêlent tant de faiblesse,
Que Rome se trahit d'en souffrir la bassesse.
Quoi, seigneur, l'insolence irait jusqu'à l'abus ?
On s'emporte à la plainte ? On murmure ?
On fait plus,
Et par une fureur que cette haine inspire,
On en veut à mes jours, Stilicon, on conspire.
On conspire, seigneur ?
Qui l'eust jamais pensé,
Qu'un perfide à ma mort se fut intéressé,
Et que né dans le trône où m'affermit ton zèle,
J'y dusse redouter une main infidèle ?
En vain l'ordre du ciel a daigné m'y placer ;
Tes soins m'en firent digne, et l'on m'en veut chasser.
Non, seigneur, ce seront de ces vaines alarmes
Qui servent d'un beau règne à redoubler les charmes,
Et qui par leur menace étonnant les esprits,
Du bien que l'on possède étalent mieux le prix.
L'apparence qu'un prince et si grand et si juste,
Que bien moins que son rang sa vertu rend auguste,
Chéri de tout son peuple, adoré dans sa cour,
Autorisât la haine à le priver du jour ?
Il l'a fait toutefois, et Zénon...
Quoi, le traître,
Zénon, l'ingrat Zénon attente sur son maître,
Et ce que tout l'enfer verrait avec horreur,
Il cherche à s'immoler un si bon empereur ?
Ah, sans daigner l'ouïr de peur qu'il vous fléchisse,
Ne commettez qu'à moi l'ordre de son supplice,
Et ne vous laissez pas la triste liberté
De consulter son crime avec votre bonté.
À trop d'emportement ton zèle te dispense ;
Tu parles de supplice où je dois récompense,
Et ton avidité d'en voir punir l'auteur,
Impute un parricide à mon libérateur.
Oui, bien loin que Zénon à ma mort s'autorise,
C'est lui dont je reçois l'avis de l'entreprise,
Et sa fidélité qu'il n'a pu démentir,
Du péril que je cours cherche à me garantir.
Il vous en donne avis ? Mais achevez, de grâce,
De quel lâche assassin doit-on craindre l'audace ?
C'est ce que son billet ne m'a point fait savoir.
Et je m'arrête encore ? Seigneur, il faut le voir,
Ignorant le coupable on pourrait vous surprendre.
L'ordre est donné, demeure, on me va tout apprendre.
Et du nom d'un ingrat tu prends un vain souci
Si devant toi son crime est prêt d'être éclairci.
Mais quel est ce désordre où ton coeur s'abandonne ?
Tu sembles interdit, ton courage s'étonne !
Quoi, quand la trahison cherche à vous accabler,
Je le pourrais, seigneur, apprendre sans trembler ?
Theodose à mes soins commit votre jeunesse,
Et ce coeur a pour vous conçu tant de tendresse,
Que redoutant un coup dont j'ignore le bras,
Dans l'horreur du péril je ne me connais pas.
Le secret de Zénon me tient l'âme à la gêne ;
Vous aurez ordonné sans doute qu'on l'amène,
Et je crains pour cet ordre où vous vous assurez,
Que vous n'ayez choisi quelqu'un des conjurez.
Souvent pour mieux trahir le plus zélé peut feindre,
Enfin tout m'est suspect où je vois tout à craindre,
Et je plains votre sort si sans plus différer
Moi-même de Zénon je ne cours m'assurer.
Vos jours sont précieux, le péril est extrême,
Et je ne puis ici me fier qu'à moi-même.
Permettez donc, seigneur...
Ô prince trop heureux,
D'avoir dans sa disgrâce un ami généreux !
Que l'entreprise éclate aussitôt qu'elle est sue,
Ne m'abandonne point, et j'en crains peu l'issue ;
Ta vue est un secours qui m'en ôte l'effroi,
Et pour la renverser il me suffit de toi.
Mais en vain pour Zénon tu crains ce que j'ordonne ;
Vois celui qui paraît, veux-tu qu'on le soupçonne ?
Ah, seigneur.
As-tu su le nom de l'assassin ?
Parle, et devant ton père éclairci mon destin.
Seigneur, j'ai vu Zénon, et tâché de l'apprendre.
Dans la cour du palais il s'était venu rendre,
Où l'ayant à l'écart adroitement tiré,
Je demande pour vous quel bras a conspiré.
Il en paraît surpris, son visage se trouble,
À me voir son billet sa surprise redouble.
Il demeure pourtant d'accord de l'attentat ;
Mais me l'éclaircir mieux serait trahir l'état,
Il suffit que je sache un complot si funeste,
Et ce n'est qu'à vous seul qu'il peut dire le reste.
Zénon ne t'a rien dit !
et tu n'as point pressé ?
J'ai tenté cent efforts, et n'ai rien avancé,
J'ai beau de l'entreprise examiner la rage,
Il ne peut là-dessus s'expliquer davantage.
Ce que par son aveu je crois justifier,
C'est à vous seulement qu'il le doit confier,
Et même je vous livre à la fureur d'un traître,
Si je découvre ailleurs ce qu'on m'en fait connaître ;
Il m'engage au secret, et pour se voir sans bruit
Par des lieux dérobez près de vous introduit,
Comme sans nouvel ordre il n'y saurait prétendre,
Dans le bois du jardin il est allé l'attendre.
Zénon ne te dit rien, et veut m'entretenir ?
Ah, seigneur, que de maux s'offrent à prévenir !
Zénon cherche à vous perdre, et de son artifice
Mon fils trop imprudent s'est rendu le complice,
Puis qu'enfin son silence étant à redouter,
Pour fuir toute surprise il devait l'arrêter.
J'ai craint que cet éclat fît sur l'heure entreprendre.
Quoi, jusque sur un fils ton soupçon peut descendre ?
Non, seigneur ; de mon sang l'exacte pureté
Ne me répond que trop de sa fidélité,
Et si pour la noircir il était assez lâche,
Ma main dans tout le sien en laverait la tache ;
Mais alors qu'il s'agit d'un pareil attentat,
La plus faible imprudence est un crime d'état.
C'est hasarder ensemble et vos jours et l'empire.
Tu crois donc que Zénon...
Oui, je crois qu'il conspire,
Et ne veut sans témoins vous voir et vous parler
Que pour prendre son temps à vous mieux immoler.
Je connais dans la cour quelles sont ses pratiques,
Et pour peu qu'au palais il ait formé d'intrigues,
Si de votre personne il nous tient éloignez,
Vos gardes par ses soins se trouveront gagnez.
Ne lui donnez point lieu de vous pouvoir surprendre.
Quoi ? Sur un seul soupçon refuser de l'entendre ?
Non, mais comme pour vous on doit s'en prévaloir,
Faites changer la garde avant que de le voir ;
Ôtez à son espoir ce moyen de vous nuire,
Et quand auprès de vous on le viendra conduire,
Donnant ordre au passage à le faire arrêter,
Quel que soit son secret, forcez-le d'éclater.
Ah, que ne dois-je point à ta rare prudence !
Elle assure mes jours contre la violence.
Je t'en laisse le soin, ordonne sur ce point,
Change, dispose, agis ; toi, ne me quitte point.
