Marche sans faire de bruit. 
L'heure est bien indécente. 
Sont-ce point des galants qui cherchent la servante  ? 
Si l'amour tourmentait chacun également, 
Malheur plus de cent fois à qui serait Amant. 
Tout le monde à présent paisiblement repose, 
Et vous seul... 
À ma mort souffre que je m'oppose ; 
Que je voie Isabelle, et tâche à détourner 
Le coup trop inhumain qui doit m'assassiner. 
Il faut que je lui parle. 
Et vous osez prétendre 
Qu'Isabelle à minuit soit prête à vous entendre, 
Elle qui vous méprise avec tant de fierté ! 
Mon amour est pour elle une nécessité, 
Pour ne pas se résoudre à vivre infortunée 
Sous les honteuses lois d'un indigne Hyménée. 
Sais-tu quelle est sa chambre  ? En as-tu pris souci  ? 
Oui, je crois l'avoir vue entrer en celle-ci. 
Ne te trompes-tu point  ? 
Non, c'est ici sans doute. 
Frappe tout doucement, s'éveille-t-elle  ? Écoute. 
Je pense ouïr marcher, l'on ouvre. 
Éloigne-toi. 
Qui frappe à cette porte  ? Est-ce vous  ? 
Oui, c'est moi, 
Qui vient vous rendre ici ce qu'un feu pur et tendre. 
Parlez encor plus bas, on pourrait nous entendre. 
Que vous me ravisez, et que j'ai souhaité 
Vous pouvoir un moment parler en liberté ! 
Mais je devrais montrer un peu plus de colère, 
Vous me voyiez tantôt, et vous pouviez vous taire  ? 
Mon amour s'exprimait assez par ma langueur, 
Et mes yeux vous disaient les secrets de mon coeur. 
Mais devant Don Bertran vous pouvais-je, madame, 
Parler plus clairement de l'ardeur de ma flamme  ? 
Il est vrai qu'il s'oppose au bonheur de mes jours, 
Mais pour moi contre lui n'est-il point de secours  ? 
Oui, Madame, il en est, et sans que je m'explique, 
Je puis vous affranchir d'un joug si tyrannique, 
Mais quoi que j'entreprenne, y consentirez-vous  ? 
L'amour... 
Qui va là  ? Qu'est-ce  ? 
Adieu, séparons-nous. 
Ne vous arrêtez point dans cette galerie, 
Elle rentre. 
Qui peut ainsi crier  ? 
Ce sera Don Garcie...
Tu m'avais dit qu'ailleurs il s'était retiré. 
Je l'avais cru. 
Rentrons. 
Qui l'aurait espéré, 
Que sans être aperçu du Beau ni de la Belle, 
J'eusse pu si près d'eux rester en sentinelle ! 
Qu'ils paraissent tous deux l'un de l'autre contents ! 
Monsieur. 
Puis-je sortir  ? 
Oui, vite, il en est temps. 
Mais j'entends Don Bertran. 
Quel malheur m'accompagne ! 
Rentrez encore un coup, le Diable est en campagne. 
Qui va là  ? Qui va là pour la seconde fois  ? 
J'ai pourtant à ma porte entendu quelques voix, 
On y faisait du bruit, il faut que je le sache, 
Je chercherai partout, malheur à qui se cache. 
Mais je pense entrevoir un Homme dans ce coin, 
Tâchons de nous munir de courage au besoin. 
Parle, qui que tu sois, ou bien je t'estropie. 
Ne vous pressez point tant, rengainez, je vous prie. 
Dis ton nom. 
C'est Guzman, vous m'avez fait blémir. 
Que fais-tu là  ? 
Je cherche une place à dormir. 
Le lieu n'est pas mal propre. 
Ailleurs, ou là, qu'importe  ? 
Je fais communément mon gîte à quelque porte. 
Étant né des Guzmans, digne race des gueux, 
Je me couche toujours sur la dure comme eux ; 
Il l'éloigne de la porte d'Isabelle. 
Mais de grâce, Monsieur, quelle heure peut-il être  ? 
Le ciel est étoilé, vous l'y pouvez connaître. 
Sans lune, et sans cadran  ? Mais viens ça, c'était toi 
Qui frappais à ma porte, il faut dire pourquoi. 
Je cherchais du repos loin de troubler le vôtre. 
Si quelqu'un avait pris une porte pour l'autre. 
Je veux m'en éclaircir. 
Il veut aller à la chambre d'Isabelle, et Guzman le retient. 
Monsieur, il m'en souvient, 
Ce doit être sans doute un Esprit qui revient, 
Je crois même avoir vu quelque grande Ombre noire, 
Et la chose n'est pas trop difficile à croire, 
Car l'Hôte m'a conté qu'on entend quelquefois 
Dans cette galerie un bruit confus de voix, 
Un Lutin qui tantôt soupire, et tantôt gronde, 
Mais qui ne se fait pas entendre à tout le monde. 
Vous l'aurez ouï seul, c'est d'où venait ce bruit. 
Et tu viens cependant passer ici la nuit  ? 
J'incague les esprits. 
Certain désir me presse 
D'aller voir en tous cas ce que fait ma maîtresse.
Guzman l'arrêtant. 
Que pourrait-elle faire à présent  ? Elle dort. 
Écoutons de plus près, ronfle-t-elle bien fort  ? 
Je ne voudrais pour rien d'une femme ronflante. 
Soit qu'elle veille ou dorme, elle est fort patiente, 
On ne l'entend jamais. 
Je m'en vais l'éveiller, 
Car j'ai démangeaison beaucoup de babiller. 
Qu'en pourrait-elle dire  ? Elle est presque ma femme. 
Qu'avec peu de respect vous auriez peu de flamme, 
Elle pourrait s'en plaindre avec juste raison ; 
Mais puisque vous avez cette démangeaison, 
Je vous prierai... 
De quoi  ? 
La prière est hardie, 
De me dire des vers de quelque Comédie
Car en ayant tant fait, comme célèbre auteur, 
Vous en savez du moins quinze ou seize par coeur. 
Ma foi, je suis ravi, par ce que tu proposes, 
De te voir curieux d'ouïr les belles choses ; 
Je t'en aime encor plus, et veux te faire part 
D'une pièce admirable où j'ai surpassé l'Art, 
Elle est bien pathétique, en sentiments fort tendre. 
Entrons dans votre chambre, afin de mieux l'entendre. 
J'éveillerais ma Soeur qui nous interromprait. 
Tu verras là-dedans un Galant bien adroit, 
Et l'Ouvrage surtout merveilleux en conduite. 
C'est pour être joué cinquante jours de suite. 
Vous l'appelez  ? 
Hérode Innocentituant. 
Le beau titre ! 
Au sujet il est fort congruant, 
Tu l'avoueras toi-même, et je te fais arbitre 
S'il pouvait recevoir un plus confortable titre
Tout vient dans ce grand poème admirablement bien. 
Jamais auprès de vous Lope n'y connut rien. 
Aussi jamais travail ne me fit tant de peine ; 
Mais pour tenir au fait, dans la première scène 
Je fais entrer Hérode, et trois cents innocents. 
Deux vers à chacun d'eux, c'en est déjà six cents. 
Pour peu qu'Hérode encore ait avec lui de pages, 
Le théâtre est rempli d'assez de personnages. 
La seconde  ? Sortez. 
Il dit ce dernier mot à Don Alvar qui paraît avec Jacinte à la porte d'Isabelle. 
Qui viens-tu d'avertir  ? 
Je parle aux Innocents pour les faire sortir, 
Ils tiennent trop de place. Enfin, dans la seconde  ? 
Je fais dans celle-là le plus beau trait du monde, 
Au moment qu'ils sont tous condamnés à la mort... 
Comme Don Alvar est à demi sorti de la chambre d'Isabelle, Don Bertran détourne la tête, ce qui oblige Don Alvar d'y rentrer, et Don Bertran continue. 
Mais qu'est-ce ci  ? Je vois ce qui me déplaît fort. 
Ferme vite. 
Ah, vraiment, ma Maîtresse m'amie, 
Je vous faisais grand tort de vous croire endormie. 
Qu'avez-vous vu, Monsieur  ? 
Un homme seulement 
Qu'Isabelle en sa chambre enferme galamment, 
Il allait s'échapper quand j'ai tourné la tête. 
Tiens en main comme moi la dague toute prête, 
Je lui veux tout au moins couper jambes et bras. 
Ouvrez, ouvrez, vous dis-je, ou je mets porte bas. 
Qui frappe  ? 
Moi, Mari de fabrique nouvelle. 
Isabelle part de sa chambre avec Jacinte qui tient de la lumière. 
