Page, commence-t-on bientôt la comédie ?
Nous l'allons commencer.
La plaisante saillie !
Je crois que nous allons être bien satisfaits.
Écoutons, s'il vous plaît, ce page et ce laquais.
Je veux que l'on me tonde en Baron de la Crasse,
Si dessous cet habit vous n'avez bonne grâce.
Comment, à nous dauber on commence déjà ?
Ouvreur de loge, à moi ! Holà ! Quelqu'un, holà !
Si je demeure ici, je veux bien qu'on m'étrille.
Je m'imagine ouïr Monsieur de Mascarille,
Alors que dans sa chaise il faisait tant de bruit.
Comment diable, en tous lieux la satire nous suit;
Nous n'osons nous montrer, ni même ouvrir la bouche.
Ils caquettent autant que Monsieur de la Souche.
Quoi donc ! À notre barbe on nous maltraite ainsi ?
Ouvre-nous promptement, que nous sortions d'ici.
Je suis à vous, Messieurs.
Peste soit la canaille !
Auteurs, comédiens, sont des vrais rien qui vaille.
Après qu'ils sont tous sortis.
Tout est calme, voyons si nous commencerons.
Ce sont là que je crois quelqu'uns de nos Barons,
De ces fous que l'on voit qui haïssent Molière,
Et ne le peuvent voir en aucune manière.
Qu'en dis-tu, cher Baron ? Cela s'adresse à toi.
Ce que j'en dis ? Je dis que je m'en vais, ma foi.
Demeure.
Demeurez, qu'on vous y chante pouille ;
Moi, si j'y reste plus, je veux qu'on m'y dépouille.
II faut être bien fou, pour s'en aller ainsi.
Ma foi, je suis d'avis de m'en aller aussi.
Pour éloigner de nous l'humeur mélancolique
Allons voir l'Impromptu, ou la Contre-critique.
Rosette, nous avons trouvé l'invention
De sortir à la fin de la religion.
Mais, Climène, sachez que c'est bien entreprendre,
Que d'avoir fait ce tour, pour aller voir Tersandre,
Et qu'on vous blâmera sûrement sur ce point.
Alors qu'on aime bien, qu'est-ce qu'on ne fait point ?
Mais qu'est-il de besoin d'être en cet équipage ?
Vous vêtue en laquais, et moi vêtue en page ?
Comme Tersandre m'aime, et que je l'aime aussi,
J'ai voulu, pour le voir, nous travestir ainsi,
Afin qu'en son logis où nous allons paraître,
Lui, ni qui que ce soit, ne nous puisse connaître ;
Car mon père sachant quelle est ma passion,
Et ne nous trouvant plus dans la religion,
Viendra, sans consulter, nous chercher chez Tersandre,
Croyant nous y trouver, afin de nous y prendre :
Mais ne nous y voyant qu'en ce déguisement,
Il ne nous connaîtra jamais assurément.
Quel est votre dessein par cette brusquerie ?
D'empêcher, s'il se peut, qu'un père le marie;
Et comme il le prétend marier malgré lui,
Pour détourner ce coup, je m'employe aujourd'hui.
Mais pour nous introduire, est-il quelque artifice ?
Il ne nous faut qu'aller offrir à son service,
Et comme il a besoin d'un page et d'un laquais,
Il nous acceptera, nous voyants si bien faits.
Et qui nous servira de parent, ou de père,
Pour nous offrir ?
Je sais les moyens de le faire.
Nous entreprenons là des projets bien puissants,
Et ce ne sont pas là, comme on dit, jeux d'enfants
Mais avant que chez lui je fisse mon entrée,
Me deviez-vous vêtir ainsi de sa livrée ?
Les Pages, la plupart se présentent ainsi.
Et vous, comment entrer ?
Laissez-m'en le souci.
Mais vous mettre Laquais, quelle étrange disgrâce
Il n'est point en amour d'action qui soit basse.
Si pour être Laquais j'applique tous mes soins,
C'est que dans cet état on me connaîtra moins;
Et la condition passant pour la dernière,
Aucun ne me croira mise en cette manière.
Je trouve ce dessein tellement surprenant,
Que je m'imagine être à Carême-prenant,
Nous déguisant ainsi.
J'avouerai qu'étant fille,
Je ne croyais pas être un jour porte-mandille,
Et que l'on me verrait dans un habillement
Où la méchanceté loge ordinairement.
Oui, car qui dit laquais, c'est à dire une graine
Plus maligne cent fois que la fièvre quartaine :
Mais un page, Madame, est d'une autre valeur.
Pour moi je ne sais pas qui des deux est meilleur.
Mais ne craignez-vous point que notre ami Molière
Ne nous chapitre un jour dessus cette matière ?
Et s'il vient à savoir nos petits incidents,
Qu'il ne nous mette pas en de fort beaux draps blancs ?
S'il apprend les emplois dont le destin nous charge,
Il nous en donnera tout du long et du large.
Rosette, ne crains rien, quand même il saurait tout,
Je ne le crois pas homme à nous pousser à bout :
Et puis ne nommant point, sait-on qui ce peut être ?
Il nous dépeint si bien, qu'il nous fait bien connaître,
Et le madré qu'il est, fait tant par son esprit,
Que souvent le rieur est celui dont on rit.
Qu'importe. Mais ici l'on nous pourrait surprendre.
Allons tout de ce pas nous offrir à Tersandre.
