Je viens savoir de vous, Seigneur, ce que je suis.
J'ai votre foi pour gage, et mes aïeux pour marques
Du grand droit de prétendre au plus grand des monarques,
Mais Bérénice est belle, et des yeux si puissants 
Renversent aisément des droits si languissants.
Ce grand jour qui devait unir mon sort au vôtre
Servira-t-il, Seigneur, au triomphe d'une autre ?
 
J'ai quatre jours encor pour en délibérer,
Madame, jusque-là laissez-moi respirer.
C'est peu de quatre jours pour un tel sacrifice,
Et s'il faut à vos droits immoler Bérénice,
Je ne vous réponds pas que Rome et tous vos droits
Puissent en quatre jours m'en imposer les lois.
 
Il n'en faudrait pas tant, Seigneur, pour vous résoudre
À lancer sur ma tête un dernier coup de foudre,
Si vous ne craigniez point qu'il rejaillît sur vous.
 
Suspendez quelque temps encor ce grand courroux.
Puis-je étouffer sitôt une si belle flamme ?
 
Quoi, vous ne pouvez pas ce que peut une femme ?
Que vous me rendez mal ce que vous me devez !
J'ai brisé de beaux fers, Seigneur, vous le savez,
Et mon âme sensible à l'amour comme une autre
En étouffe un, peut-être aussi fort que le vôtre.
 
Peut-être auriez-vous peine à le bien étouffer,
Si votre ambition n'en savait triompher.
Moi qui n'ai que les dieux au-dessus de ma tête,
Qui ne voit plus de rang digne de ma conquête,
Du trône où je me sieds, puis-je aspirer à rien
Qu'à posséder un coeur qui n'aspire qu'au mien ?
C'est là de mes pareils la noble inquiétude :
L'ambition remplie y jette leur étude,
Et sitôt qu'à prétendre elle n'a plus de jour,
Elle abandonne un coeur tout entier à l'amour.
 
Elle abandonne ainsi le vôtre à cette Reine
Qui cherche une grandeur encor plus souveraine.
 
Non, Madame, et je veux que vous sortiez d'erreur.
Bérénice aime Tite, et non pas l'Empereur,
Elle en veut à mon coeur, et non pas à l'empire.
 
D'autres avaient déjà pris soin de ma le dire,
Seigneur, et votre reine a le goût délicat,
De n'en vouloir qu'au coeur, et non pas à l'éclat.
Cet amour épuré que Tite seul lui donne
Renoncerait au rang pour être à la personne :
Mais on a beau, Seigneur, raffiner sur ce point,
La personne et le rang ne se séparent point.
Sous les tendres brillants de cette noble amorce
L'ambition cachée attaque, presse, force,
Par là de ses projets elle vient mieux à bout,
Elle ne prétend rien, et s'empare de tout,
L'art est grand, mais enfin je ne sais s'il mérite
La bouche d'une Reine et l'oreille de Tite.
Pour moi, j'aime autrement, et tout me charme en vous,
Tout m'en est précieux, Seigneur, tout m'en est doux,
Je ne sais point si j'aime, ou l'Empereur, ou Tite,
Si je m'arrache au rang ou n'en veux qu'au mérite,
Mais je sais qu'en l'état où je suis aujourd'hui
J'applaudis à mon coeur de n'aspirer qu'à lui.
 
Mais me le donnez-vous tout ce coeur qui n'aspire,
En se tournant vers moi, qu'aux honneurs de l'empire ?
Suit-il l'ambition en dépit de l'amour,
Madame ? La fuit-il sans espoir de retour ?
 
Si c'est à mon égard ce qui vous inquiète,
Le coeur se rend bientôt quand l'âme est satisfaite,
Nous le défendons mal de qui remplit nos voeux,
Un moment dans le trône éteint tous autres feux,
Et donner tout ce coeur souvent ce n'est que faire
D'un trésor invisible un don imaginaire.
À l'amour vraiment noble il suffit du dehors,
Il veut bien du dedans ignorer les ressorts,
Il n'a d'yeux que pour voir ce qui s'offre à la vue,
Tout le reste est pour eux une terre inconnue,
Et sans importuner le coeur d'un souverain,
Il a tout ce qu'il veut quand il en a la main.
Ne m'ôtez pas la vôtre, et disposez du reste,
Le coeur a quelque chose en soi de tout céleste,
Il n'appartient qu'aux dieux, et comme c'est leur choix,
Je ne veux point, Seigneur, attenter sur leurs droits.
 
Et moi qui suis des dieux la plus visible image,
Je veux ce coeur comme eux, et j'en veux tout l'hommage.
Mais vous n'en avez plus, Madame, à me donner,
Vous ne voulez ma main que pour vous couronner,
D'autres pourront un jour vous rendre ce service !
Cependant, pour régler le sort de Bérénice,
Vous pouvez faire agir vos amis au sénat,
Ils peuvent m'y nommer lâche, parjure, ingrat,
J'attendrai son arrêt, et le suivrai peut-être.
 
Suivez-le, mais tremblez s'il flatte trop son maître.
Ce grand corps tous les ans, change d'âme et de coeurs,
C'est le même sénat et d'autres sénateurs.
S'il alla pour Néron jusqu'à l'idolâtrie,
Il le traita depuis traître à sa patrie,
Et réduisit ce Prince indigne de son rang 
À la nécessité de se percer le flanc.
Vous êtes son amour, craignez d'être sa haine
Après l'indignité d'épouser une Reine.
Vous avez quatre jours pour en délibérer,
J'attends le coup fatal que je ne puis parer,
Adieu, si vous l'osez, contentez votre envie,
Mais en m'ôtant l'honneur, n'épargnez pas ma vie.
