Ah, vous voilà, Beau-père
Je crois qu'en votre temps vous étiez un bon frère.
Peste, l'heureux Grison ! Qu'il est rablu !
Mais vieux,
Et c'est...
Courez-vous point quelquefois les bons lieux ?
Vous en avez la mine, et tout vieux que vous êtes...
Pareilles questions n'ont jamais été faites.
Voilà les beaux discours, et les termes choisis
Dont nous régale ici Monsieur votre Marquis.
C'est qu'il est gai, ma Fille.
Et gai seul plus que trente.
Je ne vois point ici paraître de suivante.
Ma fille en avait une, il l'a fallu chasser.
Certains tours trop rusés...
Je veux la remplacer,
Vous en choisir moi-même une drôle, follette.
C'est contre le chagrin une douce recette,
Et comme votre Fille a l'air trop sérieux,
Ayant où m'égayer, je m'en porterai mieux.
Ma Fille aura toujours si grand soin de vous plaire...
Est-ce depuis longtemps que vous êtes son Père ?
Que répondre à cela ? Je l'ai toujours été.
Toujours ? Quoi, même avant votre nativité ?
Le stupide !
J'entends depuis qu'elle est au monde.
C'est aussi là-dessus que je veux qu'on réponde.
Quel âge a-t-elle ?
Elle a...
Quarante ans, à peu près.
Elle raille.
Pourtant son teint n'est pas trop frais.
Le lait de sa nourrice était-il bon ?
Courage.
Par là l'humeur des gens...
N'en ayez point d'ombrage.
Et sa Mère, soit dit sans vous désobliger,
Vous faisait-elle point quelquefois enrager ?
Un Enfant tient de tout. Elle n'est pas la seule...
De la mère il ira jusqu'à la bisaïeule,
Et si vous l'écoutez, vous courez grand hasard...
De quoi vous mêlez-vous ?
Je dois y prendre part,
Et ne pas endurer...
Vous devriez vous taire.
Voyez, elle fera la leçon à son père.
Eh, qu'on me la... Suffit, j'y veut mettre la main.
Concluons pour la noce.
Il est juste.
À demain.
La Comtesse d'Orgueil qu'on attend à toute heure
Réglera...
J'ai réglé ; l'un rit quand l'autre pleure
Si votre Fille est sotte, à son dam.
Jusqu'ici
L'heur de vous plaire a fait mon unique souci ;
Mais si vous m'ordonniez d'accepter...
J'ai de l'âge,
Taisez-vous.
Bon. Voilà parler en homme sage.
Plutôt que me résoudre...
À croire son dépit
J'aurais dix mille écus portés par le dédit ;
Mais comme il ne faut pas que d'un honnête Père...
De quoi diable vous être avisé de la faire ?
C'est un fruit de l'hymen.
Je vous en déferai,
Elle a la tête creuse, et j'y remédierai.
Ah tu m'épouseras guenonne.
Si ma vie
Vous est...
Encore un coup, taisez-vous.
Je vous prie,
Finirez-vous bientôt vos lamentables tons ?
Mais mon Oncle, souffrez...
Voici l'autre. Sortons,
Beau-père, mon carrosse est là-bas, et je pense
Qu'on peut, tout en roulant, se donner audience.
Il vaut mieux qu'ici seul...
Vous viendrez avec moi.
J'aurais soin de calmer...
Vous y viendrez, ma foi ;
Je ne m'étonne pas si la Fille est têtue.
Marchez.
Ah !
Marchez donc, là ; Quel pas de tortue !
Sortirai-je avant vous ?
Oui ; le maudit vieillard !
Qu'il aime à contester ! Les Belles, Dieu vous gard.
A-t-on jamais parlé de pareille folie ?
C'est encor pis cent fois que ce qu'on en publie.
Pour se l'imaginer je le donne au plus fin.
Le bonhomme est sorti, je puis paraître enfin.
Ah, Virgine !
Ma foi, j'en suis toute interdite.
Mais tu nous le vantais ; où donc est ce mérite ?
Comment avais-tu pu lui trouver de l'esprit ?
Les fous semblent-ils fous quand on leur applaudit ?
J'avais bien hier connu, m'acquittant du message,
Que son humeur était portée au badinage,
Mais devais-je le croire aussi blessé qu'il est ?
Cousine, cependant le Chevalier te plaît ?
Je l'avoue.
Et c'est toi dont le mépris trop rude
Donne tant de matière à son inquiétude ?
J'eusse peine à lui croire un esprit aussi doux.
Carlin m'avait appris qu'il soupirait pour vous ;
Mais outre qu'il avait ordre de n'en rien dire,
Sachant son peu de bien je n'en faisais que rire.
L'esprit répare tout, il m'aime, c'est assez.
Attendant que ses voeux puissent être exaucés,
Tu peux lui faire dire en secret qu'il espère.
Mais les dix mille écus arrêteront ton Père,
Il faudra qu'il les paye en trompant le Marquis.
Ah, pour m'en dégager vingt mille au lieu de dix.
Moi l'épouser ?
Encor si nous avions Oronte,
Qu'il pût...
Il n'est donc plus à Paris à ce compte ?
Non, il vient de partir.
Attendant son retour,
Il me tombe en l'esprit un assez plaisant tour.
Je cours chercher Carlin.
Fais agir ton adresse.
Ma frayeur est de voir arriver la Comtesse,
Elle gâterait tout.
Qu'est-ce que tu prétends ?
Allons, vous le saurez quand il en sera temps.
