Oui, votre intelligence à demi découverte
Met votre Suréna sur le bord de sa perte.
Je l'ai su de Silllace ; et j'ai lieu de douter
Qu'il n'ait, s'il faut tout dire, ordre de l'arrêter.
On n'oserait, Ormène ; on n'oserait.
Madame,
Croyez-en un peu moins votre fermeté d'âme.
Un héros arrêté n'a que deux bras à lui,
Et souvent trop de gloire est un débile appui.
Je sais que le mérite est sujet à l'envie,
Que son chagrin s'attache à la plus belle vie.
Mais sur quelle apparence oses-tu présumer
Qu'on pourrait... ?
Il vous aime, et s'en est fait aimer.
Qui l'a dit ?
Vous et lui : c'est son crime et le vôtre.
Il refuse Mandane, et n'en veut aucune autre ;
On sait que vous aimez ; on ignore l'amant :
Madame, tout cela parle trop clairement.
Ce sont de vains soupçons qu'avec moi tu hasardes.
Madame, à chaque porte on a posé des gardes :
Rien n'entre, rien ne sort qu'avec ordre du roi.
Qu'importe ? Et quel sujet en prenez-vous d'effroi ?
Ou quelque grand orage à nous troubler s'apprête,
Ou l'on en veut, madame, à quelque grande tête :
Je tremble pour mon frère.
À quel propos trembler ?
Un roi qui lui doit tout voudrait-il l'accabler ?
Vous le figurez-vous à tel point insensible,
Que de son alliance un refus si visible... ?
Un si rare service a su le prévenir
Qu'il doit récompenser avant que de punir.
Il le doit ; mais après une pareille offense,
Il est rare qu'on songe à la reconnaissance,
Et par un tel mépris le service effacé
Ne tient plus d'yeux ouverts sur ce qui s'est passé.
Pour la soeur d'un héros, c'est être bien timide.
L'amante a-t-elle droit d'être plus intrépide ?
L'amante d'un héros aime à lui ressembler,
Et voit ainsi que lui ses périls sans trembler.
Vous vous flattez, madame : elle a de la tendresse
Que leur idée étonne, et leur image blesse ;
Et ce que dans sa perte elle prend d'intérêt
Ne saurait sans désordre en attendre l'arrêt.
Cette mâle vigueur de constance héroïque
N'est point une vertu dont le sexe se pique,
Ou s'il peut jusque-là porter sa fermeté,
Ce qu'il appelle amour n'est qu'une dureté.
Si vous aimiez mon frère, on verrait quelque alarme :
Il vous échapperait un soupir, une larme,
Qui marquerait du moins un sentiment jaloux
Qu'une soeur se montrât plus sensible que vous.
Dieux ! Je donne l'exemple, et l'on s'en peut défendre !
Je le donne à des yeux qui ne daignent le prendre !
Aurait-on jamais cru qu'on pût voir quelque jour
Les noeuds du sang plus forts que les noeuds de l'amour ?
Mais j'ai tort, et la perte est pour vous moins amère :
On recouvre un amant plus aisément qu'un frère ;
Et si je perds celui que le ciel me donna,
Quand j'en recouvrerais, serait-ce un Suréna ?
Et si j'avais perdu cet amant qu'on menace,
Serait-ce un Suréna qui remplirait sa place ?
Pensez-vous qu'exposée à de si rudes coups,
J'en soupire au dedans, et tremble moins que vous ?
Mon intrépidité n'est qu'un effort de gloire,
Que, tout fier qu'il paraît, mon coeur n'en veut pas croire.
Il est tendre, et ne rend ce tribut qu'à regret
Au juste et dur orgueil qu'il dément en secret.
Oui, s'il en faut parler avec une âme ouverte,
Je pense voir déjà l'appareil de sa perte,
De ce héros si cher ; et ce mortel ennui
N'ose plus aspirer qu'à mourir avec lui.
Avec moins de chaleur, vous pourriez bien plus faire.
Acceptez mon amant pour conserver mon frère,
Madame ; et puisqu'enfin il vous faut l'épouser,
Tâchez, par politique, à vous y disposer.
Mon amour est trop fort pour cette politique :
Tout entier on l'a vu, tout entier il s'explique ;
Et le prince sait trop ce que j'ai dans le coeur,
Pour recevoir ma main comme un parfait bonheur.
J'aime ailleurs, et l'ai dit trop haut pour m'en dédire,
Avant qu'en sa faveur tout cet amour expire.
C'est avoir trop parlé ; mais dût se perdre tout,
Je me tiendrai parole, et j'irai jusqu'au bout.
Ainsi donc vous voulez que ce héros périsse ?
Pourrait-on en venir jusqu'à cette injustice ?
Madame, il répondra de toutes vos rigueurs,
Et du trop d'union où s'obstinent vos coeurs.
Rendez heureux le prince, il n'est plus sa victime ;
Qu'il se donne à Mandane, il n'aura plus de crime.
Qu'il s'y donne, madame, et ne m'en dise rien,
Ou si son coeur encor peut dépendre du mien,
Qu'il attende à l'aimer que ma haine cessée
Vers l'amour de son frère ait tourné ma pensée.
Résolvez-le vous-même à me désobéir ;
Forcez-moi, s'il se peut, moi-même à le haïr :
À force de raisons faites-m'en un rebelle ;
Accablez-le de pleurs pour le rendre infidèle ;
Par pitié, par tendresse, appliquez tous vos soins
À me mettre en état de l'aimer un peu moins :
J'achèverai le reste. à quelque point qu'on aime,
Quand le feu diminue, il s'éteint de lui-même.
Le prince vient, madame, et n'a pas grand besoin,
Dans son amour pour vous, d'un odieux témoin :
Vous pourrez mieux sans moi flatter son espérance,
Mieux en notre faveur tourner sa déférence ;
Et ce que je prévois me fait assez souffrir,
Sans y joindre les voeux qu'il cherche à vous offrir.
