Est-ce une illusion, 
Seigneur ? 
Octave, enfin quelle confusion !
Qui t'a fait arrêter ? 
Un zèle téméraire 
D'envoyer votre lettre à l'Infant votre Frère. 
L'ordre m'en fut par vous expressément donné,
Lorsque seul en ce bois je vous abandonnai, 
Mais pour l'exécuter il fallait mieux connaître, 
Et ne m'aveugler pas à faire choix d'un traître. 
Mais ce brutal, Octave ? 
Il les abuse tous. 
Vos armes, votre habit l'ont fait prendre pour vous, 
Et soudain pour vous mettre à couvert de l'orage, 
À leur commune erreur j'ai joint mon témoignage, 
Je l'ai traité de Prince. 
Il t'a désavoué ? 
J'ai poursuivi mon rôle, et l'ai si bien joué 
Que ses brutalités, sa grossière rudesse, 
Dans l'esprit du Roi même ont passé pour adresse, 
Tant que de nos respects ayant goûté l'appas, 
Il s'est persuadé d'être ce qu'il n'est pas. 
Mais, Seigneur, en quels lieux trouvez-vous un asile ? 
Je cherchais un appui qui me put être utile. 
Tu vois que mon espoir n'a point été déçu, 
Que de mon ennemie enfin je l'ai reçu, 
Et que par un bonheur aussi rare qu'extrême, 
L'on me donne moi-même à garder à moi-même.
Mais ma Princesse encor, que dit-elle de moi ? 
Ne l'ayant vue ici qu'en présence du Roi, 
Je n'ai pu lui parler. 
Elle me croit loin d'elle ? 
Seigneur, de votre prise apprenant la nouvelle, 
Et cédant tout à coup à sa juste douleur, 
Elle a quitté le roi pour pleurer son malheur. 
Sans voir notre faux Prince ? 
Oui, Seigneur, elle ignore 
Ce succès étonnant qu'à peine crois-je encore. 
Ah ! De quel doux espoir mon amour s'entretient, 
Si la tirant d'erreur... Mais, Octave, elle vient, 
C'est elle-même. 
Enfin, Madame, est-il possible, 
Que le Ciel à mes maux se déclare sensible, 
Et qu'après tant de traits lancés déjà sur moi 
Il puisse consentir au bien que je reçois ? 
Prince, votre vertu paraît toujours la même, 
Elle demeure ferme en un péril extrême, 
Et redoublant sa force où tout autre s'abat, 
Ce qui dût l'affaiblir augmente son éclat. 
N'attendez pas de moi que la mienne y réponde. 
Je m'abandonne entière à ma douleur profonde ; 
Et faut-il s'étonner si mon coeur s'est rendu ?
Prince, je vous aimais, et je vous ai perdu. 
Ah, souffrez que du Sort j'adore l'injustice 
Qui vaut à mes désirs un aveu si propice. 
Ou si j'ose me plaindre en un état si doux, 
Ne vous offensez pas si je me plains de vous. 
Craindre un faible péril où votre amour m'engage, 
C'est d'un charmant espoir m'envier l'avantage, 
C'est voir avec regret que j'ose me flatter 
D'avoir cherché du moins par où vous mériter.
L'amour de ma Princesse est un trésor insigne 
Dont mon sang hasardé me laisse encor indigne, 
Et quand un si beau feu dans un coeur peut régner, 
C'est en mourant pour vous qu'il le faut témoigner. 
De votre passion cette preuve obligeante, 
Prince, ne fait qu'aigrir la douleur d'une Amante, 
Qui du sort qui la perd sent d'autant mieux les coups 
Qu'elle voit éclater plus de mérite en vous. 
Ne croyez pas pourtant que je me tienne quitte 
Pour plaindre les malheurs où je vous précipite, 
Je prends votre destin pour la règle du mien ; 
Quand on a tout à craindre, on ne doit craindre rien. 
Que le Roi sache donc l'ardeur qui me transporte, 
Ce sera m'attirer son courroux ; mais n'importe, 
L'honneur à ce péril me presse de courir, 
Et dans un bel effort nous engage à périr, 
D'une haute vertu la marque la plus ample
N'est pas d'en recevoir, mais d'en donner l'exemple. 
Je croirais faire outrage à des feux si constants 
Si j'osais vous laisser dans l'erreur plus longtemps. 
Que contre Fédéric le Roi soit tout de flamme, 
Ne craignez rien pour moi, je suis libre, Madame. 
Prince, que dites-vous ? 
Qu'un autre est pris pour moi 
Qui sous mon équipage a pu tromper le Roi, 
Et que loin que mon sang en ces lieux se hasarde, 
Je tiens dans ce château ce faux prince en ma garde. 
Ah ! Si vous êtes libre, ôtez-moi de souci ; 
La foudre gronde encore, éloignez-vous d'ici. 
Moi, vous abandonner ? Qu'elle gronde, menace, 
Qu'ai-je à craindre, Madame ? Un autre tient ma place. 
Songez que votre amour ose trop espérer, 
Prince, et qu'un tel abus ne peut longtemps durer. 
Oserai-je parler, Seigneur ? Avant qu'il cesse, 
Proposez votre hymen avecque la Princesse. 
Le Roi s'en indignant, l'effet de son courroux 
Tombe sur ce Brutal qui passe ici pour vous, 
Et s'il peut consentir à voir votre hyménée 
Rendre dans vos États la guerre terminée, 
Vous lèverez le masque ; enfin par ce moyen 
Vous pouvez tout gagner, et ne hasardez rien. 
Madame, approuvez-vous un avis si fidèle ? 
Nous ne saurions d'Octave estimer trop le zèle, 
Mais qui trouvera-t-on qui l'ose proposer ? 
Moi, Madame ; pour vous je pourrai tout oser. 
Comme j'ignore encor quelle est votre fortune... 
La rencontre sans doute en est fort peu commune ; 
Mais pour songer, Madame, à vous l'expliquer mieux, 
Il faudrait que le temps me fût moins précieux, 
Il faudrait que ma foi... 
Seigneur. 
