Ami, que tu m'as fait plaisir !
J'étais fort à la gêne avec cette suivante.
Celle qui te charmait te devient bien pesante.
Je l'aime encore pourtant ; mais mon ambition
Ne laisse point agir mon inclination.
Ma flamme sur mon coeur en vain est la plus forte ;
Tous mes désirs ne vont qu'où mon dessein les porte.
Au reste j'ai sondé l'esprit de mon rival.
Et connu...
Qu'il n'est pas pour me faire grand mal.
Amarante m'en vient d'apprendre une nouvelle
Qui ne me permet plus que j'en sois en cervelle.
Il a vu...
Qui ?
Daphnis, et n'en a remporté
Que ce qu'elle devait à sa témérité.
Comme quoi ?
Des mépris, des rigueurs sans pareilles.
As-tu beaucoup de foi pour de telles merveilles ?
Celle dont je les tiens en parle assurément.
Pour un homme si fin, on te dupe aisément.
Amarante elle-même en est mal satisfaite,
Et ne t'a rien conté que ce qu'elle souhaite :
Pour seconder Florame en ses intentions,
On l'avait écartée à des commissions.
Je viens de le trouver, tout ravi dans son âme
D'avoir eu les moyens de déclarer sa flamme,
Et qui présume tant de ses prospérités,
Qu'il croit ses voeux reçus, puisqu'ils sont écoutés ;
Et certes son espoir n'est pas hors d'apparence.
Après ce bon accueil, et cette conférence
Dont Daphnis elle-même a fait l'occasion,
J'en crains fort un succès à ta confusion.
Tâchons d'y donner ordre ; et sans plus de langage,
Avise en quoi tu veux employer mon courage.
Lui disputer un bien où j'ai si peu de part,
Ce serait m'exposer pour quelque autre au hasard.
Le duel est fâcheux, et quoi qu'il en arrive,
De sa possession l'un et l'autre il nous prive,
Puisque de deux rivaux, l'un mort, l'autre s'enfuit,
Tandis que de sa peine un troisième a le fruit.
À croire son courage, en amour on s'abuse :
La valeur d'ordinaire y sert moins que la ruse.
Avant que passer outre, un peu d'attention.
Te viens-tu d'aviser de quelque invention ?
Oui, ta seule maxime en fonde l'entreprise.
Clarimond voit Daphnis, il l'aime, il la courtise ;
Et quoiqu'il n'en reçoive encore que des mépris,
Un moment de bonheur lui peut gagner ce prix
Ce rival est bien moins à redouter qu'à plaindre.
Je veux que de sa part tu ne doives rien craindre,
N'est-ce pas le plus sûr qu'un duel hasardeux
Entre Florame et lui les en prive tous deux ?
Crois-tu qu'avec Florame aisément on l'engage ?
Je l'y résoudrai trop avec un peu d'ombrage.
Un amant dédaigné ne voit pas de bon oeil
Ceux qui du même objet ont un plus doux accueil :
Des faveurs qu'on leur fait il forme ses offenses,
Et pour peu qu'on le pousse, il court aux violences.
Nous les verrions par là, l'un et l'autre écartés,
Laisser la place libre à tes félicités.
Oui, mais s'il t'obligeait d'en porter la parole ?
Tu te mets en l'esprit une crainte frivole :
Mon péril de ces lieux ne te bannira pas ;
Et moi, pour te servir je courrais au trépas.
En même occasion dispose de ma vie,
Et sois sûr que pour toi j'aurai la même envie.
Allons, ces compliments en retardent l'effet.
Le ciel ne vit jamais un ami si parfait.
