Oui, vous dis-je, cessez d'en prendre de l'ombrage, 
Nous avons tout le soir trinqué de grand courage, 
Et buvant tête à tête il m'a tout découvert ; 
Que depuis plus d'un an ce Don Félix la sert, 
Et qu'ayant d'un Valet appris que Don Garcie 
Avecque Don Bertran en secret la marie, 
Et qu'ils s'étaient ici donné le rendez-vous, 
Il est parti soudain, désespéré, jaloux ; 
Mais par quelques motifs qu'il se laisse conduire, 
Aimez en assurance, il ne vous saurait nuire, 
Il a beau protester qu'il est prêt de mourir, 
Isabelle s'en moque, et ne le peut souffrir. 
Poussez à cela prêt votre bonne fortune. 
Sa présence à ma flamme est toujours importune. 
En l'état où je vois cette affaire aujourd'hui, 
Je trouve Don Bertran plus à craindre que lui. 
Gardez de prendre ici quatorze au lieu de douze. 
Si l'hymen se conclue  ? Si demain il l'épouse  ? 
Quoi, tu crois qu'Isabelle y pourrait consentir  ? 
Je ne dis oui ni non de crainte de mentir, 
Mais chacun dort ici, déjà la nuit s'avance, 
Prenez l'occasion dans ce profond silence, 
Tâchez de lui parler. 
Je viens à ce dessein : 
Frappe, voici sa chambre. 
En êtes-vous certain  ? 
J'ai bien tout observé de peur d'en être en peine, 
Don Bertran choisissant cette chambre prochaine 
A voulu qu'Isabelle eût cet appartement. 
Je puis donc y frapper  ? 
Oui, frappe assurément. 
Et s'il faut qu'il s'éveille à ce bruit  ? 
Il n'importe. 
Mais quelqu'un parle, écoute, on ouvre cette porte, 
Voyons qui sortira. 
Cachons-nous dans ce coin. 
Non, non, je ne veux pas me manquer au besoin ; 
Allons trouver mon Père, et quoi qu'enfin prétende... 
Mais du moins attendez... 
Que veux-tu que j'attende  ? 
Que demain de nouveau cet odieux époux 
M'ôte la liberté d'embrasser ses genoux, 
Et de le conjurer, s'il m'a donné la vie, 
De ne pas consentir qu'elle me soit ravie  ? 
J'approuve votre avis, et veux ce qui vous plaît ; 
Mais nous ne savons point en quelle chambre qu'il est, 
Où le chercherons-nous  ? 
Ô destin trop contraire ! 
Faut-il qu'un peu de bien aveugle tant un Père, 
Qu'il s'en laisse éblouir, et qu'un si vil poison 
D'une honteuse atteinte infecte sa raison ! 
Mais sans plus balancer, rendons au vrai mérite 
Le tribut innocent dont il nous sollicite, 
Et s'il faut aujourd'hui se résoudre d'aimer, 
Faisons un digne choix qu'on ne puisse blâmer. 
Mais que dis-je  ? Il est fait, et ce serait un crime 
De payer tant d'amour par une simple estime. 
Vivons pour Don Alvar, et jusques au tombeau, 
S'il m'aime... 
Vous avez bonne part au gâteau. 
Quelqu'un nous écoutait, et j'ai trahi ma flamme. 
Ah Ciel ! 
Ne craignez rien, c'est Don Alvar, Madame. 
Don Alvar ! 
Écoutez un malheureux Amant 
Qu'un destin trop cruel poursuit obstinément, 
Et qui prêt de vous perdre, en son malheur extrême 
Se croira soulagé s'il vous dit qu'il vous aime. 
Ce faible allégement dans un tel déplaisir 
Ne nous saurait coûter tout au plus qu'un soupir. 
Hélas ! 
Enfin, Madame, il n'est plus temps de feindre, 
Mon amour est trop pur pour le vouloir contraindre ; 
Qui languit sans espoir peut bien se déclarer, 
La plus âpre vertu n'en saurait murmurer. 
Par quel décret fatal me fûtes-vous connue ! 
Je vous perdis soudain après vous avoir vue, 
Cependant en secret mon coeur porte vos fers, 
Et quand je vous retrouve aussitôt je vous perds. 
Ô fortune obstinée à traverser ma joie ! 
À combien de douleurs mets-tu mon âme en proie  ?
N'accusez aujourd'hui la fortune de rien, 
Ce n'est qu'aux malheureux que la plainte sied bien. 
Je ne cèlerai point que votre amour me touche, 
Puisque vous avez pu l'apprendre de ma bouche, 
Et que par cet aveu qui rend mes sens confus 
Mes derniers sentiments vous sont assez connus. 
Cessez donc de pleurer ma perte imaginaire, 
Je ne dépends point tant des volontés d'un Père, 
Qu'écoutant un devoir à mon repos fatal, 
Je me laisse contraindre à l'amour d'un brutal. 
Mon coeur, dût-il souffrir une peine infinie, 
Saura se dérober à cette tyrannie ; 
Mais je découvre trop dans ce triste revers 
Pourquoi vous me perdez, et pourquoi je vous perds, 
Vous aimez Léonor, Léonor vous engage, 
Elle seule aujourd'hui charme votre courage, 
Et je ne puis prétendre à m'acquérir un coeur 
Qui reconnaît les lois d'un plus noble vainqueur. 
Par ce jaloux soupçon, allez, allez, Madame, 
Au-devant de celui qui règne dans mon âme. 
D'où vous pourrait venir ce sentiment jaloux, 
Quand je romps un Hymen seul à craindre pour vous  ? 
Seul à craindre pour moi  ? Don Félix vous adore. 
Que peut-il contre vous  ? Je le hais, je l'abhorre. 
Et que peut Léonor, puisqu'un juste mépris 
Fut toujours de son feu l'unique et digne prix  ? 
Enfin donc vous m'aimez  ? 
Mon amour est extrême. 
En puis-je croire autant  ? M'aimez-vous  ? 
Je vous aime, 
Mais il faut empêcher... 
Brisez tout court ici, 
On ouvre quelque porte, entrez. 
Quoi, vous aussi  ? 
Que soupçonnerait-on de le voir à telle heure  ? 
Entrez vite. 
Et Guzman  ? 
Il vaut mieux qu'il demeure, 
Et qu'il fasse le guet, afin de m'avertir 
Aussitôt qu'il croira que je pourrai sortir. 
Guzman se retire dans le coin de la galerie. 
