Quoi, Dorimant, ce mot t'a rendu tout confus !
Ce mot à mes désirs laisse peu d'espérance.
Tu ne la vois encore qu'avec indifférence ?
Comme toi Célidée.
Elle eut donc chez Daphnis
Hier dans son entretien des charmes infinis ?
Je te l'avais bien dit que ton âme à sa vue
Demeurerait ou prise ou puissamment émue ;
Mais tu n'as pas sitôt oublié la beauté
Qui fit naître au palais ta curiosité ?
Du moins ces deux objets balancent ton courage ?
Sais-tu bien que c'est là justement mon visage,
Celui que j'avais vu le matin au palais ?
À ce compte...
J'en tiens, ou l'on n'en tint jamais.
C'est consentir bientôt à perdre ta franchise.
C'est rendre un prompt hommage aux yeux qui me l'ont prise.
Puisque tu les connais, je ne plains plus ton mal.
Leur coup, pour les connaître, en est-il moins fatal ?
Non, mais du moins ton coeur n'est plus à la torture
De voir tes voeux forcés d'aller à l'aventure ;
Et cette belle humeur de l'objet qui t'a pris...
Sous un accueil riant cache un subtil mépris.
Ah ! Que tu ne sais pas de quel air on me traite !
Je t'en avais jugé l'âme fort satisfaite ;
Et cette gaie humeur, qui brillait dans ses yeux,
M'en promettait pour toi quelque chose de mieux.
Cette belle, de vrai, quoique toute de glace,
Mêle dans ses froideurs je ne sais quelle grâce,
Par où tout de nouveau je me laisse gagner,
Et consens, peu s'en faut, à m'en voir dédaigner.
Loin de s'en affaiblir, mon amour s'en augmente ;
Je demeure charmé de ce qui me tourmente.
Je pourrais de toute autre être le possesseur,
Que sa possession aurait moins de douceur.
Je ne suis plus à moi quand je vois Hippolyte
Rejeter ma louange et vanter son mérite,
Négliger mon amour ensemble et l'approuver,
Me remplir tout d'un temps d'espoir et m'en priver,
Me refuser son coeur en acceptant mon âme,
Faire état de mon choix en méprisant ma flamme.
Hélas ! En voilà trop : le moindre de ces traits
A pour me retenir de trop puissants attraits :
Trop heureux d'avoir vu sa froideur enjouée
Ne se point offenser d'une ardeur avouée !
Son adieu toutefois te défend d'y songer,
Et ce commandement t'en devrait dégager.
Qu'un plus capricieux d'un tel adieu s'offense ;
Il me donne un conseil plutôt qu'une défense,
Et par ce mot d'avis, son coeur sans amitié
Du temps que j'y perdrai montre quelque pitié.
Soit défense ou conseil, de rien ne désespère ;
Je te réponds déjà de l'esprit de sa mère.
Pleirante son voisin lui parlera pour toi ;
Il peut beaucoup sur elle, et fera tout pour moi.
Tu sais qu'il m'a donné sa fille pour maîtresse.
Tâche à vaincre Hippolyte avec un peu d'adresse,
Et n'appréhende pas qu'il en faille beaucoup :
Tu verras sa froideur se perdre tout d'un coup.
Elle ne se contraint à cette indifférence
Que pour rendre une entière et pleine déférence,
Et cherche, en déguisant son propre sentiment,
La gloire de n'aimer que par commandement.
Tu me flattes, ami, d'une attente frivole.
L'effet suivra de près.
Mon coeur, sur ta parole,
Ne se résout qu'à peine à vivre plus content.
Il se peut assurer du bonheur qu'il prétend :
J'y donnerai bon ordre. Adieu, le temps me presse,
Et je viens de sortir d'auprès de ma maîtresse ;
Quelques commissions dont elle m'a chargé
M'obligent maintenant à prendre ce congé.
