Madame, pardonnez : j'ai dû plus tôt m'y rendre ;
Mais un ordre pressant, que je n'attendais pas,
Malgré moi loin de vous avait porté mes pas.
C'en est fait, le tyran échappe à notre haine.
Hâtons notre vengeance, ou sa fuite est certaine ;
Ses vaisseaux sont tout prêts ; et déjà sur les flots
Remontent à l'envi soldats et matelots
Un gros de nos amis près d'ici se rassemble :
Tandis que dans ces lieux tout gémit et tout tremble,
On peut dans ce désordre échapper du palais.
Venez au peuple enfin vous montrer de plus près...
Mais le tyran paraît ; évitez sa présence.
Je vais dès ce moment servir votre vengeance.
Mes vaisseaux sont-ils prêts ?
Oui, seigneur ; mais les eaux
D'un naufrage assuré menacent vos vaisseaux :
La mer gronde, et ses flots font mugir le rivage ;
L'air s'enflamme, et ses feux n'annoncent que l'orage.
De qui doit s'embarquer je déplore le sort.
Serait-ce vous, seigneur ?
Qu'on m'aille attendre au port.
Ainsi donc tout menace une innocente vie !
Ô mon fils ! Faudra-t-il qu'elle te soit ravie ?
À des dieux sans pitié ne te puis-je arracher ?
Quel asile contre eux désormais te chercher ?
Que n'ai-je point tenté ? Je t'offre ma couronne ;
Un départ rigoureux par moi-même s'ordonne ;
Je crois t'avoir sauvé quand j'y puis consentir :
Et les ondes déjà s'ouvrent pour t'engloutir !
Fuis cependant, mon fils : l'orage qui s'apprête,
Est le moindre péril qui menace ta tête.
Quoique je n'aie, hélas ! Rien de plus cher que toi,
Tu n'as point d'ennemi plus à craindre que moi.
Ô mon peuple ! ô mon fils ! Promesse redoutable,
Roi, père malheureux ! Dieux cruels ! Voeu coupable !
Ô ciel, de tant de maux toujours moins satisfait,
Tu n'as jamais tonné pour un moindre forfait !
Et vous, fatal objet d'une flamme odieuse,
Érixène, à mon coeur toujours trop précieuse,
Fuyez avec mon fils de ces funestes lieux :
Pour tout ce qui m'est cher j'y dois craindre les dieux.
Malgré l'affreux péril du plus cruel naufrage,
On dit que vos vaisseaux vont quitter le rivage :
Quoique de ces apprêts mon coeur soit alarmé,
Je ne viens point, seigneur, pour en être informé ;
Je sais de vos secrets respecter le mystère,
Et l'on ne m'en fait plus l'heureux dépositaire.
Mon coeur, que ce reproche accuse de changer,
Vous tait des maux qu'il craint de vous voir partager.
Il en est cependant dont il faut vous instruire.
À part.
Ces vaisseaux... ces apprêts... ciel ! Que lui vais-je dire ?
Ah mon fils ! ... non, mon coeur n'y saurait consentir.
Dieux ! Que vous m'alarmez !
Mon fils, il faut partir.
Qui doit partir ?
Vous.
Moi ! Ciel ! Qu'entends-je ?
Vous-même.
Il fallait accepter l'offre du diadème.
Fuyez, mon fils, fuyez un ciel trop rigoureux,
Un rivage perfide, un père malheureux.
Ciel ! Qui m'a préparé cette horrible disgrâce ?
La mort même entre nous ne peut mettre un espace.
N'accablez point mon coeur d'un pareil désespoir.
Je goûte à peine, hélas ! Le bien de vous revoir...
Pourquoi régner ? Pourquoi faut-il que je vous quitte
Quel est donc le projet que votre âme médite ?
Voyez par quels périls vos jours sont menacés :
Fuyez, n'insistez plus ; je crains, c'en est assez.
Jugez par mon amour de ce que je dois craindre,
Puisqu'à nous séparer ce soin m'a pu contraindre ;
Jugez de mes frayeurs... ah ! Loin de ces climats
Allez chercher des dieux qui ne se vengent pas.
Eh ! Que pourrait m'offrir une terre étrangère,
Que des dieux ennemis, si je ne vois mon père ?
Vos dieux seront les miens : laissez-moi, près de Vous,
De ces dieux irrités partager le courroux.
Ah ! Fuyez-moi... fuyez le ciel qui m'environne.
Fuyez, mon fils, fuyez... puisqu'enfin je l'ordonne ;
Et, sans vous informer du secret de mes pleurs,
Fuyez, ou redoutez le comble des horreurs.
Avec vous à Samos conduisez Érixène.
Seigneur...
Ce ne doit plus être un objet de haine :
Des crimes de son père immolé par nos lois
La fille n'a point dû porter l'injuste poids.
Adieu : peut-être un jour le destin moins sévère
Vous permettra, mon fils, de revoir votre père.
Dérobez cependant à des dieux ennemis
Une princesse aimable, un si généreux fils.
Érixène ! Eh ! Pourquoi compagne de ma fuite ?
Expliquez... mais je vois que votre âme est instruite.
Érixène, seigneur, m'est un présent bien doux ;
Mais tout cède à l'horreur de m'éloigner de vous.
À ce triste départ quel astre pourrait luire ?
Voyez le désespoir où vous m'allez réduire.
En vain sur cet exil vous croyez me tenter :
Plus vous m'offrez, seigneur, moins je puis vous quitter.
Je vous dois trop, hélas ! ... quelle tendresse extrême !
M'offrir en même jour et sceptre et ce que j'aime !
Non...
Ce que vous aimez ?
Ah ! Pardonnez, seigneur ;
Je le vois, vous savez les secrets de mon coeur.
Pardonnez : j'en ai fait un coupable mystère ;
Non, que pour vous tromper, je voulusse m'en taire...
Mais d'un feu qu'en mon sein j'avais cru renfermer,
Hé qui, seigneur, encore a pu vous informer ?
Ah ! Quoiqu'il soit trop vrai que j'adore Érixène...
Poursuivez, dieux cruels ; ajoutez à ma peine :
Me voilà parvenu, par tant de maux divers,
À pouvoir défier le ciel et les enfers.
Je ne redoute plus votre courroux funeste,
Impitoyables dieux ! Ce coup en est le reste.
Sur mon peuple à présent signalez vos fureurs ;
Et si ce n'est assez, versez-les dans nos coeurs.
Voyez-nous tous les deux, saisis de votre rage,
Égorgés l'un par l'autre, achever votre ouvrage.
Par de nouveaux dangers arrachez-moi des voeux :
Me ferez-vous jamais un sort plus rigoureux ?
Où s'égare, seigneur, votre âme furieuse ?
Érixène cessait de vous être odieuse,
Disiez-vous ; et pour elle un reste de pitié
Semblait vous dépouiller de toute inimitié.
Haïriez-vous toujours cet objet adorable ?
Si je le haïssais, seriez-vous si coupable ?
Ô de tous les malheurs malheur le plus fatal !
Seigneur...
Ah ! Fils ingrat, vous êtes mon rival !
Ô ciel !
De quelle main par le trait qui me blesse !
Réserviez-vous, cruel ! Ce prix à ma tendresse ?
Je ne verrai donc plus dans mes tristes états
Que des dieux ennemis et des hommes ingrats !
Quoi ! Toujours du destin la barbare injustice
De tout ce qui m'est cher fera donc mon supplice !
Imprudent que j'étais ! Et j'allais couronner
Ce fils qu'à ma fureur je dois abandonner !
Mais c'en est fait, l'amour de mon devoir décide.
Mon père...
Ô nom trop doux pour un fils si perfide !
N'accablez point, seigneur, un fils infortuné,
À des maux infinis par l'amour condamné.
Puisqu'enfin votre coeur s'en est laissé surprendre,
Jugez si d'Érixène on pouvait se défendre.
Hélas ! Je ne craignais, adorant ses appas,
Que d'aimer un objet qui ne vous plairait pas ;
Et mon coeur, trop épris d'une odieuse chaîne,
Oubliait son devoir dans les yeux d'Érixène.
Mais si l'aimer, seigneur, est un si grand forfait,
L'amour m'en punit bien par les maux qu'il me fait.
Voilà l'unique fruit qu'il en fallait attendre.
D'un amour criminel qu'osiez-vous donc prétendre ?
Et quel était l'espoir de vos coupables feux,
Quand chaque jour le crime augmentait avec eux ?
Qu'Érixène à mes yeux fût odieuse ou chère,
Vos feux également offensaient votre père.
Je veux bien cependant, juge moins rigoureux,
Vous en accorder, prince, un pardon généreux,
Mais pourvu que votre âme, à mes désirs soumise,
Renonce à tout l'amour dont je la vois éprise.
Ah ! Quand même mon coeur oserait le vouloir,
Aimer, ou n'aimer pas, est-il en mon pouvoir ?
Je combattrais en vain une ardeur téméraire :
L'amour m'en a rendu le crime nécessaire.
Malgré moi de ce feu je vis mon coeur atteint ;
Peut-être malgré moi je l'y verrais éteint.
Mais ce coeur, à l'amour que je n'ai pu soustraire,
Dans le rival du moins aime toujours un père.
Par un nom si sacré tout autre suspendu...
Dans le nom de rival tout nom est confondu.
Vous n'êtes plus mon fils ; ou, peu digne de l'être,
Je vois que tout mon sang n'en a formé qu'un traître.
Où fuirai-je ? Grands dieux ! De quels noms ennemis
Accablez-vous, seigneur, votre malheureux fils !
Ah ! Quels noms odieux me faites-vous entendre !
Quelle horreur pour un fils respectueux et tendre !
Songez-vous que ce fils est encor devant vous,
Ce fils longtemps l'objet de sentiments plus doux ?
Brûlant d'un feu cruel que je ne puis éteindre,
Vous me devez, seigneur, moins haïr que me plaindre ;
Et si ma flamme enfin est un crime si noir,
Vous êtes bien vengé par mon seul désespoir.
Cessez de m'envier une importune flamme :
Odieux à l'objet qui sait charmer mon âme,
Abhorré d'un rival que j'aimerai toujours,
Seigneur, voilà le fruit de mes tristes amours.
Mais puisque de ce feu qui tous deux nous anime
Sur mon coeur trop épris est tombé tout le crime,
Je saurai m'en punir ; et je sens que ce coeur
Vous craint déjà bien moins que sa propre fureur.
Désormais tout en proie au transport qui me guide,
Je vous délivrerai de ce fils si perfide.
Si mon coupable coeur vous trahit malgré moi,
Mon bras plus innocent saura venger mon roi.
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il sert votre vengeance,
Et je vais en punir ce coeur qui vous offense.
Il tire son épée.
Soyez donc satisfait...
Arrêtez, furieux...
Laissez couler le sang d'un rival odieux.
Mon fils ! ...
D'un nom si cher m'honorez-vous encore ?
Laissez-moi me punir d'un feu qui me dévore.
Ma vertu jusque-là ne saurait se trahir.
Va, fils infortuné... je ne te puis haïr.
Ah seigneur ! ...
Laissez-moi, fuyez ma triste vue ;
Ne renouvelons plus un discours qui me tue.
