Où laissé-je égarer mes voeux et mes esprits ? 
Juste ciel ! Qu'ai-je vu ? Mais, hélas ! Qu'ai-je appris ? 
Oreste ne vit plus ; tout veut que je le croie, 
Le trouble de mon coeur, les pleurs où je me noie ; 
Il est mort : cependant, si j'en crois à mes yeux, 
Oreste vit encore, Oreste est en ces lieux. 
Ma douleur m'entraînait au tombeau de mon père 
Pleurer auprès de lui mes malheurs et mon frère : 
Qu'ai-je vu ? Quel spectacle à mes yeux s'est offert ? 
Son tombeau de présents et de larmes couvert ; 
Un fer, signe certain qu'une main se prépare 
À venger ce grand roi des fureurs d'un barbare. 
Quelle main s'arme encor contre ses ennemis ? 
Qui jure ainsi leur mort, si ce n'est pas son fils ? 
Ah ! Je le reconnais à sa noble colère; 
Et c'est du moins ainsi qu'aurait juré mon frère. 
Quelque ardent qu'il paraisse à venger nos malheurs, 
Tydéé eût-il couvert ce tombeau de ses pleurs ? 
Ce ne sont point non plus les pleurs d'une adultère 
Qui ne veut qu'insulter aux mânes de mon père : 
Ce n'est que pour braver son époux et les dieux 
Qu'elle élève à sa cendre un tombeau dans ces lieux. 
Non, elle n'a dressé ce monument si triste,
Que pour mieux signaler son amour pour Égisthe,
Pour lui rendre plus chers son crime et ses fureurs,
Et pour mettre le comble à mes vives douleurs.
Qu'ils tremblent cependant, ces meurtriers impies
Qu'il semble que déjà poursuivent les Furies.
J'ai vu le fer vengeur, Égisthe va périr ;
Mon frère ne revient que pour me secourir...
Flatteuse illusion à qui l'effroi succède !
Puis-je encor soupçonner le fils de Palamède ?
Un témoin si sacré peut-il m'être suspect ?
On vient : c'est lui. Mon coeur s'émeut à son aspect.
Mon frère... Quel transport s'empare de mon âme !
Mais, hélas ! Il est seul.
Je vous cherche, Madame. 
Tout semble désormais servir votre courroux; 
Votre indigne ennemi va tomber sous nos coups. 
Savez-vous quel héros vient à votre défense, 
Quelle main avec nous frappe d'intelligence ? 
Le ciel à vos amis vient de joindre un vengeur 
Que nous n'attendions plus.
Et quel est il, seigneur ?
Que dis-je ? Puis-je encor méconnaître mon frère ? 
N'en doutons plus, c'est lui. 
Madame, c'est mon père.
Votre père, Seigneur! Et d'où vient qu'aujourd'hui 
Oreste a mon secours ne vient point avec lui ? 
Peut-il abandonner une triste princesse ? 
Est-ce ainsi qu'à me voir son amitié s'empresse ? 
Vous le savez, Oreste a vu les sombres bords ; 
Et l'on ne revient point de l'empire des morts. 
Et n'avez-vous pas cru, Seigneur, qu'avec Oreste 
Palamède avait vu cet empire funeste ? 
Il revoit cependant la clarté qui nous luit : 
Mon frère est-il le seul que le destin poursuit ? 
Vous-même, sans espoir de revoir le rivage, 
Ne trouvâtes-vous pas un port dans le naufrage ? 
Oreste, comme vous, peut en être échappé. 
Il n'est point mort, Seigneur, vous vous êtes trompé. 
J'ai vu dans ce palais une marque assurée 
Que ces lieux ont revu le petit-fils d'Atrée, 
Le tombeau de mon père encor mouillé de pleurs, 
Qui les auroit versés ? Qui l'eût couvert de fleurs ? 
Qui l'eût orné d'un fer ? Quel autre que mon frère 
L'eût osé consacrer aux mânes de mon père ? 
Mais quoi ! Vous vous troublez ! Ah ! Mon frère est ici.
Hélas ! Qui mieux que vous en doit être éclairci ?
Ne me le cachez point, Oreste vit encore. 
Pourquoi me fuir ? Pourquoi vouloir que je l'ignore ? 
J'aime Oreste, Seigneur ; un malheureux amour 
N'a pu de mon esprit le bannir un seul jour : 
Rien n'égale l'ardeur qui pour lui m'intéresse. 
Si vous saviez pour lui jusqu'où va ma tendresse, 
Votre coeur frémirait de l'état où je suis, 
Et vous termineriez mon trouble et mes ennuis. 
Hélas ! Depuis vingt ans que j'ai perdu mon père, 
N'ai-je donc pas assez éprouvé de misère ? 
Esclave dans des lieux d'où le plus grand des rois 
À l'univers entier semblait donner des lois, 
Qu'a fait aux dieux cruels sa malheureuse fille ? 
Quel crime contre Électre arme enfin sa famille ? 
Une mère en fureur la hait et la poursuit; 
Ou son frère n'est plus, ou le cruel la fuit. 
Ah ! Donnez-moi la mort, ou me rendez Oreste ; 
Rendez-moi, par pitié, le seul bien qui me reste.
Eh bien ! Il vit encore ; il est même en ces lieux. 
Gardez-vous cependant... 
Qu'il paraisse à mes yeux. 
Oreste, se peut-il qu'Électre te revoie ? 
Montrez-le-moi, dussé-je en expirer de joie. 
Mais, hélas ! N'est-ce point lui-même que je vois ? 
C'est Oreste, c'est lui, c'est mon frère et mon roi. 
Aux transports qu'en mon coeur son aspect a fait naître,
Ah ! Comment si longtemps l'ai-je pu méconnaître ?...
Je vous revois enfin, cher objet de mes voeux ! 
Moments tant souhaités ! Ô jour trois fois heureux !... 
Vous vous attendrissez ; je vois couler vos larmes. 
Ah seigneur ! Que ces pleurs pour Électre ont de charmes ! 
Que ces traits, ces regards, pour elle ont de douceur ! 
C'est donc vous que j'embrasse, ô mon frère ! 
Ah ma soeur !
Mon amitié trahit un important mystère. 
Mais, hélas ! Que ne peut Électre sur son frère ? 
Est-ce de moi, cruel, qu'il faut vous défier, 
D'une soeur qui voudrait tout vous sacrifier ? 
Et quelle autre amitié fut jamais si parfaite ? 
Je n'ai craint que l'ardeur d'une joie indiscrète. 
Dissimulez des soins quoique pour moi si doux : 
Ma soeur, à me cacher j'ai souffert plus que vous. 
D'ailleurs, jusqu'à ce jour je m'ignorais moi-même. 
Palamède, pour moi rempli d'un zèle extrême, 
Pour conserver des jours à sa garde commis, 
M'élevait à Samos sous le nom de son fils. 
Le sien est mort, ma soeur ; la colère céleste 
A fait périr l'ami le plus chéri d'Oreste ; 
Et peut-être, sans vous, moins sensible à vos maux, 
Envierais-je le sort qu'il trouva dans les flots. 
Se peut-il qu'en regrets votre coeur se consume ? 
Ah ! Seigneur, laissez-moi jouir sans amertume 
Du plaisir de revoir un frère tant aimé. 
Quel entretien pour moi ! Que mon coeur est charmé ! 
J'oublie, en vous voyant, qu'ailleurs peut-être on m'aime ; 
J'oublie auprès de vous jusques à l'amant même. 
Surmontez, comme moi, ce penchant trop flatteur, 
Qui semble malgré vous entraîner votre coeur. 
Quel que soit votre amour, les traits d'Iphianasse 
N'ont rien de si charmant que la vertu n'efface. 
La vertu sur mon coeur n'a que trop de pouvoir, 
Ma soeur ; et mon nom seul suffit à mon devoir. 
Non, ne redoutez rien du feu qui me possède. 
On vient : séparons-nous. 
