Dieux cruels, dont sur moi la rigueur se déploie,
Si rien à la pitié ne vous peut émouvoir,
Jouissez de mes pleurs et de mon désespoir !...
Que vois-je ? quels objets ! les deux princes ensemble !
Ah ! Que d'infortunes le sort ici rassemble !
À Illyrus.
Que cherchez-vous, mon fils, en ces funestes lieux,
Où tout doit désormais vous paraître odieux,
Où vous devez me fuir et m'abhorrer moi même ?
Vous n'en êtes pas moins, Seigneur, tout ce que j'aime. 
À mon frère, il est vrai, je me plaignais de vous, 
Et j'en eusse attendu des sentiments plus doux.
Je suis touché de voir, en ce moment terrible,
Que mon rival soit seul à ma perte sensible.
Hélas ! Qui fut jamais plus à plaindre que moi ?
Méprisé d'Éricie, et peu cher à mon roi,
C'est un prince sorti d'une race étrangère
Qui l'emporte sur moi dans le coeur de mon père !
Je ne condamne point sa générosité,
Mais l'effort en devrait être plus limité :
La gloire n'admet point de si grands sacrifices,
Et ce n'est point à moi d'illustrer ses caprices,
Victime des transports d'un chimérique honneur,
Sans avoir d'autre crime ici que mon malheur.
Ce reproche cruel dont votre coeur s'offense
Ne regarde, Seigneur, que votre indifférence:
Je ne puis voir mon père abandonner son fils,
Sans soupçonner pour moi d'injurieux mépris.
Voilà les seuls regrets dont mon âme est saisie,
Et j'en suis plus touché que de perdre la vie :
Mais je n'en ai pas moins souhaité vous revoir.
Illyrus, mon seul bien et mon unique espoir,
Ah ! Si c'est ton amour qui vers moi te rappelle,
Ne m'en refuse point une preuve nouvelle.
Viens, mon fils, dans les bras d'un père infortuné,
Dont le coeur ne t'a point encore abandonné ;
Viens te baigner de pleurs qui couleront sans cesse,
Et ne m'accuse point de manquer de tendresse.
Mon fils, je t'aime encor tout ce qu'on peut aimer,
Et je te connais trop pour ne pas t'estimer.
Tes reproches honteux, dont ma gloire murmure,
Outragent plus que moi le sang et la nature.
Mon coeur de ses retours n'est que trop combattu, 
Et je n'ai plus d'espoir qu'en ta propre vertu.
Loin de déshonorer mon auguste vieillesse,
Aide-moi de mon sang à dompter la faiblesse.
Le malheureux Pyrrhus est maître de ma foi; 
Je ne suis pas le sien, et ta vie est à moi.
Fais voir, par les efforts d'une vertu suprême, 
La victime au dessus du sacrifice même.
Adieu : sois généreux autant que je le suis.
Te pleurer et mourir est tout ce que je puis.
Oui, je vous ferai voir par un effort insigne 
De quel amour, seigneur, Illyrus était digne ; 
Que ce fils malheureux, sans le faire éclater, 
Des plus rares vertus aurait pu se flatter ; 
Qu'il sait du moins mourir et garder le silence, 
Quand son propre intérêt peut-être l'en dispense. 
Je pourrais d'un seul mot éviter mon malheur, 
Mais ce mot échappé vous percerait le cceur.
C'est dans le fond du mien qu'enfermant ce mystère 
Je vais sauver Pyrrhus, votre gloire, et me taire.
Adieu, cher Hélénus : vous apprendrez un jour 
Si j'avais mérité de vous quelque retour.
