Ah, Madame. 
Dorine. 
À quel ardent courroux 
Vous va porter ce qui se passe ?
Il n'est que trop certain. Vénus prend contre vous 
Le Parti du Prince de Thrace. 
En vain vous avez cru pouvoir l'assujettir. 
Inquiet pour Silla qu'il a longtemps cherchée, 
Il proférait son nom, le faisait retentir, 
Quand deux Amours sont venus l'avertir 
Que dans ce Bois vous la teniez cachée.
L'un d'eux prend soin de l'amener. 
Vous l'allez voir ici paraître, 
Et dans l'appui qu'il a, peut-être 
Votre Art de son pouvoir, quoi qu'il veuille ordonner, 
Aura peine à se rendre maître. 
Madame, au nom des Dieux, ne m'abandonnez pas. 
Vous pouvez tout pour moi dans un destin si rude. 
Le remède à ce mal veut de la promptitude, 
Et votre seule fuite en d'éloignés Climats 
Peut calmer votre inquiétude. 
Thèbes où Mélicerte est aussi craint qu'aimé, 
Par son hymen vous doit avoir pour Reine. 
Par les routes de l'air souffrez qu'on vous y mène. 
Il vous suivra de près, et de son coeur charmé 
La conquête par là vous deviendra certaine. 
Je m'abandonne à vous. 
Paraissez devant moi, 
Esprits qui m'écoutez. 
Ah Ciel ! Madame. 
Quoi, 
Vous fuyez à les voir ? Que rien ne vous étonne, 
Je réponds de votre personne. 
Vous pouvez les souffrir sans en prendre d'effroi. 
Partez, et pour Silla faites ce que j'ordonne. 
Quatre Esprits viennent enlever Silla ; et quand elle est au milieu de l'air, quatre Amours se détachent du haut du cintre, et après avoir combattu quelque temps les Esprits, ils l'arrachent de leurs mains, et l'emporte dans le palais de Vénus. 
J'ai l'avantage au moins... Mais qu'est-ce que je vois ? 
Dorine, les Amours à mes projets s'opposent. 
L'obstacle me surprend, qui l'aurait pu prévoir ? 
Quoi, de tout mes Charmes disposent, 
Et l'on entreprendra d'en borner le pouvoir ? 
Animez-vous, Esprits, qui toujours invincibles, 
M'avez fait triompher en cent divers Combats. 
Forcez vos Ennemis, et ne vous rendez pas. 
À ma gloire contre eux seriez-vous insensibles ? 
Mais quoi ? Vous reculez ? Vous cédez Silla ? Dieux ! 
C'en est fait, les Amours l'enlèvent à mes yeux. 
Tu l'emportes, Vénus, et je me vois réduite 
Au plus mortel ennui qui pouvait m'accabler ; 
Mais le lâche pour qui l'Amour m'a trop séduite, 
Verra peut-être par la suite 
Que qui m'outrage, a sujet de trembler. 
Plus pour lui de tendresse ; il faut que de ma gloire 
L'horreur de son destin réponde à ma fierté. 
Armez-vous pour sa perte, il l'a trop mérité ; 
Mais, Madame, j'ai peine à croire ; 
Après l'heureux succès de sa témérité, 
Que sur lui votre haine emporte la victoire. 
Je serais forcée à céder, 
Moi qui puis, arrêtant les Fleuves dans leur course, 
Les faire d'un seul mot remonter vers leur source ? 
J'aimais, et cet amour a pu m'intimider ; 
Mais puisque de mon Art la honteuse impuissance 
M'oblige à recourir aux dernières horreurs, 
Ma gloire veut une pleine vengeance. 
Je m'abandonne à mes justes fureurs. 
Sus, Divinités implacables, 
Qu'autrefois l'Achéron engendra de la Nuit, 
Terreur, désespoir, rage, et tout ce qui vous suit, 
Quand pour des projets effroyables 
À quitter les Enfers mon ordre vous réduit, 
Hâtez-vous de sortir de vos Demeures sombres. 
C'est Circé qui le veut. 
Les Furies paraissent suivies des plus noires Divinités de l'Enfer ; et après avoir répandu dans le commencement de cette scène, aux divers mouvements de Circé par leurs différentes actions, elles lui font connaître sur la fin, que le Ciel les a mises dans l'impuissance de la venger. 
Madame. 
Tu le vois 
Avec quel prompt transport du noir séjour des Ombres 
Elles accourent à ma voix. 
Je triomphe, et leur vue en me tirant de peine, 
De cent plaisirs secrets me fait goûter l'appas. 
Contre un Ingrat il faut servir ma haine ; 
N'y consentez-vous pas ? 
C'est assez ; pour punir un lâche qui m'outrage, 
Je veux que dans son sein vous versiez à l'envi... 
Quoi, cet Amant si cher me sera donc ravi ? 
Cruelle, sais-tu bien ce qu'ordonne ta rage ? 
Tendresse indigne de Circé ! 
On me brave, et je crains d'en trop croire ma haine ? 
Allez, c'est... Qu'à nommer un Amant fait de peine, 
Quand après son nom prononcé 
On en voit la perte certaine ! 
Quelle indigne pitié tâche de m'arrêter ? 
Les Éléments à ma voix obéissent, 
La Lune en fuit d'effroi, les Enfers en frémissent, 
Et le coeur d'un mortel m'osera résister ? 
Partez, courez, volez. 
C'est le Prince de Thrace 
Qui s'est noirci vers moi de mille trahisons. 
Pour le punir de sa coupable audace, 
Répandez dans son coeur vos plus mortels poisons. 
Quoi, vous demeurer immobiles ? 
Je parle, et n'obtiens rien de vous ? 
Non, vous avez pour moi des craintes inutiles, 
L'Amour est étouffé, croyez-en mon courroux. 
Le Ciel pour me venger, vous défend de rien faire, 
Et vous m'abandonnez dans cet affreux revers ? 
Ah, refus qui me désespère ! 
Que ne peut ma fureur... Je m'égare, me perds. 
Donc, pour avoir raison d'un téméraire, 
Je ne trouve aujourd'hui qu'impuissance aux Enfers ? 
Hélas ! Fut-il jamais un sort plus déplorable ? 
Vous me plaignez ? Ah c'est trop m'outrager. 
Fuyez ; votre présence et me gêne et m'accable, 
Si vous ne pouvez me venger. 
Les Furies disparaissent. 
Tous vos Charmes détruits vous le font trop connaître. 
Madame, vous tentez d'inutiles combats ; 
Pour triompher de vous, Vénus arme son bras. 
Quoi, le Soleil de qui j'ai reçu l'être, 
Lui voit chercher ma honte, et ne l'empêche pas ? 
Il peut souffrir... Mais le moment s'approche 
Où pour moi sa bonté va peut-être éclater. 
Je le vois, c'est lui-même, il le faut écouter. 
Le Soleil parait dans son palais. Ce palais est d'or, composé avec des colonnes torses d'or poli, qui sont revêtues de branches de Laurier qui les environnent, de couleur naturelle. Les chapiteaux sont d'or fin ciselé, et les bases des colonnes de même matière, aussi bien que la frise et la corniche. Le corps du massif de ce palais est de pierres précieuses, et tous les piédestaux de marbre blanc, au milieu desquels on voit de gros Rubis. Les panneaux sont enrichis de veines d'or sur un fond de lapis. Au-dessus de la Corniche on voit, dans une espèce de petite Attique d'où naissent les cintres, des lires d'or, avec plusieurs ornements ; et dans le milieu des voûtes sont peints de grands Soleils d'or poli, avec quantités d'autres ornements. L'Optique de ce palais est toute transparente, et jette un éclat qui éblouit. 
