Où donc est le Prince de Thrace ? 
Plus sans le voir je passe de moments, 
Plus mon impatience a pour moi de tourments ; 
Dans mille vains soucis mon esprit s'embarrasse, 
Et de ces lieux, quoique charmants
Il semble que sans lui tout l'ornement s'efface. 
Ravi de voir enfin par un heureux retour 
Votre coeur à ses voeux sensible, 
Circé l'autorisant, il veut dans ce grand jour 
Avec tout l'appareil possible 
De sa félicité rendre grâce à l'Amour. 
La pompe qu'il prépare à quelque ordre l'oblige, 
Qui l'a forcé de vous quitter. 
Je le sais, mais de lui quelques soins qu'elle exige, 
Il s'y devrait moins arrêter. 
Vous le verrez bientôt, mais craignez Mélicerte. 
Son rival préféré l'a mis au désespoir. 
Il se plaint, il murmure, et surpris de vous voir... 
Si par là de mon coeur il répare la perte, 
Les plaintes sont en son pouvoir. 
Quoi, l'amour sans regret souffre ainsi qu'on se quitte ? 
Mais peut-on être juste, et voir d'un oeil égal 
Le fort et le faible mérite ? 
Regardons Mélicerte auprès de son rival. 
La différence est-elle si petite, 
Que ce soit m'y connaître mal, 
Qu'écouter contre lui ce qui me sollicite ? 
Oui, sans doute, et mon coeur y doit prendre intérêt. 
Ce rival n'est que trop digne qu'on le préfère ; 
Une noble fierté fait briller ce qu'il est, 
Et sur son front est peint le caractère... 
Enfin, Madame, il suffit qu'il vous plaît, 
C'est tout en amour que de plaire. 
Quand par accueil obligeant 
Mon coeur pour lui s'est fait connaître, 
Quelle joie à vos yeux n'a-t-il pas fait paraître ? 
Que ne m'a-t-il point dit de flatteur, d'engageant ? 
J'ai dû, j'ai dû me rendre, et toute autre en ma place 
Dès l'abord l'aurait préféré. 
Il ne s'est pas encor tout à fait déclaré, 
Mais si j'en crois l'image qu'il me trace 
Du bonheur qui m'est préparé, 
Un plus haut rang par lui m'est assuré, 
Que celui de Reine de Thrace. 
Vous l'avez entendu toutes deux ? 
Il est vrai ; 
Et ce qui me ferait soupçonner quelque chose, 
C'est que des Amours il dispose. 
De son pouvoir sur eux vous avez fait l'essai. 
Vénus toujours un peu coquette 
Ne pourrait-elle pas avoir aimé sans bruit, 
Et fait quelque intrigue secrète 
Dont il aurait été le fruit ? 
Ce qu'il a fait ici, sent bien son parentage 
Avecque la Divinité. 
Je ne pénètre point dans cette obscurité. 
Il m'aime, c'est assez ; après cet avantage 
Rien ne saurait manquer à ma félicité. 
Reposez-vous sur moi ; je saurai le mystère, 
S'il est du mystère à savoir. 
De ses secrets certain Dépositaire 
Sur qui mes yeux ont tout pouvoir, 
Pour peu que je le presse, aura peine à se taire. 
Mais vers vous Mélicerte.... 
Ah Dieux ! 
Quel malheur ici me l'envoie ? 
Ma présence ne peut que déplaire en ces lieux, 
Madame, et je vois trop que m'offrir à vos yeux, 
C'est venir troubler votre joie. 
Si vous le connaissez, vous pouvez m'épargner 
Ce qu'un fâcheux Objet cause d'impatience. 
Quoi, jusque-là me dédaigner ! 
De mon fidèle amour est-ce la récompense ? 
Après avoir pour vous si longtemps soupiré, 
Après... 
Finissons là, de grâce. 
Quand vous aurez bien murmuré 
De voir un rival préféré, 
Les choses ne sont pas pour prendre une autre face. 
Si pour vous un autrefois mon coeur s'est déclaré, 
Ce coeur sent aujourd'hui qu'un autre vous efface, 
Et ce trouve contraint, quoi qu'il vous ait juré, 
À donner au Prince de Thrace 
Ce qui vous semblait assuré ? 
Quel aveu ! Quoi, Madame, il se peut que vous-même 
Vous m'osiez prononcer l'arrêt de mon trépas ; 
Et malgré mon amour extrême, 
La honte de changer a pour vous tant d'appas, 
Que vous la regardez comme un bonheur suprême 
Qui remplit tous vos voeux ? Hélas ! 
Quand malgré les Amours dont l'injuste puissance 
M'empêchait de vous approcher, 
Vous m'assuriez tantôt d'une entière constance, 
Ce rival qui vous est si cher 
Méritait-il la préférence, 
Lui qui jamais n'avait su vous toucher ? 
Les amours l'ont cru nécessaire ; 
Et si mon coeur change de voeux, 
Ce changement n'arrive que par eux, 
Leur conseil m'autorise à ce que j'ose faire. 
Ils m'ont fait voir votre rival 
Toujours ferme, toujours glorieux de ses peines, 
Tandis que refroidi, lâche, faible, inégal, 
Par un éloignement fatal 
Vous cherchiez à briser mes chaînes. 
Ils m'ont fait voir... Mais pourquoi m'excuser ? 
Je ne vous blâme point d'avoir fui ma présence. 
Vous avez au dégoût qu'elle a pu vous causer 
Cherché remède par l'absence ; 
C'est ainsi qu'il en faut user. 
Nous n'avons point un coeur pour le tyranniser, 
Et, rien n'est tant à nous que notre complaisance. 
Ah, ne vous armez point de ces fausses raisons 
Pour tâcher à rendre plausible 
La plus noire des trahisons. 
Jamais autre que vous ne m'a trouvé sensible, 
Et malgré votre éloignement 
J'ai fait gloire toujours du nom de votre Amant. 
Mais croyez-moi, Madame, il entre ici du Charme ; 
On contraint vos désirs, je le connais trop bien. 
Si jamais votre amour fut satisfait du mien, 
Daignez craindre ce qui m'alarme, 
Et pour vous et pour moi ne précipitez rien. 
Le charme est grand, je le confesse, 
Puisqu'en votre rival il m'a fait découvrir 
Tout ce qui peut mériter ma tendresse. 
Mais adieu, ce discours vous blesse, 
Et c'est trop vous faire souffrir. 
