Seigneur, vos Envoyés demandent audience, 
Ils arrivent de Rome. 
Allons les écouter, 
Nous pourrons savoir d'eux ce qu'il faut redouter. 
Cependant trouvez bon qu'un heureux hyménée 
M'assurant dès demain... 
Ma parole est donnée, 
Seigneur, et s'il vous peut rendre le sort plus doux, 
Disposez de ma main, j'attends l'ordre de vous. 
Je triomphe, Phénice, et ma vengeance est sûre, 
D'un infidèle amant je puis braver l'injure, 
Sans jouir de son crime il me verra régner. 
Le Ciel pour le punir ne veut rien épargner ; 
Mais enfin je voudrais qu'à dédaigner sa flamme 
La seule ambition eût pu forcer votre âme, 
Et que ce grand hymen qui rend Persée Heureux 
Par l'ardeur d'être Reine attirât tous vos voeux. 
Quoi, si pour cet hymen je me fais violence 
Est-ce un bien si commun qu'une pleine vengeance, 
Que quoi qu'à mon amour elle doive coûter, 
Tu penses que jamais il pût trop l'acheter ? 
Non, non, quelques malheurs dont ce projet m'accable, 
Il suffit que je vois Démétrius coupable. 
Ce seul objet m'arrête, et dans son peu de foi 
Tout ce qui le punit a des charmes pour moi. 
Si pour une vengeance où la gloire autorise, 
On court même à des maux qu'aucun art ne déguise, 
Juge de la douceur quand on fait présumer 
Que ce qui nous l'assure a de quoi nous charmer. 
Démétrius par là verra croître sa peine, 
J'oserai m'applaudir de vain titre de Reine, 
Et porterai si haut l'éclat de ce revers 
Qu'il ne pourra savoir qu'à regret je le perds. 
Cette douceur pour vous doit avoir bien des charmes, 
Mais si j'ose expliquer mes secrètes alarmes, 
Cet hymen qui du Roi vous soumets les États, 
Me semble un peu bien prompt pour ne vous gêner pas.
Vous haïssez Persée, et comme de la haine 
Vers un penchant plus doux le temps seul nous ramène, 
C'est hasarder beaucoup, de ne prendre qu'un jour 
Pour vous accoutumer à souffrir son amour. 
Moi, par l'indigne crainte où ton zèle te jette, 
Consentir à laisser ma vengeance imparfaite ! 
Ce coeur dont tu veux voir le repos affermi 
Était d'intelligence avec mon Ennemi. 
Par de fausses clartés dont je fus éblouie, 
Pour me le faire aimer c'est lui qui m'a trahie, 
Et sous un choix funeste accablant mon amour, 
Je veux pour m'en venger le trahir à mon tour. 
Il faut qu'il soit puni d'avoir su mal connaître 
Qu'aimant Démétrius il brûlait pour un traître, 
Que d'un dehors trompeur l'injurieux éclat... 
Ce grand triomphe est beau, mais craignez le combat, 
Démétrius paraît. 
Que m'apprend-on, Madame ? 
On vous fait de Persée autoriser la flamme, 
Et si je puis sans crime en croire un bruit confus, 
Dès demain son bonheur doit vaincre vos refus. 
J'admire que ce bruit ait de quoi vous surprendre 
Dans le peu d'intérêt que vous y devez prendre. 
Du Gendre de Didas les desseins mal cachés... 
Ah, Madame, est-ce vous qui me le reprochez, 
Et le déguisement dont j'ai puni ce Traître, 
Peut-il abuser ceux qui me doivent connaître ? 
Réduit à m'en servir contre un destin jaloux, 
Ce qui l'est pour le Roi ne peut l'être pour vous. 
Cependant quand ma foi croit être en assurance, 
Didas... Ce nom fatal fait trembler ma constance, 
Mon coeur s'en épouvante, et son espoir flottant 
N'ose l'abandonner à tout ce qu'il entend. 
J'ignore ce qu'il craint, mais je puis vous apprendre 
Qu'il cherche à se flatter dans ce qu'il doit entendre, 
S'il doute que le mien ne ressente pour vous 
Ce que l'indifférence eut jamais de plus doux. 
Dans cet heureux état qui me rend à moi-même, 
Persée avec son coeur m'offre le Diadème, 
Et nul exemple encor n'a paru m'enseigner 
À n'être point sensible à l'ardeur de régner. 
Cachez mieux à mon coeur le mal qu'il appréhende. 
J'entends peut-être plus qu'on ne veut qu'il entende, 
Et vous vois malgré moi dans ce funeste jour 
Mendier un prétexte à trahir mon amour. 
Si quelque dur éclat marquait votre colère, 
Je croirais que ma feinte aurait pu vous déplaire, 
Et qu'une injuste erreur vous aurait fait penser 
Que jusques à Didas je voudrais m'abaisser ; 
Mais l'air indifférent dont ma perte est conclue 
Marque une âme à l'oubli dès longtemps résolue, 
Et je vois en secret la vôtre s'applaudir 
D'avoir trouvé par où s'y pouvoir enhardir. 
Des grandes passions c'est le cours ordinaire, 
Que le coeur qui les change en prend une con traire, 
Et quand ses voeux trahis exigent ce retour, 
S'il ne sent point de haine, il n'eut jamais d'amour. 
Ne rejetez donc point sur ma fausse inconstance 
Celle où l'ambition pousse votre vengeance. 
Quelque crime qu'en moi vous ayez présumé, 
Je serais innocent si vous m'aviez aimé. 
Ces grandes passions qu'en suit une contraire, 
N'entrent point dans une âme au-dessus du vulgaire, 
Qui maîtresse des voeux qu'il lui plaît de former, 
De la seule vertu prend les ordres d'aimer. 
Du tumulte des sens l'impérieuse amorce 
Pour troubler sa raison n'a point assez de force, 
Et toujours à ses lois jalouse d'obéir, 
Ce qui la fait aimer, ne la fait point haïr. 
Tant que vos voeux ont eu ce précieux suffrage, 
Je ne cèle point, j'en ai chéri l'hommage ; 
L'inconstance sur eux commence de régner 
Je ne m'en souviens plus que pour les dédaigner, 
Et je me sens une âme et trop haute et trop vaine 
Pour croire que l'outrage ait mérité ma haine. 
Quel outrage, grands Dieux ! Et quand contre Didas... 
Je le tiens si léger qu'il ne m'ébranle pas. 
Puis-je à vos feux naissants rendre plus de justice ? 
Vous aimerez ailleurs sans que je vous haïsse, 
Et donnant votre coeur, ne serez point gêné 
D'en voir au moindre ennui le mien abandonné. 
Non, non, si j'ai failli, ma timide espérance 
Préfère votre haine à votre indifférence, 
Et la foudre, et l'orage auront moins de rigueur, 
Que le calme odieux qui règne en votre coeur. 
Mais quel crime ai-je fait quand j'ai craint pour vous plaire 
Le piège dangereux que me tendait un frère ? 
Mandé sur un hymen par Didas concerné, 
Si je résiste au Roi, je dois être arrêté, 
Et... 
C'est l'avoir servi plus qu'on ne saurait croire 
Que de cette injustice avoir sauvé sa gloire, 
Et consenti plutôt à souiller votre foi 
Que de lui voir rien faire indigne d'un grand Roi. 
Si son ordre d'abord ne m'a point vu rebelle, 
Blâmez un malheureux plutôt qu'un infidèle. 
Contre cet ordre, hélas ! bien loin d'y déférer, 
Partout de mes Amis je viens de m'assurer. 
C'est pour gagner ce temps que d'un Roi, que d'un père 
J'ai par un faux aveu suspendu la colère, 
J'en voyais l'éclat prêt, et feignant d'obéir... 
Ah, qui sait bien aimer ne feint point de trahir. 
L'horreur que dans son âme imprime l'inconstance 
Lui fait du plus noir crime en traiter l'apparence, 
Et l'amant qui s'en peut déguiser le forfait, 
Cherche à se voir contraint de trahir en effet. 
Quelque dur que me soit un reproche semblable, 
Puisque vous m'accuser, je veux être coupable ; 
Mais si mon innocence a pour vous quelque appas, 
Pour me justifier faites parler Didas. 
Qu'il dise de quel air ma juste impatience 
De ses voeux arrogants a traité l'insolence, 
Et de quels ordres exprès il a reçus de moi 
Contre le fier espoir dont le flatte le Roi. 
Ces ordres, ces mépris doivent peu me surprendre 
Quand sa fidélité vous dédaigne pour Gendre, 
Et que vous n'avez pu me croire un coeur si bas 
Que j'estimasse encor le rebut de Didas. 
Pour cacher son refus avez-vous pu moins faire ? 
Quoi, Didas... 
Malgré vous Didas n'a pu se taire. 
Mais quoi que son rapport mérite aller de soi, 
Je veux sur ce refus qu'il ait trompé le Roi. 
Si le vôtre a puni l'audace qui l'entraîne, 
Du remords des ingrats vous avez craint la gêne, 
Et la honte attachée à des voeux inconstants 
Ne vous a pu souffrir de me trahir longtemps ; 
Mais quand du plus beau feu l'on s'est montré capable, 
Qui trahit un moment reste toujours coupable, 
Et ce moment qu'il donne à l'infidélité 
Par le plus vif remords n'est jamais racheté. 
Continuez, Madame, et sur cette maxime 
De votre ambition faites-moi la victime, 
Quoi que vous m'imputiez, l'éclat d'un trône offert 
Fait seul auprès de vous le crime qui me perd. 
C'est lui qui pour prétexte offre à votre vengeance 
L'irréparable affront d'un moment d'inconstance, 
Et tâche, en noircissant et mon zèle et ma foi, 
D'autoriser en vous ce qu'il punit en moi. 
Je ne demande plus par quel charme séduite 
Avec tant de chaleur vous m'ordonniez la fuite. 
Prête à m'ôter la vie en m'ôtant votre coeur, 
Mes reproches pour vous avaient trop de rigueur. 
Ce dur éloignement que pressait votre crainte 
D'un amant outragé vous épargnait la plainte ; 
Mais n'en redoutez point le vif ressentiment, 
Abandonné, trahi, je suis toujours amant. 
Toujours ma passion aussi noble que pure 
À tout ce qui vous plaît sait m'offrir sans murmure, 
Et quand ma triste mort a de quoi vous flatter, 
L'ordre est de ma Princesse, il faut le respecter. 
Si sur un trône offert votre lâche inconstance 
Se veut croire permis d'en rejeter l'offense, 
À la favoriser je prends tant d'intérêt 
Que je lui veux laisser une erreur qui lui plaît. 
Adieu. 
Quoi, me quittez ! Eh de grâce, Madame, 
Daignez ouïr... Hélas ! Rien ne touche son âme, 
Et l'affreuse disgrâce où le Ciel me fait choir, 
Pour en finir l'horreur, n'a que mon désespoir. 
