Je ne viens point ici presser votre clémence 
De combattre l'ardeur d'une juste vengeance, 
Et de se signaler pour le pompeux éclat 
Qui suivrait le pardon d'un indigne attentat. 
Je viens, Seigneur, je viens pour nouvelle victime 
Offrir à l'expier tout le sang qui m'anime, 
Et réparer par là, puisqu'il est résolu, 
Le coupable malheur de vous avoir déplu. 
Il est juste, et la cause en vain m'en est suspecte, 
C'est un ordre du Ciel qu'il faut que je respecte, 
Lui qui des Souverains prend toujours l'intérêt, 
Me souffrant votre haine, en a donné l'arrêt. 
Sans voir, sans pénétrer qui me l'a suscitée, 
L'avoir pu ressentir c'est l'avoir méritée, 
Et je tiendrai mon sort et glorieux et doux 
Si comme j'ai vécu je puis mourir pour vous. 
Qu'avec tant de fureur, qu'avec tant d'insolence 
L'orgueil à me braver hautement se dispense, 
Qu'après mille bienfaits un traître... Ah, justes Dieux ! 
Leur crime sans horreur ne peut frapper mes yeux. 
L'enfer n'a point de peine assez forte, assez rude... 
Mais d'un transport aveugle où va la promptitude ? 
Quoi que ce couple ingrat ait fait, ait projeté, 
J'en suis le seul coupable, et j'ai tout mérité. 
À Marcia.
Oui, Madame, c'est moi dont l'ardeur infidèle 
Pour venger votre injure a corrompu leur zèle, 
Et je me plains à tort qu'animés contre moi 
Ils suivent mon exemple à me manquer de foi.
La foi des Souverains est d'une autre nature, 
Ils la donnent par grâce, et l'ôtent sans injure, 
Et malgré mon espoir vous avez pu, Seigneur... 
Non, j'ai trop cru, Madame, un amour suborneur 
Je rougis que son charme ait surpris mon courage ; 
Il noircissait ma gloire en vous faisant outrage, 
Et ce n'est pas assez pour en purger mon choix 
De vouloir m'acquitter de ce que je vous dois. 
D'une coupable soeur à ma perte obstinée 
Il faut à votre sort donner la destinée. 
Laetus de ses appas n'a pu se garantir, 
Ils veulent être unis, il faut y consentir. 
Je vous les abandonne, et dans ce sacrifice 
Ne remets qu'à demain à vous rendre justice. 
Le trouble où ce succès m'a su précipiter 
Pour calmer ses transports me force à vous quitter ; 
Mais j'atteste les Dieux que rien n'est plus capable 
D'altérer de ce coeur le décret immuable, 
Et que l'effet demain justifiant ma foi, 
Vous serez hors d'état de vous plaindre de moi. 
Ah, souffrez qu'à vos pieds, Seigneur... 
Il se retire, 
Mais mon coeur rentre enfin dans son premier empire. 
Ma soeur, qu'avez-vous fait l'un et l'autre aujourd'hui ? 
Qui l'aurait cru de vous ? Qui le croirait de lui ? 
Sur la foi d'un Tyran vous prenez assurance? 
Pour rien dissimuler il a trop d'imprudence, 
Et s'il avait dans l'âme arrêté votre mort, 
En vain à le cacher il aurait fait effort. 
Ne nous alarmons point d'un malheur sans remède, 
Le Ciel nous aidera si Rome ne nous aide. 
Ah, si dans un péril qui veut un prompt secours, 
Tout mon sang suffisait pour assurer vos jours... 
Tu n'as déjà que trop satisfait cette envie ; 
À le hasarder moins tu m'aurais mieux servie, 
En vain en te perdant tu crois me secourir. 
Quoi, je vivrai, Madame, et vous voudrez mourir ? 
Le secret d'une flamme et si noble et si pure 
Par un soupçon trop prompt m'a fait vous faire injure, 
Mais j'ose croire aussi que des Dieux secondés 
Mes soins lui rendront plus que vous n'en attendez. 
Puisque je suis réduite à ne la pouvoir taire, 
Pour la justifier je vais trouver mon Père, 
Quoi que tant de vertu sur elle ait su régner, 
Que Laetus hautement m'y peut accompagner. 
Vous pouvez cependant pour plus forte assurance 
D'Électus qui paraît consulter la prudence. 
Quoi que nous montre à craindre un sort injurieux, 
Comme il connaît Commode, il en jugera mieux. 
