Venez, on vous attend pour un ordre assez doux,
J'ai repris ma parole, et ma Fille est à vous.
Donnez-lui votre main.
L'aurais-je pu prétendre ?
Quel heur !
C'est mon cadet. Bonjour, Monsieur le gendre.
Je suis ravi du choix ; quand je la régalais
De l'offre d'un amant, c'est lui dont je parlais.
À l'obtenir pour moi vous avez eu grand zèle.
Trop heureux de l'avoir quand je ne veux plus d'elle.
Te voilà bien, Cadet, tiens-y-toi.
Je prétends
Que tous trois nous aurons sujet d'être contents,
Et qu'entre nous jamais ni discorde ni guerre...
Et quand il la verra se débattre par terre,
Faire des cris, hurler, rira-t-il bien ?
De quoi ?
De quoi ? Le fin Renard !
C'est de l'hébreu pour moi.
Ne craignez rien, je sais ce qu'il faut qu'on lui cache.
Ils sont bien assortis, chacun d'eux a sa tache.
Mon cadet est sans bien, je vous l'ai déjà dit,
Mais...
Il aime la gloire, et cela me suffit.
Si quelque qualité peut en lui me déplaire,
Puisqu'il faut parler franc, c'est qu'il est votre frère.
S'il ne tient qu'à cela, pour vous rendre content
Je me défraternise, il en peut faire autant,
Laisser du nom Lorgnac la noblesse en arrière,
Et se faire appeler Monsieur de l'Anselmière.
La Seigneurie est belle, et bien digne de vous,
Père Anselme.
À Lucrèce. 
Le Père et la fille sont fous.
Qu'en dites-vous, ma Belle ? Il vous faut, que je pense
Pour les pouvoir souffrir, grand fond de patience ?
Vous me croyez peut-être encor plus folle qu'eux ?
Vous croire folle ? Ah non, c'est bien assez de deux ;
Et d'ailleurs j'ai pour vous...
J'en devine la cause.
On m'a dit que je dois vous être quelque chose,
Que vous épouserez la Comtesse.
Comment ?
Qui vous l'a dit ?
Qu'importe ? À quand l'hymen ?
Vraiment ?
La Comtesse ! C'est bien mon amour qu'elle brigue !
Pourquoi non ?
Demandez à notre vieux Rodrigue,
Si la plus misérable accepterait mon coeur.
Vous pensez-vous railler ? Je plaindrais son malheur,
Et si j'en étais cru, quoique le bien nous tente,
Virgine que voilà qui n'est qu'une Suivante,
Quand vous la voudriez...
Il est bon sur ma foi,
Virgine ! Le moyen qu'elle voulut de moi ?
Mon bel Ange, parlez, que faut-il que j'en croie ?
Jugez-en.
Je vous viens faire part de ma joie,
Ma Soeur est arrivée enfin selon mes voeux,
Et demain je me vois en état d'être heureux.
Je me cache un moment afin de le surprendre.
C'est d'elle pour l'hymen que le jour se doit prendre.
Pour surcroît d'allégresse on m'a là-bas appris
Ce que doit votre amour à Monsieur le Marquis.
S'il daignait honorer ma Soeur d'une visite,
Elle est civile, douce et connaît son mérite.
Vous ne m'apprenez rien, n'en soyez point jaloux ;
Je l'ai vue, et savais son retour avant vous.
Vous l'avez vue ?
Holà, qu'on appelle Virgine.
Que j'en vais voir ici qui feront grise mine !
On a besoin de moi, Qu'est-ce ?
Ne dites mot.
D'où vient que...
Nous verrons qui de nous est le sot.
Motus.
Garde mon dos, ce n'est plus raillerie.
Va, ne crains rien.
Tandis que chacun se marie,
Si j'en faisais autant ?
Virgine a de l'esprit.
L'exemple tout d'un coup la met en appétit.
J'ai promis le secret, puis-je tenir parole ?
Vous allez voir à qui.
C'est la fin de mon rôle,
Touche, Carlin.
Mon tout, ma Virgine !
Maraud.
À Oronte. 
Elle se divertit.
Je n'ai pas le coeur haut.
Si pourtant vous pouviez vouloir d'une suivante,
Je suis votre très humble et très tendre servante.
La suivante m'a plu, me plaît, et me plaira.
Quel est donc ce mystère ?
Oronte le dira.
Je m'y perds comme vous.
Il veut pousser la pièce.
La Virgine est sa soeur, Madame la Comtesse.
Ma Soeur ?
Qui nous rendra raison de tout ceci ?
Depuis un an et plus Virgine sert ici.
Après l'avoir chassée on vient de la reprendre,
Et c'est uns Comtesse ! Y peut-on rien comprendre ?
Carlin.
Monsieur.
Je puis débrouiller ce cahot,
Si l'on veut m'écouter j'aurai fait en deux mots.
Le Marquis prétendant épouser ma Maîtresse,
J'ai pour l'en dégoûter contrefait la Comtesse,
Et par là lui faisant pour moi tout oublier,
J'ai levé tout obstacle aux voeux du Chevalier.
M'avoir fourbé ?
J'ai tort ; mais Carlin qui me gâte...
Ah, coquin, tu mourras.
Moi ? Je n'ai point de hâte.
Ce valet est à moi ; point de bruit, s'il vous plaît.
D'un gibier de bourreau tu prends donc l'intérêt,
Cadet maudit ? Et toi, rieuse ridicule,
Épouse-le, j'en dois avaler la pilule ;
C'en est fait, je vois bien qu'en pensant l'attraper
Moi-même je me suis enfin laissé duper.
Pour un fat comme lui qui n'avait pas la maille,
Cent mille écus sont beaux, il en fera gogaille ;
Mais puisse-t-il se voir plus marqué sur le front
Que cent des mieux timbrés ensemble ne le sont ;
Que le nombre d'enfants vous rendant misérables
Vous fasse tous les jours donner à tous les diables.
Puissiez-vous en seize ans en avoir trente-deux
Tous borgnes, tous bouffis, tous tortus, tous boiteux.
Sitôt qu'ils seront grands, que chacun d'eux vous crache,
À toi sur la crinière, à toi sur la moustache,
Et pour l'achèvement d'un malheur consommé,
Qu'ils soient haïs partout comme je suis aimé.
Il sort.
Vous en voilà défaits.
Et tout par mon adresse.
Quel présent fera-t-on à la fausse Comtesse ?
Il m'en faut un de noce, et des plus beaux.
Suis-nous.
C'est moi qui dois payer, et je répons pour tous.
