Il cherche à me flatter d'une espérance vaine,
Mais mon timide amour ne le croit qu'avec peine.
Maxime me ravit un espoir plus certain :
Le sceptre qu'il dédaigne eût passé dans sa main ;
Sa valeur l'eut acquis aux champs de la victoire :
Sous son règne brillant quelle eût été ma gloire !
La sienne devenait un triomphe pour moi.
Je voyais le Héros qui mérita ma foi,
De nos peuples soumis recevoir les hommages ;
Le Sénat en triomphe eût porté ses images,
L'Empire eût retenti du bruit de ses succès :
Mon âme intéressée à chérir ses bienfaits,
Dans le bonheur d'un fils devenu son ouvrage,
Eue trouvé des raisons de l'aimer davantage :
Je n'ai plus à prévoir au-lieu de ces honneurs,
Qu'un opprobre éternel et d'éternels malheurs.
Maxime me trahit, m'outrage, m'assassine ;
C'est lui qui de mon fils va causer la ruine :
Je ne peux qu'à lui seul imputer ses revers,
La honte qui le suit, et l'horreur de ses fers.....
Tu blâmes dans mon coeur une alarme si vive :
Tu voudrais ranimer dans mon âme craintive,
Cet espoir d'un bonheur qui me fuit pour jamais :
Mais à qui des humains me fier désormais ?
De leurs fausses vertus j'ai trop cru l'apparence ;
Le plus grand des mortels trompe ma confiance ;
Maxime de son bras me dérobe l'appui ;
Le reste des humains m'est suspect après lui :
Nul autre sentiment n'entre plus dans mon âme.
Aux destins de l'État applaudissez, Madame ;
La victoire aujourd'hui nous donne un Empereur,
Maxime est proclamé.
Maxime !
Cet honneur
Est le fruit de la gloire et le prix du courage :
Le Vandale au Romain cède enfin l'avantage :
Maxime a triomphé.
Lui !... Parlez... Eh comment ?...
Quel prodige a causé ce grand événement ?
Rome de son départ. est encor alarmée.
Ce Héros en effet avait quitté l'Armée.
Vos malheurs seuls, Madame, y ramènent ses pas,
Et c'est pour votre fils qu'il vient d'armer son bras.
Pour mon fils !
Votre gloire est le soin qui l'anime,
Rome ne doit qu'à vous le retour de Maxime ;
Et ce retour a fait le salut de l'État.
Les Romains fatigués (après un long combat
Disputé vainement et pour nous trop funeste)
Fuyaient épouvantés vers les murs de Préneste ;
L'ennemi furieux suivait de près leurs pas,
Et se rassasiait du sang de nos soldats.
Aux yeux de cette foule égarée et tremblante,
Un héros tout-à-coup, s'avance et se présente,
C'était Maxime : il vient pour être leur appui ;
Le soldat étonné qui le croit loin de lui,
Doute encore un moment, et transporté de joie,
Croit voir un Dieu vengeur que le Ciel lui renvoie.
Soudain la confiance anime les esprits ;
Maxime les appelle, et tous sont réunis.
L'ennemi qui suivait ces légions craintives,
Parmi des champs de morts, errantes, fugitives,
S'étonne de les voir sans désordre et sans bruit
Obéir à la loi d'un chef qui les conduit ;
Lui-même poursuivi, se trouble, s'épouvante,
On a nommé Maxime, et la terreur augmente :
A ce nom redouté vous les eussiez vus tous,
Comme de vils troupeaux dispersés devant nous ;
Expirer dans les champs témoins de leur victoire :
Genseric qui le voit peut à peine le croire ;
Il se croyait vainqueur, et lui-même est vaincu :
Des siens abandonné, sous le nombre abattu,
Il renonce aux efforts d'un courage inutile,
Et jusques dans son camp va chercher un asile.
Ainsi dans un moment la fortune a changé ;
Notre affront se répare et l'État est vengé.
Ô succès imprévu ! Triomphe que j'admire !
Maxime change seul les destins de l'Empire.
L'Empire désormais va recevoir ses lois,
Nos Chefs et nos soldats, d'une commune voix,
Ont du nom de César honoré son courage ;
Le Sénat, à leurs voeux ajoute son suffrage :
Mais on veut que l'hymen vous unisse au vainqueur ;
Et vous fasse avec lui partager sa grandeur.
Ce noble engagement, Madame, doit vous plaire ;
À votre fils, surtout, il devient nécessaire.
Vous lui donnez un père en prenant un époux,
Et le vengeur du trône est digne enfin de vous.
Aux voeux de tout l'État, je me range sans peine,
Maxime a mérité la grandeur Souveraine :
La gloire et la vertu couronnent ce Héros,
Qui pourrait résister à des titres si beaux !
Maxime dans ces murs va bientôt reparaître,
C'est aux yeux du Sénat qui le va reconnaître.
Que nos voeux réunis doivent le couronner.
Madame, de ce pas je vais tout ordonner
Pour les honneurs brillants que l'Hymen vous apprête
Ce jour même en verra solenniser la fête.
Élise, conçois-tu ce soudain changement ?
Conçois-tu mes transports et mon ravissement
Quoi ! Lorsque déplorant ma triste destinée,
J'ai cru du monde entier me voir abandonnée ;
Lorsque au milieu du trouble et de l'obscurité,
J'entrevoyais à peine une faible clarté.
Tout change : du destin la faveur me seconde,
Le jour le plus brillant chasse la nuit profonde,
Et je sens triompher la nature et l'amour !
Il le faut avouer, si le Ciel en ce jour
Eût permis à mes voeux une libre carrière,
Je n'eusse osé former ce souhait téméraire,
Ni prétendre à la fois à de il grands bienfaits ;
Le retour de mon fils eût borné mes souhaits :
Le Ciel à mon amour accorde davantage ;
De ses félicités je vois l'heureux présage :
Le bonheur de mon fils naîtra de mon bonheur.
Ô Maxime ! Ô mon fils ! Noms sacrés pour mon coeur !
Les liens qu'entre vous forme mon hyménée
Remplissent tous les voeux de mon âme étonnée.
Quelle était votre erreur ! vos soupçons aujourd'hui
Outrageaient. le Héros qui devient votre appui ;
Vous condamniez la main qui pour vous secourable...
Ah ! Je l'ai soupçonné ! c'est moi qui suis coupable ;
Et je dois réparer ce crime d'un moment
Que ma raison déteste et que mon coeur dément.
Allons ; et que l'éclat des plus brillantes fêtes
Annonce le jour pur qui succède aux tempêtes.
Célébrons le vengeur de ces tristes climats ;
Que nos coeurs entraînés volent devant ses pas.
Rome ! Monte aux honneurs que le Ciel te prépare ;
Ta future grandeur dès ce jour se déclare ;
À tes prospérités il ne manque plus rien ;
Mais ton triomphe encor n'est pas égal au mien !
