Et bien, madame, enfin qu'avez-vous obtenu ?
Vaincrons-nous cet orgueil dont l'indigne manie
Aux voeux d'Eucherius refuse Placidie ?
Se rend-elle moins fière ? En viendrons-nous à bout ?
Seigneur, pour la fléchir je viens d'employer tout ;
Mais de son coeur altier l'audace téméraire
Craint peu par ses refus d'aigrir votre colère,
Et dans l'orgueil secret qui semble l'animer,
Je plains Eucherius s'il ne cesse d'aimer.
Quoi ? L'inégal dehors d'un peu plus de naissance
Peut à tant de fierté porter son arrogance,
Et l'éclat que sur lui ma faveur fait tomber
À de si durs mépris ne le peut dérober ?
Nous verrons, puisqu'enfin elle veut m'y contraindre,
Si qui m'ose braver peut n'avoir rien à craindre,
Et si, quand votre amour a mérité ma foi,
Mon exemple est pour elle une honteuse loi.
Qu'on la fasse venir.
Marcellin sort.
ah, que voulez-vous faire,
Seigneur ? Je ne suis plus un amant téméraire
Et de votre faveur le glorieux soutien
M'offre en vain une gloire où je ne prétends rien.
Ma raison sur mes sens a repris son empire,
Et dans l'heureux projet qu'à ma flamme elle inspire,
Loin que de son ardeur j'ose attendre aucun fruit...
Non, non, Eucherius, ta vertu te séduit,
Et veut que je m'oppose à l'effort magnanime,
Qui d'un refus trop fier jette sur toi le crime.
J'autorisai ton choix, et pour le maintenir
Je dois vaincre l'orgueil qui cherche à t'en punir.
Non, seigneur, mon amour avait trop d'injustice,
Souffrez-en à ma gloire un noble sacrifice,
Et que l'empressement d'en rehausser l'éclat
L'immole tout entier au repos de l'état.
Après tant de combats dont les tristes alarmes
Tiennent Rome inquiète, et l'Italie en armes,
Le superbe Alaric formant d'autres projets,
Cherche votre alliance, et demande la paix.
Puisque dans cet accord le sang vous intéresse,
Permettez qu'il assure un trône à la princesse,
Et que de cet hymen les favorables noeuds
Remplissent sa naissance, et couronnent ses voeux.
Ce traité dont le bruit a suspendu nos armes
Pour son ambition sans doute a quelques charmes,
Et j'admire en ton coeur le généreux effort
Qui t'en fait contre toi solliciter l'accord ;
Mais plus de ta vertu ce grand effet m'étonne,
Moins je puis consentir à ce qu'elle t'ordonne.
Viens embrasser ton prince, et quoi qu'on fasse enfin,
Laisse à mon amitié le soin de ton destin.
Daignez songer, seigneur, que la gloire où j'aspire...
Va, laisse-moi parler, te dis-je, et te retire ;
Ta voix dans ce dessein n'est pas à consulter.
Ah, madame, empêchez l'empereur d'éclater.
Je ne le vois que trop ; l'accord qu'on nous propose
Du mépris qui nous brave est la secrète cause,
Madame, et de ma soeur l'ambitieux projet
Court après ce faux charme, et n'a plus d'autre objet.
D'un diadème offert l'espérance confuse
La livre toute entière à l'orgueil qui l'abuse,
Et laisse dédaigner à ses sens éblouis
Le mérite du père, et la vertu du fils.
Puisqu'il n'est point de prix trop haut pour leurs services,
De sa rébellion cessons d'être complices,
Et rompant un accord trop long-temps écouté,
Par l'espoir qui l'anime abattons sa fierté.
Seigneur, j'en crains pour vous un succès tout contraire,
En pensant faire tout gardez de ne rien faire.
Le coeur de la princesse est altier en un point,
Qu'il pourra perdre un trône, et ne se rendre point.
Puis qu'aux voeux d'Alaric Eucherius la cède
D'un hymen qui l'éloigne essayez le remède ;
L'absence sur l'amour a beaucoup de pouvoir,
Et l'on cesse d'aimer quand on cesse de voir.
Ce remède est trop dur pour vous en oser croire,
Il blesse Eucherius comme il trahit ma gloire.
Quand l'effet pour sa flamme en serait moins douteux,
Voyez ce que pour moi la paix a de honteux.
Pouvez-vous m'y porter sans vouloir qu'on déclare
Que sous Honorius Rome a craint un barbare,
Et qu'un Goth insolent, qu'elle dût accabler,
A trouvé les moyens de la faire trembler ?
Épargnons à sa gloire une telle bassesse,
Et pour rendre...
Seigneur, j'aperçois la princesse,
Souffrez que je vous quitte ; en de tels intérêts
Il faut pour s'expliquer des entretiens secrets.
