Si jusque sur Silla sa fureur s'ose étendre... 
Ciel ! 
Vous deviez la ménager. 
Sa retraite n'est point un effet de ses Charmes. 
Si par l'air à sa suite un chemin s'est ouvert, 
C'est un Dieu contre moi qui lui prête des armes, 
Je ne l'ai que trop découvert. 
Tant pis si quelque Dieu la sert, 
J'en prendrais encor plus d'alarmes. 
Tu me verrais inquiété 
De voir agir la suprême Puissance, 
Si je n'avais quelque assurance 
D'avoir Divinité contre Divinité. 
Vénus hait le Soleil, et prendra ma défense. 
La voici qui paraît au milieu des Amours. 
Venez, et par vos chants rendez-la moi propice, 
Vous dont ici la voix m'est un charmant secours 
Pour adoucir l'ennui qui cause mon supplice. 
Ici on voit descendre Vénus dans son Palais, dont l'Architecture est composée et ornée de quantité d'Amours qui soutiennent la Corniche. Ils sont de marbre blanc jusqu'au milieu du corps, dont le bas se forme en Fleurons d'or, et se termine en Consoles enrichies d'ornements aussi d'or. Ils portent sur leurs têtes des Paniers de Fleurs, d'où pendent de grands Festons qu'ils retiennent avec leurs mains, en sorte qu'ils retombent entre les feuillages de leurs queues, et font une chute sur la Console. Le Piédestal se trouve directement dessous, orné de Panneaux d'azur veiné d'or. De grands Festons de Fleurs tombent du milieu des Frises, dans lesquelles d'espace en espace sont peints des Coeurs percés de Flèches, avec des Carquois et d'autres ornements. L'Optique représente deux Amours de même symétrie que les autres avec un Berceau soutenu par quatre Amours en forme de Termes qui le supportent. Il est fait de Feuillages et de Jasmins, au milieu desquels on voit une Table de marbre blanc, remplie de Corbeilles de Fleurs, et de Vases. Tandis que Vénus descend dans ce magnifique Palais, On chante les Paroles suivantes. 
CHANSON. 
Viens, ô Mère d'Amour, viens recevoir nos veux, 
C'est toi qui nous fait vivre heureux, 
Par les biens qu'à chérir le bel âge convie. 
Tu disposes nos coeurs à se laisser charmer, 
Et sans le doux plaisir d'aimer, 
Est-il de beaux jours dans la vie ? 
Déesse, à qui ma flamme a toujours eu recours, 
Vois ma peine, et daigne accorder ton secours. 
Comme Dieu de la Mer j'ai sujet de l'attendre 
De celle à qui les eaux ont servi de Berceau. 
Ainsi toujours de quelque encens nouveau 
L'odeur sur tes Autels soit prête à se répandre. 
Par un pouvoir du mien victorieux, 
Silla qui m'a coûté les plus tendres hommages, 
À peine a paru dans ces lieux, 
Que l'air s'est couvert de nuages, 
Qui l'ont dérobée à mes yeux. 
Où Circé la tient-elle ? Apprends-le moi, de grâce, 
Et sois favorable à mes voeux. 
Le Soleil de sa Fille a soutenu l'audace, 
Mais, Glaucus, persévère, et malgré la disgrâce 
Qui semble attachée à tes feux, 
Sors du trouble qui t'embarrasse. 
De ces Amours que j'ai fait suivre exprès, 
Ici de tous côtés la Troupe répandue 
Aux desseins de Circé veillera de si près, 
Qu'en vain elle croirait échapper à leur vue. 
Amours, séparez-vous autour de ce Palais, 
Et pénétrez si bien les lieux les plus secrets, 
Qu'à Glaucus Silla soit rendue. 
C'est tout ce que je puis pour remplir tes souhaits. 
Les Amours s'envolent de tous côtés, et Vénus remonte dans son Globe. 
C'en est assez, Déesse, et je ne dois rien craindre, 
Puisque enfin ta bonté s'intéresse pour moi. 
Suis-moi, viens. 
À ce que je vois, 
Vous croyez n'être plus à plaindre ; 
Tout vous rit, et Vénus qui jamais ne sut feindre, 
Vous a parlé de bonne foi ? 
Oui, je cède à l'espoir qu'elle vient de me rendre. 
Après ce qu'elle a dit, ce serait l'offenser, 
Que de songer à m'en défendre. 
Je crois qu'il en faut tout attendre ; 
Mais fût l'amour tout prêt à vous récompenser, 
C'est courir longtemps sans rien prendre, 
Et la peine au plaisir me ferait renoncer. 
