Électre veut me voir ! Ah ! Mon âme éperdue 
Ne soutiendra jamais ni ses pleurs ni sa vue. 
Trop infidèle ami du fils d'Agamemnon, 
Oserai-je en ces lieux lui déclarer mon nom ; 
Lui dire que je suis le fils de Palamède ; 
Qu'aux devoirs les plus saints un lâche amour succède ; 
Qu'Oreste me fut cher ; que de tant d'amitié 
L'amour me laisse à peine un reste de pitié ; 
Que, loin de secourir une triste victime, 
J'abandonne sa soeur au tyran qui l'opprime ; 
Que cette même main, qui dut trancher ses jours, 
Par un coupable effort en prolonge le cours ; 
Et que, prête a former des noeuds illegitimes, 
Peut-être cette main va combler tous mes crimes ;
Qu'elle n'a désormais qu'à répandre en ces lieux 
Le reste infortuné d'un sang si précieux ?... 
Mais serait-ce trahir les mânes de son frère, 
Que de vouloir d'Électre adoucir la misère ? 
D'Iphianasse enfin si je deviens l'époux, 
Je puis dans ses malheurs lui faire un sort plus doux. 
D'ailleurs, un roi puissant m'offre son alliance : 
Je n'ai, pour l'obtenir, dignité ni naissance. 
Que me sert ma valeur étant ce que je suis, 
Si ce n'est pour jouir d'un sort... Lâche ! poursuis.
Je ne m'étonne plus si les dieux te punissent,
À ton fatal aspect si les autels frémissent.
Ah ! Cesse sur l'amour d'excuser le devoir :
Pour être vertueux, on n'a qu'à le vouloir :
D'Électre, en ce moment, faible coeur, cours l'apprendre.
Qu'attends-tu ? Que l'amour vienne encor te surprendre ?
Qu'un feu...
Mais quel objet se présente à mes yeux ? 
Dieux ! Quels tristes accents font retentir ces lieux ! 
C'est une esclave en pleurs ; hélas ! Qu'elle a de charmes ! 
Que mon âme en secret s'attendrit à ses larmes ! 
Que je me sens touché de ses gémissements ! 
Ah ! Que les malheureux éprouvent de tourments !
Dieux puissants, qui l'avez si longtemps poursuivie, 
Épargnez-vous encore une mourante vie ? 
Je ne le verrai plus ! Inexorables dieux, 
D'une éternelle nuit couvrez mes tristes yeux. 
Je sens qu'à votre sort la pitié m'intéresse. 
Ne pourrai-je savoir quelle douleur vous presse ? 
Hélas ! Qui ne connaît mon nom et mes malheurs ?
Et qui peut ignorer le sujet de mes pleurs ?
Un désespoir affreux est tout ce qui me reste.
Ô déplorable sang ! Ô Malheureux Oreste !
Ah ! Juste ciel quel nom avez-vous prononcé !
À vos pleurs, à ce nom, que mon coeur est pressé !
Qu'il porte à ma pitié de sensibles atteintes !
Ah ! Je vous reconnais à de si tendres plaintes.
Malheureuse princesse, est-ce vous que je vois ?
Électre, en quel état vous offrez-vous à moi ?
Et qui donc s'attendrit pour une infortunée,
À la fureur d'Égisthe, aux fers abandonnée ?
Mais Oreste, Seigneur, vous était-il connu ?
À mes pleurs, à son nom, votre coeur s'est ému.
Dieux ! S'il m'était connu ! Mais dois-je vous l'apprendre,
Après avoir trahi l'amitié la plus tendre ?
Dieux ! S'il m'était connu ce prince généreux !
Ah Madame ! C'est moi qui de son sort affreux
Viens de répandre ici la funeste nouvelle.
Il est donc vrai, seigneur ? et la Parque cruelle
M'a ravi de mes voeux et l'espoir et le prix ?
Mais, quel étonnement vient frapper mes esprits !
Vous qui montrez un coeur à mes pleurs si sensible,
N'êtes-vous pas, Seigneur, ce guerrier invincible,
D'un tyran odieux trop zélé défenseur?
Qui peut donc pour Électre attendrir votre coeur ?
Pouvez-vous bien encor plaindre ma destinée,
Tout rempli de l'espoir d'un fatal hyménée ?
Eh ! Que diriez-vous donc si mon indigne coeur 
De ses coupables feux vous découvrait l'horreur ? 
De quel oeil verriez-vous l'ardeur qui me possède, 
Si vous voyiez en moi le fils de Palamède ?
De Palamède ! Vous ? Qu'ai-je entendu, grands dieux !
Mais vous ne l'êtes point, Tydée est vertueux :
Il n'eût point fait rougir les mânes de son père ;
Il n'aurait point trahi l'amitié de mon frère,
Ma vengeance, mes pleurs, ni le sang dont il sort.
Si vous étiez Tydée, Égisthe serait mort :
Bien loin de consentir à l'hymen de sa fille,
Il eût de ce tyran immolé la famille.
De Tydée, il est vrai, vous avez la valeur ;
Mais vous n'en avez pas la vertu ni le coeur.
À mes remords du moins faites grace, Madame.
Il est vrai, j'ai brûlé d'une coupable flamme ;
Il n'est point de devoirs plus sacrés que les miens :
Mais l'amour connaît-il d'autres droits que les siens ?
Ne me reprochez point le feu qui me dévore,
Ni tout ce que mon bras a fait dans Épidaure :
J'ai dû tout immoler à votre inimitié ;
Mais que ne peut l'amour ? Que ne peut l'amitié ?
Itys allait périr, je lui devais la vie ; 
Sa mort bientôt d'une autre aurait été suivie. 
L'amour et la pitié confondirent mes coups ; 
Tydée en ce moment crut combattre pour vous. 
D'ailleurs, à la fureur de Corinthe et d'Athènes 
Pouvois-je abandonner le trône de Mycènes ? 
Juste ciel ! Et pour qui l'avez-vous conservé ?
Cruel ! Si c'est pour moi que vous l'avez sauvé.
Venez donc de ce pas immoler un barbare :
Il n'est point de forfaits que ce coup ne répare.
Oreste ne vit plus : achevez aujourd'hui
Tout ce qu'il aurait fait pour sa soeur et pour lui.
À l'aspect de mes fers êtes-vous sans colère ?
Est-ce ainsi que vos soins me rappellent mon frère ?
Ne m'offrirez-vous plus, pour essuyer mes pleurs,
Que la main qui combat pour mes persécuteurs ?
Cessez de m'opposer une funeste flamme.
Si je vous laissais voir jusqu'au fond de mon âme,
Votre coeur, excité par l'exemple du mien,
Détesterqit bientôt un indigne lien ;
D'un coeur que malgré lui l'amour a pu séduire,
Il apprendrait du moins comme un grand coeur soupire ;
Vous y verriez l'amour, esclave du devoir,
Languir parmi les pleurs, sans force et sans pouvoir.
Occupé, comme moi, d'un soin plus légitime,
Faites-vous des vertus de votre propre crime.
Du sort qui me poursuit pour détourner les coups.
Non, je n'ai plus ici d'autre frère que vous.
Mon frère est mort ; c'est vous qui devez me le rendre,
Vous, qu'un serment affreux engage à me défendre.
Ah cruel ! Cette main, si vous m'abandonnez,
Va trancher à vos yeux mes jours infortunés.
Moi, vous abandonner ! Ah ! Quelle âme endurcie 
Par des pleurs si touchants ne serait adoucie ? 
Moi, vous abandonner ! Plutôt mourir cent fois. 
Jugez mieux d'un ami dont Oreste fit choix.
Je conçois, quand je vois les yeux de ma princesse, 
Jusqu'où peut d'un amant s'étendre la faiblesse; 
Mais quand je vois vos pleurs, je conçois encor mieux 
Ce que peut le devoir sur un coeur vertueux. 
Pourvu que votre haine épargne Iphianasse, 
Ce n'est rien que pour vous ne tente mon audace. 
Je ne sais, mais je sens qu'à l'aspect de ces lieux 
Égisthe à chaque instant me devient odieux.
À l'ardeur dont enfin ma haine est secondée, 
À ce noble transport je reconnais Tydée. 
Malgré tous mes malheurs, que ce moment m'est doux ! 
Je pourrai donc venger... Mais quelqu'un vient à nous. 
Il faut que je vous quitte ; on pourrait nous surprendre. 
En secret chez Arcas, Seigneur, daignez vous rendre. 
Seul espoir que le ciel m'ait laissé dans mes maux, 
Courez, en me vengeant, signaler un héros, 
Pour peu qu'à ma douleur votre coeur s'intéresse. 
Elle sort.
Mais qui venait à nous ? Ah dieux ! C'est la princesse.
Quel dessein en ce lieu peut conduire ses pas ? 
Dans le trouble où je suis, que lui dirai-je ? Hélas ! 
Que je crains les transports où mon âme s'égare ! 
