Apprenez-moi de vous ce qu'il faut que je pense, 
Enrique. Vous voyez qu'on cherche à me duper, 
Qu'on me joue, et vous-même aidez à me tromper. 
J'aide à vous tromper ? Moi ? 
Vous avez vu mon gendre ? 
Oui, tantôt un moment. 
Comme on se peut méprendre, 
En avez-vous assez examiné les traits ? 
Rien ne m'est plus connu. 
C'est Don César ? 
Oui. 
Mais 
En êtes-vous bien sûr ? 
Autant que de moi-même. 
Don César d'Avalos ? 
Ma surprise est extrême. 
Pourquoi ces questions ? 
Pourquoi ? Si je vous dis 
Que c'est un imposteur, en croirez-vous mon fils ? 
Il connaît Don César. 
Quoi, votre fils peut dire... 
Qu'à mon bien sous ce nom un Imposteur aspire, 
Qu'il n'est point Don César.
C'est qu'il le connaît mal. 
Il prétend le savoir pourtant d'original. 
J'appuierais contre vous un lâche stratagème ? 
Je l'ai vu, croyez-moi, c'est Don César lui-même
Voyez-le de nouveau, pour n'en pouvoir douter. 
Cette Lettre est pour vous, on vient de l'apporter. 
Fais venir Don César. 
Béatrix rentre. 
Qu'il vienne. 
Autre aventure. 
La Lettre est de Cadix, je connais l'écriture, 
C'est Gomes qui m'écrit. Me pardonnerez-vous... 
Lisez, les compliments sont bannis d'entre nous. 
Je ne me suis point hâté de vous écrire les funestes nouvelles que Sganarelle vous a portées. Je ne doute point que vous n'en n'ayez été fort surpris.
La mort de Don Lope m'a tellement touché, que j'ai peine encore à m'en remettre. 
Il n'est rien qu'on n'ait fait pour le sauver. 
Les remèdes se sont trouvés sans force, et tout l'Art des Médecins n'a pu empêcher qu'il n'ait été emporté en cinq jours d'une fièvre continue. 
Sganarelle vous dira les soins que j'ai pris à lui faire rendre les derniers honneurs. 
L'avis est surprenant. Qu'est-ce qu'il vous en semble ? 
Votre fils est-il mort et vivant tout ensemble. 
Les termes sont précis. 
Vous m'y voyez rêver. 
Je craindrais... 
Permettez que je puisse achever. 
En arrivant chez moi il y a fait décharger douze caisses bien conditionnées dont vous pouvez disposer. 
J'exécuterai ponctuellement vos ordres, et prends part à votre douleur autant que le peut faire 
Votre très humble Serviteur GOMEZ. 
Les Caisses chez Gomez par Don Lope laissées, 
Doivent causer un peu de trouble à vos pensées. 
Le fait est positif. 
C'est de quoi, m'occuper. 
Mais celui qui prétend que j'ose vous tromper, 
Qu'appuyant un faux nom j'ai part au stratagème, 
Dites, serait-il point quelque Imposteur lui-même. 
Qui chez vous introduit en qualité de fils, 
Sous des traits ressemblants vous aurait tous surpris ? 
La Lettre de Gomez sans doute m'embarrasse. 
Je trouve du mystère en tout ce qui se passe, 
Et le retour d'un fils, dont on m'écrit la mort, 
Causerait quelque trouble à l'esprit le plus fort. 
Mais pour tout éclaircir, commençons par mon gendre. 
Voyez, qu'en dites-vous ? M'a-t-on voulu surprendre ? 
Plus de froideur, Enrique est prêt d'y renoncer. 
Encor Enrique ? 
Allons, il faut vous embrasser. 
Vous avais-je pas dit, impatient Beau-père, 
Qu'une si prompte paix n'était pas nécessaire ? 
Il va faire le fier de se voir recherché ; 
Cependant c'est lui seul qui gagne en ce marché. 
En fera-t-il un pas ? 
Voyez-le bien, de grâce, 
Observez tous ses traits. 
Si l'accord l'embarrasse, 
Je l'en quitte, et suis prêt à ne parler de rien. 
Tout cela se dit-il par forme d'entretien ? 
Daignez le regarder. 
S'il ne l'a pas en tête, 
Vous l'en pressez en vain, c'est une fine bête. 
Voyez comme en silence il tient son quant à moi 
Dieu me damne, il se moque et de vous et de moi, 
Beau-père. 
Vous rêvez ? 
Je n'ai rien à vous dire. 
C'est un jeu qui vous plaît, d'accord, songeons à rire. 
Vous croyez que je ris ? 
Oui sans doute. 
Voilà 
Comme il est sans rancune ? Allons donc,touchez là. 
Cette froideur, Enrique, a droit de me surprendre, 
Quand mon gendre pour vous... 
C'est donc là votre gendre ? 
Votre gendre ? Oui son gendre, et des mieux engendrés. 
Et bien qu'est-ce ? 
Usez-en tout comme vous voudrez, 
Je ne dis mot. Un père est maître en sa famille, 
Et peut, comme il lui plaît, disposer de sa fille ; 
Mais si vous prétendez... 
Beau-père, je suis las 
D'entendre un harangueur à qui je ne plais pas. 
Je suis venu ici par l'ordre de mon père ; 
S'il faut rompre, rompons, volontiers. 
Sans colère. 
Mon gendre. 
Est-ce qu'ailleurs je pourrais trouver pis ? 
Allez, si ce n'était Don Lope votre fils, 
Qui m'aime, qui sait vivre et me demande grâce, 
Quand sa sotte de soeur me parle avec audace, 
J'aurais déjà dix fois... Je m'en vais le chercher, 
Lui conter mes raisons ; et si sans se fâcher 
Je puis vous planter là, vous et Soeur Isabelle, 
Tenez-vous tout planté. 
