Qui vive ? 
Ami d'Oronte, 
C'est Florame. 
Tant pis, ce n'est pas là mon compte. 
Quoi, vous ici ? Tantôt nous avions concerté 
Que... 
J'y viens seulement par curiosité, 
Par certain mouvement d'une secrète envie, 
Sans dessein toutefois de parler à Lucie. 
Mais je la viens d'ouïr qui vous disait adieu ? 
Oui. 
Quel sujet si tard vous amène en ce lieu ? 
L'ardeur de voir Éraste avecque diligence, 
Et de vous soulager dans votre impatience ; 
Sûr que quelques soupçons qu'il ait de votre amour, 
Pour l'en guérir sur l'heure il ne faut qu'un détour. 
Ma peine cependant s'est trouvée inutile, 
Et j'apprends de sa Soeur qu'il est encore en ville. 
Sans lui nier que j'aime, il est d'autres moyens... 
Quels ? 
J'y rêve. 
Cliton, vois-tu bien que j'en tiens ? 
Lucie aime Florame, et pour le satisfaire, 
Le voyant, elle a feint qu je cherchais son frère. 
Qu'il fait bon se fier à ce sexe changeant ! 
La meilleure en effet ne vaut pas grand argent. 
Pour voir sur quelque Objet sa croyance arrêtée, 
J'aime mieux hasarder celui de Dorotée ; 
Peignez-lui son amour si fort sur mon espoir... 
Qu'espérez-vous par là ? 
Tout, s'il l'approfondit. 
Il pourra découvrir qu'elle m'est destinée. 
Est-ce elle dont pour vous on traite d'Hyménée ? 
Elle-même, jugez s'il me doit importer... 
Ami, de chez Lucie on peut nous écouter. 
Éloignons-nous, ailleurs vous saurez ma pensée. 
Du second rendez-vous l'heure sera passée, 
Songez à vous, Monsieur. 
N'en sois point en souci 
Je saurai m'en défaire à trente pas d'ici. 
J'espère voir par là sa fourbe découverte. 
Mais qu'il tarde à venir !
La porte est entrouverte, 
Et d'ici là dehors la lumière paraît. 
Croyez-vous qu'il y manque, ou qu'il passe tout droit ? 
Ne pouvant me payer que d'une faible excuse, 
Il peut... 
Non, en tel cas qui ne dit mot s'accuse. 
Allez, ne croyez point qu'il manque assez d'esprit... 
Lorsque tu lui parlas, qu'est-ce donc qu'il te dit ? 
Que vous le ravissiez, qu'il vous fallait attendre, 
Et peut-être à dessein s'est-il voulu méprendre. 
Encor, qu'en croyez-vous tout de bon ? 
Je ne sais. 
Mais il est excusable enfin s'il m'a dit vrai, 
Et si c'est une fourbe, il l'a si bien conduite 
Que je brûle de voir quelle en sera la suite. 
Cependant je ne sais ce qui doit m'arriver, 
Je me cherche en moi-même, et ne me puis trouver ; 
Mais la porte a fait bruit. 
C'est Oronte sans doute. 
Va fermer après lui de peur qu'on nous écoute. 
Me trouvant avec elle, il sera bien surpris. 
Objet le plus charmant dont on puisse être épris. 
Éraste, où venez-vous, et quelle est votre audace ? 
Voici bien du ménage, un autre a pris la place. 
Trouvant la porte ouverte, et vous oyant parler, 
À cette aimable voix l'amour m'a fait voler. 
Mon Père que j'attends la fait tenir ouverte. 
Retirez-vous, de grâce, ou vous causez ma perte, 
Il est ici tout proche, et reviendra soudain. 
Hélas ! 
Ah, remettez vos hélas à demain. 
Quoi, sans compassion... 
Mais je l'ai de moi-même. 
Songez-vous que je suis dans un péril extrême ? 
Le temps presse, sortez ; qui vous peut arrêter ? 
Vous êtes né, je crois, pour me persécuter. 
Me regardez-vous toujours sans rien dire ? 
Qu'est-ce qu'on ne dit point lorsque le coeur soupire ! 
C'est un triste plaisir d'écouter des soupirs 
Quand on en peut prévoir de si grands déplaisirs. 
Sortez vite, vous dis-je, et vous coulez de sorte 
Que... mais il est trop tard, je l'entends à la porte, 
Il frappe ; et bien, voyez, que fera-t-on de vous ?
Je suis prêt, s'il le faut, d'essuyer son courroux. 
Que plutôt mille fois... 
Pour vous tirer de peine, 
Jusqu'au fond du jardin souffrez que je le mène. 
Là, vous n'en craindrez rien. 
L'avis est assez bon. 
Va, mais ouvre en passant. 
