Où pourrai-je trouver ton Maître ? 
Circé qui l'entretient, l'arrête en ce Jardin 
D'où vous voyez la Mer paraître. 
Silla sort. 
Je vous suivrai partout, et jusques à la fin 
J'approfondirai mon Destin, 
Quelque rigoureux qu'il puisse être. 
Mélicerte sort. 
Je plains le malheur qui le suit. 
Quand l'Anneau de Circé le rend à ce qu'il aime, 
Il trouve que pour lui Silla n'est plus la même, 
Et qu'en son coeur l'absence l'a détruit. 
Insensible aux ennuis que traîne sa disgrâce, 
Elle ferme les yeux... 
N'a-t-elle pas raison ? 
Nommez son changement parjure, trahison, 
Quand le coeur n'en dit plus, que voulez-vous qu'on fasse ? 
Comme on ne doit chercher que la joie en aimant, 
Tant qu'on s'en trouve bien, j'approuve que l'on aime 
Avec l'entier attachement 
Que demande un amour extrême ; 
Mais pour ne pas vouloir chagriner un Amant, 
Quand on ne sent plus rien, s'obstiner fortement 
À se faire enrager soi-même ! 
Il faut avoir perdu le jugement. 
C'est bien dit, la constance est d'une âme grossière 
Qui voudrait du vieux temps ramener les vertus. 
Mais Circé, qu'est-ce ? A-t-elle emporté le dessus, 
Elle qui faisait tant la fière ? 
À dire vrai, je ne m'y connais plus. 
Rien n'est si dangereux qu'une jeune Sorcière 
Qui comme toi sait l'art de vaincre les refus. 
L'entreprise en est meurtrière ; 
Mais craindre des Herbes, abus. 
Vous n'en parlez ainsi que sur la confiance 
D'un suprême pouvoir qui nous est inconnu. 
Depuis qu'en ce Palais votre Maître est venu, 
Circé de ce qu'elle est n'a plus que l'apparence, 
Et son Art, dont cent fois elle a tout obtenu, 
Semble réduit à l'impuissance. 
Nous sommes gens, s'il faut ne cacher rien, 
Fort sûrs partout de la victoire. 
Mon Maître... Sur sa mine on a peine à le croire ; 
C'est le plus grand Magicien 
Dont jamais on ait eu mémoire, 
Et pour peu que tu fisses gloire 
De me vouloir un peu de bien, 
Je t'en dirais toute l'histoire
L'honneur défend que j'aime, il n'y faut point songer. 
Toute intrigue m'effraie, et j'ignore... 
Courage. 
À te donner leçon je veux bien m'engager. 
Il ne t'en coûtera qu'un droit d'apprentissage 
Qui te paraîtra si léger, 
Que tu croiras me devoir davantage. 
Malgré ton point d'honneur, tu n'es pas si sauvage. 
Qu'à n'être plus farouche on ne pût t'obliger. 
Sans perdre temps à m'entreprendre, 
Si vous avez des douceurs à conter, 
Ma Compagne est toujours en humeur d'écouter, 
Et saura mieux que moi...
Pourquoi vous en défendre ? 
Est-ce que vous craignez d'avoir l'âme si tendre, 
Que vous ne puissiez résister
Mais c'est vous faire tort... 
Tort, ou non, sans querelle. 
Si j'étais ce qu'il est, je serais de son goût. 
Pour un coeur que l'amour au vrai triomphe appelle, 
Une Prude adoucie est un friand ragoût, 
Et je vous en voudrais plutôt qu'à la plus belle. 
Si je n'ai pas ce vif éclat 
Dont votre jeunesse vous flatte, 
Qu'il nous juge, et qu'il dise...
Entre vous le débat. 
La question est délicate, 
Et c'est plus que vuider une affaire d'État. 
Fais-nous donc part de ta magie, 
Et nous dis d'où ton maître en a pu tant savoir. 
Si de le révéler j'avais fait folie, 
Jamais il ne me voudrait voir. 
J'ai la langue liée. 
Attends, j'ai tout pouvoir. 
Il faut que je te la délie. 
Viens ça. 
Non. 
Viens, ou crains. Je puis quand il me plaît 
À tout mutin faire connaître, 
Qu'en ce que je souhaite on doit prendre intérêt. 
Adieu, je vais trouver mon Maître : 
Juge par là de ce qu'il est. 
Palémon s'élève en l'air tout à coup, et s'envole. 
Qu'en pensez-vous, ma soeur ? 
Je n'en fais aucun doute, 
Voici de la divinité. 
Avec tant de légèreté 
Prendre par l'air ainsi sa route, 
C'est l'effet d'un pouvoir qui n'est point limité. 
