De quel chagrin vous vois-je atteint ? Il semble 
Qu'elle sort en colère ; êtes-vous mal ensemble ? 
Oui, Marquis, et jamais Amant ne fut traité 
Avec tant d'injustice et tant de cruauté. 
C'est peu que je la trouve ici toute changée ; 
À nuire à votre amour elle s'est engagée, 
Et veut me voir servir l'Inconnu contre vous. 
Si vous la refusez, j'approuve son courroux. 
Qui se déclare Amant, doit tout à ce qu'il aime. 
Contre un parfait Ami ? Contre un autre soi-même ? 
L'Amour n'excepte rien. 
Pour ne pas l'irriter, 
Je vous trahirais ! Non, laissons-la s'emporter. 
Le temps et la raison éteindront sa colère. 
Une Maîtresse ordonne, il faut la satisfaire. 
Parlez pour l'Inconnu ; tous vos soins employés 
Peut-être me nuiront moins que vous ne croyez. 
La Comtesse l'estime, et son âme incertaine 
Peut malgré votre amour... 
N'en soyez point en peine. 
Sur elle, sur son coeur je sais ce que je puis. 
Comprenez-vous assez quels seraient mes ennuis, 
S'il fallait que par moi... 
Vous n'avez rien à craindre. 
Empêchez seulement Olimpe de se plaindre. 
Plus je vous vois agir en ami généreux, 
Plus j'ai de répugnance à combattre vos feux. 
Je m'oppose pour vous à ce qu'Olimpe exige, 
Et crains tant d'obtenir... 
Ne craignez rien vous dis-je, 
Et sans examiner le péril que je cours, 
Assurez, s'il se peut, le repos de vos jours. 
Je le verrai sans peine. 
Ô bonté que j'admire ! 
Que ne vous dois-je point, et que puis-je vous dire ? 
Je vais rejoindre Olimpe, et malgré sa froideur 
Lui jurer d'un Amant la plus soumise ardeur. 
Je lui promettrai tout ; mais malgré ma promesse 
J'aurai tant de réserve en voyant la Comtesse, 
Que ce qu'à l'Inconnu je prêterai d'appui, 
Faisant peu contre vous, ne fera rien pour lui. 
Virgine.
Vous riez ? D'où vous vient cette joie ? 
De voir contre elle-même Olimpe qui s'emploie. 
Le Chevalier, d'erreur comme elle prévenu, 
Va tâcher, pour lui plaire, à servir l'Inconnu. 
J'ai quelque part sans doute à ce qu'on lui fait faire. 
Qu'on est dupe souvent ! 
Le plaisant de l'affaire, 
C'est qu'Olimpe qui croit par là me conserver, 
Brigue pour moi le coeur qu'elle veut m'enlever. 
Cependant vous aviez besoin de mon adresse, 
Quand j'ai suivi tantôt l'Amour et la Jeunesse. 
Et qu'as-tu dit pour eux ? 
Qu'ils ont d'abord couru 
Se jeter en carrosse, et qu'ils ont disparu. 
Et la Comtesse ? 
Elle est dans une peine extrême, 
Et semble partagée entre vous et vous-même. 
Je viens de lui vanter vos tendres sentiments. 
Elle a rendu justice à leurs empressements ; 
Puis avec un soupir que l'amour a fait naître, 
Que n'est-il l'Inconnu, m'a-t-elle dit ! 
Peut-être, 
Si je me déclarais, son coeur sans embarras, 
Quoique touché pour moi, ne le sentirait pas. 
Ne précipitons rien. 
C'est l'humeur de la Dame. 
Le mérite la charme, il peut tout sur son âme ; 
Mais il faut lui laisser vouloir ce qu'elle veut. 
L'Amour est consolé, quand il fait ce qu'il peut. 
Elle paraît ; je vais pousser le stratagème, 
Et faire quelque temps le jaloux de moi-même. 
C'est le plus sûr moyen d'affermir mon bonheur. 
