Nommez ce sentiment fierté, chagrin, caprice ; 
Quand je parle une fois, je veux qu'on obéisse, 
Et je ne prétends point, parce qu'on est jaloux, 
Renoncer fortement aux plaisirs les plus doux. 
Des voeux de l'Inconnu si le Marquis s'offense, 
Il en doit redoubler ses soins, sa complaisance, 
Et trop faire éclater l'ennui qu'il en reçoit, 
C'est servir son Rival beaucoup plus qu'il ne croit. 
En vain un peu d'aigreur contre lui vous anime, 
L'Inconnu, je le sais, partage votre estime, 
On ne peut condamner ce qu'il s'en est acquis ; 
Mais enfin vous devez votre coeur au Marquis. 
Moi ? Je ne lui dois rien. 
Et qu'a donc fait, Madame, 
Ce long et tendre amour qui vous soumet son âme ? 
Pour vous rendre sensible il a tout essayé ; 
Mille devoirs... 
Et bien, n'en est-il pas payé ? 
Comment ? Est-ce qu'à lui votre foi vous engage ? 
Il me voit quand il veut, que faut-il davantage ? 
Quoi, pour quelques soupirs, pour un peu de langueur, 
Vous croyez bonnement qu'il faut donner son coeur ? 
S'engage qui voudra, je ne vais pas si vite 
Avec tous mes Amants chaque jour je m'acquitte, 
Et prétends que des voeux qui me sont adressés, 
Le plaisir de me voir les a récompensés. 
Tant qu'ils en usent bien, je leur fais bonne mine. 
J'écoute leurs douceurs, prends mon humeur badine, 
Je raille ; mais aussi quand on fait un faux pas, 
J'ai l'air sombre, je rêve, et ne regarde pas. 
D'ailleurs, point de caprice, et c'est par où j'engage 
Cette foule d'Amants dont je reçois l'Hommage. 
Ma Cour est toujours grosse, on y chante, on y rit ; 
Et quand l'un me déplaît, l'autre me divertit. 
J'avais cru qu'au Marquis une secrète flamme 
Assurait, quoi qu'on fît, l'empire de votre âme, 
Et plaignais l'Inconnu, dont les soins amoureux 
Ne pouvaient mériter qu'il fût jamais heureux. 
S'y prendre de la sorte est un grand avantage ; 
Il doit n'être qu'esprit, tout ce qu'il fait engage, 
Et sans doute il faudrait, quand on l'a su charmer, 
Se mal connaître en Gens, pour ne le point aimer. 
Je ne sais si pour lui j'ai plus que de l'estime, 
Mais de ce que je sens je me fais presque un crime, 
Et rougis en secret d'avoir tant de témoins 
Du trop de complaisance où m'engagent ses soins. 
Rien n'est plus obligeant, j'en dois chérir la cause ; 
Mais enfin il se cache, et c'est pour quelque chose. 
Tout galant qu'il paraît, qui pourra m'assurer 
Qu'il mérite l'amour qu'il tâche à m'inspirer ? 
Il est de riches Sots, qui pour certains usages 
Tiennent un Bel Esprit quelquefois à leurs gages, 
Et qui dans les Plaisirs qu'ils semblent inventer, 
N'ont de part que l'argent qu'on leur a fait coûter. 
Que si tout au contraire il était gueux ? 
Madame, 
Tant de Fêtes d'éclat qui vous prouvent sa flamme... 
Il peut vivre d'emprunt, et sur le bien d'autrui 
Faire, pour m'attraper, ce qu'il ne peut de lui. 
Malgré moi quelquefois cette crainte m'occupe, 
Je n'ai point encore eu le talent d'être Dupe, 
Et pour m'en garantir, je n'épargnerai rien. 
Mais si vous connaissez sa naissance, son bien, 
Que tout dans sa personne... 
Et le Marquis ? De grâce, 
Si j'aime l'Inconnu, que faut-il que j'en fasse ? 
Il n'est pas sans mérite, et doit être écouté, 
Par lui-même, ou du moins par l'ancienneté.
De tous mes Protestants c'est le premier. 
J'avoue 
Qu'il a des qualités bien dignes qu'on le loue, 
L'air noble. 
Qui des deux me conseilleriez-vous, 
Puisque j'en ai le choix, de prendre pour époux ? 
Moi ? 
Vous vous étonnez ? 
Si... 
Parlons d'autre chose. 
On vous trouve chagrine, apprenez-m'en la cause, 
Le Chevalier s'en plaint, et ne sait que penser
De voir qu'il ne fait plus que vous embarrasser. 
D'où naissent les froideurs dont son amour s'alarme ? 
À ne rien vous cacher la liberté me charme. 
Je tremble, et s'agissant d'un Maître à me donner, 
Un choix si hasardeux commence à m'étonner. 
Ce Maître à recevoir, dont le choix vous étonne, 
Ne fait pas tant de peur quand l'Amour nous le donne. 
C'est par notre tendresse un mal bien adouci. 
Hé, Madame, pourquoi me parlez-vous ainsi ? 
Le trouble de vos yeux me fait beaucoup entendre ; 
Et quand le Chevalier. 
Vous voulez m'entreprendre. 
Je quitte, et me sentant trop faible contre vous, 
Je vais chercher ailleurs des Ennemis plus doux. 
