Enfin vous voilà de retour, 
Vous, ma Princesse, en qui je vis plus qu'en moi-même. 
Je vous avais perdue. Hélas ! Qu'un demi-jour 
À passer sans voir ce qu'on aime, 
Est un dur supplice à l'amour ! 
Depuis que vous êtes rentrée, 
En vain j'ai fait deux fois le tour de ce Palais. 
Toujours votre retraite a trompé mes souhaits, 
Vous ne vous êtes point montrée. 
Consolez-m'en, de grâce, et puisque tous mes soins 
Regardent celui de vous plaire... 
J'avais cherché ce lieu pour rêver sans témoins, 
Laissez-m'en la douceur, elle m'est nécessaire 
Contre certain chagrin que j'attendais le moins. 
De cet accueil que faut-il que j'augure ? 
L'orage est prêt à s'élever ; 
De la Foudre déjà j'entends le sourd murmure, 
Madame... 
Je ne sais ce qui peut arriver ; 
Mais qui n'a jusqu'ici demandé qu'à rêver, 
Ne vous a pas fait grande injure. 
Me le demandez-vous, quand vos désirs contents 
Renfermaient votre joie au plaisir de m'entendre 
Plus je cherchais à vous faire comprendre 
Jusqu'où... 
Chaque chose a son temps ; 
Puisque vous l'ignorez, je veux bien vous l'apprendre. 
Ainsi je ne suis plus ce trop heureux Amant, 
Dont l'amour semblait seul être digne du vôtre. 
Vous allez oublier son tendre emportement, 
Et ce qu'il eut pour vous de flatteur, de charmant, 
Vous le sentirez pour un autre. 
L'amant qui veut empêcher 
Un changement qui l'irrite, 
S'y prend mal de reprocher 
Que pour un autre on le quitte. 
Sans se montrer alarmé 
De la peur qu'on ne préfère 
Un rival plus estimé ; 
Qu'il trouve toujours à plaire, 
Il sera toujours aimé. 
Je suis pour vous toujours le même, 
Toujours la même ardeur vous répond de ma foi ; 
Mais que peut penser cet amour extrême, 
À moins que votre coeur ne soit toujours pour moi ? 
S'il est vrai que malgré l'outrage 
Qu'en recevront vos feux jaloux, 
L'intérêt de mon coeur à vous quitter m'engage, 
S'agissant de me faire un sort heureux et doux, 
À qui de mon coeur, ou de vous, 
Dois-je déférer davantage ? 
Ah, puisque vous étiez capable de changer, 
Pourquoi m'avoir tiré de mes premières chaînes ? 
Le poids m'en paraissait bien léger ; 
Et ravi que l'Amour m'en eût voulu charger, 
J'ignorais qu'en aimant il pût être des peines. 
M'enlevant en ces lieux, vous m'avez malgré moi 
Fait à Silla manquer de foi...
Vous lui pouviez être fidèle ;
Mais c'est un feu facile à rallumer 
Que je cesse de vous aimer ! 
Ah ! Plutôt.... 
Non, suivez l'amour qui vous appelle.
Silla vaut ce retour ; elle est jeune, elle est belle, 
Sait mieux que moi l'art de charmer, 
Et je ne suis plus rien auprès d'elle. 
Faites donc que les Dieux affaiblissent ces traits 
Qui nous offrent en vous leur plus brillante image. 
Rien n'est capable ailleurs d'attirer mes souhaits ; 
Et comme un nouveau charme à qui tout doit hommage 
Semble aujourd'hui de vos attraits 
Avecque plus de force étaler l'avantage, 
J'ai pour vous plus d'amour que je n'en eus jamais. 
C'est trop ; en attendant des réponses plus claires, 
Songez qu'aux Importuns je sais ce que je dois, 
Et que mes volontés étant ma seule loi, 
Ce n'est pas le moyen d'avancer ses affaires, 
Que de s'obstiner avec moi. 
Madame... 
Allez, et craignez ma vengeance, 
Si vous osez mériter mon courroux. 
Ciel, à quoi me réduisez-vous, 
S'il faut aimer sans espérance 
De recevoir jamais un traitement plus doux ? 
