Souffrez, mon cavalier, que je vous rende amis.
Vous ne lui voulez pas quereller Célidée ?
L'affaire à cela près peut être décidée.
Voici le seul objet de nos affections,
Et l'unique motif de nos dissensions.
Dissipe, cher ami, cette jalouse atteinte :
C'est l'objet de tes feux, et celui de ma feinte.
Mon coeur fut toujours ferme, et moi je me dédis
Des voeux que de ma bouche elle reçut jadis.
Piqué d'un faux dédain, j'avais pris fantaisie
De mettre Célidée en quelque jalousie ;
Mais au lieu d'un esprit, j'en ai fait deux jaloux.
Vous pouvez désormais achever entre vous :
Je vais dans ce logis dire un mot à madame.
Ainsi, loin de m'aider, tu traversais ma flamme !
Les efforts que Pleirante à ma prière a faits
T'auraient acquis déjà le but de tes souhaits ;
Mais tu dois accuser les glaces d'Hippolyte,
Si ton bonheur n'est pas égal à ton mérite.
Qu'aurai-je cependant pour satisfaction
D'avoir servi d'objet à votre fiction ?
Dans votre différend je suis la plus blessée,
Et me trouve, à l'accord, entièrement laissée.
N'y songe plus, de grâce, et pour l'amour de moi,
Trouve bon qu'il ait feint de vivre sous ta loi.
Veux-tu le quereller lorsque je lui pardonne ?
Le droit de l'amitié tout autrement ordonne.
Tous prêts d'être assemblés d'un lien conjugal,
Tu ne peux le haïr sans me vouloir du mal.
J'ai feint par ton conseil ; lui, par celui d'un autre ;
Et bien qu'amour jamais ne fut égal au nôtre,
Je m'étonne comment cette confusion
Laisse finir sitôt notre division.
De sorte qu'à présent le ciel y remédie ?
Tu vois ; mais après tout, s'il faut que je le dise,
Ton conseil est fort bon, mais un peu dangereux.
Excuse, chère amie, un esprit amoureux :
Lysandre me plaisait, et tout mon artifice
N'allait qu'à détourner son coeur de ton service.
J'ai fait ce que j'ai pu pour brouiller vos esprits ;
J'ai, pour me l'attirer, pratiqué tes mépris ;
Mais puisqu'ainsi le ciel rejoint votre hyménée...
Votre rigueur vers moi doit être terminée.
Sans chercher de raisons pour vous persuader,
Votre amour hors d'espoir fait qu'il me faut céder ;
Vous savez trop à quoi la parole vous lie.
À vous dire le vrai, j'ai fait une folie :
Je les croyais encore loin de se réunir,
Et moi, par conséquent, loin de vous la tenir.
Auriez-vous pour la rompre une âme assez légère ?
Puisque je l'ai promis, vous pouvez voir ma mère.
Si tu juges Pleirante à cela suffisant,
Je crois qu'eux deux ensemble en parlent à présent.
Après cette faveur qu'on me vient de promettre,
Je crois que mes devoirs ne se peuvent remettre :
J'espère tout de lui ; mais pour un bien si doux
Je ne saurais...
Arrête : ils s'avancent vers nous.
Madame, un pauvre amant, captif de cette belle,
Implore le pouvoir que vous avez sur elle :
Tenant ses volontés, vous gouvernez mon sort ;
J'attends de votre bouche ou la vie ou la mort.
Un homme tel que vous, et de votre naissance,
Ne peut avoir besoin d'implorer ma puissance.
Si vous avez gagné ses inclinations,
Soyez sûr du succès de vos affections ;
Mais je ne suis pas femme à forcer son courage ;
Je sais ce que la force est en un mariage.
Il me souvient encore de tous mes déplaisirs
Lorsqu'un premier hymen contraignit mes désirs ;
Et sage à mes dépens, je veux bien qu'Hippolyte
Prenne ou laisse, à son choix, un homme de mérite.
Ainsi présumez tout de mon consentement,
Mais ne prétendez rien de mon commandement.
Après un tel aveu serez-vous inhumaine ?
Madame, un mot de vous me mettrait hors de peine.
Ce que vous remettez à mon choix d'accorder,
Vous feriez beaucoup mieux de me le commander.
Elle vous montre assez où son désir se porte.
Puisqu'elle s'y résout, le reste ne m'importe.
Ce favorable mot me rend le plus heureux
De tout ce que jamais on a vu d'amoureux.
J'en sens croître la joie au milieu de mon âme,
Comme si de nouveau l'on acceptait ma flamme.
Ferez-vous donc enfin quelque chose pour moi ?
Tout, hormis ce seul point, de lui manquer de foi.
Pardonnez donc à ceux qui, gagnés par Florice,
Lorsque je vous aimais, m'ont fait quelque service.
Je vous entends assez : soit, Aronte impuni
Pour ses mauvais conseils ne sera point banni ;
Tu le souffriras bien, puisqu'elle m'en supplie.
Il n'est rien que pour elle et pour toi je n'oublie.
Attendant que demain ces deux couples d'amants
Soient mis au plus haut point de leurs contentements,
Allons chez moi, madame, achever la journée.
Mon coeur est tout ravi de ce double hyménée.
Mais afin que la joie en soit égale à tous,
Faites encor celui de monsieur et de vous.
Outre l'âge en tous deux un peu trop refroidie,
Cela sentirait trop sa fin de comédie.
