Dans le bruit éclatant que cette mort va faire, 
Allez, cher Électus, vous êtes nécessaire. 
Je sais bien que de Rome elle fait les souhaits, 
Mais il faut empêcher le désordre au Palais. 
Je cours joindre Laetus, et voir ce qui s'y passe; 
Non que des plus mutins j'appréhende l'audace, 
Mais de vos intérêts incessamment jaloux 
Je ne puis les porter sans m'éloigner de vous, 
Je vous laisse un moment dans l'entretien d'Helvie.
Ma soeur, Commode enfin doit-il perdre la vie ? 
Électus répond-il de ce qu'il entreprend ? 
Ce que mes yeux ont vu m'en est un sûr garant. 
Sous l'effort du poison cet empereur infâme 
Déjà plein de faiblesse est prêt de rendre l'âme ; 
Tout blasphémant de rage on le vient emporter. 
Les Dieux pour Pertinax ont daigné m'écouter. 
Par son seul intérêt je craignais la surprise. 
Il ne sait rien encor de toute l'entreprise ? 
Comme trop de vertu règle ce qu'il résout, 
On attend le succès pour l'avertir de tout. 
Dans le sort de Commode une forte tendresse 
Malgré ses cruautés de tout temps l'intéresse, 
Et quoique de sa haine il se tienne assuré, 
Il n'eût vu qu'à regret que l'on eût conspiré. 
Cent bienfaits autrefois reçus de Marc Aurèle 
Lui donnent pour ce Fils la ferveur de ce zèle ; 
Mais il peut aujourd'hui connaître son erreur, 
C'est le sang de Faustine, et non d'un Empereur, 
Et par cent lâchetés l'abus de sa puissance 
Ne le convainc que trop d'une fausse naissance. 
Cependant j'avais tort de croire qu'un Tyran... 
Sachons ce qu'il s'est fait, j'aperçois Flavian. 
On peut voir sans ses yeux ce qu'il faut qu'on en croie. 
Venez-vous, Flavian, achever notre joie ? 
Le Tyran est-il mort ? 
Oui, Madame, et sa main 
A du salut de Rome avancé le dessein. 
Voyant que du poison l'extrême violence 
L'avait de rien tenter réduit à l'impuissance, 
Nous l'avions sur un lit malgré ses vains efforts 
Abandonné sans crainte à ses derniers transports, 
Quand par le désespoir ses forces ramassées 
Lui souffrant d'expliquer l'horreur de ses pensées ; 
Dieux, dont l'être n'est dû qu'à notre folle erreur, 
A-t-il dit d'une voix qu'animait la fureur, 
Vains dieux, aveugles Dieux, dont la jalouse envie 
Destinait le poison pour la fin de ma vie, 
Malgré vous jusqu'au bout je réglerai mon sort, 
Et vous démentirai jusqu'au choix de ma mort. 
L'a saisi d'un poignard, sa rage impatiente 
Presse à coups redoublés la mort qu'il voit trop lente, 
Et goûte au moins ce bien, s'il se perce le flanc, 
Qu'au moment qu'il expire il voit couler du sang. 
Ô nobles mouvements d'un coeur né pour l'Empire ? 
Avec Commode enfin la tyrannie expire, 
Et le coup glorieux qui nous tire des fers, 
Finissant nos malheurs, affranchit l'Univers.
S'il voit l'heureuse fin de son triste esclavage, 
C'est à Flavian seul qu'il doit cet avantage ; 
Seul du salut public il s'est fait le soutien. 
À faire ce qu'on doit on ne mérite rien, 
Et la moindre vertu dans toutes ses maximes 
Établit le refus de commettre des crimes. 
Quand la faveur du Prince en doit être le prix...
Mais par tout le Palais d'où viennent ces longs cris ? 
Doutez-vous que déjà cette mort ne soit sue. 
Nous allons donc savoir comment elle est reçue, 
Je vois venir Julie. 
Enfin le Ciel pour nous s'est daigné déclarer. 
L'Univers aujourd'hui commence à respirer, 
Sa liberté renaît et par la mort d'un homme 
Vous vous êtes montrés dignes enfants de Rome. 
Si d'un titre si beau nous pouvons nous flatter, 
Le choix d'un Empereur nous le fait mériter. 
C'est par là seulement que notre gloire brille ; 
Vous vous en crûtes Femme, et vous en êtes Fille. 
L'État par Flavian heureusement sauvé 
Aime à voir Pertinax à l'Empire élevé ; 
Tous secondant un choix qu'il refusait de croire... 
Nous savons qu'à vous seuls nous devons cette gloire, 
Et ma soeur dans Laetus admire avec plaisir 
La vertu d'un Amant qu'elle avait su choisir. 
Si son coeur de mes voeux eut peine à se défendre, 
Quand elle touche au Trône, oserais-je y prétendre ? 
Ce coeur vous devant tout, c'est outrager ma foi 
Que craindre une grandeur que vous quittiez pour moi. 
Et votre amour du mien doit flatter sa constance, 
S'il peut dans mon devoir en trouver l'assurance. 
Ô glorieux arrêt qui remplit mon espoir ! 
Qu'ai-je à combattre en vous par de là ce devoir, 
Madame ? Jusqu'ici ma flamme, quoi que pure, 
D'un indigne soupçon n'a pu forcer l'injure. 
Pour toucher votre coeur ai-je assez entrepris. 
L'aveu de Pertinax vous doit gagner ce prix ; 
Mais pour vous l'acquérir, sans tarder davantage, 
Dans sa grandeur nouvelle allons lui rendre hommage, 
Et mériter qu'en vous il honore aujourd'hui 
La vertu que les Dieux ont couronnée en lui. 
