La pièce est galante.
Vous fuyez la maîtresse, et courez la suivante ?
J'en veux par là. Cassé, vieux, et prêt à mourir,
Vous enragez assez de ne pouvoir courir.
Continuez, le jeu commençait à vous plaire.
Ne croyez pas, Monsieur...
Tais-toi.
Pourquoi se taire ?
Je veux qu'elle raisonne, et quand il me plaira,
Malgré vous et vos dents elle raisonnera.
Vous prenez son parti d'un air...
Je veux le prendre.
Qu'en est-il ?
Si Monsieur...
Encor ? Il faut t'entendre.
C'est depuis un moment qu'on t'a reçue ici,
Et déjà... C'est assez, n'en soit point en souci.
Rentre.
Pourquoi rentrer ?
Rentre, te dis-je.
Ventre.
Gardez de m'échauffer, je ne veux pas qu'elle entre.
Quoi, toujours vos je veux ?
Ma foi, j'en suis d'avis
Qu'un pied plat comme vous glose sur un Marquis.
Vous l'êtes, et je sais ce qu'est votre Famille ;
Mais d'où vient ce mépris quand vous aimez ma Fille ?
Son hymen avec vous n'est-il pas résolu ?
Vous le vouliez tantôt.
Je veux l'avoir voulu,
Bon pour lors, à présent il me plaît de m'en rire.
Mais dans ma Fille encor que trouvez-vous à dire ?
N'est-elle pas...
Elle est tout ce qu'il vous plaira,
Je n'en veux point.
Demain cette humeur passera.
Point. Comme il est doux !
L'affaire est donc conclue !
Oui, plaignez-vous, pestez.
La plainte est superflue.
Je dirai seulement sans plus d'émotion
Que nous avions tous deux la même intention,
Et que je ne venais que pour vous faire entendre
Que jamais, moi vivant, vous ne seriez mon Gendre.
L'occasion est belle ; au dédit, promptement.
Je vous sais fort bon gré d'enrager doucement.
Sus, rendez-moi mon fait, voici le vôtre ; vite.
Votre Madame Olimpe où fait-elle son gîte ?
Il nous la faut ici, je la veux pour témoin...
Pour rester quitte à quitte on n'en a pas besoin.
Non, ce vous semble, va, fais venir ta Maîtresse,
Dépêche.
Bas.
Pardonnez, ma divine Comtesse,
Pour duper le barbon i faut vous tutoyer.
Vous attendrez fort peu, je vais vous l'envoyer.
Ce coup inopiné vous rabattra la huppe.
Franchement vous pensiez que je fusse une dupe,
Et que m'étant laissé bonnement prendre au mot,
Avec vous tout de grand j'allais faire le sot.
Quand vous m'auriez tenu...
Je sais de vos nouvelles.
Diable, quel maître Sire avecque ses tutelles !
Sur ces cent mille écus dont on m'a cru leurrer,
Dites, combien la Nièce a-t-elle à retirer ?
De quoi me parlez-vous ?
On m'a dit le mystère.
Pour la Fille, elle a trop hérité de sa Mère.
Tombe-t-elle souvent... Là, vous m'entendez bien?
Est-ce donc que ses yeux ne lui servent à rien ?
Tomber !
Ce vilain mal, puisqu'il faut qu'on s'explique,
En quel temps devient-il plus ou moins domestique ?
Hem ?
J'ignore à quoi tend ce galimatias.
Ne voulant point entendre, il ne répondra pas.
Voici sa géniture.
Approchez, notre prude.
Je vous ai dit tantôt quelque chose de rude,
Vous en êtes choqué, mais si vous étiez prêt
À recevoir l'excuse.
Halte-là, s'il vous plaît.
Tantôt, faute d'avoir ouï de moi fleurettes,
Vous avez fait la folle, et c'est ce que vous êtes ;
Mais quand vous auriez eu l'accueil bénin et doux,
Vous parlant d'épouser, je me moquais de vous.
Outre qu'à droit, à gauche, et devant et derrière,
Votre race a l'honneur d'être fort roturière,
Vous possédez encor très personnellement
Tout ce que la laideur peut avoir d'ornement.
Vous êtes sotte, vieille, impertinente, gueuse,
Sans esprit, sans talent que celui de grondeuse,
Et le Diable qui loge avecque les hiboux,
Voulant se marier, ne voudrait pas de vous.
À Virgine bas. 
Ma Comtesse ?
J'entends.
Vous ne pouviez mieux dire.
Qu'elle m'en dise autant, je n'en ferai que rire.
On me connaît.
Autant ! À vous le beau des beaux !
Afin de m'adoucir vous direz mots nouveaux ;
Point de rapatriement, cela vaut fait, rupture.
Vite.
Pour déchirer déployons l'écriture.
Allons, vieux roquentin, les armes à la main.
Donnez-moi, vous feriez d'ici jusqu'à demain.
Bon, voilà ton dédit, Bourgeois.
Et voilà comme
Je fais état du tien, Monsieur le Gentilhomme.
La colère vous prend, ne vous contraignez pas ;
Enragez à votre aide, et faites du fracas.
À Olimpe. 
Fort bien, il vous fallait des Marquis ?
Je l'avoue,
J'ai touchant votre hymen mérité qu'on me joue,
Mais vous trouverez bon que fort modestement
Je vous fasse à mon tour un léger compliment,
Et ne vous cache plus que si prendre une femme
Est un dessein fixé que vous ayez dans l'âme,
Vous êtes obligé par beaucoup de raisons
D'en aller choisir une aux Petites Maisons.
Vous avez le cerveau...
Tout doux, ma Colombelle.
Je sais que je vous fais une injure mortelle ;
Vous laisser encor Fille est un tort des plus grands,
Mais ne vous fâchez point, tout vient avec le temps.
De peur qu'à trop tarder ce vieux nom qui vous choque
Votre virginité vous presse et vous suffoque,
Demain, je vous amène un Galant achevé,
Joli, beau.
J'ai sans vous un Gendre tout trouvé.
Qu'on le fasse venir.
Ah, voyons donc ce Gendre.
Trois jours après l'hymen c'est un homme à se pendre.
Et la chère Lucrèce, elle n'est point ici ?
Je la cherchais des yeux.
Vous met-elle en souci ?
Virgine promptement.
Vous l'appelez Virgine ?
Pour Monsieur le Marquis avertis ma Cousine.
Elle l'avertira si je veux. Demeurez.
Vous vous faites servir, ma foi ; vous en aurez
Des Valets qui plus haut que vous de trois étages,
Quand vous commanderez, se mettrant à vos gages ?
Il est fort pour Virgine, et ne saurait souffrir.
Demain vous en pourrez tout au long discourir.
Bouche close aujourd'hui, Compère.
Elle est heureuse,
Et tandis que ma Fille est sotte, vieille, gueuse,
C'est pour elle un sujet d'Orgueil...
Voilà le point ;
Vous y touchez du doigt, et ne l'entendez point.
Laissez faire à l'Orgueil, Il vous promet miracle.
Monsieur le Chevalier n'y mettra pas d'obstacle.
