Vous ne m'apprenez rien de cette vive ardeur,
Que je n'eusse déjà pénétré, dans son coeur.
Je n'ai vu qu'une fois ce guerrier invincible,
Qu'on dit partout ailleurs si fier et si terrible,
Mais à votre aspect seul, ma fille, aussi soumis
Qu'il paraît redoutable à tous ses ennemis.
Ainsi, sur cet amour, que je prévois sincère,
Je vais vous découvrir mon âme tout entière.
Je règne ; mais combien m'a coûté ce haut rang !
Et qu'est-ce enfin qu'un sceptre encor souillé de sang ?
Prétexte à mes sujets de recourir aux armes,
Source pour moi d'ennuis, de remords et d'alarmes.
Illyrus est vaillant, mais il n'est que soldat,
Et la seule valeur défend mal un État ;
Héritier d'un grand roi, trop puissant, qui peut-être,
Au lieu d'un défenseur, me donnerait un maître.
J'ai besoin d'un héros qui, tenant tout de moi,
Trouve en mes intérêts de quoi veiller pour soi.
Hélénus, à la fois soldat et capitaine,
N'attend que du destin la grandeur souveraine,
En l'unissant à vous par un sacré lien,
Je m'en fais pour moi-même un éternel soutien ;
Il est né généreux, et sa reconnaissance
Ne m'enviera jamais la suprême puissance.
Voilà le successeur que je me suis choisi,
Et c'est pour l'en presser que je l'attends ici.
D'ailleurs, qui mieux que lui peut engager son père
À sacrifier tout à ma juste colère ?
Chéri de Glaucias, c'est le seul Hélénus
Qui pourra le forcer à me livrer Pyrrhus.
Seigneur, sur ses projets qu'un grand roi lui confie
Daignera-t-il entendre un moment Éricie ?
Je n'examine point quel sera mon époux :
Son choix, vous le savez, ne dépend que de vous :
Ainsi j'obéirai. Ce qui me reste à dire,
C'est votre gloire ici qui seule me l'inspire.
D'un coeur rempli pour vous d'amour et de respect,
Quel sentiment, Seigneur, pourrait être suspect ?
Souffrez que, m'élevant jusqu'à Néoptotème,
J'aille sans l'offenser le chercher dans lui-même.
C'est l'univers entier qui parle par ma voix,
J'ose l'interpréter pour la première fois.
Vous vous êtes vengé : le meurtre d'AEacide,
Pour tout autre qu'un roi, serait un parricide ;
Mais, si vous répandez le reste infortuné
De ce sang que les dieux vous ont abandonné,
Les intérêts d'État, le trône et ses maximes,
La politique enfin, voile de tant de crimes,
Ne seront désormais que de faibles garants
Pour vous sauver des noms qu'on prodigue aux tyrans :
Quand même à vos désirs son fils pourrait souscrire,
Glaucias voudra-t-il qu'il règne sur l'Épire ;
Que du sang de Pyrrhus il achète ma main,
D'un sang que deux grands rois redemandent en vain ;
Lui qui, pour conserver une tête si chère,
Semble avoir étouffé les sentiments d'un père ?
Si vous vous attachez le grand coeur d'Hélénus,
Que peut vous importer le trépas de Pyrrhus ?
Laissez vivre, Seigneur, un prince dont la vie
D'aucun malheur pour vous ne peut être suivie.
AEacide, ennemi des princes de son sang,
Vous força malgré vous de lui percer le flanc.
Si sa mort fut pour vous un crime involontaire,
Que son inimitié vous rendit nécessaire,
Le salut de son fils, qui peut seul l'expier,
Plus nécessaire encor, doit vous justifier.
Et vous vous attachez à la seule victime
Qui pouvait expier ou consommer le crime !
Tant que Pyrrhus vivra, mes sujets ennemis,
À ce funeste nom, se croiront tout permis ;
Et le fier Hélénus, fût-il plus grand encore,
Ne me sauverait point d'un peuple qui m'abhorre.
Les dieux, en me livrant le superbe Illyrus,
Ont prononcé l'arrêt du malheureux Pyrrhus :
Il m'a trop fait trembler, il est temps qu'il périsse.
Glaucias m'en refuse en vain le sacrifice :
Je ne peux qu'à ce prix arrêter ses projets,
Et fixer entre nous une constante paix.
Son coeur en gémira ; mais votre hymen, ma fille,
Unissant pour jamais l'une et l'autre famille,
Calmera la douleur d'un roi trop généreux
Qui peut par cet hymen rendre Hélénus heureux.
Que Glaucias y soit favorable ou contraire,
Du trépas de Pyrrhus rien ne peut me distraire.
Que l'univers alors éclate contre moi :
Un crime nécessaire est pour nous une loi.
Voulez-vous qu'écoutant un discours téméraire
J'asservisse le sceptre aux erreurs du vulgaire ?
Heureux qu'à notre égard son imbécillité
Nous assure du moins de sa docilité !
À tout ce qui nous plaît c'est à lui de souscrire;
Dès que sans le troubler il nous laisse l'empire,
Laissons-lui des discours dont il est si jaloux.
Ce qui fait ses vertus serait vice pour nous.
Le peuple, en ce qui flatte ou choque sa manie,
Trouve de la justice ou de la tyrannie.
Nous ne nous réglons point au gré de ses erreurs.
Les dieux ont leur justice, et le trône a ses moeurs.
Mais Glaucias paraît. Ma fille, allez m'attendre.
Quel dessein le conduit? Et que vient-il m'apprendre?
