Je te prends au sortir d'un plaisant entretien.
Plaisant, de vérité, vu que mon artifice
Lui raconte les voeux que j'envoie à Clarice ;
Et de tous mes soupirs, qui se portent plus loin,
Elle se croit l'objet, et n'en est que témoin.
Ainsi ton feu se joue ?
Ainsi quand je soupire,
Je la prends pour une autre, et lui dis mon martyre ;
Et sa réponse, au point que je puis souhaiter,
Dans cette illusion a droit de me flatter.
Elle t'aime ?
Et de plus, un discours équivoque
Lui fait aisément croire un amour réciproque.
Elle se pense belle, et cette vanité
L'assure imprudemment de ma captivité ;
Et comme si j'étais des amants ordinaires,
Elle prend sur mon coeur des droits imaginaires,
Cependant que le sien sent tout ce que je feins,
Et vit dans les langueurs dont à faux je me plains.
Je te réponds que non. Si tu n'y mets remède,
Avant qu'il soit trois jours Florange la possède.
Et qui t'en a tant dit ?
Géron m'a tout conté ;
C'est lui qui sourdement a conduit ce traité.
C'est ce qu'en mots obscurs son adieu voulait dire.
Elle a cru me braver, mais je n'en fais que rire ;
Et comme j'étais las de me contraindre tant,
La coquette qu'elle est m'oblige en me quittant.
Ne m'apprendras-tu point ce que fait ta maîtresse ?
Elle met ton agente au bout de sa finesse.
Philiste assurément tient son esprit charmé :
Je n'aurais jamais cru qu'elle l'eût tant aimé.
C'est à faire à du temps.
Quitte cette espérance :
Ils ont pris l'un de l'autre une entière assurance,
Jusqu'à s'entre-donner la parole et la foi.
Que tu demeures froide en te moquant de moi !
Il n'est rien de si vrai ; ce n'est point raillerie.
C'est donc fait d'Alcidon ! Nourrice, je te prie...
Rien ne sert de prier ; mon esprit épuisé
Pour divertir ce coup n'est point assez rusé.
Je n'en sais qu'un moyen, mais je ne l'ose dire.
Dépêche, ta longueur m'est un second martyre.
Clarice, tous les soirs, rêvant à ses amours,
Seule dans son jardin fait trois ou quatre tours.
Et qu'a cela de propre à reculer ma perte ?
Je te puis en tenir la fausse porte ouverte.
Aurais-tu du courage assez pour l'enlever ?
Oui, mais il faut retraite après où me sauver ;
Et je n'ai point d'ami si peu jaloux de gloire
Que d'être partisan d'une action si noire.
Si j'avais un prétexte, alors je ne dis pas
Que quelqu'un abusé n'accompagnât mes pas.
On te vole Doris, et ta feinte colère
Manquerait de prétexte à quereller son frère !
Fais-en sonner partout un faux ressentiment :
Tu verras trop d'amis s'offrir aveuglément,
Se prendre à ces dehors, et sans voir dans ton âme,
Vouloir venger l'affront qu'aura reçu ta flamme.
Sers-toi de leur erreur, et dupe-les si bien...
Ce prétexte est si beau que je ne crains plus rien.
Pour ôter tout soupçon de notre intelligence,
Ne faisons plus ensemble aucune conférence,
Et viens quand tu pourras : je t'attends dès demain.
Adieu ; je tiens le coup, autant vaut, dans ma main.
