Tu me soulageras, et tu feras ta gloire
Si tu peux travailler comme tu me fais croire.
Sa mine est assez douce, et je pense à le voir
Qu'il n'a point de malice, et qu'il a du savoir.
Je vous sais distinguer en quatre traits de plume
Les statuts des arrêts, la loi de la coutume,
Bref vous me trouverez l'esprit si délicat
Que vous m'aimerez mieux qu'un fameux avocat.
Ses vanités ma sœur sont tout à fait étranges,
Il s'obstine d'abord à faire ses louanges :
Cette gloire m'étonne, et me rend interdit,
J'aime bien ce qu'il sait, mais non pas ce qu'il dit.
Nous connaîtrons bien tôt par quelque exérience
Jusques où peut aller une telle science.
Allez dans vôtre étude, et vous saurez après
Sans parler si longtemps, ce qu'il sait à plus près,
Il fera son profit s'il veut être fidèle.
La fortune me rit, et moi je me ris d'elle ;
Je suis toujours loyal, mais par fois indigent,
Je sais voler des cœurs, et non pas de l'argent.
Quand même ce qu'il dit paraîtrait véritable,
Ah cette vanité me semble insupportable,
Vois que malaisément on le peut retenir,
Aussi bien en deux jours faudrait-il le bannir.
Son orgueil est trop grand, il se doit reconnaître,
A l'entendre parler il pense être le maître :
Non, de quelque savoir qu'il puisse être doué
Il a fait une faute alors qu'il s'est loué.
Hélas tu ne sais pas le mal que tu te causes !
J'aime l'humilité par dessus toutes choses :
Tu dois te corriger d'un visible défaut,
Au lieu de t'abaisser tu t'élèves trop haut,
À t'ouïr, un avis, un conseil t'incommode,
On trouve en ton esprit le Digeste et le Code,
Ton moindre sentiment est plus fort qu'une loi,
Et tu seras tantôt aussi savant que moi.
Adieu, va mon ami, ta sottise est trop claire,
Malaisément ta peine aura-t-elle un salaire :
Ne tarde plus ici ; n'en parlons plus ma sœur,
Je veux avoir un clerc, et non pas un censeur,
Et quand même il serait le plus parfait du monde
Pour sa fidélité, je veux qu'on m'en réponde.
Et bien pour cet effet as-tu quelques parents ?
Ouï, j'ai beaucoup d'amis qui seront mes garants,
Et vous pourrez tantôt voir une Damoiselle
Qui vous assurera comme je suis fidèle.
Son nom.
C'est Atalante.
Il arrive à propos
Dans cette occasion je trouve mon repos.
D'où la connaissez-vous ? Tout le monde la vante.
Je la vois tous les jours, ma sœur est sa servante.
Tirons-nous à l'écart.
Je connais son humeur,
Et je m'en vais le rendre aussi fou qu'un rimeur.
Je n'ai point fait de vœux à qui tout ne succède,
Sitôt que j'ai du mal j'y rencontre un remède.
Je n'estimerai plus mon destin rigoureux,
La fin de son discours m'a rendu trop heureux.
Ma sœur, si nous usons d'une grande conduite,
J'aurai dorénavant la fortune à ma suite ;
Outre que ce plaisir me doit être si doux
Que le moins envieux en doit être jaloux.
Mais l'irons-nous trouver ? Faut-il point qu'elle vienne ?
Parle, car ton amour doit soulager la mienne.
Vous devez l'aller voir, et la civilité
Vous y semble contraindre autant que sa beauté.
O Ciel ! Que ton conseil m'est en tout nécessaire !
Tout mon bonheur sans toi serait imaginaire.
Il est vrai je le dois, son logis n'est pas loin,
Et puis le clerc fera mon excuse au besoin.
Il dit ceci à Sicandre :
Venez donc me conduire au logis d'Atalante,
C'est d'elle maintenant que dépend votre attente.
Si le Clerc est d'humeur à bien faire l'amour,
Nous aurons le moyen de rire à notre tour.
