Avouez-le, Madame, il faut de la constance 
Pour regarder le sceptre avec indifférence, 
Et Léon, dont l'hymen vous doit faire régner, 
Est d'un rang que sans peine on ne peut dédaigner. 
Il vous en aura peint le solide avantage. 
Quelquefois à céder un moindre charme engage, 
Et je ne sais pourquoi je veux craindre aujourd'hui 
Que vous ne combattiez moins pour vous que pour lui. 
Pardonnez cette crainte à l'amitié sincère 
Qui me fait partager les sentiments d'un frère. 
Roger de votre amour se fait un tel bonheur, 
Que s'il fallait vous perdre il mourrait de douleur. 
Roger a mérité cette noble tendresse 
Qui fait que dans son sort une soeur s'intéresse, 
Mais de pareils soupçons me sont injurieux, 
Et Marphise devrait me connaître un peu mieux. 
C'est peu que pour Roger j'aie osé de mon père 
Par d'éclatants refus m'attirer la colère. 
Sur vingt Amants vaincus mon triomphe a de quoi 
Justifier ma flamme, et signaler ma foi, 
Et je puis mépriser ce qu'on en voudra croire, 
Quand de si sûrs témoins répondent de ma gloire. 
Vingt amants, il est vrai, n'ont que pour leur malheur 
Osé de votre bras éprouver la valeur, 
Mais leurs efforts trompés n'ont rien qui nous étonne. 
Ces vingt Amants vaincus n'avaient pas de Couronne, 
Et Léon contre vous, après tant de combats, 
A des secours plus forts que celui de son bras. 
Et si cette couronne a pour moi tant de charmes, 
Quel motif m'a portée à recourir aux armes ? 
Par ses Ambassadeurs Constantin me l'offrait, 
Léon par son hymen à mes voeux l'assurait. 
Pour ne l'accepter pas je me suis déclarée, 
Et la foi qu'à Roger j'ai de nouveau jurée, 
Ne laissant nul espoir d'ébranler mon amour, 
M'a fait pendant six mois exiler de la Cour. 
Sur moi par ses rigueurs qu'a pu le Duc mon père ? 
Ce fut sans doute aimer que braver sa colère, 
Mais à qui vous vaincra promettre votre main, 
C'est rendre de l'amour le triomphe incertain. 
Si de l'ambition vous êtes possédée, 
On impute au hasard la victoire cédée, 
Et le nom de vainqueur qui vous donne un époux, 
Met Léon en état d'être digne de vous. 
On peut se repentir d'un refus magnanime. 
Je puis ne vaincre pas, vous m'en faites un crime ; 
Mais quel moyen plus sûr ai-je eu de m'engager 
À devenir le prix de l'amour de Roger. 
Mon père sur mes voeux par là n'a plus d'empire, 
Aux lois de mon défi le Roi l'a fait souscrire, 
Et tout favorisant un si noble dessein, 
Il ne tient qu'à Roger de mériter ma main. 
Quand à le couronner l'amour par moi s'apprête, 
Que ne vient-il, l'ingrat, disputer sa conquête ? 
Mais peut-être qu'ailleurs un mérite éclatant 
L'arrête en des liens... 
Lui ? Le croire inconstant ? 
Ah, vous voulez changer. 
C'en est assez, Madame, 
Soupçonnez ma conduite, et doutez de ma flamme. 
Le champ s'ouvre ; aujourd'hui mon bras doit être armé, 
Et vous saurez bientôt si Roger est aimé. 
Après ce qu'elle a fait votre crainte m'étonne. 
Léon n'a pu lui faire accepter la couronne, 
Et quand vous la voyez s'apprêter au combat... 
Pour de fausses vertus il est un faux éclat. 
Si contre lui d'abord elle se fût armée, 
Tu ne me verrais pas inquiète, alarmée, 
Mais avoir consenti qu'il ait pendant six mois 
Essayé par ses soins de mériter son choix
Avoir pu l'écouter sans dédain, sans colère, 
N'est-ce pas faire voir qu'elle immole mon frère ? 
Et que peut un absent, dans ces devoirs rendus, 
Contre l'offre d'un trône, et des soins assidus ? 
Mais craignant qu'en secret Bradamante ne l'aime, 
Quand vous la condamnez, n'est-ce point pour vous-même, 
Et Léon vous est-il assez indifférent... 
Au plaisir de régner la plus fière se rend, 
Je l'avoue, et Léon, s'il m'offrait son hommage, 
D'un indigne refus n'essuierait pas l'outrage. 
Te faut-il dire plus ? D'un sentiment jaloux 
Ma vanité blessée anime mon courroux. 
Il aime Bradamante ; a-t-elle plus de charmes, 
A-t-elle plus que moi de renom dans les armes ? 
Ai-je moins de mon bras signalé la valeur ? 
Enfin, soit pour Roger dont je plains le malheur, 
Soit pour moi qui voudrais une gloire éclatante, 
Je ne puis voir Léon Amant de Bradamante, 
Et pour rompre les noeuds qui les pourraient unir, 
Il n'est point d'entreprise où je n'ose venir. 
Si contre leur hymen je n'ai point d'autre voie... 
Mais que vois-je ? Timante ! Ah, quel sujet de joie ! 
Pour finir les ennuis soufferts jusqu'à ce jour, 
Me vient-il de mon frère apprendre le retour ? 
Qu'est devenu Roger ? 
Roger, toujours le même, 
Après un long exil vient revoir ce qu'il aime. 
L'éloignement faisait son plus cruel souci. 
Que mon bonheur est grand de le savoir ici ! 
Où pourrai-je le voir ? 
Sa flamme impatiente 
L'a fait en arrivant voler chez Bradamante, 
Avant que de paraître il veut l'entretenir. 
Il n'est rien que l'amour ne lui fasse obtenir. 
Quand à l'ambition elle serait sensible... 
Sa valeur jusqu'ici l'a fait voir invincible. 
Nous saurons par l'accueil qu'en recevra Roger, 
À quoi l'amour pour lui peut encor l'engager. 
