As-tu vu Bérénice ? Aime-t-elle mon frère, 
Et se plaint-elle à voir qu'il tâche de lui plaire ?
Me la demande-t-il de son consentement ?
 
Ne la soupçonnez point d'un si bas sentiment ;
Elle n'en peut souffrir, non pas même la feinte.
 
As-tu vu dans son coeur encore la même atteinte ?
 
Elle veut vous parler, c'est tout ce que j'en sais.
 
Faut-il de son pouvoir faire un nouvel essai ?
 
M'en croirez-vous, Seigneur, évitez sa présence,
Ou mettez vous contre elle un peu mieux en défense.
Quel fruit espérez-vous de tout son entretien ?
 
L'en aimer davantage, et ne résoudre rien.
 
L'irrésolution doit-elle être éternelle ?
Vous ne me dites plus que Domitie est belle,
Seigneur, vous qui disiez que ses seules beautés
Vous peuvent consoler de ce que vous quittez,
Qu'elle seule en ses yeux porte de quoi contraindre
Vos feux à s'assoupir s'ils ne peuvent s'éteindre.
 
Je l'ai dit, il est vrai, mais j'avais d'autres yeux,
Et je ne voyais pas Bérénice en ces lieux.
 
Quant aux feux les plus beaux un monarque défère
Il s'en fait un plaisir, et non pas une affaire,
Et regarde l'amour comme un lâche attentat
Dès qu'il veut prévaloir sur la raison d'état.
Son grand coeur au dessus des plus dignes amorces
À ses devoirs pressants laisse toutes leurs forces,
Et son plus doux espoir n'ose lui demander
Ce que sa dignité ne lui peut accorder.
 
Je sais qu'un empereur doit parler ce langage,
Et quand il l'a fallu, j'en ai dit davantage ;
Mes de ces duretés que j'étale à regret
Chaque mot à mon coeur coûte un soupir secret,
Et quant à la raison j'accorde un tel empire,
Je le dis seulement parce qu'il le faut dire,
Et qu'étant au-dessus de tous les potentats
Il me serait honteux de ne la dire pas.
De quoi s'enorgueillit un souverain de Rome,
Si par respect pour elle il doit cesser d'être un homme
Éteindre un feu qui plaît, ou ne le ressentir
Que pour s'en faire honte, et pour le démentir ?
Cette toute-puissance est bien imaginaire
Qui s'asservit soi-même à la peur de déplaire,
Qui laisse au goût public régler tous ses projets,
Et prend le plus haut rang pour craindre ses sujets.
Je ne me donne point d'empire sur leurs âmes,
Je laisse en liberté leurs soupirs, et leurs flammes, 
Et quand d'un bel objet j'en vois quelqu'un charmé,
J'applaudis au bonheur d'aimer et d'être aimé.
Quand je l'obtiens du ciel, me portent-ils envie ?
Quand d'amer pour eux tous les douceurs de ma vie ?
Et par quel intérêt...
 
Ils perdraient tout en vous ;
Vous faites le bonheur et le salut de tous,
Seigneur, et l'univers de qui vous êtes l'âme...
 
Ne perds plus de raisons à combattre ma flamme,
Les yeux de Bérénice inspirent des avis,
Qui persuadent mieux que tout ce que tu dis.
 
Ne vous exposez donc qu'à ceux de Domitie.
 
Je n'ai plus, Flavian, que quatre jours de vie,
Pourquoi prends-tu plaisir à les tyranniser ?
 
Mais vous savez qu'il faut la perdre, ou l'épouser ?
 
En vain donc à ses voeux tout mon amour s'oppose,
Périr ou faire un crime est pour moi même chose.
Laissons-lui toutefois soulever des mutins,
Hasardons sur la foi de nos heureux destins,
Ils m'ont promis la reine, et doivent à ses charmes
Tout ce qu'ils ont soumis à l'effort de mes armes.
Par elle j'ai vaincu, pour elle il faut périr.
Seigneur...
 
Oui, Flavian, c'est à faire à mourir.
La vie est peu de chose, et tôt ou tard, qu'importe
Qu'un traître me l'arrache, ou que l'âge l'emporte ?
Nous mourons à toute heure, et dans le plus doux sort
Chaque instant de la vie est un pas vers la mort.
 
Flattez mieux les désirs de votre ambitieuse,
Et ne la changez pas de fière en ambitieuse.
Elle vient vous parler.
 
Dieux, quel comble d'ennuis !
