Ah, madame !
Lucile,
Qu'est-il arrivé ? Parle.
Il n'en faut plus douter,
L'ingrat Eucherius...
Et bien ?
Ose attenter.
Que dis-tu ?
Que pour lui de lâches parricides
Du sang d'Honorius insolemment avides,
Ont enfin achevé le funeste attentat
Qui sous les lois d'un traître assujettit l'état.
Ô crime ! ô perfidie, à qui toute autre cède !
Mais apprends-nous le mal pour songer au remède.
Peut-être...
vos efforts y seront superflus,
Le coupable triomphe, et l'empereur n'est plus.
il est mort ?
apprenez par ce que j'ai vu faire
Si la raison encore peut souffrir qu'on espère.
L'empereur serait mort ? Achève promptement.
Qu'as-tu vu ?
je passais par son appartement,
Quand dessus l'escalier une troupe arrêtée
Tout à coup pour entrer s'est enfin présentée.
Les gardes aussitôt pour lui prêter secours,
De quelques-uns des leurs tranchent les tristes jours,
Et presque en un moment leur barbare injustice
À grands coups de poignard s'en fait un sacrifice.
Ô ciel !
À ce spectacle immobile d'effroi,
Je le sens redoubler par tout ce que je vois.
La porte s'ouvre, on entre, et par cette surprise
Sûrs de ne plus trouver d'obstacle à l'entreprise,
Ils sont à peine entrez que j'ouïs des cris confus
De meure l'empereur, et vive Eucherius .
Le traître !
Marcellin avec sa faible escorte,
Proche du cabinet en occupait la porte.
Le coupable à sa garde ayant été donné,
L'empereur le mandant, il l'avait amené.
Ainsi contre eux sans doute il s'est mis en défense,
Mais des siens et de lui que peut la résistance ?
Ils auront beau donner leur sang à leur devoir,
Le zèle est inutile où manque le pouvoir.
Pour moi qu'à fuir soudain la crainte a condamnée,
Plaignant de l'empereur la triste destinée,
J'ai long-temps au palais publié son trépas,
Sans pouvoir bien connaître où je portais mes pas.
Ah ! Rien n'a pû sans doute empêcher ce grand crime,
L'empereur à leur rage a servi de victime ;
C'en est fait, et mon coeur par un traître abusé
Voit trop tard dans ce mal l'erreur qui l'a causé.
À moi-même, à mon sang, à tout l'état perfide,
Pour le croire innocent, j'ai fait son parricide,
Et l'appui criminel que j'osais lui prêter,
Suspendant son arrêt, a tout fait éclater.
Madame, pardonnez dans un sort si contraire
À la stupidité qui me force à me taire.
Je vois d'un noir complot le surprenant effet,
Et ma raison se perd dans l'horreur du forfait ;
Mais ce qui le suivra vous va faire connaître
Ce que je prends de part dans la mort de mon maître,
Et si par l'attentat son destin avancé...
Ne crains rien, Stilicon, le péril est passé,
Et la faveur du ciel t'a conservé ce maître,
Dont la mort te livrait aux attentats d'un traître.
Ah, seigneur, vous vivez !
Seigneur...
Embrasse-moi !
Je dois cette tendresse à ton zèle, à ta foi.
Ton devoir dans ton fils m'offrait une victime...
Pour ce coupable fils oublierez-vous mon crime,
Seigneur ? Dans son forfait mon esprit partagé...
Ah ! Vous seule, ma soeur, en avez bien jugé ;
Il était innocent, et jamais l'imposture
N'avait fait soupçonner une vertu si pure.
Quoi, ce n'est pas pour lui qu'à hauts cris déclarez...
Son nom s'est fait ouïr parmi les conjurez ;
Mais on l'a vu bientôt, contre leur espérance,
Aux dépens de leur sang prouver son innocence.
Mon fils n'est point coupable ! Ah, permettez, seigneur,
Que je coure jouir d'un si rare bonheur,
Qu'en ses embrassements...
Tu le vas voir paraître,
Demeure.
Mais, seigneur, connaissez-vous le traître ?
Pour qui conspirait-on ?
C'est ce qu'on va savoir
Par ceux des assassins qui sont en mon pouvoir,
Du ciel dans leur défaite admirez la justice.
Ils voyaient à leurs voeux l'occasion propice.
Dans les nouveaux soupçons qui m'avaient alarmé,
Seul avec ton fils je m'étais enfermé ;
Mais ils ne savaient pas que dans la juste crainte
Dont on a vu pour moi l'impératrice atteinte,
Des plus zélés des miens quelque nombre sans bruit
Par son appartement dans le mien introduit,
Dedans mon cabinet armé pour ma défense,
Contre la trahison faisait mon assurance.
Marcellin par mon ordre au dehors demeuré,
était trompé lui-même, et l'avait ignoré,
Et n'ayant avec lui que deux des siens pour suite,
À me laisser périr voyait sa foi réduite ;
Lors qu'entrez en tumulte, et leurs indignes cris
Nous ayant fait songer à n'être point surpris,
De Marcellin à peine ils bravent l'impuissance,
Qu'il nous voit tout à coup sortir à sa défense.
Ce secours imprévu les ayant étourdis,
Fait d'abord à nos pieds tomber les plus hardis.
L'effroi suit aussitôt leur attente trompée,
Et ton fils de l'un d'eux ayant saisi l'épée,
Les yeux étincelants d'une illustre fureur,
Quoi, vive Eucherius, et meure l'empereur,
Traîtres ? et de l'effet la menace est suivie.
Son bras n'attaque point qu'il n'en coûte une vie ;
Il pousse, il frappe, il tue, et par de si grands coups,
L'avantage du nombre est tout entier pour nous.
C'est alors que cédant à l'ardeur d'un beau zèle,
Pour des lâches, dit-il, cette mort est trop belle,
Nos mains à trop d'entr'eux ont ouvert le tombeau ;
Réservons ce qui reste à celles d'un bourreau,
Sous l'horreur des tourments qu'ils parlent, qu'ils m'accusent. 
De leur dernier espoir ces mots les désabusent,
Chacun cherche une mort qu'il ne peut obtenir,
On épargne leur vie afin de les punir,
On les met hors d'état d'aucune résistance,
Et leur parti par-là demeurant sans défense,
Les derniers qu'à l'instant Eucherius poursuit
N'espèrent qu'en la fuite où leur sort les réduit.
Marcellin le seconde et lui preste main forte,
Et dans la noble ardeur qui tous deux les transporte,
Rien ne peut dérober ces lâches révoltés
Aux supplices affreux qui leur sont apprêtez.
Ah, puis qu'il reste à vaincre, accordez-moi la gloire
D'achever avec eux cette grande victoire.
Je rougis que sans moi l'on vous ait secouru.
il sort.
Enfin d'Eucherius l'innocence a paru,
Et j'espère, ma soeur, qu'étant toujours aimée...
Seigneur, pour vous encore je suis toute alarmée.
Ne me demandez rien, vous vivez, je le vois,
L'entreprise est détruite, et c'est assez pour moi.
