La Gloire, à qui le Ciel toujours 
Donna les héros à défendre. 
De ce Temple où j'ai soin chaque jour de me rendre, 
Je viens d'entendre vos discours. 
En vain, Dieu des Guerriers, dont la fière puissance 
Vous fait redouter des mortels, 
Vous prétendez détruire les Autels 
Que j'ai fait élever au héros de la France. 
Il mérite encor plus, et n'est point comme vous 
Incessamment rempli d'un aveugle courroux. 
Lorsqu'il entreprend quelque guerre, 
C'est pour mieux maintenir de légitimes droits, 
Ou pour confondre ceux, qui méprisant les rois, 
Se veulent ériger en Titans de la Terre. 
Rendez-lui donc justice, et dans tous ses combats 
Vous-même accompagnez es pas. 
Ainsi de vos fureurs on ne pourra se plaindre, 
Et secondant LOUIS, qui par tout sait charmer, 
En même temps que vous vous ferez craindre, 
En même temps vous vous ferez aimer. 
À la Fortune. 
La Fortune, je le confesse, 
A sujet de se chagriner. 
Elle est d'un Sexe à voir avec quelque tristesse 
Que ses Adorateurs l'osent abandonner, 
Mais qu'elle se fasse justice. 
Ses bienfaits sont souvent suivis de trahison ; 
Elle ne fait jamais de bien que par caprice, 
Et le Dieu des Français n'en fait que par raison. 
Il récompense le mérite, 
Sans même qu'on l'en sollicite, 
Et pour se rétablir, la Fortune aujourd'hui 
Doit se ranger auprès de lui. 
On oubliera son inconstance, 
Et par un surprenant effet, 
On lui croira de la prudence, 
Et c'est ce qu'on n'a jamais fait. 
À la Renommée. 
Pour vous répondre aussi, Déesse, 
Le travail est pénible à remplir votre emploi ; 
Mais le charme qu'on trouve à parler d'un grand Roi, 
Ne demande-t-il pas qu'on en parle sans cesse ? 
Depuis que par l'ordre des Cieux 
Vous publiez les merveilles 
Et des hommes et des Dieux, 
En avez-vous jamais rencontré de pareilles, 
Ni de qui le récit vous fût si glorieux ? 
Quant aux Demi-Héros qui prennent pour offense, 
Que de leurs noms obscurs vous fassiez peu d'état, 
À quoi bon vous charger d'actions sans éclat, 
Dont jamais l'Avenir ne prendra connaissance ? 
Malgré le vain orgueil dont ils sont éblouis, 
Laissez-les dans la poussière, 
Et donnez-vous toute entière 
À publier des exploits inouïs. 
Dites plus que jamais cent Héros n'ont pu faire, 
Vous n'aurez qu'à nommer LOUIS, 
Et dans tout l'Univers on vous croira sincère. 
À l'Amour. 
Vous souffrez, je le connais bien, 
J'entre dans votre inquiétude. 
Demeurez sans pouvoir, est un destin bien rude, 
Et je plains fort l'Amour qui ne s'occupe à rien ; 
Mais venez voir LOUIS, et tâchez de lui plaire. 
Attachez-vous à le considérer, 
À voir sa gloire, à l'admirer, 
Et vous aurez assez à faire. 
Je veux suivre votre conseil. 
Chacun doit déférer aux avis de la Gloire. 
Ainsi que vous je la veux croire. 
Voyons auparavant ce Temple sans pareil. 
Vous pouvez l'admirer ensemble, 
Il mérite bien vos regards. 
Mais il faut qu'en ce lieu j'assemble 
Les plaisirs et les plus beaux Arts. 
Par mon ordre ils s'en vont paraître, 
Et par leurs Chansons et leurs Jeux 
Marquer au plus grand Roi que le Ciel ait fait naître, 
Ce qu'ils doivent au soin qu'il daigne prendre d'eux. 
Dans le temps que Mars et les autres Divinités qui ont paru dans le Prologue, s'avancent dans le temple, pour en mieux examiner les beautés, la Musique sort d'un des côtés du Théâtre, avec un Livre de Tablature à la main. Elle est suivie des Arts, tant Libéraux que Mécaniques, que sont l'Agriculture avec un habit couvert d'Épis d'or, et tenant une Bêche ; la Navigation, vêtue d'un Taffetas de la Chine, à la manière des Matelots ; l'orfèvrerie, chargée de Chaînes d'or et de pierreries ; la Peinture, tenant une Palette et un Pinceau ; la Guerre, une Épée ; la Géométrie, un Compas ; L'astrologie, un Globe ; la Sculpture, un Ciseau. La Comédie paraît de l'autre côté, tenant un Masque, et accompagnée des Plaisirs. La Chasse, qu'on met ensemble au nombre des Plaisirs et des Arts, se fait voir la première revêtue de vert et tenant un dard. La Mascarade la suit bizarrement habillée, avec un Cornet à la main. On voit ensuite la Pêche qui tient une Ligne ; La Paume, une Raquette ; le Jeu, des Cartes ; La Bonne chère, un Flacon d'Or ; et la Danse, une Poche. Après avoir par quelques figures, et par leurs différentes actions, donné des marques de ce qu'ils représentent, la Comédie et la Musique chantent ensemble le Dialogue suivant. 
Pour divertir LOUIS, unissons-nous ensemble, 
Il est le plus grand des Mortels, 
Et quand pour lui la Gloire élève des Autels. 
Il faut que la Musique assemble 
Ce que ses tons les plus charmants 
Peuvent à mon Théâtre ajouter d'ornements. 
Pour ce Grand Roi qui sur la Scène 
Voit si souvent tes charmes éclater, 
J'aimerais assez à chanter ; 
Mais j'ai si peu de voix, qu'on ne m'entend qu'à peine. 
Si tu nous veux souffrir, nous pourrons t'en prêter. 
Unissons-nous pour célébrer la Gloire 
Dont brille l'Auguste LOUIS. 
De son éclat partout les Peuples éblouis 
Consacrent son grand Nom au Temple de Mémoire. 
Unissons-nous pour célébrer sa gloire. 
Vantons ce grand Nom comme eux. 
Jamais Exploits si fameux 
Ne firent parler l'Histoire. 
Ils sont tels, que nos Neveux 
Refuseront de les croire. 
Chantons, unissons-nous pour célébrer sa gloire. 
Sur des Exploits moins glorieux, 
On a placé parmi les Dieux 
Les Héros dont le nom fut grand et redoutable. 
LOUIS a droit plus qu'eux à l'immortalité ; 
LOUIS qui tous les jours fait une Vérité 
Des vains prodiges de la Fable. 
Ses Ennemis, de ses armes frappés, 
Sont à vanter son nom eux-mêmes occupés, 
Les voyant entasser Victoire sur Victoire.
Vantons ce grand Nom comme eux
Jamais Exploits si fameux 
Ne firent parler l'Histoire. 
Ils sont tels, que nos Neveux 
Refusèrent de les croire. 
Chantons, unissons-nous pour célébrer sa gloire. 
DÉCORATION DU Ier ACTE. 
Le Théâtre du Prologue fait place à une Décoration moins régulière, mais qui dans son irrégularité ne laisse pas d'avoir des beautés qui plaisent également à la vue. Elle représente une Plaine, où diverses Ruines marquent les restes de quelques Palais démolis, et le tout dans une si agréable variété, qu'elle n'a aucune partie qui ne fasse paraître quelque chose de différent. Au bout de cette plaine on découvre une Montagne d'une grandeur prodigieuse. Elle est fertile dans le bas en Plantes et Fleurs bâtardes ; et à mesure qu'elle s'élève, elle devient aride, formant des Rochers peu remplis de verdure, et entrecoupés de chemins. Le sommet laisse voir un Palais ruiné et désert, avec un grand Horizon tout autour, en sorte que la Montagne est isolée, et paraît naturelle aux yeux.
