Ah, Madame ! 
J'ai trouvé l'Inconnu. 
Vous ? 
Oui moi, dans ce bois. 
Justement. 
Vous savez que j'y vais quelquefois. 
Le plaisant personnage ! Il vous a bien fait rire. 
Lui ! 
Sans doute. Écoutez ce qu'elle vous va dire. 
Jamais je n'ai rien vu de si... 
Tranchez le mot, 
De si bête. 
Comment ? 
Quoi, ce n'est pas un sot ? 
Quels contes vous fait-il ? 
Écoutons-la, de grâce. 
Qu'elle parle à son aise, après je retiens place. 
Vous aurez audience à votre tour. 
Tant mieux. 
J'ai peine à croire encor au rapport de mes yeux. 
Je revois dans le Bois, quand pour jouir de l'ombre 
M'avançant lentement vers l'endroit le plus sombre, 
Je trouve un Cavalier, qui surpris de me voir, 
Me rend d'un air civil ce qu'il croit me devoir. 
Quels traits pourront suffire à lui rendre justice ? 
Peignez-vous Adonis, figurez-vous Narcisse, 
Et tout ce que jamais on vanta de plus beau, 
C'est ne vous en offrir qu'un imparfait tableau. 
Je voudrais l'ébaucher, et n'en suis point capable. 
Il a le port divin, la taille incomparable, 
Et le Ciel pour lui seul semble avoir réservé 
Ce qu'il eût de plus rare et de plus achevé. 
Il marchait tout rêveur, et m'ayant aperçue, 
Il a voulu d'abord se soustraire à ma vue. 
J'en ai compris la cause, et pour ne perdre pas 
L'heureuse occasion de sortir d'embarras ; 
Je vois par quel souci vous suivez cette route. 
Une aimable Comtesse en est l'objet sans doute, 
Ai-je dit. À ce nom surpris, troublé, confus, 
Il m'a parlé longtemps en termes ambigus. 
J'ai remis le discours sur l'aimable Comtesse, 
Et ménagé son trouble avecque tant d'adresse, 
Que trahi par lui-même, il n'a pu me cacher 
Qu'il était l'Inconnu que vous faites chercher. 
Mais son nom est encor ce qu'il s'obstine à taire, 
J'ai voulu l'amener, et je ne l'ai pu faire. 
Il ne paraîtrait point, qu'il ne puisse juger 
Que son attachement ait su vous engager. 
Sa conversation ravit, enchante, enlève, 
Sa personne commence, et son esprit achève. 
Que ne m'a-t-il point dit du bonheur qu'il se fait 
De ressentir pour vous l'amour le plus parfait ? 
Ses manières en tout sont douces, agréables ; 
Et si nous nous trouvions encor au temps des fables, 
Je croirais que pour vous quelque Dieu tout exprès 
Serait venu du Ciel habiter ces forêts. 
Quand pour un tel Amant on prend de la tendresse, 
Si c'est faiblesse en nous, l'excusable faiblesse ! 
Vous peignez assez bien, le Portrait n'est pas mal, 
Les traits beaux, mais néant pour son original. 
J'ai vu l'Inconnu, moi, le vrai, ce qui s'appelle 
L'Inconnu Régalant ; le vôtre, bagatelle. 
C'est un fourbe qui veut causer de l'embarras. 
Tout rival est suspect, on ne vous croira pas. 
Mais le Vicomte a vu des marques de la Fête ; 
Les mêmes Gens qu'ici... 
J'ai vu de plus la bête, 
Le très vilain Monsieur... 
Il ne sait ce qu'il dit. 
Soit qu'on s'attache au corps, soit qu'on cherche l'esprit, 
L'inconnu passe tout ce qu'il faut qu'on attende... 
