Olimpe s'abusant, vous en êtes coupable. 
Mais je ne lui dis rien qui ne soit véritable. 
Vois ce qu'à l'Inconnu, pour hâter son espoir, 
Par nos Comédiens elle faisait savoir. 
POUR LE GALANT INCONNU. 
Vos manières pour notre aimable Comtesse sont si engageantes, que je n'ai pu me défendre d'entrer dans vos intérêts. 
J'ai feint que je vous avais rencontré dans le Bois, où vous m'aviez fort exagéré la passion que vous avez pour elle, et j'en ai pris occasion de faire de vous une peinture qui ne vous a pas nui dans son coeur. 
Il est à vous si vous vous hâtez de le venir demander. 
Profitez de l'avis que je vous donne. 
Il m'est important que vous ne différiez point davantage à vous découvrir, et vous devez peut-être assez au soin que je prends de faire réussir votre amour, pour faire au plutôt ce que je souhaite. 
C'est là contre soi-même employer son adresse. 
Je l'en plains ; mais dis-moi, que pense la Comtesse ? 
Tout ce qu'on peut penser dans un dépit jaloux. 
Elle en a mieux senti l'amour qu'elle a pour vous, 
Et quoi qu'elle déguise en quel trouble la jette 
L'ardeur que vous montrez de la voir satisfaite, 
Elle ne peut souffrir le feint détachement 
Qui semble la céder aux voeux d'un autre Amant. 
Ainsi ne doutez point que vous montrant pour elle, 
Contre son espérance, et galant, et fidèle, 
Elle n'accorde enfin à de si tendres feux, 
Le doux consentement qui vous doit rendre heureux. 
L'ordre est déjà donné pour me faire connaître ; 
Après ce qu'on a su, je dois enfin paraître. 
Malgré moi dans le Bois on irait rechercher 
Des vérités qu'en vain je prétendrais cacher. 
On sait par le Vicomte où la Tente est dressée. 
Et notre Chevalier ? 
Sa colère est passée. 
L'amour par l'espérance est bientôt adouci. 
Il a pu voir pourtant qu'Olimpe... 
La voici. 
Laisse-nous un moment. 
Ma joie est sans seconde, 
Marquis, et grâce au Ciel tout va le mieux du monde
Notre Comédien, comme je l'avais cru 
S'est trouvé l'un de ceux qui servent l'Inconnu. 
Il a pris mon Billet, et l'envoie à son Maître, 
Sûr, dit-il, que demain il se fera connaître. 
Le terme n'est pas long. 
Pour moi, j'ai supposé 
Qu'il a suivi la Troupe en habit déguisé. 
L'entreprise pour lui ne serait pas frivole. 
Si dans la Comédie il avait pris un Rôle ? 
Mais vous en connaissez son visage ? 
Il ne faut 
Qu'un léger changement pour me mettre en défaut. 
Qu'il vienne, c'est à lui de se tirer d'affaire. 
Je ne parlerai point, et le laisserai faire. 
Mais s'il est bien reçu, vous empêcherez-vous, 
Quoi que vous m'ayez dit, d'en paraître jaloux ? 
Madame... 
Il ne vous faut que deux mots de tendresse, 
Pour faire de nouveau balancer la Comtesse ; 
J'en crains dans votre coeur le dangereux retour. 
Non, si de l'Inconnu je traverse l'amour, 
Me punisse le Ciel ; mais j'ai bien lieu de craindre 
Que de moi son bonheur ne vous porte à vous plaindre, 
Et qu'après son hymen vous n'accusiez ma foi... 
Répondez-moi de vous, je vous réponds de moi. 
Mais la Comtesse vient. 
