Ah, ne l'en croyez pas,
Madame, et si jamais mes devoirs, mes services,
Ont rendu vos bontés à mon destin propices,
Pour soulager l'ennui dont je me sens presser...
Cette obstination commence à me lasser, 
C'est trop, et par pitié, vous avez vu, je pense,
Que je me suis forcée à quelque patience.
Je ne pénètre point quel intérêt secret
Vous fait voir cet hymen avec tant de regret ?
Il suffit que je sais qu'il plaît à la Princesse ;
Et si ma main pour vous s'ouvrit avec largesse,
Je n'ai pas prétendu vous combler de faveurs
Pour vous donner le droit de contraindre les coeurs.
Plaignez-vous, murmurez ; quand le mal est extrême,
Il faut pour le guérir un remède de même ;
Et ce coup si terrible à vos sens égarés,
Plus je le hâterai, moins vous en souffrirez.
Donnez l'ordre qu'il faut, Honoric.
Non, de grâce,
Qu'il demeure, autrement...
Quoi, jusqu'à la menace !
Allez m'attendre au Temple, et sans plus différer,
Pour ce même moment faites tout préparer.
Enfin, Madame, enfin, ma gloire vous offense,
Vous ne me voulez plus permettre d'innocence ;
J'ai beau, vous le voyez, par les plus doux efforts
Asservir mon respect à craindre mes transports,
Vous voulez qu'il s'échappe, et tant d'ennui m'accable, 
Qu'il faut que malgré moi je devienne coupable.
De ma triste raison vous m'ôtez le soutien,
Et perdant son secours, je ne connais plus rien.
Si vos égarements méritaient ma colère,
Je vous demanderais ce qui vous reste à faire,
Et quels crimes nouveaux vous pourriez ajouter
Aux nobles sentiments qui viennent d'éclater ;
Mais il ne vous faut point chercher d'autre supplice
Que mon indifférence à voir votre injustice.
Elle punit assez l'oubli honteux et bas
Où s'emporte un Sujet qui ne se connaît pas.
Blâmez de cet oubli le transport téméraire
Qui cherche, veut, poursuit tout ce qui m'est contraire ;
Criminel envers moi, qu'ai-je fait contre vous ?
De mon coeur inquiet les peines les plus grandes,
Qu'ont-elles qui noircisse...
Ingrat, tu le demandes ?
Consultez-en ce coeur d'Ildegonde charmé,
Ce coeur au désespoir qu'un autre soit aimé,
Ce coeur qui m'a trompée, et dont l'audace extrême
Sans scrupule à mes yeux...
Il m'a trompé moi-même,
Et vous le consacrant, je ne craignais rien moins
Que sa prompte révolte à démentir mes soins.
Vous l'avez vu, Madame, avec quelle âme ouverte
D'Ildegonde tantôt j'ai dédaigné la perte.
Elle aimait, vous vouliez mettre obstacle à son feu,
Moi-même contre vous j'en ai pressé l'aveu ;
Mais (et je m'en ferai sans cesse un dur reproche) 
J'envisageais de loin ce que je vois trop proche,
Le jour pris pour donner et sa main et son coeur ;
Rendre heureux mon Rival, m'a fait trembler d'horreur.
Serez-vous insensible à de si rudes peines ?
Je ne demande point que vous brisiez leurs chaînes,
Différez seulement un sort pour eux trop doux,
Et me donnez le temps d'être digne de vous.
D'être digne de moi ? Tu ne peux jamais l'être,
C'en est fait ; quand enfin tu me ferais paraître
Tout ce qu'a de touchant le plus ardent amour,
Je te dois mes dédains, n'attends point de retour.
J'en souffrirai sans doute, et ma haine étonnée,
Te prenant pour objet, se trouvera gênée,
Je n'en disposerai qu'à force de combats,
Ils seront durs pour moi, mais tu m'en répondras ;
Et plus j'aurai de peine à m'arracher de l'âme
Les tendres sentiments qu'y fit naître ma flamme,
À rompre ces liens qui m'ont trop su charmer,
Plus tu seras puni de t'être fait aimer.
Depuis que j'ai connu ce penchant favorable,
Qu'ai-je à me reprocher qui me rende coupable ?
Tout ; et puis que ton coeur à d'autres lois soumis
Ne voyait à ma flamme aucun espoir permis,
Tu devais, pour sauver le mien de ma faiblesse,
Me cacher tes vertus que j'admirais sans cesse,
Ces flatteuses vertus, dont l'engageant appas
T'assurait un triomphe où tu n'aspirais pas.
Mais je t'accuse à tort ; on a souvent beau faire,
L'amour, le fort amour n'a rien de volontaire,
Et quand on doit goûter ce dangereux poison, 
Le Destin est toujours plus fort que la raison.
Je ne me prends qu'à lui du feu dont je soupire,
Il m'a fallu t'aimer ; mais tu me l'as fait dire,
Et m'avoir jusque-là forcée à m'abaisser,
C'est un crime pour toi qui ne peut s'effacer.
Pourquoi l'as-tu commis ? Sans ma flamme indiscrète
Tu serais innocent, et je te le souhaite.
Oui, comme je ne puis te perdre sans regret,
Je te pardonne tout, et rends-moi mon secret.
Empêche que ma bouche à s'expliquer trop prompte,
Ne t'ait mis en pouvoir de jouir de ma honte.
Si mes yeux t'ont jeté quelques regards flatteurs,
Ce sont d'obscurs témoins qu'on traite d'imposteurs,
Des témoins subornés que la gloire récuse ;
Mais, ingrat, j'ai parlé, ton crime est sans excuse,
Et si sur mon amour rien ne t'est imputé,
Tu te repentiras d'avoir trop écouté.
Il est vrai, cet amour m'assurait trop de gloire,
Et gardant d'une Ingrate encor quelque mémoire,
Mon coeur, quoi qu'il se crût dégagé pleinement,
Devait peu se promettre un aveu si charmant.
Aussi, Madame, aussi je vous rendrais justice,
Je voyais votre rang, et quoi que j'entendisse,
Mon scrupuleux respect m'empêchait d'accepter
Ce que par de longs soins je voulais mériter.
Vos bontés avoient beau préparer ma victoire ;
Pour vous plus que pour moi je tremblais à vous croire,
En rencontrant vos yeux les miens embarrassés
Refusaient d'expliquer...
Ce n'était pas assez, 
Pour m'ôter du péril que tu voyais à craindre,
Il fallait me parler d'Ildegonde, s'en plaindre,
Et murmurer toujours de l'indigne rigueur
Qu'opposaient ses mépris à l'offre de ton coeur.
Du secret de ce coeur par tes plaintes instruite,
J'aurais mieux combattu ce qui m'a trop séduite ;
Mais rien n'a repoussé des charmes si pressants,
Tu m'as abandonnée à l'erreur de mes sens,
Et ne viens au secours que me devait ton zèle,
Qu'après que par le temps la blessure est mortelle.
Je me résous à tout, et si j'en puis guérir,
Je vois sans m'effrayer ce qu'il faudra souffrir.
Du moins, le désespoir qui déjà te possède,
Me prépare avec joie à l'aigreur du remède,
Et ton coeur déchiré par l'hymen que tu crains...
Quoi, Madame, avec vous mes efforts seront vains,
Et je n'obtiendrai point, soit pitié, soit justice,
Qu'un ordre moins pressant recule mon supplice ?
Accordez quelques jours à mon coeur alarmé ;
J'ai déjà tant souffert à n'être point aimé,
À voir que tous mes soins demeurés sans mérite
Ne m'ont...
Et plus que tout, c'est là ce qui m'irrite.
Si tes voeux acceptés justifiaient ta foi,
J'écouterais l'amour qui parlerait pour toi ;
Mais le coeur d'une Reine où règne la tendresse,
Ne vaut pas les fiertés d'une ingrate Princesse ;
Et tout l'éclat du Trône... Ah c'est trop m'outrager,
Plus d'amour. Je diffère encor à me venger ?
Viens, viens me voir au Temple, en dépit de ta flamme,
Donner à ton Rival ce qui charme ton âme ;
Viens sentir les ennuis qui t'y sont préparés.
Madame, songez-y, vous me désespérez, 
D'un criminel éclat épargnez-moi l'audace,
Pour la dernière fois je vous demande grâce.
Si vous voulez ma mort, frappez à votre gré,
Tout mon sang est à vous, je vous l'ai consacré,
Et je puis à vos pieds le voir couler sans peine,
Si le triste spectacle en doit plaire à ma Reine ;
Mais ne m'exposez point par cet hymen affreux
À tout ce que peut craindre un Amant malheureux ;
Je frémis de l'idée, et sens qu'elle m'accable,
Le supplice est trop grand, je ne suis point capable,
Et pour me retenir, à moi-même suspect,
Je vois que ce n'est point assez que mon respect.
Achève, achève, Ingrat, de te montrer sensible,
Le coup que je t'apprête en sera plus terrible.
Que n'a pu ta Princesse aujourd'hui s'enflammer,
T'avoir dit qu'elle peut, qu'elle songe à t'aimer !
Le plaisir de t'ôter par ce triste hyménée
Une main qui sans moi t'aurais été donnée,
D'un transport si charmant tiendrait mon coeur frappé,
Qu'il se croirait heureux d'avoir été trompé.
Mais n'importe, Ildegonde a charmé ta confiance,
Tu l'aimes, c'est assez pour goûter ma vengeance,
Elle ne peut par là manquer pour moi d'appas,
Je vois qu'elle te tue, et j'y cours de ce pas.
Et moi, puis que mes maux touchent si peu votre âme,
Je jure par le Ciel... Vous m'y forcez, Madame,
Quelque éclat où m'emporte un désespoir jaloux,
Je m'échappe à regret, n'en accusez que vous.
Quand je ferme les yeux sur ce que je hasarde,
Honoric en triomphe, il peut y prendre garde.
Oui, s'il faut qu'Honoric... Madame, sauvez-moi 
Du péril de manquer à ce que je vous dois ;
Ma raison dont le trouble étonne mon courage,
Ne peut plus...
Viens au Temple en recouvrer l'usage ;
Viens-y voir d'Ildegonde Honoric s'approcher,
Lui présenter la main...
Je pourrai l'empêcher ;
Et s'il me désespère, en m'ôtant ce que j'aime,
Il doit craindre mon bras jusque sur l'autel même.
Qu'il y pense, Madame.
Il l'ose menacer !
Ah, Ciel ! Quelle insolence, et qui l'eut pu penser ?
Ai-je, en l'élevant trop, cessé d'être sa Reine ?
Madame, redoutez la fureur qui l'entraîne.
L'amour au désespoir est capable de tout.
Il est de sûrs moyens pour en venir à bout ;
Et je lui ferai voir, puis qu'il m'y veut contraindre,
Qu'en s'osant emporter, c'est à lui seul de craindre,
Hola, Gardes, à moi.
Madame.
Allez, courez,
Surprenez Théodat, et vous en assurez.
