Les intérêts du prince avancent trop le mien,
Pour vous oser, Madame, importuner de rien,
Et l'incivilité de la moindre prière
Semblerait vous presser de me rendre son frère.
Tout ce qu'en sa faveur je crois m'être permis,
Après qu'à votre coeur lui-même il s'est remis,
C'est de vous faire voir ce que hasarde une âme
Qui sacrifie au rang les douceurs de sa flamme,
Et quel long repentir suit ces nobles ardeurs
Qui soumettent l'amour à l'éclat des grandeurs.
Quand les choses, Madame, auront changé de face,
Je reviendrai savoir ce qu'il faut que je fasse,
Et demander votre ordre avec empressement
Sur le choix, ou du Prince, ou de quelque autre amant.
Agréez cependant un respect qui m'amène
Vous rendre mes devoirs comme à ma souveraine, 
Car je n'ose douter que déjà l'empereur
Ne vous ait redonné bonne part en son coeur.
Vous avez sur vos rois pris ce digne avantage,
D'être ici la première à rendre un juste hommage,
Et pour vous imiter, je veux avoir le bien
D'être aussi la première à vous offrir le mien.
Cet exemple qu'aux rois vous donnez pour un homme,
J'aime pour une Reine à le donner à Rome,
Et plus il est nouveau, plus j'ai lieu d'espérer
Que de quelques bontés vous voudrez m'honorer.
 
À vous dire le vrai, sa nouveauté m'étonne,
J'aurais eu quelque peine à vous croire si bonne, 
Et je recevrais l'offre avec confusion,
Si je n'y soupçonnais un peu d'illusion. 
Quoi qu'il en soit, Madame, en cette incertitude
Qui nous met l'une et l'autre en quelque inquiétude,
Ce que je puis répondre à vos civilités,
C'est de vous demander pour moi mêmes bontés,
Et que celle des deux qui sera satisfaite
Traite l'autre de l'air qu'elle veut qu'on la traite.
J'ai vu Tite se rendre au peu que j'ai d'appas,
Je ne l'espère plus, et n'y renonce pas.
Il peut se souvenir dans ce grade sublime
Qu'il soumit votre Rome en détruisant Solyme,
Qu'en ce siège pour lui je hasardai mon rang,
Prodiguai mes trésors, et mes peuples leur sang,
Et que s'il me fait part de sa toute-puissance,
Ce sera moins un don qu'une reconnaissance.
Ce sont là de grands droits, et si l'amour s'y joint,
Je dois craindre une chute à n'en relever point.
Tite y peut ajouter que je n'ai point la gloire
D'avoir sur ma patrie étendu sa victoire,
De l'avoir saccagée et détruite à l'envi,
Et renversé l'autel du dieu que j'ai servi.
C'est par là qu'il vous doit cette haute fortune,
Mais je commence à voir que je vous importune.
Adieu, quelque autre fois nous suivrons ce discours.
 
Je suis venue ici trop tôt de quatre jours,
J'en suis au désespoir et vous en fais excuse. 
 
Dans quatre jours, Madame, on verra qui s'abuse.
Quel caprice, Philon, l'amène jusqu'ici
M'expliquer elle-même un si cuisant souci ?
Tite après mon départ l'aurait-il maltraitée ?
 
Après votre départ il l'a soudain quittée,
Madame, et s'est défait de cet esprit jaloux
Avec un compliment encor plus court qu'à vous.
 
Ainsi tout est égal, s'il me chasse, il la quitte,
Mais ce peu qu'il m'a dit ne peut qu'il ne m'irrite,
Il marque trop pour moi son infidélité,
Vois de ses derniers mots quelle est la dureté :
" Qu'on la serve, a-t-il dit, comme elle fut servie 
Alors qu'elle faisait le bonheur de ma vie. "
Je ne le fais donc plus ! Voilà ce que j'ai craint :
Il fait en liberté, ce qu'il faisait contraint,
Cet ordre de sortir si prompt et si sévère, 
N'a plus pour s'excuser l'autorité d'un père,
Il est libre, il est maître, il veut tout ce qu'il fait. 
 
Du peu qu'il vous a dit j'attends un autre effet. 
Le trouble de vous voir auprès d'une rivale 
Voulait pour se remettre un moment d'intervalle, 
Et quand il a rompu sitôt vos entretiens, 
Je lisais dans ses yeux qu'il évitait les siens, 
Qu'il fuyait l'embarras d'une telle présence. 
Mais il vient à son tour prendre son audience, 
Madame, et vous voyez si j'en sais bien juger. 
Songez de quelle sorte il faut le ménager. 
