Madame, le malheur qui détruit votre espoir... 
Hélas ! Barsine, hélas ! Peux-tu le concevoir, 
Si mon coeur que confond ce revers effroyable, 
Ne s'ose examiner sur tout ce qui l'accable, 
Et d'un Père indigné redoutant la fureur, 
Pour sentir trop son mal, n'en connaît pas l'horreur ? 
C'est donc peu que cédant à ma disgrâce extrême 
Ce coeur, ce triste coeur, s'arrache à ce qu'il aime, 
C'est peu de cet effort, si contraint d'obéir 
Lui-même il ne se livre à ce qu'il doit haïr. 
Ô rigueur de mon sort, dont l'injuste malice 
Tire de mon devoir mon plus cruel supplice ! 
S'il me défend d'aimer par quelle dure loi 
Faut-il que n'aimer pas soit un crime pour moi ? 
Madame, à quelque excès d'injustice et d'outrage 
Que de mon fier destin ait pu monter la rage, 
Pour en forcer l'injure, ou remplir le courroux, 
Souffrez qu'un malheureux prenne conseil de vous. 
Il ordonne ma mort, je pourrais l'en dédire ; 
Mais ma foi de mon coeur vous a soumis l'empire, 
Et je respecte trop toutes vos volontés, 
Pour n'y consentir pas si vous y consentez. 
Ce pouvoir que sur toi ton respect m'abandonne, 
Ne saurait empêcher ce que le Sort ordonne. 
Oui, telle est sa rigueur, qu'avec le Roi d'accord, 
Sans plus d'incertitude il a juré ta mort, 
Et par un dur surcroît au mal qui me tourmente, 
De peur d'y consentir il faut que j'y consente, 
Si toutefois pour toi ma perte est un malheur 
Qui te puisse obliger à mourir de douleur. 
Vous en doutez, Madame, et l'ardeur qui me presse 
Vous a si mal encor expliqué sa tendresse ! 
Et bien, puisque ce doute occupe vos esprits, 
Traitez un lâche Amant de haine et de mépris. 
C'est tout ce qu'il mérite en sa disgrâce extrême, 
S'il ne sait pas mourir quand il perd ce qu'il aime, 
Et se faire raison, en renonçant au jour, 
De ce qu'a fait le Sort d'outrage à son amour. 
J'ai pour toi trop d'estime, et quand ton espoir cesse, 
Ma vertu me répond en vain de ma faiblesse. 
Prête-moi ton exemple à la fortifier ; 
Pour en venir à bout tu n'as qu'à m'oublier. 
Ah ! Cessez un discours dont la suite m'accable. 
Qui conseille l'oubli s'en doit croire capable, 
Et qui le fait paraître, oblige à présumer, 
Ou qu'il n'aima jamais, ou qu'il sait mal aimer. 
Le véritable amour pour rien ne se relâche ; 
Plus son malheur est grand, plus son objet l'attache, 
Et s'il se voit réduit à cacher ses transports 
Il le venge au-dedans des feintes du dehors. 
Quoi que j'aie à languir sous un revers indigne, 
Laissez-moi l'endurer sans m'en souhaiter digne, 
Et ne m'exposez point au déplaisir affreux 
De voir que je déplaise à mourir malheureux. 
Est-ce peu du destin dont la rigueur m'opprime ? 
Pour la justifier dois-je commettre un crime, 
Et par ce lâche oubli déshonorant ma foi, 
Mériter ma disgrâce, et le mépris du Roi ? 
Non, non, ma destinée est glorieuse et belle, 
Je vis pour ma Princesse, et je mourrai pour elle, 
Sans qu'aucun engagement aide au sort qui me perd 
À me chasser d'un coeur où l'amour m'a souffert. 
Quoi ! Tu serais jaloux qu'une triste victoire 
Me permît d'immoler cet amour à ma gloire, 
Et dérobât mon âme à ces troubles puissants 
Qu'oppose à la raison la révolte des sens ? 
Hélas ! Juge des maux que le Ciel me prépare. 
Cet effort serait grand, et si tu veux, barbare, 
Mais un plus rude encor vient de m'être prescrit, 
Sous qui ma vertu tremble, et mon devoir frémit. 
Quoi, plus que m'oublier ? 
Plus que m'arracher l'âme, 
Puisque de Mégabise il me doit rendre Femme. 
Vous ? Ma Princesse, vous ? 
Il n'est rien plus certain. 
Quoi, le Roi... 
Me condamne à lui donner la main. 
Et vous obéirez ? 
J'obéirai sans doute 
Quelques rudes tourments que cet effort me coûte, 
Puisqu'aux coeurs les mieux nés l'amour sert de bourreau, 
Quand il faut l'étouffer pour aimer de nouveau. 
Je le vois bien, Madame ; un peu de violence 
Qu'il faut faire à vos voeux pour cette obéissance, 
Et deux ou trois soupirs échappés malgré vous 
Vengeront Codoman du bonheur d'un Époux. 
Que la constance est rare, et le pouvoir extrême, 
Qui vous laisse si bien disposer de vous-même, 
Que toujours au devoir prête à vous conformer, 
Vous acheviez sur l'heure, et commenciez d'aimer ! 
Pour moi, qui sans qu'ailleurs mon triste sort m'engage, 
N'aurais qu'à n'aimer plus pour en braver l'outrage, 
Ce remède à mon coeur offre tant à souffrir 
Qu'avant que l'essayer je consens à mourir. 
Heureux, dans un malheur qui n'en souffre point d'autres, 
Si mon dernier soupir rencontrait un des vôtres, 
Et forçait ma Princesse en ce fatal moment 
A moins aimer l'Époux, pour mieux plaindre l'Amant. 
Cruel, pourquoi prêter un coeur qui se veut taire ? 
J'ai dit ce que je dois, non ce que je puis faire. 
Et quoi que ton erreur te laisse présumer,
Obéir malgré moi n'est pas cesser d'aimer. 
Ce coeur, hélas ! Ce coeur te l'avoue à sa honte ; 
Il voit toujours en toi le charme qui le dompte, 
Et se peint Mégabise avec tous les défauts 
Qui m'en rendent l'hymen le plus affreux des maux. 
N'espère pas pourtant que quand ce choix m'étonne, 
J'oppose aucun refus à l'ordre qu'on m'en donne ; 
Mais je me flatte au moins, s'il me faut obéir, 
Que forcée à t'aimer, contrainte à le haïr, 
Ce criminel désordre et d'amour et de haine 
Dont je sens que déjà l'injustice m'entraîne, 
Ce déplaisir secret qu'avec tout son pouvoir 
L'hymen ne rende pas mon coeur à mon devoir. 
Ces indignes retours vers ma première flamme, 
D'un si cruel reproche accableront mon âme, 
Que par un prompt trépas ils expieront en moi 
Le crime de manquer à ce que je me dois. 
Est-ce assez te venger de mon obéissance ? 
Ah ! Puisqu'il est ainsi, je reprends l'espérance, 
Et pour vous affranchir d'un hymen odieux 
J'ai trouvé, ma Princesse, un moyen glorieux, 
Un moyen qui d'un choix que le Roi favorise 
Pourra rendre l'effet douteux à Mégabise. 
Non que de ses secrets on me voie abuser, 
Mais j'ai les miens à part dont je puis disposer. 
Le voici qui s'avance. Adieu, je me retire ; 
Tu m'aimes, on le sait, je n'ai rien à te dire. 
Presse, agis, persuade, et surtout souviens-toi 
Qu'on demande mon coeur, et qu'il n'est plus à moi. 
