L'amour, pour votre coeur doit avoir bien des charmes,
Si d'un songe confus vous prenez tant d'alarmes.
Quelque trouble par là qui vous ait pu frapper,
Au moins votre réveil a du le dissiper.
À de vaines frayeurs vous souffrez trop d'empire,
Madame, et quand le jour...
Le jour paraît, Valmire,
Et nous va faire voir si mon esprit séduit
S'est trop laissé surprendre aux erreurs de la nuit ;
Mais déjà comme moi tu vois tout lieu de craindre.
On se plaint sans savoir de quoi l'on se doit plaindre,
De Théodat par tout le nom est entendu,
On parle d'entreprise et de sang répandu.
Puis-je sur ce murmure être moins inquiète ?
Mais dans ce trouble enfin Théodat seul vous jette ; 
Et je vous y croyais l'esprit moins disposé
En faveur d'un amant si longtemps méprisé.
L'amour de vos dédains punit bien l'injustice.
Ne me reproche point un bizarre caprice.
Avant qu'avecque toi j'eusse osé m'en ouvrir,
J'avais déjà souffert tout ce qu'on peut souffrir.
Cependant je ne sais si lors que je m'enflamme,
L'amour de Théodat éblouit trop mon âme ;
Mais le Trône oublié, sitôt qu'il a pu voir
Après tant de refus quelque rayon d'espoir,
Son chagrin, ses transports, sa vie abandonnée,
Pour me débarrasser d'un fâcheux hyménée,
Tout cela dans mon coeur lui donne tant d'appui
Qu'il serait malaisé qu'il osât moins pour lui.
Vois d'ailleurs avec moi cette vertu sublime
Qui soumet son destin à la main qui l'opprime.
Le peuple hait la Reine, et la veut exiler,
Il résiste, et contre elle on ne peut l'ébranler.
Il fait plus, il apprend qu'une troupe ennemie
Surprenant Honoric, attente sur sa vie ;
Soudain, quoi que rival, il vole à son secours,
L'arrache de ses mains, et prend soin de ses jours.
Veux-tu que sans rien voir de tout...
Enfin, Princesse,
Les destins sont pour nous, que votre crainte cesse.
Hier si je témoignai pour le bien de l'État
Vouloir vous asservir aux voeux de Théodat,
Je viens pour réparer cette honteuse feinte,
Ôter à vos désirs toute ombre de contrainte.
Ah Valmire !
Honoric étant aimé de vous,
Peut déjà s'applaudir du nom de votre époux,
Il n'aura plus d'obstacle à ce grand hyménée.
Se pourrait-il...
J'en ai l'âme encor étonnée.
J'aimais, et ce n'est pas sans trouble, sans horreur,
Que l'amour indigné se porte à la fureur ;
Mais il y va du trône, on m'avait outragée,
Ma gloire en murmurait, et je me suis vengée ;
Trouble, désordre, horreur, tout est doux à ce prix.
Sans doute Théodat...
Vous l'aurait-on appris ? 
Oui, Princesse, à la joie abandonnez votre âme,
Théodat ne vit plus.
Théodat... Quoi, Madame...
Deux des siens dès longtemps m'avait vendu leur foi,
Comblez de mes bienfaits ils étaient tout à moi,
Et par eux cette nuit ma vengeance assouvie
M'a de ce nouveau roi sacrifié la vie.
Sans bruit et sans lumière ils ont pris le moment
De se pouvoir couler dans son appartement,
Et tandis qu'à la mort le sommeil l'abandonne,
Ils suivent à l'envi l'ordre que je leur donne.
Percé des premiers coups, Théodat, mais trop tard,
Tâche de l'un des deux à saisir le poignard.
Soudain chacun redouble, il se débat, s'élance,
Et puis qu'il faut périr, fait tout pour sa vengeance ;
Mais dans cet instant même, après un cri confus,
Sans force, sans parole, il tombe, et ne vit plus.
Le jour dont la clarté découvre l'entreprise,
Fait déjà succéder la plainte à la surprise,
On me soupçonnera, mais contre les Mutins
Une rigueur si prompte assure nos destins.
Plus de chef, plus d'audace ; il est quelques Complices
Dont je puis à loisir ordonner les supplices.
Mais quelle émotion agite votre coeur ?
Un peu de sang versé vous fait-il tant de peur ?
Pour goûter pleinement le fruit de ma vengeance,
Voyez de votre amour qu'elle fait l'assurance,
Et libre à disposer de vos voeux les plus doux,
Jouissez d'un plaisir qu'elle n'offre qu'à vous.
Qu'un bien si précieux vous la doit rendre chère !
Vous la connaissez mal, goûtez-la toute entière, 
Et puis que votre rage en chérit tant l'appas,
Voyez-y des douceurs que vous n'attendiez pas.
Ne vous imputez point un crime détestable ;
Si Théodat est mort, j'en suis seule coupable,
Votre haine à sa perte a peu contribué,
Par vous, par vos fureurs, c'est moi qui l'ai tué.
C'est moi qui vous immole une tête si chère.
Ciel ! Que me dites-vous ?
Ce qu'il ne faut plus taire.
Malgré tout mon orgueil Théodat fut mon choix,
Hier je m'en expliquai pour la première fois,
Il sut que je l'aimais, et cette connaissance
Rendant à son amour toute sa violence,
Ni votre coeur offert, ni le titre de roi,
Ne purent obtenir qu'il renonçât à moi.
Il suivit de son feu l'emportement funeste,
Combattit mon hymen. Vous avez fait le reste,
Et son sang répandu, lors qu'il ne craignait rien,
En vengeant votre amour, désespère le mien.
Pardonne, Théodat, à ma jalouse envie.
Ma fierté fit toujours le malheur de ta vie,
Et par un surprenant et déplorable sort,
Pour s'être démentie, elle cause ta mort.
Oui, par son changement c'est elle qui te tue.
Pourquoi ne l'avoir plus, ou pourquoi l'avoir eue ?
Mais après tant d'ennuis, puis qu'elle t'a jeté
Dans l'abîme où pour moi tu t'es précipité,
De mon coeur pour jamais mon désespoir l'arrache,
Il te la sacrifie, et je veux bien qu'on sache
Que jusques au tombeau mes soupirs et mes pleurs 
Ne se lasseront point de venger tes malheurs.
Enfin, grâces au Ciel, rien ne manque à ma joie ;
À pleines mains sur moi sa faveur se déploie.
Dans mon coeur agité je ne sais quels combats
De la mort d'un amant corrompaient les appas.
Je tremblais d'une gloire à mon amour fatale ;
Mais quand je puis jouir des pleurs de ma rivale,
Ses ennuis à mes yeux si vivement offerts,
Consolent cet amour de tout ce que je pers.
Qui l'eût crû qu'Ildegonde, elle qui fut si fière ;
Allant pour Théodat jusques à la prière,
Avec tant de bassesse eut mendié sa foi
Pour me voler un coeur qui se donnait à moi ?
C'est donc ce qui le fit à soi-même infidèle ;
L'ingrat sitôt changé, ne changea que pour elle,
Et leur intelligence à braver mon amour,
De ses feux mal éteints produisit le retour.
Ah si j'avais connu... Mais qu'eut pu ma vengeance,
Qui de mes voeux trahis réparât mieux l'offense ?
De deux amants ensemble ordonner le trépas,
Quelque cruel qu'il soit, c'est ne les punir pas.
Lors que l'un perd le jour sous le fer qui l'en prive,
Pour en sentir l'atteinte, il faut que l'autre vive :
Oui, perfide rivale, après l'indigne éclat
De l'outrageant amour qui m'ôte Théodat,
Si pour voir ma vengeance heureusement remplie,
J'eus besoin de sa mort, j'ai besoin de ta vie.
J'eus besoin qu'à toute heure, examinant sa foi,
Tu songes, s'il est mort, qu'il n'est mort que par toi ;
Que ton bras a versé le sang que tu regrettes.
J'élevais son destin à des grandeurs parfaites,
Ton amour malgré moi s'est rendu son bourreau, 
Je le mettais au trône, il le met au tombeau.
Peins-toi bien cette image, et toute déchirée
Par l'affreuse douleur de t'en voir séparée,
Toujours preste à mourir sous l'horreur du remords,
Chaque jour, s'il se peut, endure mille morts.
Insultez aux ennuis dont la rigueur funeste
Accable d'un amant le déplorable reste.
Faites sous leur excès gémir ce coeur ingrat,
Je vivrai pour pleurer le sort de Théodat,
Et ces morts que pour moi votre vengeance amasse,
De vos lâches fureurs rempliront la menace.
Mais craignez que mes jours malgré moi conservés,
Ne troublent les douceurs que vous vous réservez.
Dés longtemps sur le Trône au sang accoutumée,
Vous le voyez couler sans en être alarmée.
Sur le faible soupçon d'un douteux attentat,
Vous avez répandu le plus pur de l'État.
Contre vous, quoi que tard, c'est un crime à poursuivre,
Je ne m'en tairai pas, si vous me laissez vivre.
Il est des coeurs aigris, qui pour venger ce sang,
Vous détestant pour Reine attaquent votre rang.
Theudis et Trasimond n'ont pas quitté les armes,
J'irai les animer par mes cris, par mes larmes,
Leur montrer Théodat tout percé de vos coups,
Ce Théodat qui dût attendre tout de vous,
Ce Théodat...Mais, Dieux, faut-il que je m'en croie ?
On m'a trompée ! Ah Ciel !
