Après quelque chagrin que faut-il que je croie
De voir sur votre front éclater tant de joie ?
Auriez-vous pu, Seigneur, ébranler Prusias ?
J'étais embarrassé, je ne le cèle pas.
Deux Rois épris d'amour me paraissaient à craindre ;
En vain j'en murmurais, en vain j'osais me plaindre.
Sur l'un d'eux par Élise Annibal pouvant tout
De sa foi contre nous eût pu venir à bout.
Une heureuse nouvelle a fait cesser ma peine,
J'ai su du Phrygien la fausse mort d'Eumène.
Eumène vit encor ?
Cette lettre est de lui.
Par elle contre Attale il cherche mon appui,
Et doutant que ce Frère aisément abandonne
Les flatteuses douceurs qui suivent la Couronne,
Avant que de paraître, il m'exhorte à vouloir
Essayer sur les Chefs ce que j'ai de pouvoir.
J'ai vu les plus zélés qui ravis de connaître
Qu'un sort inespéré leur rend leur premier Maître,
Quoi que puisse ordonner ce jeune et nouveau Roi,
M'ont promis en secret de n'obéir qu'à moi.
Ainsi tous ses projets n'ont plus rien qui me gêne.
Mais la mort de ce Frère avait paru certaine ?
Sautant de bord en bord pour animer les siens
Dans un Combat Naval contre les Rhodiens,
Il reçut tant de coups qu'à force de blessures
Son sang trouvant partout de larges ouvertures,
Il tomba de faiblesse, et dans chaque Parti
Par les flots entombant on le crut englouti.
Cependant un Vaisseau qu'écarta la tempête
Ravit aux Rhodiens cette illustre conquête,
Et son bonheur fut tel que par un prompt secours,
Sans le faire connaître, on prit soin de ses jours.
C'est ce qu'Attale ignore ?
Et ce qu'il faut lui taire
Jusqu'au flatteur hymen que son amour espère.
Permettre qu'Annibal remplisse cet espoir
Ce sera lui donner un Gendre sans pouvoir,
Qui se verra sans Trône, et dépendant d'Eumène
Ne pourra soutenir qu'une impuissante haine.
Annibal en nos mains serait à préférer,
Mais en vain jusqu'ici j'ai voulu l'espérer.
Prusias est trop mol, et son inquiétude
Pour oser rien de ferme a trop d'incertitude.
Attale à ce défaut d'Élise étant l'époux,
Nous ôtera...
Voyez qu'il s'avance vers vous.
Sans doute vous aurez d'une âme plus tranquille
Examiné quel choix vous est le plus utile.
Rome vaut bien...
Seigneur, je connais mon devoir,
Et ce que j'ai pensé...
Je n'en veux rien savoir.
La fierté qui tantôt soutenait votre flamme,
M'a paru d'un coeur franc, digne d'une grande âme,
Et fait voir d'autant mieux combien vous méritiez
L'honneur d'être reçu parmi nos Alliés.
Un nom si glorieux demande quelque grâce,
Et comme on ne saurait blâmer la belle audace,
J'excuse votre amour, et veux vous épargner
Ce qu'il vous coûterait d'efforts à me gagner.
Pour vous l'hymen d'Élise est un bien plein de charmes,
Vous craigniez mes refus, n'en prenez plus d'alarmes,
J'y consens, et vois trop qu'approuver vos desseins
C'est mettre ce dépôt en de fidèles mains.
Cet heureux changement a de quoi me surprendre.
Seigneur, à mon amour vous daignez donc vous rendre,
Confier Annibal et sa haine à ma foi ?
Rome sert qui l'honore ; elle vous a fait Roi,
Et veut par cet hymen qu'elle rend légitime,
Vous marquer mieux encor jusqu'où va son estime.
Demeurez-lui fidèle, et n'oubliez jamais
Qu'elle a toujours puni les ingrats qu'elle a faits.
Seigneur, j'aime la gloire, et c'est assez vous dire.
Pressons cet hyménée où votre flamme aspire.
Dans le rang que je tiens c'est peu d'y consentir,
J'en veux être témoin avant que de partir,
Rome qui laissait vivre Annibal à Carthage,
Lui peut souffrir chez vous ce paisible avantage.
Ayez soin pour demain d'en préparer l'éclat ;
Et pour vous, et pour moi j'en dois compte au Sénat.
Cependant Prusias vous montre assez de zèle
Pour mériter par vous d'en savoir la nouvelle,
Vous pourrez avec lui, Seigneur, vous déclarer.
