Ma Reine, il se peut... 
Insolent. 
C'est Circé qui paraît, que chacun de vous tremble. 
L'amour à fuir ne les rend pas trop lents. 
Voici pour eux des paroles terribles. 
Ils ne s'attendaient guère à ce fâcheux revers. 
Tenons bon. 
Contre moi ? 
Voir tant de biens offerts, 
Et ne pas... 
C'en est trop. Vous, Esprits invisibles, 
À qui je rends toutes choses possibles, 
Portez-les loin d'ici par le milieu des airs. 
Les cinq Satyres sont enlevés, deux dans les deux côtés du théâtre, et les trois autres sur le cintre. 
C'est là pour nous tirer d'affaires 
Prendre des chemins assez courts. 
Allez, laissez-moi seule en ces lieux solitaires. 
Madame, je venais vous offrir du secours 
Contre d'infâmes Téméraires ; 
Mais le prompt châtiment que vient de recevoir 
Leur insolence extrême, 
Me convainc de votre pouvoir. 
Vous n'avez eu contre eux que de vous-même, 
Et d'un seul mot leur espoir renversé 
Me fait connaître en vous la fameuse Circé. 
Vous ne vous trompez point, j'ai le Soleil pour Père, 
Et je tiens de lui ce grand Art, 
Qui dans tous les lieux qu'il éclaire, 
Aux honneurs de son rang me donne tant de part. 
Je ne puis cependant m'applaudir trop du zèle 
Qui vous intéresse pour moi. 
Il part de l'âme la plus belle, 
Et je voudrais savoir à qui je dois 
Ce qui rendra pour vous mon estime éternelle. 
Si par ce qui brille à mes yeux, 
L'air, le port, la taille, la mine, 
Je puis de votre sang pénétrer l'origine, 
La source en doit venir des Dieux, 
Et pour vous le Destin... 
Je l'avouerai, Madame. 
Le Destin m'a comblé d'honneurs jusqu'à ce jour, 
Et le rang que je tiens dans une illustre Cour 
Aurait de quoi satisfaire mon âme, 
Si j'étais content de l'amour ; 
Mais une Nymphe ingrate autant qu'elle est aimable, 
Silla, la charmante Silla, 
Par une rigueur incroyable, 
Ne peut souffrir mes voeux, les rejette, et c'est là 
De tous les maux pour moi le plus insupportable. 
Son coeur d'un autre amour dès longtemps prévenu, 
Traite mes plaintes d'indiscrètes. 
Mélicerte...
Ce nom ne m'est pas inconnu, 
Et je sais par lui qui vous êtes. 
Jusque dans mon Palais votre amour a fait bruit. 
On y plaint le Prince de Thrace, 
Que trop d'aveuglement réduit 
À la honteuse et sensible disgrâce 
De pousser des soupirs dont un autre a le fruit. 
Il n'en est point de plus cruelle. 
Mes maux passent tous ceux qui se peuvent offrir ; 
Mais est-il honteux de souffrir, 
Lorsque la cause en est si belle ? 
Tout ce qu'un rare Objet eut jamais de charmant, 
Tout ce qui peut toucher une âme, 
Silla... 
Vous parlez en amant ; 
Mais enfin vos chagrins naissant de votre flamme, 
J'y puis donner quelque soulagement. 
Que me dites-vous ? Quoi, Madame, 
Vous ferez que silla finisse mon tourment ? 
Je ferai que l'Amour propice 
Répare vos transports jaloux 
Par tout ce qu'il a de plus doux ; 
Mais il faut que le Charme avec vous s'accomplisse, 
Ce sont vos intérêts, je ne puis rien sans vous. 
Dans mon Char je vous offre place. 
Mes dragons emplumés qui le tiennent en l'air, 
Vers moi seront prêts à voler 
Au moindre signe que je fasse. 
Le voilà qui descend. Prince, ne craignez rien, 
Lorsque Circé vous sert de guide. 
Est-il quelques périls dont l'amour s'intimide, 
Quand il est fort comme le mien ? 
Glaucus entre dans ie Char de Circé, qui l'enlève par l'air avec elle dans son Palais. 
