Quoi, tout de bon, vous êtes en colère 
D'un secret qui ne peut encor se révéler ? 
Oui, c'est m'offenser, que se taire, 
Quand je cherche à faire parler. 
Il n'est intention meilleure que la mienne. 
Si vos désirs ne sont pas exaucés, 
C'est qu'un ordre d'en haut... 
Il n'est d'ordre qui tienne, 
Je prie, et ce doit être assez. 
Encor n'est-ce pas un grand crime 
De vous cacher le nom de l'Amant de Psyché, 
Quand vous voyez que l'amour qui l'anime 
À chercher à lui plaire est sans cesse attaché. 
Tout ce qui peut charmer les yeux et les oreilles, 
Se prodigue pour elle en ces aimables lieux, 
Et jamais... 
Oui, ce sont merveilles sur merveilles ; 
Mais notre Sexe est curieux. 
C'est peu pour nous de voir des fêtes ordonnées 
Avec un éclat sans pareil. 
On compte à rien leur superbe appareil, 
Si l'on ne sait par qui ces Fêtes sont données. 
Que prétend un Amant tant qu'il est inconnu ? 
Sur le secret d'autrui je n'ai rien à vous dire. 
Quant au mien, on ne peut être plus ingénu, 
Et dès qu'avecque vous je suis ici venu, 
Je vous ai découvert qu'on me nommait Zéphire. 
Vous êtes du nombre des Vents. 
Nous l'avons assez vu, quand par l'air enlevées 
Avec vous en ces lieux nous nous sommes trouvées ; 
Mais pour Zéphire, je prétends 
Par tout ce que de vous vous me faites connaître, 
Que vous ne l'êtes point, et ne le sauriez être. 
Je ne suis point Zéphire ! Et d'où vient ? 
En tous lieux 
Zéphire se fait voir doux, complaisant, traitable, 
Et vous êtes des Vents le plus inexorable, 
Ou Borée, ou quelque autre encor moins gracieux. 
Vous voulez que je sois Borée. 
Adieu, je vais souffler si froidement pour vous, 
Que vous aurez sujet d'en croire le courroux 
Qui contre moi vous tient si déclarée. 
D'où vient, quand on me voit, que l'on vous quitte ainsi ? 
Je suis brouillée avec Zéphire. 
Je l'avais prié de me dire 
Le nom de l'Inconnu qui nous met en souci. 
Sur ses refus j'ai perdu patience, 
Et me suis échappée à quelques mots d'aigreur. 
Croyez-moi, vous cherchez, ma Soeur, 
Une fatale connaissance. 
Pourquoi ce désir curieux ? 
Manquons-nous de plaisirs et de galantes Fêtes, 
Depuis qu'avec Psyché nous habitons ces lieux ? 
Et quand vous apprendrez qui les tient toujours prêtes, 
Prétendez-vous en être mieux ? 
Il est fort naturel de chercher à connaître 
Un amant qui s'obstine à se tenir caché. 
Mais s'il est connu de Psyché, 
Voyez-vous quel mal en peut naître ? 
Sa main paiera des feux si tendres et si doux, 
Et par leur paisible hyménée, 
La Fête aussitôt terminée 
Ne charmera plus que l'époux. 
Alors, où pour nous, je vous prie, 
Seront et les jeux et les ris ? 
Car enfin folle est qui s'y fie. 
Quand les Amants sont Maris, 
Adieu la Galanterie. 
Non, l'Inconnu doit être né 
Pour s'en faire toujours un plaisir nécessaire, 
Et son amour par l'hymen couronné, 
N'aura pas moins d'ardeur de plaire. 
Si vous me répondez que mari comme amant, 
Nous le verrons toujours le même, 
Je saurai son secret. 
Vous le saurez ! Comment ? 
Est-ce que Zéphire vous aime ? 
Le beau sujet d'étonnement ! 
Croyez-vous sa conquête une si grande affaire ? 
Et quand on me voit plus d'un jour, 
N'ai-je pas assez de quoi plaire 
Pour mériter un peu d'amour ? 
Voilà toujours votre folie.
La plus Belle jamais n'eût tant de bonne foi. 
Je ne suis, si l'on veut, ni belle, ni jolie, 
Mais j'ai certains je ne sais quoi 
Qui me font préférer à la plus accomplie. 
Vous le croyez ? 
Si je le crois ? 
Avec mon humeur enjouée, 
Je fais faire naufrage à qui m'en vient conter, 
Et dès qu'on a pu m'écouter, 
C'est une franchise échouée 
Mais quand je trouverais Zéphire indifférent, 
Le pressant de parler, s'en pourrait-il défendre ? 
C'est la manière de s'y prendre, 
Qui fait qu'un obstiné se rend, 
Le voici, laissez-moi ; s'il vous voir éloignée, 
Il me viendra soudain faire ici les yeux doux. 
Ce sera pour Psyché, s'il s'explique avec vous, 
De l'inquiétude épargnée. 
J'en attends le succès, adieu. 
