>
Admire ainsi que moi de quelle jalousie
Au seul nom de la reine elle a paru saisie,
Comme s'il importait à ses heureux appas
À qui je donne un coeur dont elle ne veut pas.
 
Seigneur, telle est l'humeur de la plupart des femmes.
L'amour sous leur empire eut-il rangé mille âmes,
Elles regardent tout comme leur propre bien,
Et ne peuvent souffrir qu'il leur échappe rien.
Un captif mal gardé leur semble une infâmie,
Qui l'ose recevoir devient leur ennemie,
Et sans leur faire un vol on ne peut disposer
D'un coeur qu'un autre choix les force à refuser :
Elles veulent qu'ailleurs par leur ordre il soupire,
Et qu'un don de leur part marque un reste d'empire.
Domitie a pour vous ces communs sentiments
Que les fières beautés ont pour tous leurs amants,
Et craint, si votre main se donne à Bérénice,
Qu'elle ne porte en vain le nom d'impératrice,
Quand d'un côté l'hymen, et de l'autre l'amour
Feront à cette reine un empire en sa cour.
Voilà sa jalousie, et ce qu'elle redoute,
Seigneur. Pour le sénat, n'en soyez point en doute,
Il aime l'empereur, et l'honore à tel point,
Qu'il servira sa flamme, ou n'en parlera point.
Pour le stupide Claude il eut bien la bassesse
D'autoriser l'hymen de l'oncle avec la nièce ;
Il ne fera pas moins pour un prince adoré,
Et je l'y tiens déjà, Seigneur, tout préparé.
 
Tu parles du sénat, et je veux parler d'elle,
De l'ingrate qu'un trône a rendue infidèle.
N'est-il point de moyen, ne vois-tu point de jour
À mettre enfin d'accord sa gloire et son amour ?
 
Tout dépendra de Tite, et du secret office
Qu'il peut dans le sénat rendre à sa Bérénice ;
L'air dont il agira pour un espoir si doux
Tournera l'assemblée ou pour ou contre vous,
Et si sa politique à vos amis s'oppose,
Vous l'avez dit vous-même, ils pourront peu de choses.
Sondez les sentiments, et réglez-vous sur eux :
Votre bonheur est sûr, s'il consent d'être heureux.
Que si son choix balance, ou flatte mal le vôtre,
Demandez Bérénice afin d'obtenir l'autre :
Vous l'avez déjà vu sensible à de tels coups,
Et c'est un grand ressort qu'un peu d'amour jaloux.
Au moindre empressement pour cette belle reine
Il vous fera justice, et reprendra sa chaîne.
Songez à pénétrer ce qu'il a dans l'esprit,
Le voici.
Je suivrai ce que ton zèle en dit.
Avez-vous regagné le coeur de votre ingrate, 
Mon frère ?
 
Sa fierté de plus en plus éclate,
Voyez s'il fut jamais orgueil pareil au sien.
Il veut que je la serve, et ne prétende rien,
Que j'appuie en l'aimant toute son injustice,
Que je fasse de Rome exiler Bérénice.
Mais, Seigneur, à mon tour puis-je vous demander
Ce qu'à vos plus doux voeux il vous plaît d'accorder ?
 
J'aurai peine à bannir la reine de ma vue.
Par quels ordres, grands dieux, est-elle revenue ?
Je souffrais, mais enfin je vivais sans la voir,
J'allais.
 
N'avez-vous pas un absolu pouvoir,
Seigneur ?
 
Oui, mais j'en suis comptable à tout le monde,
Comme dépositaire il faut que j'en réponde,
Un monarque a souvent des lois à s'imposer,
Et qui veut tout, ne doit pas tout oser.
 
Que refuserez-vous aux désirs de votre âme,
Si le sénat approuve une si belle flamme ?
 
Qu'il parle du Vésuve, et ne se mêle pas
De jeter dans mon âme un nouvel embarras.
Est-ce à lui d'abuser de mon inquiétude,
Jusqu'à mettre une borne à son inquiétude ?
Et s'il ose en mon choix prendre quelque intérêt,
Me croit-il en état d'en croire son arrêt ?
S'il exile la reine, y pourrai-je souscrire ?
 
S'il parle en sa faveur, pourrez-vous l'en dédire ?
Ah, que je vous plaindrais d'avoir si peu d'amour !
 
J'en ai trop, et le mets peut-être trop au jour.
 
Si vous en aviez tant, vous auriez peu de peine
À faire rendre Domitie à sa première chaîne.
 
Ah, s'il s'agissait que de vous la céder
Vous auriez peu de peine à ma persuader,
Et pour vous rendre heureux me rendre à Bérénice
Ne serait pas vous faire un fort grand sacrifice.
Il y va de bien plus.
 
De quoi, Seigneur ?
 
De tout.
Il y va d'épouse sa haine jusqu'au bout,
D'en suivre la furie, et d'être le ministre
De ce qu'un noir dépit conçoit de plus sinistre,
Et peut-être l'aigreur de ces inimitiés
Voudra que je vous perde, ou que vous me perdiez.
Voilà ce qui peut suivre un si doux hyménée.
Vous voyez dans l'orgueil Domitie obstinée :
Quand pour moi cet orgueil ose vous dédaigner,
Elle ne m'aime pas, elle cherche à régner ;
Avec vous, avec moi n'importe la manière,
Tout plairait à ce prix à son humeur altière,
Tout serait digne d'elle, et le nom d'empereur
À mon assassin même attacherait son coeur.
 
Pouvez-vous mieux choisir un frein à sa colère,
Seigneur, que de la mettre entre les mains d'un frère ?
 
Non, je ne puis la mettre en de plus sûres mains,
Mais plus vous m'êtes, Prince, et plus je vous crains.
De ceux qu'unit le sang plus douces sont les chaînes,
Plus leur désunion met l'aigreur dans leur haines,
L'offense en est plus rude, et le courroux plus grand,
La suite plus barbare, et l'effet plus sanglant,
La nature en fureur s'abandonne à tout faire,
Et cinquante ennemis sont moins haïs qu'un frère.
Je ne réveille point des soupçons assoupis,
Et veux bien oublier le temps de Civilis,
Vous étiez encor jeune, et sans vous bien connaître
Vous pensiez n'être né que pour vivre sans maître :
Mais les occasions renaissent aisément,
Une femme est flatteuse, un empire est charmant,
Et comme avec plaisir on s'en laisse surprendre,
On néglige bientôt les soins de s'en défendre.
Croyez-moi, séparez vos intérêts des siens.
 
Et bien, j'en briserai les dangereux liens,
Pour votre sûreté j'accepte ce supplice ;
Mais pour m'en consoler donnez-moi Bérénice :
Dût le sénat, dût Rome en frémir de courroux,
Vous n'osez l'épouser, j'oserai plus que vous.
Je l'aime, et l'aimerai si votre âme y renonce.
Quoi, n'osez-vous, Seigneur, me faire de réponse ?
 
Se donne-t-elle à vous, et ne tient-il qu'à moi ?
 
Elle a droit d'imiter qui lui manque de foi.
 
Elle n'en a que trop, et toutefois je doute
Que son amour trahi prenne la même route.
 
Mais si pour se venger elle répond au mien ?
 
Épousez-là, mon frère, et ne m'en dites rien.
 
Et si je regagnais l'esprit de Domitie ?
Si pour moi sa fierté se montrait adoucie ?
Si mes voeux, si mes soins en étaient mieux reçus,
Seigneur ?
 
Épousez-là sans m'en parlez non plus.
 
Allons, et malgré lui rendons-lui Bérénice.
Albin, de nos projets son amour est complice,
Et puisqu'il l'aime assez pour en être jaloux,
Malgré l'ambition Domitie est à nous.
