Et bien ?
Monsieur, quittez la place.
Le Marquis, d'un ruban corrige la grimace.
Il est sur l'escalier où ce soin le retient.
Allons trouver Olimpe. Adieu, prends garde...
Il vient.
Dépêchez.
Là-dedans j'attendrai le message.
À sortir gravement mon nouveau rang m'engage.
Virgine rentre. 
C'est l'entendre.
Il croit donc que par excès d'amour
Pour lui seul la Comtesse est ici de retour ?
S'il le croit ? A-t-on vu jamais de ridicule
Qui n'eût entre autres dons celui d'être crédule ?
Pour le voir, il croira, si tu veux, qu'à grands frais
La Reine de Congo vient ici tout exprès.
Vois dans ses noeuds touffus quel amas de mérite.
Qu'en dis-tu ? Suis-je exact ? J'ai promis, je m'acquitte.
La Comtesse ?
Je vais l'avertir de ce pas.
Qu'elle en aura de joie ?
Ah, je n'en doute pas.
J'ai quitté sans mot dire un trio de Marquises
Pour venir... Mais encore à diverses reprises,
Car j'ai, de rue en rue, été forcé de voir
Vingt carrosses à qui j'ai donné le bon soir.
Pour m'avoir, à l'envi chacun faisait instance.
Vous en serez payé largement.
Je le pense.
Cette maison est belle.
Et le meuble ?
Encor plus.
La Comtesse a pris soin d'amasser des écus,
Il la faut mitonner.
Grâce à ma destinée,
Je la tiens déjà prise, et toute mitonnée.
Elle m'a vue, suffit ?
Faites bien le transi.
Les Veuves d'ordinaire aiment le radouci.
C'est par là qu'on les prend.
Pour peu qu'elle m'entende,
À moins que d'être bête, il faut qu'elle se rende.
Bête ? Et quoi son esprit fait la nique aux plus prompts.
Il est toujours en l'air, et ne va pas que par bonds.
Vous en serez charmé.
S'il a ces avantages,
Nous pourrons elle et moi faire de grands voyages.
Je vais haut quand je veux.
La voici.
L'air m'en plaît.
Rentrez, Page.
Du reste il faut voir ce que c'est.
Qu'aujourd'hui mon étoile est heureuse !
Madame,
Je m'étais fait de vous un portrait... Sur mon âme,
C'était si bien votre air qu'à la parole près
Mon imaginative avait pris tous vos traits.
Un agrément de taille, et certain caractère...
Dieu me damne, je crois que vous me pourrez plaire.
Il entre en votre corps petit, et bien troussé,
Je ne sais quoi de grand dont je me sens blessé,
Et vos yeux ont surtout la physionomie...
Leur clarté doit pourtant être bien endormie.
Les veilles, la fatigue...
Ah, je suis enchanté.
Que des yeux, la fatigue endorme la clarté.
Voilà ce qui s'appelle un tour beau, grand, facile.
L'enflure de l'esprit paraît dans le haut style.
L'enflure !
Qu'avec vous je ferais de profit ?
Ah !
Vous ne dites rien qui ne soit si bien dit...
Qu'on me donne deux mois, et je vais vous apprendre
Ce qu'un autre en dix ans ne ferait pas comprendre.
Mais quand vous le sauriez autant de bien perdu,
On parle à des Lourdauds, il faut être entendu.
Dites un mot nerveux, vous trouverez des ânes...
Il est, je l'avouerai, peu d'esprits diaphanes,
De ces esprits à jour, bien ouverts.
C'est pitié !
Aussi pour la plus part j'en rabats de moitié.
J'y trouve une épaisseur...
Que vous êtes à plaindre !
Si je le suis ? Bien plus qu'on ne croit. Sans rien feindre,
De cent belles à qui je parais en conter,
Je ne sache que vous digne de m'écouter.
Au lieu qu'en m'admirant les gens d'esprit s'écrient,
Je ne trouve partout que des sottes qui rient,
Point de raisonnement.
Pourquoi les voyez-vous ?
Qui donc voir ? Il faut bien hurler avec les loups.
On me cherche, on me court ; je suis bon, comment faire ?
Vous souffrez bien, je pense, à force de trop plaire.
Si je voulais tenir papier de tous les coeurs...
Qu'on vous fait chaque jour paraître de langueurs ?
Que d'amoureux transports qui s'échappent !
Je meure,
Je suis sourd des soupirs que j'entends à toute heure.
Il en est qui pour vous auraient pu s'enhardir,
Mais puisque l'on connaît que c'est vous assourdir...
M'assourdir ? Non pas vous.
Ah !
Ma belle comtesse,
Soupirez à votre aise, et que rien ne vous presse.
Diable, vous n'êtes pas à mettre tous les jours.
Carlin, son mal en moi prend déjà même cours.
Mon coeur palpite.
Ailleurs où trouver qui la vaille ?
À dissiper mon trouble en vain mon coeur travaille.
L'assaut que sa langueur me livre à l'impourvu...
Ah, Monsieur le Marquis, pourquoi vous ai-je vu ?
Ne vous en repentez point, Comtesse de mon âme.
Si vous êtes en feu, je me sens tout en flamme,
Et pour prix des soupirs que j'ai su vous tirer,
Écoutez, je commence à contre-soupirer.
Ah !
Monsieur le Marquis, voulez-vous que je meure ?
Non, pourquoi tant souffrir ? Guérissez-vous sur l'heure,
Et sans mettre avec moi cent soupirs bout à bout,
Rognez, taillez, coupez, me voilà prêt à tout.
La Comtesse d'Orgueil serait assez heureuse,
Pour mériter le choix...
Oui, ma belle orgueilleuse,
Mon coeur de tous les coeurs l'inévitable écueil,
Ne veut s'enorgueillir qu'auprès de votre orgueil.
Je pourrais vous avoir tout à moi, sans partage ?
Tout.
Il ne faut donc point différer davantage.
L'ordre est donné chez moi de cacher mon retour ;
Pour témoin de notre heur ne prenons que l‘amour,
L'hymen peut dès demain nous unir l'un à l'autre.
Ordonnez du Contrat, tout mon bien est le vôtre.
Carlin, si je conclus, après le mot lâché,
Tu diras que de moi je fais trop bon marché.
Sans les meubles elle a dix mille écus de rente.
Vous pourriez trouver mieux.
J'en trouverais cinquante.
Mais l'esprit !
C'est à vous, Monsieur, à vous sonder.
Les autres avec moi semblent goguenarder.
Celle-ci parle juste, est accorte, et sait vivre.
À Virgine. 
Se promettre n'est rien à moins qu'on ne se livre.
Je m'y résous, demain, tout comme il vous plaira.
Mon cher Marquis.
De joie elle se pâmera.
Qu'au brillant de mon Astre on va porter envie ?
J'en sais qui crèveront.
Que j'en serai ravie !
Garde aussi le poison, si l'on sait que mon choix...
Qu'est-ce ?
Monsieur le Duc pour la dixième fois.
Qu'il vienne trente encor, je n'y suis pour personne.
On a suivi votre ordre.
Il vous trouve mignonne,
Ce Duc ?
Malgré l'ardeur de son empressement...
Vous en voudrait-il point concubinalement ?
Concubinalement !
Sans courroux, ma Comtesse.
Vous savez que Nature est un peu larronnesse,
Que partout elle pille, et qu'on voit de nos ans
Plus d'amours concubins qu'il n'en est d'épousants.
Le Duc est un grand ami de mon frère.
D'Oronte ?
Quoi, vous le connaissez ?
Ah !
Que j'en ai honte ?
À certaine Lucrèce...
Admirez le beau choix.
Un homme comme lui donner dans le Bourgeois ?
Si j'eusse pu de vous me priver davantage,
Il eût eu beau presser la fin de mon voyage,
Son hymen pour six mois m'eût fait fuir de Paris.
Cette Lucrèce est riche, et c'est ce qui l'a pris.
Est-elle belle ?
Non, c'est un nez... une bouche...
Des yeux... un teint... Enfin elle n'a rien qui touche,
Vous la verrez.
Trop tôt ; j'en meurs déjà de peur,
Car enfin le bourgeois me fait si mal au coeur...
Aussi fait-il à moi.
Passe encore pour Lucrèce,
Son bien répare assez le manque de Noblesse,
Mais il est une Olimpe...
Et bien ?
Que t'a-t-on dit,
Lise ?
Dans son quartier tout le monde s'en rit.
Un Campagnard fort riche et de bonne Famille,
Est si sot que d'Anselme il épouse la Fille.
Le voilà bien logé.
Comment ?
Elle n'a rien.
Ne dit-on pas qu'Anselme...
Oui, qu'il a quelque bien,
Mais il se fait honneur de celui de Lucrèce.
Il en a la tutelle, et comme avec adresse
Des grands deniers qu'il touche il éblouit les yeux,
Une Dupe à trouver...
On en trouve en tous lieux.
Ne nous vantons de rien, Carlin.
C'est votre affaire.
Cette Olimpe a d'ailleurs la tache de sa mère,
Qui tombant du haut mal...
Du haut mal ? J'en dis fi.
Cependant de superbe elle a le coeur bouffi,
Et selon qu'on la trouve en son humeur verveuse,
On la voit quelquefois faire la dédaigneuse.
Je plains la pauvre dupe, il faudrait l'avertir.
Ce mariage est trop...
Comment l'en garantir ?
Le dédit est signé d'une fort grande somme.
Monsieur, voilà ce tour, disiez-vous, d'habile homme.
La Comtesse demain vous épouse en secret,
Mais les dix mille écus, Anselme a votre fait.
Comment le retirer ?
Il faut pourtant le faire.
Quel bruit faisait-t-on là ?
Rentrez, c'est votre frère.
Oronte ?
Adieu la fourbe.
Il monte ; promptement.
Et quand il la verrait ?
C'est pour vous seulement
Qu'elle rentre à Paris, voulez-vous qu'il le sache ?
Suivez vite.
Il faut donc aussi que je me cache ?
Entrez.
Il n'est plus temps ; il m'a vu, le voici.
