Enfin vous le voyez, Madame ;
Mieux que vous ne pensiez j'avais lu dans son âme,
Et vous avais bien dit que ses voeux les plus doux
N'aspiraient qu'à pouvoir se déclarer pour vous.
Que de charmes pour lui dans ce surcroît de gloire !
Il m'aime ! Ah, comme toi que ne le puis-je croire !
La peur d'être exposée aux plus mortels ennuis,
Ne me jetterait pas dans le trouble où je suis.
Un pur zèle pour vous est tout ce qu'il écoute,
Et vous voulez douter que son coeur...
Oui, j'en doute.
En vain ma passion cherche à me décevoir,
Gepilde, j'ai plus vu que je ne voulais voir.
Je sais que Théodat accepte ma Couronne,
Mais ce n'est point son coeur qui s'offre, qui se donne,
C'est moi qui le mendie, et dont l'abaissement
Peut-être malgré lui me l'acquiert pour Amant.
Blâmez-en votre rang, dont l'orgueil tyrannique
Empêche qu'en aimant un Sujet ne s'explique,
Et qui par son éclat lui rendant tout suspect,
Dés qu'il cherche à parler, l'immole à son respect.
Ah, le respect n'est point un tyran si sévère, 
Ou si l'on en reçoit quelque ordre de se taire,
On l'observe d'un air si chagrin, si contraint,
Qu'en montrant ce qu'on soufre on fait voir ce qu'on craint.
La raison par l'amour est bientôt affaiblie,
Auprès de ce qu'on aime, on s'égare, on s'oublie,
Au défaut de la bouche une tendre langueur
Fait lire dans les yeux le désordre du coeur,
Et l'on ne peut penser, quand un beau feu l'anime,
Qu'un soupir indiscret passe pour un grand crime.
Mais jamais jusque-là Théodat n'est venu ;
Point d'oubli, point de trouble, il s'est toujours connu,
J'avais beau l'enhardir sur le feu qui me touche,
Tout se taisait en lui, le coeur, les yeux, la bouche,
Comme si mes bontés eussent peu mérité
Qu'il daignât se permettre une témérité
Et tâcher, en perçant le secret de mon âme,
De m'épargner l'affront de prévenir sa flamme.
Même en la prévenant, quelle honte pour moi,
Et jusqu'où j'ai trahi l'orgueil que je me dois !
N'as-tu pas remarqué qu'il n'a voulu m'entendre,
Que quand je l'ai contraint à ne s'en plus défendre,
Que s'il eût pu le faire, il aurait crû plus tard ?
Ah, pour les vrais amants il ne faut qu'un regard.
À voir quand il s'échappe attachés sans relâche,
Ils arrachent du coeur ce que ce coeur leur cache,
Et pour y pénétrer, prennent avidement
Les plus faibles clartés du moindre égarement.
Mais enfin, c'en est fait, je ne m'en puis dédire,
J'ai parlé, l'Ingrat sait que pour lui je soupire
Vois par là quels malheurs j'aurai su m'attirer,
Si je vois qu'à ma honte il m'ait fait déclarer.
Je l'aime, et plus l'amour que j'ai trop osé croire 
M'a fait en sa faveur relâcher de ma gloire,
Plus de moi contre lui, s'il me la faut venger,
Cette gloire offensée aura lieu d'exiger.
Où l'outrage demande une juste colère,
La rigueur à punir est toujours nécessaire.
J'en ai donné l'exemple, et l'honneur de mon rang,
D'abord que j'ai régné, m'a coûté quelque sang.
Theudis s'en plaint encor, Trasimond en murmure,
Et Théodat sait trop que sensible à l'injure...
Mais, Madame, sur quoi soupçonner Théodat
De pouvoir se résoudre à devenir ingrat ?
Autrefois Ildegonde eut sur lui quelque empire ;
Mais depuis que vers vous un plus beau feu l'attire,
N'a-t-il pas hautement, en cessant de la voir,
Désavoué par tout cet injuste pouvoir ?
Il fait plus , Honoric a de l'amour pour elle ;
Et loin qu'en l'apprenant le sien se renouvelle,
Qu'il tâche d'empêcher son Rival d'être heureux,
Il vous porte lui-même à couronner ses voeux,
Pour vous marquer sa foi que pouvait-il plus faire ?
L'indifférence est forte, et n'a pu me déplaire,
Elle offre quelque calme à mon espoir flottant ;
Je le vois, mais enfin mon coeur n'est point content.
Un je ne sais quel trouble incessamment l'agite,
Ma raison qui s'alarme en demeure interdite.
Revoyons Théodat, et dès ce même jour
Sachons s'il faut éteindre, ou croire mon amour.
