Madame, une visite où vous ne songiez guère.
Ce n'est pas le Marquis ?
Non, c'est son brave frère.
De quoi s'avise-t-il ?
Quoi que l'on t'en ait dit,
Tu t'es préoccupée, il doit manquer d'esprit.
Sur un pareil défaut quand je lui ferais grâce,
Ce qu'il fit hier au soir marque uns âme si basse,
Qu'au moins si je m'en tais, il sera malaisé
Qu'il me trouve à l'estime un coeur bien disposé.
De peur que le Vieillard lui-même ne l'amène,
Je vais vous écouter de la chambre prochaine.
Prenez l'occasion de faire enfin ma paix.
J'emploierai le Marquis, va, je te le promets.
Madame, j'ai douté si ce serait vous plaire
Que venir prendre part au bonheur de mon frère.
Je suis né malheureux, et vois malgré mes soins
Que souvent j'importune où je l'ai cru le moins.
Mais l'honneur que sur moi fait rejaillir sa flamme,
Avecque trop de force a pénétré mon âme,
Pour ne m'avoir pas à la fin surmonter
Le scrupuleux respect qui voulait m'arrêter.
Si d'un pareil devoir l'empressement vous gêne,
Au moins daignez songer qu'un beau zèle m'amène,
Et qu'il ne me fallait qu'avoir le sort plus doux,
Pour en rendre l'ardeur moins indigne de vous.
Je dois trop aux bontés du Marquis votre frère
Pour ne pas estimer ce qu'il vous plaît de faire,
Et vous m'avez fait tort quand vous avez douté
Si vous hasarderiez cette civilité.
Non que je la mérite, et que je dusse attendre
Que vous pussiez sitôt songer à me la rendre ;
Mais j'ai quelque lumière, et sans rien exiger,
Je sais ce que je dois à qui veut m'obliger.
Ah, vous ne devez rien, et quoi qu'on puisse faire,
On en est trop payé par l'honneur de vous plaire.
Mais hélas ! Quels devoirs si pressants, si soumis
Pourraient jamais laisser ce doux espoir permis ?
Vous plaire est une gloire au-dessus de toute autre.
Tout mérite s'efface à voir briller le vôtre,
Et le bonheur d'un seul, par ses flatteurs appas,
Cause bien des soupirs que vous n'entendez pas.
Est-il stupide ?
Non, j'en suis assez contente ;
Mais le Marquis, c'est bien autre chose, il enchante.
Au Chevalier. 
J'étais peu préparée à recevoir de vous
Des éloges conçus en des termes si doux ;
Je les trouve un peu forts.
S'ils n'ont rien qui vous touche,
C'est qu'ils perdent leur grâce en passant par ma bouche ;
Mais l'absence, où je suis tout prêt à recourir,
Vous laissera de moi peu de chose à souffrir.
Vous nous abandonnez ?
Paris m'est trop contraire.
Le Ciel depuis longtemps m'y voit d'un oeil sévère,
Et peut-être qu'ailleurs j'aurai le sort plus doux.
Quel malheur assez grand vous éloigne de nous ?
Celui de trop aimer, et de ne savoir plaire.
La Dame est bien cruelle.
Ah Dieux, qu'elle m'est chère !
Quoique ses durs mépris me causent mille maux,
Je n'ai point à m'en plaindre, elle sait mes défauts ;
J'en dois subir la peine, en aimer la justice.
Il n'est point de rigueur que le temps ne fléchisse.
Voyez, parlez, pressez, pourquoi vous rebuter ?
Que je presse ! Non, non, rien n'est plus à tenter.
L'amour plus de cent fois m'a fait chercher sa vue,
Je n'en ai parlé qu'une, et cette fois me tue.
Dans cette seule fois elle m'a fait savoir
Tout ce qui porte une âme au plus vif désespoir.
Dans cette seule fois elle m'a fait entendre...
Cette façon d'agir ne me peut trop surprendre.
Le coeur doit être libre à se laisser charmer,
Mais on peut sans mépris se défendre d'aimer.
Que je lui veux de mal ?
Ah, non, quoi qui m'arrive,
Qu'elle ait tout le bonheur dont sa rigueur me prive.
Par là mon désespoir peut être soulagé,
Et tout ce que je crains c'est d'en être vengé.
Tant de respect gardé fait voir...
Adieu, Madame.
À trop d'emportement j'abandonne ma flamme,
Et sans doute j'ai tort de mêler mes chagrins
Aux sensibles douceurs de vos heureux destins.
