Vous ne dormiez donc pas, Isabelle la belle  ? 
Quoi, l'épée en main ! Que veut dire ceci  ? 
Avec malin vouloir je me transporte ici, 
Vous ne dormiez donc pas  ? 
Que me voulez-vous dire  ? 
Que vous ne dormiez pas, mais je n'en fais que rire. 
Ce galant que je cherche, a-t-il le nez bien fait  ? 
Faites-vous l'insensé ! L'êtes-vous en effet  ? 
Vous m'estimez donc fou, Madame la Mignonne, 
Et vous me l'osez dire à moi-même en personne  ? 
Vous en déplaise ou non, malgré vous et vos dents 
Je m'en vais fureter et dehors et dedans, 
Tant que j'aie à la fin trouvé le Personnage. 
Je vais vous éclairer, cherchons, faisons ravage. 
Ah, la tête ! 
Il se laisse tomber et éteint la chandelle. 
Qu'as-tu  ? 
Je suis tombé tout plat. 
À l'aide. 
Et la lumière est éteinte, ô le fat ! 
Je me suis disloqué tout le train de derrière. 
Hôte, Garçon, Servante, holà, de la lumière. 
Coulez-vous promptement tandis qu'on ne voit point. 
Qui tiens-je  ? Ah, j'ai saisi mon Galant bien à point. 
Il allait sans mot dire enfiler la venelle. 
Le nom. 
C'est moi qui vais rallumer la chandelle. 
Que vous m'étreignez fort ! C'est Guzman, lâchez-moi. 
La lumière paraît, je verrai si c'est toi. 
Que ferai-je ! 
D'un fou vous mettez-vous en peine  ? 
Mon frère, qu'avez-vous  ? 
Ah, ah mon Capitaine, 
C'est donc vous  ? 
Il est pris, et mieux pris qu'un renard. 
Mon Cousin mon ami, vous n'êtes qu'un Pendard. 
À Isabelle. 
Que faisait-il ici  ? Parlez, la fine mouche. 
Le soin de votre honneur comme parent me touche, 
Et pour y regarder je me cachais exprès. 
Diable, vous y venez regarder de bien près. 
C'est donc pour mon honneur  ? 
Vous l'a-t-on mis en garde  ? 
De quoi vous mêlez-vous  ? Je veux qu'il y regarde, 
Qu'il en prenne le soin quand bon lui semblera, 
Et malgré tout le monde il y regardera. 
Ne vous plaignez donc point de voir... 
Je veux me plaindre, 
Pour homme tel que vous je dois peu me contraindre. 
Sachez donc... 
Commandez de grâce à vos valets, 
Allez-vous-en dormir, et nous laisser en paix. 
Viens, Je renonce enfin à l'amour d'Isabelle. 
Dans sa chambre un Galant, de nuit ! Ah l'Infidèle ! 
Laissons, laissons au Ciel le soin de la punir. 
Il sort. 
Qu'il aille au Diable, et sans en revenir. 
Ne m'apprendrez-vous point quel est tout ce mystère ? 
Don Alvar mieux que moi pourra vous satisfaire. 
Où l'avez-vous trouvé ? 
Je l'ai surpris ici, 
Il y vient pour mon compte. 
Et pour le sien aussi, 
Il vient voir Isabelle, il l'aime. 
Il faut le croire, 
Ou qu'il venait encor lui conter quelque histoire. 
À ces contes en l'air son coeur s'épanouit. 
Hélas, je n'en puis plus. 
Elle s'évanouit, 
Monsieur, son mal la prend. 
Soutiens-la, de l'eau, vite. 
Pour la mieux secourir un moment je la quitte, 
Viens Jacinte. 
Ce mal est venu tout à coup. 
Elle a la tête bonne, elle pèse beaucoup. 
Vous voyez, mon Cousin, de quoi vous êtes cause. 
Mais j'ai certain onguent mixtionné d'eau rose, 
Il est de grande force, et de sa pâmoison 
En moins d'une heure ou deux il nous fera raison. 
Je cours jusqu'à ma chambre. 
