MADAME, où courez vous ? Pourquoi me fuir sans cesse ?
Quel que soit le sujet qui cause vos douleurs,
Votre époux ne peut-il prendre part à vos pleurs ?
Vous ne répondez point... un silence farouche
Étouffe vos sanglots, et vous ferme la bouche ?...
De grâce éclaircissez l'état où je vous vois,
Madame, confiez vos douleurs à ma foi.
C'est vous qui demandez ce qui cause ma peine
Vous Maxime !
Ai-je pu mériter votre haine ?
Et si près du moment qui vit former nos noeuds...
Quel moment !
Quoi ! parlez.
Ah ! sortons de ces lieux.
Non ; vous voulez en vain éviter ma présence ;
Il est temps à la fin de rompre le silence :
Mon coeur de cet état ne soutient plus l'horreur :
Expliquez des chagrins qui....
Vous-même, Seigneur,
Aucun soin en secret ne trouble-t-il votre ame ?
Ne me cachez-vous rien ?
Que dites-vous, Madame ?
D'où peut naître un soupçon que je ne conçois pas.
Le sort entre vos mains a remis nos États,
César est au tombeau, son fils dans l'esclavage ;
Vous, à qui tous leurs droits sont échus en partage,
Jouissez-vous en paix de ce rang glorieux,
Qu'un destin il cruel leur ravit à tous deux ?
Madame, à ce discours je devais peu m'attendre ;
Ce reproche secret se fait assez entendre ;
Mais mon ambition ne l'a point mérité.
Peu jaloux de ce rang qui me fut présenté,
Je n'ai point recherché ce superbe avantage,
Ni du fils des Césars disputé l'héritage :
J'ai voulu refuser et son sceptre et ses droits,
Lorsqu'on me les offrait pour la première fois,
Vous auriez de mon fils respecté la misère !...
Mais vous ne parlez point des malheurs de son père.
Son père ! je le plains... c'est tout ce que je peux.
Vous ! Vous plaignez son sort ?
Madame...
Ah malheureux !
Expliquez-vous ?
Faut-il en dire davantage ?
Tu n'entends que trop bien ce funeste langage.
Comment ! que dites-vous ?
Le trouble de tes sens.
Répond à mes discours.
Dieu ! Quels affreux moments.
Le remords te trahit.... il décelé ton crime.
Mon crime !
Qu'as-tu fait, ô malheureux Maxime !
Quelle main a versé le sang de mon époux ?
Ah ! frappez le coupable, il tombe à vos genoux.
Toi coupable, grand Dieu ! Toi, que j'aimais, perfide !
Toi, mon époux enfin, souillé d'un parricide !
Oui, les plus grands forfaits sont rassemblés en moi ;
J'ai tué ton époux, et j'ai surpris ta foi.
Mon téméraire amour à tes mains innocentes
Vient par un noeud sacré d'unir mes mains sanglantes.
Je n'ai point respecté tes vertueux appas ;
J'ai fait de ta beauté le prix des attentats.
Frappe, n'épargne point un traître qui s'abhorre,
D'autant plus malheureux qu'il t'outrage... et t'adore ;
Mais en me punissant, connais du moins mon coeur ;
L'excès de mes remords surpasse ma fureur.
Ton époux, envers moi, cependant fut coupable.
Que dis-tu ?
De ma soeur l'outrage irréparable ...
Ta soeur ! Parle... achève.
Oui, j'en atteste le Ciel ;
J'ai lavé dans le sang l'affront le plus cruel ;
Et l'honneur... et l'amour m'ont rendu parricide.
Barbare ! Eh ! S'il est-vrai que ta rage homicide
Ait trouvé ce prétexte à commettre un forfait :
Ton courroux désormais n'est-il pas satisfait ?
A tes nouveaux forfaits cherche donc une excuse :
Pourquoi contre mon fils ...
Moi ! Quelle erreur t'abuse !
Quoi ! Tu pourrais penser... mais je ne m'en plains pas,
Tu dois me soupçonner de tous les attentats...,
Vas... Loin que sur ton fils j'ose rien entreprendre,
Plut au Ciel que de moi son destin pût dépendre,
J'espérerais bientôt expier envers toi
Le crime trop affreux d'avoir trompé ta foi :
Ce crime fait horreur... mais vois quelle puissance
Combattait de mes voeux la vaine résistance.
L'État a résolu l'hymen que je fuyais ;
On m'a fait une loi d'adorer tes attraits.
Cette loi, tes malheurs, le désir qui m'anime
De remettre en ses droits l'héritier légitime,
Ont fait illusion à mon coeur amoureux ;
Ces prétextes couvraient la honte de mes feux.
Toi-même en me laissant connaître ta tendresse,
Tu pris soin de servir d'excuse à ma faiblesse.
Eh ! Quel amant jamais, sûr d'être aimé de toi,
Aurait fui son bonheur et refusé ta foi !
Mon crime est découvert, que mon trépas l'expie.
Il lui présente un poignard.
Qu'aux mânes de César ton bras me sacrifie.
Mais en portant sur moi ces légitimes coups,
Souviens-toi que je suis moi-même ton époux.
Puisse ma mort du moins par tes coups assurée
Des larmes d'une amante être encore honorée.
Où suis-je ? Juste Ciel ! Et qu'est-ce que j'entends ?
Quel invincible charme a suspendu mes sens ?
Quoi ! La pitié succède au courroux qui m'anime !
J'oublie en le voyant mes serments et son crime...
Soutenez ma faiblesse, ô puissance des Cieux !
Mânes de mon époux, offrez-vous à mes yeux!
Ô mon fils ! Quand la mort te presse et t'environne,
Est-ce au prix dé ton sang que ma pitié pardonne ?
Qu'ordonnes-tu du sort d'un Prince malheureux ?
Quel que soit ton destin le mien est trop affreux.
Le crime d'un moment est-il irréparable !
Ce crime devant moi t'a rendu trop coupable.
Nos jours furent unis par les noeuds les plus saints.
Toi, mon époux ! Ô Ciel ! Il est mort par tes mains...
J'outrage en t'écoutant l'honneur et la nature ;
Chaque instant où tu vis est un nouveau parjure.
Maxime.... fuis cruel.... respecte mes ennuis,
Mes craintes, mes remords et le trouble où je suis.
Laisse-moi.... dans l'horreur du destin qui me lie...
L'État est en péril, et Rome est investie,
Seigneur,
Qu'entends-je ?
Ah Dieu !
Déjà de toutes parts
L'appareil des combats ceint ces tristes remparts.
Le peuple tremble au nom d'un conquérant barbare.
Allez, et qu'à combative ici tout se prépare.
Qu'autour de ces remparts à l'insulte exposés,
Des Soldats vigilants soient par-tout disposés :
Qu'on fasse cette nuit une garde fidèle,
Aspar, veillez à tout ; redoublez votre zèle....
Adieu, Madame, adieu, vos destins vont changer ;
Vous voulez mon trépas ; je saurai vous venger.
Il sort.
Voyons l'Ambassadeur ; dégageons ma promesse,
Et prévenons les maux que causait ma faiblesse.
