On est à moins inconsolable. 
Quand à sa flamme il voit l'espoir ôté, 
Vous vous montrez à ses yeux plus aimable 
Que vous n'avez jamais été ; 
Et vous voulez qu'il soit capable 
De souffrir le coup qui l'accable, 
Sans se plaindre qu'on l'a quitté ? 
Qu'il s'en plaigne, qu'il en murmure, 
Je verrai ses ennuis d'un esprit satisfait, 
Pourvu qu'à réparer ce qu'on m'a fait d'injure 
Mon Charme ait son entier effet. 
Le Prince en me voyant, ne m'a pas estimée 
Digne de son attachement ; 
Pour l'en punir, je veux en être aimée. 
Je veux que le plaisir de traiter fièrement 
Ce qu'un imprévu changement 
Fera sentir d'ardeur à son âme enflammée, 
Serve dans mon ressentiment 
À venger ma gloire, alarmée 
De n'avoir pu d'abord l'acquérir pour Amant. 
Quand pour tâcher à vous rendre sensible 
Vous le verrez à vos genoux, 
Vous n'en croirez plus tant l'emportement jaloux 
Qui contre lui vous montre tout possible ; 
Et comme laisser vaincre un orgueilleux courroux 
Est en amour quelque chose de doux, 
Vous ne serez pas invincible. 
Tu verras si ma gloire oublie à se venger, 
Quand elle a reçu quelque outrage. 
Mais il vient, prenons un visage 
Dont la douceur ait de quoi l'engager 
À m'offrir de ses voeux le plus soumis hommage. 
Et bien, Prince ? Avez-vous trouvé dans mon Palais 
Les merveilles qu'on en publie, 
Et l'heur d'y pouvoir vivre en paix 
Peut-il mériter qu'on oublie 
Qu'il soit ailleurs des biens à flatter les souhaits ? 
Ce qui s'offre à mes yeux passe toute croyance. 
Tout brille ici partout d'un éclat sans pareil, 
Et par plus de magnificence 
L'illustre Fille du Soleil 
Ne pouvait soutenir l'honneur de sa naissance
Je puis à ce Jardin ajouter des beautés 
Capables de toucher votre âme. 
Naissez, Berceaux, et par vos raretés 
Charmez si bien ses yeux, qu'il se plaise... 
Un berceau s'élève tout à coup, soutenu par des statues de bronze qui le ferment, et en sont comme les supports. Il est embelli d'un bassin avec un jet d'eau ; et environné de plusieurs grenouilles, sur lesquelles il y a de petits Enfants assis. 
Ah, Madame, 
Perdez cet obligeant souci ; 
Il n'en faudrait pas tant pour me charmer ici. 
Un seul bien... 
Quel qu'il soit, s'il est en ma puissance, 
Parlez je ne réserve rien. 
Après une telle assurance, 
Quel bonheur est le mien ? 
Oui, Madame, de vous dépend ce que j'espère. 
C'est dans votre Palais que mon coeur satisfait 
Peut n'avoir plus aucuns souhaits à faire, 
J'y jouirai d'un heur parfait ; 
Et si de vos bontés rien n'empêche l'effet, 
Point de félicité qui puisse ailleurs me plaire. 
Charmé, dégagé de souci, 
Vous me verrez, par d'éternels hommages, 
Tâcher de mériter les heureux avantages 
Que je puis rencontrer ici. 
Il vous aime, en voilà d'assez clairs témoignages.
Dorine, tout va bien, le Charme a réussi. 
À Glaucus. 
Sans m'expliquer votre reconnaissance, 
Dites-moi seulement ce que je suis pour vous. 
Prendre pitié d'un feu dont les charmes trop doux 
Ont trouvé mon coeur sans défense. 
Tout ce que du Ciel en courroux 
Peut la plus sévère vengeance, 
C'est de faire qu'on aime avecque violence, 
Sans être aimé de qui peut tout sur nous. 
Cet amour sur votre âme a-t-il assez d'empire, 
Pour vous faire immoler à sa naissante ardeur... 
Quoi, vous doutez des transports qu'il m'inspire
Ah, si vous ne pouvez pénétrer dans mon coeur, 
Croyez ce que mes yeux s'empressent de vous dire. 
Voyez-les tout remplis de ce brûlant amour 
Qui cherche par eux une voie 
À pouvoir se montrer au jour. 
J'ai su que Silla vient dans ce charmant séjour. 
Daignez l'y retenir ; pourvu que je la voie, 
Tous les plaisirs pour moi vont être de retour. 
Vivre avec elle ici, me comblera de joie. 
Malgré ses indignes mépris, 
Mes soins fortifiés du secours de vos Charmes, 
Forceront sa rigueur à rendre enfin les armes. 
Souffrez l'espoir que j'en ai pris ; 
Si vous êtes pour moi, ma flamme est sans alarmes. 
J'ai cru qu'ayant à faire choix... 
Songez-vous que peut-être... 
