Or sus, futurs époux, 
Vous promettez-vous pas une foi réciproque ? 
Mon Gendre Don Alvar  ? 
Ah, Don Alvar vous choque ? 
Qu'y trouvez-vous à dire ? Il est beau, doux, bénin, 
D'assez belle encolure, et de plus, mon Cousin, 
Cette qualité seule est assez noble et haute ; 
Il est vrai qu'il est gueux, mais ce n'est pas ma faute, 
Son Père avait du bien jadis, et... 
Brisons-là, 
Il n'est pas maintenant question de cela. 
Vous m'avez demandé ma fille en mariage  ? 
Oui, mais je n'en veux plus puisqu'elle n'est pas sage, 
Elle aime mon cousin, mon Cousin l'aime aussi ; 
Qu'il l'épouse s'il veut, j'en prends peu de souci. 
Je pourrais la connaître et la trouver charmante ! 
Je pourrais soupirer pour une extravagante, 
Qui s'ose imaginer qu'au péril de mes jours 
J'ai su contre un Taureau lui parler du secours ! 
Quoi, cela n'est pas vrai  ? 
Non, c'est pure folie 
Qui lui met en l'esprit qu'elle me doit la vie, 
Et cela va si loin, qu'enfin il m'a fallu 
Accorder malgré moi tout ce qu'elle a voulu, 
Et flatter son esprit de quelque espoir frivole. 
Je vous l'avais bien dit, Monsieur, qu'elle était folle. 
Ah, Guzman, je croyais que tu m'eusses fourbé. 
Vous voilà cependant sottement embourbé, 
Cet obstiné Vieillard n'entend point raillerie. 
N'importe, épousez-là, Cousin, je vous en prie. 
Qu'en ferai-je sans bien  ? 
J'aime mieux tous les ans 
M'obliger par contrat à vous donner cent francs. 
L'offre est avantageuse  ? 
Au moins il me le semble. 
C'est être trop longtemps à consulter ensemble, 
Je veux avoir réponse. 
Ah! Vieillard sans pitié. 
En un mot, de vos biens donnez-lui la moitié, 
Je consens en ce cas qu'il l'épouse s'il l'aime ; 
Sinon, résolvez-vous à l'épouser vous-même, 
Je vous laisse le choix. 
La moitié de mon bien! 
Guzman, le coeur m'en saigne. 
Aussi me fait le mien. 
Mais si vous l'épousez, pensez aux conséquences. 
J'y pense, j'y repense, et plus que tu ne penses, 
Et je trouve après tout qu'il est fort à propos 
Que je ne fasse point nombre parmi les Sots. 
Déjà la Confrérie est assez belle et grande, 
Sans m'aller de surcroît mettre encor de la bande. 
Je suis vieux, elle est jeune, et n'a pas l'esprit droit, 
Et si j'en réchappais le Diable s'en pendrait. 
Enfin votre dessein... 
Vous avez grande hâte, 
Laissez-moi prendre avis, rien encor ne se gâte. 
C'est trop délibérer. 
Ah, le pressant Grison, 
Qui fait le raisonnable, et parle sans raison ! 
Puisque aussi bien pour nous c'est un mal nécessaire, 
J'aimerais mieux avoir deux Femmes qu'un Beau-père. 
Avecque bouche à Cour, et deux mille ducats, 
Je crois que mon Cousin ne vous déplaira pas. 
De pareil revenu j'ai certain héritage 
Que je lui donne en propre, et dont pourtant j'enrage, 
Mais je mérite bien qu'on rie à mes dépens. 
À ces conditions nous sommes tous contents. 
Vous l'êtes donc aussi  ? 
Pour avoir lieu de l'être 
Sa folie est trop grande, et se fait trop paraître, 
J'aurai bien à souffrir d'un esprit si léger ; 
Mais pour vous satisfaire, et pour vous obliger... 
Si jeune, vous craignez son esprit peu traitable, 
Vieux, elle me ferait donner cent fois au Diable
Pour m'en débarrasser donnez-lui votre foi. 
Cet ordre à mon amour est une douce loi, 
Mais si vous n'approuvez le beau feu qui m'anime... 
Pour ne pas l'approuver j'ai pour vous trop d'estime, 
Et si de l'intérêt écoutant la chaleur... 
De grâce oublions tout. 
Je ne vois point ma Soeur. 
Je crois de cet Hymen qu'elle est peu réjouie. 
Je pense bien plutôt qu'elle s'est évanouie, 
L'Hôtesse tout à l'heure appelait au secours. 
Le chien et le sot mal qui la prend tous les jours ! 
Allons voir ce que c'est. 
Puis-je espérer, Madame. 
Peut-être que ma Soeur est prête à rendre l'âme, 
Et vous voulez ici faire le gracieux  ? 
Suivons, et devant lui ne parlons que des yeux. 
