Ah, ma soeur la mutine, 
Vous traitez donc ainsi l'amour à la sourdine, 
Tête à tête de nuit, et vous faites complot 
De mettre voile au vent tous deux sans dire mot  ? 
Si vous avez ouï... 
Taisez-vous, je vous prie. 
Doncques vous rompez tout si l'on ne vous marie  ? 
C'est à tort... 
Taisez-vous, vous dis-je, et point de bruit, 
Vous serez mariée à qui vous en poursuit. 
Quant à moi... 
Quant à vous n'ayons point de querelle, 
Elle vous amourache, aussi faites-vous elle, 
Vous en voulez par là, j'en suis très fort joyeux ; 
Mais vous l'épouserez, ma foi, pour ses beaux yeux. 
Prenez, je vous la livre, elle est et belle et droite, 
N'a nuls défauts cachés, ne cloche, ni ne boite, 
C'est comme il vous la faut, vous serez bien conjoints. 
Me voici marié quand j'y pensais le moins. 
Mais encor, parmi vous, de grâce, est-ce la mode 
De se défaire ainsi d'une soeur incommode, 
Sans avance, sans dot  ? 
Non, mais quoi qu'il en soit, 
C'est sa faute et la vôtre, et qui la fait, la boit. 
Vous en voulez tâter encor qu'il m'en déplaise ; 
D'accord, oui, passez-en votre envie à votre aise, 
Mais que je donne rien, ou contribue aux frais... 
Cessez de vous... 
Monsieur, les chevaux sont tout prêts. 
Allez, Mendoce, allons. Vous suivrez en carrosse, 
Je m'en vais préparer le festin de la noce, 
Je vous attends demain à Madrid pour dîner. 
Laisser ainsi ma Soeur ! 
Vous pourrez l'amener, 
Ou comme sous vos lois sa volonté se range, 
L'envoyer par Amis, ou par lettres de change. 
Il s'éloigne comme pour s'en aller. 
Vous vous faites berner. 
Je m'en aperçois bien, 
Mais je l'estropierai. 
Monsieur, n'en faites rien. 
Il faut... 
Tirer l'épée, et Guzman... 
Cet infâme 
En a, vous le voyez, laissé gâter la lame ; 
Elle est toute rouillée, et je crois que sans vous 
Pour son manque de soin je le rouerais de coups. 
Je craignais autre chose, adieu. 
Votre colère, 
Elle est passée enfin  ? 
Ma foi, c'est son affaire, 
Qu'elle y soigne. 
Mais quoi  ? Don Félix tout exprès... 
Si le coeur vous en dit, ma Soeur, courez après, 
Je ne m'en mêle plus, c'est un point de chicane, 
Et d'ailleurs, s'il n'a soif, fera-t-on boire un âne  ? 
Je suis bien malheureuse, au moins si je ne puis 
Vous obliger d'ouïr l'excès de mes ennuis. 
Souffrez-moi seulement de parler un quart d'heure. 
Quel débat avez-vous l'un et l'autre  ? 
Elle pleure, 
Les oiseaux étaient drus, ils se sont dénichés. 
Pleurez, ma pauvre Soeur, pleurez pour vos péchés. 
Il vaut mieux désormais me résoudre à me taire. 
De grâce, dites-moi, mon prétendu Beau-père... 
Vous pourriez supprimer ce mot de prétendu. 
Si vous l'êtes jamais, je veux être pendu. 
Pour la seconde fois j'en jure de la sorte, 
Si c'est trop peu jurer, que le Diable m'emporte, 
C'est tout dire, on doit croire un homme à son serment. 
Nous en sommes tantôt convenu autrement. 
Don Félix est parti qui vous faisait ombrage, 
Rien ne vous peut choquer, ma fille est belle et sage, 
Ne nous brouillons donc point par de nouveaux détours. 
Vous me pensiez mener par le nez comme un Ours. 
Quand je parle raison, j'entends qu'on y réponde. 
Vous êtes bilieux autant qu'homme du monde, 
Vous deviez donner prompt remède à cela. 
Je compose un onguent... 
Nous n'en sommes pas là. 
Puisque pour vous ma fille est un parti sortable, 
Fussiez-vous mille fois plus Diable que le Diable, 
Vous ne vous moquerez ni d'elle ni de moi, 
Et vous l'épouserez, ou vous direz pourquoi. 
Je ne suis pas un sot, et cela vous suffise. 
Cette sotte raison n'est point ici de mise. 
Et si sa vision la prenant au collet, 
Elle s'en va sauter au cou de mon valet 
Le croyant Chevalier de l'Animal à cornes  ? 
Ce galimatias n'aura-t-il point de bornes  ? 
Irez-vous encor loin  ? 
Ne faites point le fin. 
Mais dites, son cerveau (car je sais tout enfin) 
En quel temps reçoit-il cette idée importune  ? 
Est-ce dans la nouvelle, ou dans la pleine Lune  ? 
Je crois, sans vous flatter, que le vôtre en tout temps 
Vous rend fou passé-maître, et des plus importants. 
Doncques elle n'a point la cervelle blessée 
De cette chimérique et fantasque pensée, 
Qu'à la valeur d'un Brave en un pressant danger... 
Mais la voici qui vient pour vous faire enrager, 
Nous allons tout savoir. 
