Il faut vous retirer, le Duc est de retour, 
Ma fille, et son chagrin, qu'aucun plaisir n'efface
N'a pu céder longtemps à celui de la chasse.
Pour rêver solitaire il doit entrer ici.
Mais encor jusqu'à quand me renfermer ainsi ?
Ai-je à vivre toujours exilée ou captive ? 
Ma fille, c'est demain que la Duchesse arrive,
Et l'État par mes soins jusqu'ici défendu
Vous remettra par elle au rang qui vous est dû.
Jusqu'ici mon respect vous a trop fait connaître ? 
Hâtez-vous de rentrer, le Duc s'en va paraître. 
C'est ma voix qui l'attire.
Et sans vous laisser voir
Vous chercherez toujours à flatter son espoir ?
Sans doute.
Mais par là que pouvez-vous prétendre ?
Perdre quelques soupirs sans qu'il les puisse entendre,
Et de ce faux appas soulager mon ennui 
Qu'il souffrira pour moi si je souffre pour lui.
Si tu peux à mon mal trouver quelque remède ?
Mais verrai-je en tous lieux que Federic m'obsède,
Et faut-il, pour surcroîts de gêne et de chagrin
Qu'aujourd'hui mon malheur l'amène en ce jardin ? 
Seigneur, si prés de voir arriver la Duchesse
Vous conservez encor cette morne tristesse ?
Un espoir si charmant vous en dût retirer. 
Quelque bien qu'il m'assure, il faut le différer,
Comme dans mon chagrin je ne puis me contraindre, 
De mon accueil peut-être elle pourrait se plaindre,
Et je trouve à propos, pour la mieux recevoir
De me priver encor du plaisir de la voir.
Quoi, comme aux autres lieux l'arrêter à Pavie !
Seigneur ?
Mais, Federic, il y va de ma vie, 
Qu'on ait soin seulement de bien l'y divertir
Tant qu'un ordre nouveau l'oblige d'en partir.
Ce long retardement ouvrant sa défiance
Convaincra votre amour de peu d'impatience,
Et je crains que par là son esprit irrité ? 
Enfin, n'en parlons plus, le sort en est jeté !
Au point que cet hymen à votre État importe ?
La raison est pour vous, mais elle est la moins forte,
Et quand la passion tâche de l'étouffer
Ce n'est qu'en lui cédant qu'on en peut triompher. 
Puisqu'aujourd'hui sur vous la vôtre a tant d'empire,
De peur de l'irriter, Seigneur, je me retire.
Enfin il est parti, Fabrice, c'est à toi
À me donner ici des preuves de ta foi.
Elle a de tous vos maux la guérison certaine, 
Vous en avez douté, vous en souffrez la peine.
Si vous eussiez plutôt imploré mon secours ?
Je tâchais à me vaincre, et l'espérais toujours.
C'était mal espérer, rien n'est gâté, n'importe,
Vous m'aller voir pour vous agir de bonne sorte. 
Si tu peux m'acquérir le bien que je prétends ?
Je bats bien du pays, Seigneur, en peu de temps,
Et veux à bouffonner n'être jamais de mise
Si devant qu'il soit nuit vous ne voyez Fenise.
Mais vaudrait-il pas mieux, sans chercher ce détour, 
Aller à Féderic découvrir votre amour ?
Dans l'espoir de se voir ducalement beau-père ?
Non non, il faut aimer, et souffrir, et me taire,
Attendant que sa fille avecque nous d'accord
Du malheur que je crains m'aide à braver l'effort. 
Je sais de Federic la fière politique, 
Au seul bien de l'État tout son zèle s'applique,
Et lui laisser enfin soupçonner mon amour
C'est bannir de nouveau Fenise de la Cour.
Vois si je dois songer à rompre le silence. 
Mais vous lui pourriez faire un peu de violence,
Et si de l'éloigner il prenait le dessein
Malgré ses dents et lui, parler en Souverain.
Un, je veux, bien poussé, de loin se fait entendre.
Mais enfin sans aveu dois-je rien entreprendre ? 
Si pour trop écouter un scrupuleux devoir
Fenise a jusqu'ici refusé de me voir,
Puis-je sans être sûr de ne lui pas déplaire
Permettre à mon amour d'agir contre son père ?
Sans plus moraliser il faut donc promptement 
Vous donner l'accès libre à son appartement,
Ce sera lors à vous d'avancer vos affaires.
Tu m'y verras donner les ordres nécessaires.
Mais comment ton adresse en viendra-t-elle à bout ?
Sachez que ma folie est mon passe-par-tout, 
Et que vieux harangueur qu'avec vous on voit rire
J'entre par privilège en tous lieux sans rien dire.
Mais quel son musical ?
On entend quelques accords de Tuorbe.
Fenise va chanter,
C'est le signal, approche, il la faut écouter.
Si dans l'ennui dont mon âme est atteinte 
Mes soupirs chaque jour vous adressent ma plainte,
Cessez ruisseaux, d'en murmurer ; 
Quand d'un Astre fâcheux la fatale influence
Nous défend l'espérance,
Il est permis de soupirer. 
Peste, quels roulements !
Ils enlèvent mon âme,
Et bien, Fabrice, et bien, condamnes-tu ma flamme,
Et d'un plus rare objet puis-je suivre la loi ?
Vous en croyez l'amour, et cela sur sa foi ?
Mais s'il fallait qu'enfin cette rare personne 
Eut le nez perroquet ou la face guenonne ?
Quoi, tu pourrais penser qu'elle manquât d'appas,
Et que chantant si bien ?
Ne vous y trompez pas.
J'en ai vue telle, moi témoin irréprochable,
Qui chantant comme un Ange aurait fait peur au diable 
Et qui, quoi que sa voix semblât venir des Cieux,
Avait un ?il en terre et l'autre chassieux.
Non, Fenise toujours eut le bruit d'être belle.
Si ce bruit n'est point faux, que ne se montre-t-elle ?
Peut-être ? Mais je crois ouïr encor sa voix, 
Écoute.
Un peu plus haut que la première fois.
Je connais bien qu'au mal qui me possède
Je n'applique par là qu'un impuissant remède,
Qui n'étouffe point mes désirs. 
Mais en vain en fuyant votre onde s'en offense. 
Quand on perd l'espérance,
On peut bien perdre des soupirs.
Ah, si d'un coeur soumis vous estimez l'hommage,
Perdrez-vous des soupirs que mon amour partage,
Et lors que par l'espoir le sort se peut braver, 
Vous le défendrez vous afin de m'en priver ?
Fabrice, c'en est fait, il faut avec adresse
À Parme dés demain renvoyer la Duchesse.
Dût se perdre Milan, on verra mon amour ?
Mais que vois-je ? Carlos est déjà de retour. 
