De quel fâcheux présage est pour moi ce chagrin, 
Madame ? Je ne sais ce que j'en dois attendre, 
Mais je tremble à savoir ce qu'il cherche à m'apprendre, 
Et d'un mortel effroi tous mes sens prévenus 
Succombent à des maux qui leur sont inconnus. 
Ces maux ne sont pas tels qu'il vous les fait paraître ; 
Si le Sort vous poursuit, vous en êtes le Maître, 
Et quelque orage enfin qui semble se former, 
Vous le dissiperez en cessant de m'aimer. 
Cessant de vous aimer ? Moi, Madame ? Ah, je doute 
Si c'est vous qui parlez, ou moi qui vous écoute, 
Et dans l'accablement qui confond ma raison, 
Moi-même je me suis suspect de trahison. 
À quoi que le Destin contre moi se prépare, 
Quand pour en divertir l'ordre le plus barbare 
Ce seul remède enfin se pourrait opposer, 
Hélas ! Serait-ce à vous à me le proposer ? 
Non, ne me dites point que le Sort m'assassine ; 
Mais dites, ta Princesse a juré ta ruine, 
Et par un beau triomphe à la fin obtenu, 
Son coeur se veut soustraire aux voeux d'un Inconnu. 
Si les ayant soufferts je m'en suis fait complice, 
À la seule vertu j'ai cru rendre justice, 
Et ce coeur dans son choix n'a point examiné 
S'il en aimait l'éclat sur un front couronné. 
Mais enfin aujourd'hui je ne puis plus sans crime 
Lui rien souffrir pour vous au-delà de l'estime, 
C'est pour Cléone seule... 
Ah ! Que me dites-vous ? 
Que le Roi vous choisit pour être son Époux, 
Et que se réservant lui-même à vous le dire, 
Il la fait préparer à l'aveu qu'il désire. 
Ce coup surprend ma flamme, il le faut confesser. 
Ce choix en fait un crime, il n'y faut plus penser. 
Quoi, vous croyez déjà que mon coeur y consente ? 
Quoi, vous refuseriez cette gloire éclatante ? 
Quelque bonheur par là dont me flatte le Roi, 
Hors vous, hors votre amour, il n'en est point pour moi. 
Si vous n'acceptiez pas l'honneur qu'il vous veut faire, 
Pourriez-vous espérer de fléchir sa colère ? 
Non, mais par votre aveu, si je puis l'obtenir, 
Pour rompre son dessein je le veux prévenir. 
C'est l'unique remède aux maux qu'il nous prépare, 
Il faut me déclarer avant qu'il se déclare, 
Lui découvrir ma flamme, et presser sa bonté 
D'en voir plutôt l'ardeur que la témérité. 
À quels nouveaux périls ce dessein vous engage ! 
Jaloux de ce qu'il est, il prend de tout ombrage, 
Et contre ses soupçons rendant peu de combat, 
La moindre ambition est un crime d'État. 
Ainsi croyant qu'en moi vous cherchez sa Couronne, 
Gardez qu'à ses transports son coeur ne s'abandonne, 
Et que de ses refus l'invincible fierté 
N'en porte la rigueur à trop d'indignité. 
Que contre mon audace il s'emporte, il s'enflamme, 
Ce que j'ai fait pour lui saura toucher son âme, 
Et s'il peut l'oublier, le rang où je me vois 
M'a donné des Amis qui parleront pour moi. 
Connaissez mieux la Cour et tous ses artifices. 
On vous flatte, on vous aime après vos grands services, 
Mais au premier revers, quoi qu'on vous eût promis, 
Si le Roi vous manquait, vous n'auriez plus d'Amis. 
Qu'ils m'abandonnent tous au milieu de l'orage, 
J'aurai pour moi du moins ma gloire et mon courage, 
Un si solide appui ne saurait m'abuser. 
Mais pourquoi craindre tout quand je dois tout oser ? 
Est-ce qu'un juste orgueil que le sang vous inspire 
A peine à consentir où bonheur où j'aspire, 
Et que de son éclat vos sentiments jaloux... 
Ah ! C'est peu mériter ce que j'ai fait pour vous, 
Et ce doute outrageant que vous faîtes paraître 
Désavoue en secret l'amour qui le fait naître. 
Un coeur qui dans ses soins ne prend aucune part, 
Sans s'émouvoir de rien, remet tout au hasard, 
Et quoi qu'en juge ici votre injustice extrême, 
Vous montrer que je crains, c'est vous dire que j'aime, 
Et m'expose à regret à l'horreur d'un devoir, 
Qui me défend l'amour s'il vous défend l'espoir. 
Quoi, le Roi s'obstinant à condamner ma flamme, 
Princesse, vous voudrez me chasser de votre âme ? 
J'y ferai mes efforts. 
Le pourrez-vous, hélas ! 
Va, c'est te dire trop que ne répondre pas. 
