À ce qu'elle me dit, Martian, vous l'aimez ?
Malgré ses fiers mépris mes yeux en sont charmés.
Cependant pour l'empire, il est à vous encore,
Galba s'est laissé vaincre, et Pison vous adore.
De votre haut crédit c'est donc un pur effet ?
Ne désavouez point ce que mon zèle a fait.
Mes soins de l'empereur ont fléchi la colère,
Et renvoyé Plautine obéir chez son père.
Notre nouveau César la voulait épouser,
Mais j'ai su le résoudre à s'en désabuser.
Et Galba, que le sang presse pour sa famille
Permet à Vinius de mettre ailleurs sa fille,
L'un vous rend la couronne, et l'autre tout son coeur.
Voyez mieux quelle en est la gloire et la douceur,
Quelle félicité vous vous étiez ôtée
Par une aversion un peu précipitée...
Et pour vos intérêts daignez considérer...
Je vois quelle est ma faute, et puis la réparer,
Mais je veux, car jamais on ne m'a vue ingrate,
Que ma reconnaissance auparavant éclate,
Et n'accorderai rien qu'on ne vous fasse heureux.
Vous aimez, dites-vous, cet objet rigoureux,
Et Pison dans sa main ne verra point la mienne,
Qu'il n'ait réduit Plautine à vous donner la sienne,
Si pourtant le mépris qu'elle fait de vos feux
Ne vous a pu contraindre à former d'autres voeux.
Ah ! Madame, l'hymen a de si douces chaînes,
Qu'il lui faut peu de temps pour calmer bien des haines,
Et du moins mon bonheur saurait avec éclat
Vous venger de Plautine, et punir un ingrat.
Je l'avais préféré, cet ingrat, à l'empire,
Je l'ai dit, et trop haut pour m'en pouvoir dédire,
Et l'amour qui m'apprend le faible des amants
Unit vos plus doux voeux à mes ressentiments,
Pour me faire ébaucher ma vengeance en Plautine,
Et l'achever bientôt par sa propre ruine.
Ah ! Si vous la voulez, je sais des bras tous prêts,
Et j'ai tant de chaleur pour tous vos intérêts...
Ah, que c'est me donner une sensible joie !
Ces bras que vous m'offrez faites que je les voie,
Que je leur donne l'ordre et prescrive le temps.
Je veux qu'aux yeux d'Othon vos désirs soient contents,
Que lui-même il ait vu l'hymen de sa maîtresse
Livrer entre vos bras l'objet de sa tendresse,
Qu'il ait ce désespoir avant que de mourir :
Après, à son trépas vous me verrez courir ;
Jusque-là gardez-vous de rien faire entreprendre.
Du pouvoir qu'on me rend vous devez tout attendre.
Allez vous préparer à ces heureux moments,
Mais n'exécutez rien sans mes commandements.
Vous voulez perdre Othon ! Vous le pouvez, madame !
Que tu pénètres mal dans le fond de mon âme !
De son lâche rival voyant le noir projet
J'ai su par cette adresse en arrêter l'effet,
M'en rendre la maîtresse, et je serai ravie
S'il peut savoir les soins que je prends de sa vie.
Va me chercher ton frère, et fais que de ma part
Il apprenne par lui ce qu'il court de hasard,
À quoi va l'exposer son aveugle conduite,
Et qu'il n'est plus pour lui de salut qu'en la fuite.
C'est tout ce qu'à l'amour peut souffrir mon courroux.
Du courroux à l'amour le retour serait doux.
Ah ! Madame, apprenez quel malheur nous menace.
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place
Viennent de proclamer Othon pour empereur.
Et de leur insolence Othon n'a point d'horreur,
Lui qui sait qu'aussitôt ces tumultes avortent ?
Ils le mènent au camp, ou plutôt ils l'y portent,
Et ce qu'on voit de peuple autour d'eux s'amasser
Frémit de leur audace, et les laisse passer.
L'empereur le sait-il ?
Oui, Madame, il vous mande,
Et pour un prompt remède à ce qu'on appréhende,
Pison de ces mutins va courir sur les pas
Avec ce qu'on pourra lui trouver de soldats.
Puisque Othon veut périr, consentons qu'il périsse,
Allons presser Galba pour son juste supplice.
Du courroux à l'amour si le retour est doux,
On repasse aisément de l'amour au courroux.
