Toi, dans Tyr, toi, Narbal ! Vieillard infortuné,
Marches-tu sans effroi, d'écueils environné ?
Dans ce séjour du crime et de la tyrannie
Quel motif te conduit ?
L'amour de ma Patrie,
Les cris attendrissants d'un peuple malheureux,
Les remords de mon Roi ; tout m'appelle en ces lieux.
On dit que,, détestant le jour où l'hyménée
Au sort d'une barbare unit sa destinée,
Pigmalion rougit de ses longues erreurs ;
Qu'Astárbé va sentir ses dernières fureurs :
Sur ce monstre odieux je viens l'instruire encore ;
Je viens lui dévoiler des forfaits qu'il ignore.
La cruelle immola ses déplorables fils,
Ses fils, par mes leçons, dans la vertu nourris.
Que Pigmalion tremble aux noms de ses victimes !
Qu'il conquisse Astarbé, qu'il punisse ses crimes ;
Et que de la perfide à jamais délivré,
Il règne en Souverain de son peuple adoré.
Du fonds de mes déserts, voilà ce qui m'amène.
Tu le vois, mes projets sont d'amour et de haine :
Je viens perdre Astarbé, sauver l'État, mon Roi.
Arsace, j'ai compté sur tes soins, sur ta foi.
Destiné pour veiller sur les jours de son Maître,
Devant lui, sans péril, Arsace peut paraître.
Viens : au pied de son trône il faut guider mes pas ;
Tu le peux... Tu frémis ! Tu ne me réponds pas!
Ah , Dieux ! .... Quoi ! d'un vain bruit mon oreille frappée.
Un faux espoir naît-il dans mon âme trompée ?
Parle.
Imprudent vieillard, tu quittes tes Déserts !
À la Cour d'un tyran viens tu chercher des fers ?
Connais Pigmalion. Monstrueux assemblage
De crimes, de remords, et d'amour, et de rage ,
Teint du sang de Sichée et du sang de son fils,
Monarque environné d'un peuple d'ennemis,
Haï de ses sujets, en horreur à lui-même ,
Esclave infortuné d'une épouse qu'il aime ;
Emporté, furieux dans ses plus doux transports,
Cruel dans ses forfaits, cruel dans ses remords,
Il est à redouter autant qu'il est à plaindre.
Dans son repentir même un tyran est à craindre.
Ah ! Fuis loin du barbare !
Arrête : écoute moi.
Narbal, dans un Tyran respecte encor son Roi.
Tu l'oses condamner !... Ah ! Quels que soient leurs crimes,
Marchants à pas tremblants à travers mille abîmes,
Il faut plaindre les Rois dans leurs tristes grandeurs ;
Leurs forfaits bien souvent ne sont que leurs malheurs.
Arrête.... Et cependant seconde ici mon zèle.
Pigmalion soupçonne une épouse infidèle ;
Je le sais. Viens, te dis-je. Il faut tout découvrir,
Accuser Astarbé.
Cruel, tu vas périr.
Astarbé ! Dieux ! Narbal peut-il la méconnaître ?
Je connais son pouvoir, et mes yeux l'ont vu naître.
Conduite par l'amour au trône de nos Rois,
Sa fatale beauté fit seule tous ses droits.
La fortune l'élève, et le faible l'encense :
Mais je ne puis, foulé du poids de sa puissance,
Tomber aux pieds d'un monstre, auteur des maux divers,
Dont sa rage a rempli ce coin de l'Univers.
Du haut de ses autels renversons cette idole.
Que m'importe, après tout, que sa fureur m'immole ?
Dois-je épargner un sang, dans mes veines, glacé ?
Pour mon Roi, pour l'État il doit être versé.
Arsace, nous touchons au jour de la vengeance.
J'ensevelis encor dans la nuit du silence
Un secret important qu'il faut taire en ces lieux.
Tantôt et loin d'ici je t'en instruirai mieux.
Cependant, apprends-moi le sort d'une Princesse,
Dont le malheur affreux me touche et m'intéresse.
Leuxis, dans ce Palais, voit-elle encor le jour ?
Nourrirait-elle encor un malheureux amour ?
De l'héritier du Trône amante infortunée,
Au jeune Bacazar promise et destinée,
Elle attendait des Dieux, le prix de ses vertus.
Leuxis remplit ces lieux de regrets superflus.
D'autant plus malheureuse, au sein de ses alarmes,
Que l'impie Astarbé se repaît de ses larmes ,
Que l'auteur de ses maux jouit de sa douleur.
La vertu cependant est toujours dans son coeur.
Vole vers elle, Arsace ; et dis-lui qu'elle espère :
Ce jour, cet heureux jour finira sa misère.
Dieux ! Astarbé paraît !
