N'allez pas plus avant, Beau-père, il fait trop sombre,
Et quoi que de la nuit mes yeux incaguent l'ombre,
Chez vous de vos vieux ans le cours trop actuel
Doit avoir affaibli le rayon visuel,
Et par là j'aurais peur qu'en marchant, quelque pierre
Vous fît mal à propos donner du nez en terre.
Seulement pour demain, quand je vous irai voir,
Préparez votre Fille à faire son devoir.
Dès mes plus jeunes ans un Chevalier de Malte
M'apprit que quand l'honneur qu'on daigne nous faire...
Halte.
Votre caducité de trop loin se souvient ;
Si je vous fais l'honneur, le profit m'en revient.
Du moins je vous réponds d'une Fille fort sage,
Modeste, accorte, douce, à qui, dès son bas âge
Où l'esprit est toujours de fadaise rempli,
Les Quatrains de Pybrac ont donné le bon pli.
Elle les savait tous, sur chacun, bonne glose.
Les Quatrains de Pybrac ne font rien à la chose,
Et votre Fille, étant ce que je me la peins,
Ne se mariera pas pour dire des Quatrains.
Est-elle propre ?
Autant qu'une fille peut l'être.
Je vous eusse prié de la faire paraître,
Mais j'ai craint, en suivant ma curiosité,
Quelque souillon d'habit qui m'en eût dégoûté.
J'aime l'ajustement.
La dépense est petite.
Plus de cent mille écus dont elle seule hérite,
Tant en maisons, effets, qu'en bon argent comptant...
Ma terre de Lorgnac en vaut deux fois autant.
Qu'elle est belle ! Grands parcs pour vaches, boeufs, génisses,
Grandes foires au Bourg, grandes hautes Justices,
Grands moulins, sans compter de grands fossés pleins d'eau,
Qu'on passe en ponts-levis pour entrer au château.
Quand je ne vous verrais pour tout bien que la gloire
D'être sorti de Gens renommés dans l'Histoire,
Mon choix serait pour vous, et ne regardant qu'eux...
Ah, que tous les Lorgnacs ont été belliqueux !
La race en est célèbre, et d'abord qu'on la nomme...
Beau-père, ainsi je crois que je suis Gentilhomme.
Hem ?
De votre noblesse on n'est guère en souci.
Vous avez pensé voir un amoureux transi,
Mon Cadet, qui sans moi, plein d'une sotte flamme,
Vous aurait demandé votre Fille pour Femme.
Vous touchant de si près il m'aurait fait honneur,
Et l'on tiendra toujours sa recherche à bonheur.
Il est gueux, archigueux.
Mais son Sang est illustre ;
Et partout sa vertu lui donne tant de lustre,
Que sur ce qu'on en dit...
Monsieur On, est un sot.
Mon frère fait le doux, le bénin, le cagot.
À l'ouïr, vous diriez qu'il n'est rien plus traitable,
Cependant entre nous il ne vaut pas le diable.
C'est un rieur sous cape ; et tous ses beaux semblants,
S'ils amorcent quelqu'un, le mettent en draps blancs.
Dit-on draps blancs, beau-père, ou blancs draps ?
Il n'importe.
Non, à ce qu'il paraît aux gens de votre sorte ;
Mais parmi le beau monde où l'on parle correct,
L'arrangement des mots veut un soin circonspect
L'esprit est un grand fond. Votre Fille en a t-elle ?
Chacun le croit.
Est-il de rue, ou de ruelle ?
Qu'appelez-vous, de rue ?
Un esprit trop bourgeois,
Un esprit dandinant, de ces filles sans poids,
Qui pour toute réponse à ce qu'on leur peut dire,
N'ont qu'un, vous vous moquez, et se mettent à rire.
Ma fille, en discourant, pourra vous étonner.
Sur quoi qu'on lui propose elle sait raisonner,
Jamais de bagatelle, ou c'est la faire taire.
Et vous l'auriez donné à mon drille de frère !
Quel dommage ! Demain je verrai ce que c'est,
Et de la noce ensuite on résoudra l'apprêt.
Les clauses du contrat déjà sont arrêtées.
Il suffit qu'entre nous elles soient concertées,
Et qu'un dédit signé, qui vous répond de moi,
Quoi qui puisse arriver, m'engage votre foi.
Du reste, un peu de temps est assez nécessaire
À qui tout à la fois a deux noces à faire.
Deux noces ?
D'une nièce on m'a fait le tuteur.
Pour l'épouser, Oronte attend ici sa soeur,
Demain elle y doit être.
Il diffère pour elle ?
On lui doit cet honneur.
Et cette soeur s'appelle ?
La Comtesse d'Orgueil.
Le Comtesse ! Ma foi...
Quoi ? Vous la connaissez ?
Ah, si je la connais ?
C'est une jeune Veuve, aimable, alerte, drue.
On le dit, car pour moi je ne l'ai jamais vue.
Nous la gouvernerons. Elle est riche ?
Et très fort.
Un vieillard a tout fait pour elle avant sa mort.
Comme sur ses vieux ans il l'avait épousée,
Avec lui sa fortune à faire fut aisée.
Son revenu, du moins, monte à dix mille écus.
Dix mille écus de rente !
Et peut-être encor plus.
On fait florès à moins. Peste, quelle Commère !
Un Duc aussi, dit-on, cherche fort à lui plaire.
Un Duc ?
Oui, qui voudrait...
Je crois qu'il voudrait, mais...
Elle en est peu touchée.
Il ne l'aura jamais.
Le temps...
Eh, je sais trop où lui tient l'encloueure.
