Qu'avez-vous résolu, Madame ? 
Dois-je toujours languir, et languir sans espoir ? 
Je vous l'ai déjà dit, j'estime votre flamme, 
Prince, et vos voeux offerts auraient touché mon âme, 
Si sur moi Mélicerte eût eu moins de pouvoir. 
Doit-il le conserver, ce pouvoir qui me tue, 
Quand il aime assez peu pour vous abandonner ? 
Sa fuite est-elle à pardonner ? 
Il vous quitte, il renonce au bien de votre vue, 
Et vous voulez vous obstiner 
À lui garder la foi qu'il a reçue. 
Qu'il en soit digne, ou non, tout est égal pour vous. 
Je dois toujours l'aimer, s'il m'est toujours fidèle ; 
Et si de son départ la cause est criminelle, 
Tous les Hommes par lui méritent le courroux, 
Où pour venger ma gloire un juste orgueil m'appelle, 
Et je leur dois jurer à tous, 
Pour le crime d'un seul, une haine éternelle. 
Quoi, regarder ce crime ainsi qu'un attentat 
Que partagent tous ceux qu'un beau feu vous attire ? 
De l'Amour une fois on peut suivre l'empire, 
Au péril de faire un Ingrat ; 
Mais dès qu'on est trompé, l'épreuve doit suffire, 
Et pour peu qu'elle ait fait d'éclat, 
Qui de nouveau peut croire un Amant qui soupire 
N'a pas sur la fierté le coeur bien délicat. 
Rigoureuse maxime ! À quoi me réduit-elle, 
Si rien ne vous la fait changer ? 
Je n'ai pas l'esprit léger ; 
Et si j'aime un infidèle ; 
Jamais passion nouvelle 
N'aura de quoi m'engager.
Ah, si vous connaissiez jusqu'où pour vous la mienne 
Pousse les transports de mon coeur ! 
Je les crois pleins de la plus vive ardeur ; 
Mais que voulez-vous qu'elle obtienne, 
Lorsqu'un Dieu même éprouve ma rigueur ? 
Je viens de quitter Galatée, 
Qui m'a peint de Glaucus le violent amour. 
Je ne l'ai qu'à peine écoutée ; 
Tout cède à Mélicerte, et j'attends son retour. 
Il est juste qu'un Dieu sur un Mortel l'emporte ; 
Et si Glaucus brûle pour vous, 
Ce choix à votre gloire importe, 
Je le verrai sans en être jaloux. 
Au moins ce me fera quelque chose de doux, 
Que mon malheur au plus haut rang vous porte, 
Et ma douleur sera moins forte 
Par l'avantage de l'Époux. 
Prince, l'ambition ne règle point ma flamme, 
Et si j'avais encor à choisir un Amant, 
Je ne m'attacherais qu'au seul empressement ; 
Lui seul pourrait tout sur mon âme. 
Ainsi tout Dieu qu'il est, si Glaucus écouté 
De mon coeur se rendait le maître, 
Ce serait moins par sa Divinité, 
Que par l'amour qu'il me ferait paraître. 
Quoi, d'un Dieu pour Époux faire si peu de cas, 
Qu'un Mortel lui soit préférable ? 
C'est à force d'aimer que l'on se rend aimable, 
Et je ne me figure pas 
Que d'un amour solide et stable 
Un Dieu chérisse assez l'appas, 
Pour en être longtemps capable. 
C'est mal juger des Dieux, qu'avoir ce sentiment. 
Leur flamme est sitôt amortie, 
Qu'on les peut croire tous portés au changement. 
Le Soleil n'a-t-il pas abandonné Clitie, 
Lui qui semblait l'aimer si tendrement ? 
Croyez-moi, leur amour n'approche point du nôtre. 
Si c'est gloire qu'un Dieu, quand on l'a pour Époux, 
Il en faut essuyer mille chagrins jaloux ; 
Et Jupiter lui-même, à le dire entre nous, 
N'est pas meilleur Mari qu'un autre. 
Mais par son peu d'amour quels ennuis aujourd'hui 
Ne vous cause pas Mélicerte ? 
Il est vrai, je soupire, et ce n'est que par lui 
Qu'aux soupirs mon âme est ouverte. 
Il s'est éloigné sans me voir, 
Sans m'apprendre en quel lieu son mauvais sort l'exile. 
À le faire chercher mon soin est inutile, 
Je demande, m'informe, et n'en puis rien savoir. 
Son incertaine destinée 
À mon esprit flottant cause mile embarras. 
Il peut être infidèle, il peut ne l'être pas. 
Mais enfin je puis voir ma peine terminée, 
Et sortir de ce mauvais pas. 
Il est un sûr moyen d'éclaircir le mystère 
De son départ précipité. 
Employez-le, Madame, et faites vanité 
D'étaler à mes yeux ce qui me désespère. 
Pour moi, qui vois que de vous plaire 
Tout espoir désormais à ma flamme est ôté, 
Je ne serai plus arrêté 
Par un respect qui m'est contraire. 
Je vais devenir téméraire, 
Et pour réduire enfin votre ingrate fierté, 
Il n'est rien que je n'ose faire. 
C'est pour l'amour un assez doux appas, 
Que de chercher à se faire craindre. 
Si le mien va trop loin, ne m'en accusez pas. 
C'est vous qui le voulez contraindre 
À recourir aux attentats. 
Pour forcer vos désirs, je vais mettre en usage 
Ce qu'en vain... 
Adieu, Prince, il faut me retirer 
Pour ne rien ouïr davantage. 
Je vois que votre amour commence à s'égarer, 
Et vous estime assez pour vouloir ignorer 
L'indiscrète chaleur où son transport l'engage. 
Madame, encor un mot. 
Je n'écoute plus rien. 
Je vous suivrai partout, et malgré vous sans cesse 
Je me plaindrai de l'ennui qui me presse. 
