Carlin.
C'est toi, Virgine !
Oui, qui cherche ton maître.
Vous puis-je dire un mot, Monsieur ?
Quatre au lieu d'un.
La honte vous fait donc choisir le moment brun,
Et vous venez dans l'ombre, en fine tapinoise,
Éprouver si mon coeur aisément s'apprivoise ?
Du moins je vous apporte un avis important.
Ce soir à sa fenêtre Olimpe vous attend.
Quoi, la fille d'Anselme ?
Elle-même.
La chatte,
L'honneur de m'épouser terriblement la flatte.
Dès ce soir seul à seul vouloir m'entretenir !
Vous voyez le balcon, y peut-elle venir ?
La nuit se fait obscure.
Obscure, ou non, qu'importe ?
Cours assembler mes Gens pour me servir d'escorte,
Carlin, dans un moment je te rejoins chez moi.
On vous demande seul.
Quelque badaud, ma foi.
Tiens-moi prête surtout cette cotte de maille
Qui me sert quand de nuit le cas veut qu'on chamaille.
Que sait-on quelquefois ce qui peut arriver ?
Va vite.
Au rendez-vous je saurai me trouver.
Ne vous éloignez point, Monsieur ; à la fenêtre
Avec moi tout à l'heure Olimpe va paraître.
Tu la peux avertir, je reviens sur mes pas.
Eh. Elle me connaît ?
Qui ne vous connaît pas ?
Un homme dont partout on parle avec éloge ?
Il est vrai qu'il faudrait être pis qu'Allobroge.
Je fais bruit, si jamais aucun Marquis en fit.
Vous êtes beau, galant, gracieux, plein d'esprit.
Tu te connais en gens. Pour l'esprit, d'ordinaire
J'en cache la moitié dont je ne sais que faire.
Sans cela je mettrais tout le monde en défaut.
Olimpe est donc, Monsieur, tout comme il vous la faut.
Vous pouvez pratiquer le haut style avec elle,
Lui parler sérieux, d'un ton grave.
Es-tu belle,
Car dans l'obscurité je ne saurais savoir
Comme ton nez est fait, s'il est blanc ou noir ?
Vous êtes curieux.
Tu me parais friponne,
Et comme en certains temps volontiers on raisonne,
Si je te connaissais digne de raisonner...
J'entends marcher, adieu.
Qui vient m'importuner ?
Je vous ai par hasard aperçu dans la rue,
Je m'en allais chez vous.
Vous avez bonne vue.
Je ne vous voyais pas, moi.
L'amour est pressant,
Et me fait vous....
Autant en un mot comme en cent.
Vous venez demander l'effet de ma harangue.
Jamais je ne me suis mieux servi de ma langue,
Et j'ai si bien prêché, qu'à l'éclat de mon nom
Le bonhomme ébloui n'a pu me dire, non.
Il me donne sa fille ?
Elle sera Lorgnaque.
Quelle gloire !
Pour vaincre, il suffit que j'attaque.
Que ne vous dois-je point !
Mon Dieu, je le sais bien.
Si mon sang...
Laissons là vos compliments de chien,
Je n'en veux point.
Il faut me taire, mais sans doute...
Éloignons-nous d'ici de peur qu'on nous écoute.
Puisque mes feux d'Olimpe ont mérité la main,
Je voudrais...
Et bien, quoi ? Jaser jusqu'à demain ?
Venez ; pour satisfaire à votre impatience,
Jusqu'au prochain détour je vous donne audience.
Ne vois-je pas quelqu'un qui s'avance au balcon ?
Si c'est Olimpe ?
Enfin me suivez-vous, ou non ?
