C'est donc là cet honneur qu'elle nous vantait tant !
Ah combien en est-il de ce sexe inconstant 
Qui contrefont de jour une vertu parfaite,
Et la laissent de nuit dormir sous leur toilette !
Donc l'amour à Lucrece a brouillé le cerveau !
Qu'un secret à garder est un pesant fardeau !
J'enrage pour le dire, et je me persuade, 
Pour peu que je l'ai tu, que j'en serai malade .
Mais mon maître revient, voici ma guérison.
Et bien ? De ma disgrâce as-tu su la raison ?
Lucrece a-t-elle ailleurs engagé sa franchise ?
Est-ce haine, est-ce orgueil qui fait qu'on me méprise ? 
Tu ne me réponds rien, es-tu sourd, ou sans voix ?
Pourquoi grincer les dents, et te serrer les doigts ?
Parle, es-tu possédé ?
Monsieur, laissez-moi faire.
Dis donc ce que tu fais.
Je tâche de me taire,
On me l'a commandé, mais pour ne rien cacher, 
Déjà, loin d'obéir, je suis las de tâcher,
Oyez. Ce cavalier poli, galant, honnête,
Qui ne vous a jamais donné martel en teste,
Ce Don Juan dont tantôt je vous avais parlé,
Qui fait croire par tout qu'en Flandre il est allé, 
Par l'ordre de Lucrèce, et sans qu'aucun le sache,
En secret dans Madrid chez Don Lope se cache.
Que dis-tu, par son ordre ?
Il en est adoré.
Quoi, Don Juan est ici ?
Rien n'est plus assuré,
Il a feint ce départ pour vous donner la baille.
Si faut-il toutefois qu'un des deux me la paye .
Et que résolvez-vous ?
Le dessein en est pris,
Je veux revoir Lucrece.
Ah, pauvre Beatrix !
Monsieur, vous parlerez, sa fortune est perdue.
Non, crois-moi.
De quoi donc vous guérira sa vue ? 
Je veux me rire d'elle, et pour me venger mieux
Lui jurer de nouveau que j'adore ses yeux :
Si j'en suis méprisé, du moins j'aurai la joie
De la payer sur l'heure en la même monnaie,
La railler doucement, et lui faire sentir
Que je n'ai fait l'amant que pour me divertir.
Mais d'un si rare amour achève moi l'histoire,
Don Juan la voit de nuit à ce que je puis croire ?
Après tout, son bonheur me rend un peu jaloux.
Suffit jusqu'à tantôt. Don Louis vient à vous. 
Laisse-moi lui parler, et cours avec adresse
T'informer d'un voisin si je puis voir Lucrece,
C'est à dire...
J'entends. Vous craignez le vieillard ?
Va donc.
De votre joie, ami, faites-moi part.
Vous me semblez tout gai. Pour moi je m'imagine
Que Lucrece à présent vous fait meilleure mine,
Son coeur est adouci, je le juge à vous voir.
Au contraire, jamais je n'eus si peu d'espoir,
Tout est perdu pour moi quelque effort que je fasse.
Peut-on vous consoler d'une telle disgrâce ? 
À vous dire le vrai, je la perds sans regret,
Et si vous étiez homme à garder un secret...
Vous n'en pouvez douter sans me faire une injure.
Sachez donc en deux mots quelle est mon aventure.
J'ai découvert pourquoi l'on m'a traité si mal ; 
Par ces mépris Lucrece obligeait un rival,
Depuis un an elle aime, on me le vient d'apprendre,
Jugez si j'ai raison de n'y plus rien prétendre.
Quoi, Lucrece aimerait ?...
C'est de quoi s'étonner,
Qu'on ait touché son coeur, qu'elle ait pu le donner, 
Elle qui se parant d'une vertu forcée
Du moindre mot d'amour se tenait offensée.
Mais de grâce, quel est cet heureux qui lui plaît ?
Vous serez étonné quand vous saurez qui c'est.
Don Juan.
Vous me raillez, ou bien on vous abuse. 
Croyez qu'il est ainsi, son départ n'est que ruse,
Pour la voir sans soupçon il fait courir ce bruit,
Voyez le digne choix, et pour qui l'on me fuit,
Pour un homme sans biens.
Perdez cette croyance,
Je connais trop Lucrece, et je sais d'assurance 
Que Don Juan en secret brûle d'un autre feu.
Pour qui ?
Pour Léonor.
Vous la connaissez ?
Peu,
Et je sais seulement qu'elle est assez galante,
Qu'elle vit chez un Oncle, et que Don Juan la hante;
Ce peut être en effet par obligation 
Autant et plus encor que par affection,
Il doit à Léonor beaucoup plus qu'on ne pense,
Son plus intime ami m'en a fait confidence,
Et se tiendrait heureux que l'on vous eut dit vrai.
Mais c'est de Beatrix enfin que je le sais. 
J'en puis parler sans doute, et je me désespère
D'être pour l'amour d'elle obligé de me taire :
Mais pour ne vous pas dire un secret à demi,
Il se tient tout le jour caché chez votre ami,
Chez Don Lope.
Le Ciel à propos me l'envoie, 
Je vais savoir de lui ce qu'il faut que j'en crois,
Il m'avouera le tout si je ne suis déçu.
Adieu, je vous dirai ce que j'en aurai su.
