J'ai deux mots à vous dire. 
Dites. 
Mais en secret, faites qu'il se retire. 
Quiconque marche droit, sans fraude, et comme il faut, 
Ne fait rien en cachette, et parle toujours haut. 
Quant à moi, je ne crains nullement qu'on m'entende. 
Certes avecque vous la courtoisie est grande, 
Que vous ne vouliez pas éloigner un Valet. 
Hier quand je vous parlai, je parlai haut et net, 
Je ne demande rien que je ne veuille faire, 
Et vous pouvez choisir de parler, ou vous taire. 
J'ai toujours grand sujet de me louer de vous. 
Il est vrai, je veux bien l'avouer entre nous. 
Hier transporté d'amour j'eus l'âme un peu hautaine, 
Vous n'eûtes pas de moi satisfaction pleine, 
Je fis trop peu d'état de votre compliment, 
Vous vouliez m'honorer fort amiablement, 
Venir jusqu'à Tolède avec toute la Bande, 
Et c'était-là me faire une grâce fort grande, 
Je devais l'accepter, je l'avoue à ce coup, 
Car vous êtes brave Homme, et vous valez beaucoup, 
Gracieux, obligeant ; de plus, je considère 
Que vous étiez ami de feu Monsieur mon Père. 
Ainsi par ses raisons, pour refaire la paix, 
Vous serez de ma noce, et je vous le promets, 
Prenez place au carrosse auprès de l'épousée, 
Et pour rendre entre nous cette paix plus aisée, 
J'aurai deux violons pour nous faire danser. 
Vous êtes mon ami plus qu'on ne peut penser, 
Et pour l'amour de vous je me mettrais en pièces. 
Ce n'est pas là... 
Combien avez-vous de Maîtresses  ? 
Je vous trouve bien fait, vous avez l'oeil mignon, 
Et la mine surtout d'être bon compagnon. 
Enfin venons, de grâce, au point que je désire. 
Quoi, vous auriez encor quelque chose à me dire  ? 
Oui, de fort important, j'aurai fait en deux mots. 
Vous ne me direz rien que de fort à propos  ? 
Vous m'en remercierez. 
Parlez donc, car je pense 
Que je suis en humeur de donner audience. 
Je meurs pour Isabelle, et cet Objet vainqueur 
Malgré ma résistance a captivé mon coeur, 
Je l'adore. 
Tant pis, si vous n'êtes en grâce. 
Depuis combien de temps lui donnez-vous la chasse  ? 
Depuis un an ou deux. 
C'est bien s'être aveuglé 
Que souffrir si longtemps son esprit déréglé, 
Car vous en aurez vu quelques extravagances  ? 
L'Amour se fortifie au milieu des souffrances. 
J'ai langui sans murmure, et toujours espéré 
Qu'enfin je pourrais voir son esprit modéré ; 
Le temps dissipe encor de plus sombres nuages. 
D'une amour réciproque avez-vous quelques gages  ? 
J'ai poussé jusqu'ici mille soupirs en vain, 
Mais se voyant réduire à vous donner la main, 
Avec moi cette nuit elle s'est déclarée, 
J'ai reçu de sa flamme une preuve assurée, 
Un doux oui de sa bouche, après tant de mépris, 
De ma constance enfin se trouve être le prix. 
Quoi, vous ayant toujours fait mine peu civile, 
Cette nuit seulement elle a changé de style  ? 
Et n'est-ce pas assez  ? 
Je gagerais ma peau 
Qu'elle croyait parler à l'homme à son Taureau, 
Et que sa vision lui tenait à la tête. 
Mais passons outre ; enfin quelle est votre requête  ? 
Que sachant qu'elle m'aime, et ne vous aime point, 
Vous ne sépariez pas ce qui semble être joint, 
Et sans plus la contraindre à ce qu'elle appréhende... 
Ah, si je la contrains, je veux que l'on me pende ; 
Mais aussi, si je fais ce coup d'Ami pour vous, 
Vous satisferez l'Hôte, et vous payerez pour tous. 
Je fis hier par amour dépense assez complète, 
Et je vous y transporte et mon droit et la dette. 
J'accepte l'un et l'autre. 
À la bonne heure, soit. 
Mais avecque ma Soeur la voici qui parait, 
Je veux tout maintenant vous en faire remise. 
