Seigneur, de ce discours que faut-il que je pense ?
Sur quoi le prince ici vante-t-il son silence ?
Ah ! Mon fils, ce secret ne regarde que moi ;
Mais il a d'un seul mot glacé mon coeur d'effroi.
Hélas ! Que de son sort mon âme est attendrie !
Pyrrhus, que de vertu ma foi te sacrifie !
Le prince va, dit-il, se perdre pour Pyrrhus ;
Et c'est lui cependant sons le nom d'Illyrus ,
Si j'en crois les soupçons du tyran de l'Épire.
Seigneur, de ce secret vous pouvez seul m'instruire.
Mon respect m'a forcé de cacher jusqu'ici
Les désirs que j'avais de m'en voir éclairci ;
Mais, s'il a triomphé de mon impatience,
Je rougis à la fin de votre défiance.
Si jamais votre coeur fut sensible pour moi,
Si mon amour pour vous a signalé ma foi,
Si j'ai pu m'illustrer en marchant sur vos traces ,
Et par quelques exploits su mériter des grâces ,
Du sang que j'ai perdu je n'exige qu'un prix.
Est-il vrai qu'Illyrus ne soit point votre fils ?
Je ne suis point surpris qu'un lâche coeur soupçonne
Qu'Illyrus soit Pyrrhus, dès que je l'abandonne :
Mais vous, jusqu'à ce jour élevé dans mon sein,
Vous, à qui des vertus j'aplanis le chemin,
Que j'instruisis d'exemple, auriez-vous osé croire
Que d'une lâcheté j'eusse souillé ma gloire ?
Non, mon cher Hélénus : ce fils abandonné
N'en est pas moins celui que les dieux m'ont donné,
Et plût au sort cruel qu'il eût un autre père !
Vous n'éclaircissez pas, Seigneur, tout le mystère.
Prince, c'est trop vouloir pénétrer un secret :
Offrez à ma douleur un zèle plus discret,
Et n'en exigez pas plus que je n'en veux dire.
C'en est assez pour moi, Seigneur ; je me retire ,
Satisfait qu'lllyrus soit toujours votre fils,
Et je vais de ce pas trouver ses ennemis.
Ah ! Cruel, arrêtez : qu'allez-vous entreprendre ?
Ce que de ma vertu mon frère doit attendre ;
Je cours le dérober à son sort inhumain,
Ou mourir avec lui les armes à la main ;
Et je n'écoute plus, dans l'ardeur qui me guide,
Que la soif de verser le sang d'un parricide.
Barbare ! Immole donc le mien à ta fureur ;
Cours exposer ma vie et me perdre d'honneur.
Ah ! Vous ne craignez pas, Seigneur, pour votre vie :
Ce n'est pas là l'effroi dont votre âme est saisie ;
Elle est trop au-dessus d'une lâche frayeur.
Pyrrhus, le seul Pyrrhus occupe votre coeur.
Indifférent pour nous, pour lui plein de tendresse,
Voilà, pour m'arrêter, le motif qui vous presse,
Et l'unique frayeur qui vous trouble aujourd'hui.
N'avons-nous pas assez versé de sang pour lui ?
S'il est reconnaissant, que veut-il davantage ?
Je sais qu'à le sauver votre foi vous engage,
Que vous lui devez même une sainte amitié ;
Mais que lui dois-je, moi, qu'une simple pitié
Qui doit céder aux soins de conserver mon frère ?
Hé bien ! Qu'a vos deux fils votre honneur le préfère ;
Consacrez à jamais ces transports vertueux,
Et me laissez le soin de nous sauver tous deux.
Que Pyrrhus avec nous vienne aussi se défendre,
S'il est digne du sang que vous laissez répandre.
Eh ! De quelle vertu l'ont enrichi les dieux,
Pour vous rendre, Seigneur, le sien si précieux ?
Je ne sais ; mais je crains que le grand nom d'Achille
Ne soit pour lui d'un poids plus onéreux qu'utile,
Que sans honneur ses jours ne se soient écoulés.
Ah ! Si vous connaissiez celui dont vous parlez,
Vous changeriez bientôt de soins et de langage,
Et je verrais mollir ce superbe courage.
Seigneur, à ce discours, c'est trop me le cacher :
Je dois de votre sein désormais l'arracher.
Quoi ! Ce même Hélénus que l'univers admire,
Et dont les dieux semblaient lui designer l'Empire,
L'ennemi des tyrans, l'ami des malheureux,
Flétrit en un seul jour tant de jours si fameux,
Et me demande à moi le sang d'un misérable !
Ah dieux ! De ces horreurs me croyez-vous capable ?
Non : vous ne m'imputez ces lâches mouvements
Que pour vous délivrer de mes empressements.
C'est le droit d'un refus acquis par une offense,
Et dont à vos remords je laisse la vengeance.
Ce jour, qu'on croit des miens avoir flétri le cours,
Est peut-être, Seigneur, le plus beau de mes jours.
À ce même Pyrrhus j'ai fait un sacrifice
Qui sera pour mon coeur un éternel supplice, 
Et dont mon amour seul connaissait tout le prix.
Mais en vain aux refus vous joignez le mépris :
Si vous voulez calmer la fureur qui m'agite,
Cessez de retenir un secret qui m'irrite,
Ou de sang et d'horreurs je vais remplir ces lieux.
Ah ! Mon fils, étouffez ces désirs curieux ;
Et Pyrrhus puisse-t-il pour jamais disparaître !
Je commence, seigneur, à ne me plus connaître.
Il embrasse avec violence les genoux de Glaucias.
Pour la dernière fois j'embrasse vos genoux.
Ah ! Quel emportement ! C'en est trop, levez-vous.
Reconnaissez Pyrrhus à ma douleur extrême.
Achevez....
Je me meurs ?... Malheureux ! C'est vous-même.
Seigneur, c'en est assez, et je suis satisfait.
Il veut se retirer.
Arrêtez, prince ingrat : quel est donc le projet
Qu'en ce triste moment votre fureur médite ?
Non, ce n'est pas ainsi, Seigneur, que l'on me quitte.
Je n'en conçois que trop, à vos yeux enflammés...
Mais je verrai bientôt, cruel, si vous m'aimez.
