Et bien, en est-ce fait ? 
Faut-il offrir ma tête aux coups d'un Parricide ? 
Le Ciel vous a vengé du parjure d'Androclide. 
D'Androclide ? 
Seigneur, c'est de quoi s'étonner ; 
Mais enfin tout mourant on va vous l'amener, 
Il vous pourra lui-même instruire de son crime. 
Qu'à conspirer ma mort tant de fureur l'anime ! 
Mais quel heureux secours... 
Vous en serez surpris. 
Les Dieux contre le père ont employé le fils, 
Au moins si d'Hippias Androclide est le père. 
La suite éclaircira si Pyrrhus est mon frère, 
Jugez de lui, Seigneur, par ce commencement. 
J'étais à peine entrée en votre appartement, 
Qu'au haut de l'escalier mille cris font entendre, 
Qu'en faveur de Pyrrhus on veut tout entreprendre. 
Le bruit du fer succède, on s'avance, et je vois 
Vos Gardes étonnés reculer jusqu'à moi. 
Contre ce lâche éclat d'une fureur rebelle 
Je tâche d'affermir leur devoir qui chancelle, 
Mais inégaux en nombre, et surpris et troublés, 
Ils cédaient au destin qui les eût accablés, 
Quand l'appui d'Hippias, que ce grand bruit amène, 
Rend à leurs Ennemis la victoire incertaine. 
Par des coups si hardis il sait se signaler, 
Qu'interdits à leur tour il les fait reculer. 
À voir couler le sang qu'ils lui laissent répandre, 
Il semble par respect qu'ils n'osent se défendre. 
D'un revers si fâcheux Androclide surpris, 
Quoi, lâches, leur dit-il, vous épargnez mon fils ? 
Frappez, c'est un ingrat qu'une ardeur légitime 
Doit par vous à Pyrrhus pour première victime. 
Recevez-en l'exemple. Il tâche à s'avancer, 
Mais par un rude obstacle il se voit traverser. 
Des Amis de Gélon une troupe fidèle 
Du vaillant Hippias vient seconder le zèle
Et Gélon à leur tête enflammé de courroux 
Sur ces lâches Mutins porte les premiers coups. 
Ce grand secours détruit le succès qu'ils attendent, 
Dans l'effroi qui les trouble à peine ils se défendent, 
Sous le fer d'Hippias ils tombent sans effort, 
Le moindre de ses coups est une sûre mort ; 
Mais quelque fier courroux dont la chaleur le guide 
Qu'on épargne, dit-il, qu'on épargne Androclide. 
Il a beau s'écrier ; le désordre est si grand 
Qu'il voit tomber enfin Androclide mourant. 
Sa chute à tous les siens fait perdre le courage, 
Leur frayeur à la fuite aussitôt les engage, 
Et tandis que Gélon les combats, les poursuit,
Au secours d'Androclide Hippias est réduit. 
La crainte qu'il ne meurt avant qu'on vous l'amène, 
Dans le soin qu'il en prend, fait la plus rude peine, 
Il arrête son sang, et veut... mais le voici. 
Madame, espérons tout, le Ciel est adouci. 
Viens, heureux protecteur du trône de l'Épire, 
C'est à toi que je dois le jour que je respire ; 
Un lâche triomphait, sans toi j'étais perdu. 
Contre sa trahison j'ai fait ce que j'ai dû, 
Seigneur, mais quand le Ciel en a puni l'audace, 
Puis-je de vos bontés espérer une grâce ? 
Parle, m'ayant sauvé, tu peux ce que tu veux. 
Je partage le sort d'un Prince malheureux. 
Tandis qu'à me flatter la Fortune s'emploie, 
Hippias prisonnier... 
Que veux-tu que je croie ? 
N'es-tu pas Hippias ? 
Non, Seigneur, et les Dieux 
Ont honoré mes jours d'un sort plus glorieux. 
Déidamie en moi connaît enfin son frère. 
Quoi, te rends-tu si tôt à toi-même contraire, 
Toi, qui du nom d'Amant si vivement charmé, 
Avec tant de chaleur voulais paraître aimé ? 
Que ce titre d'Amant cesse de vous surprendre. 
Je l'ai pris quand l'honneur m'a forcé de le prendre. 
Mais quand mon mauvais sort tombe sur Hippias, 
Je trahis cet honneur à ne le quitter pas. 
C'est sous son nom, Seigneur, qu'aimant en téméraire, 
Mon orgueil de mon Roi mérita la colère. 
Quelque inégal destin qui condamnait mes feux, 
La princesse Antigone emporta tous mes voeux. 
Si la mort de Pyrrhus vous semble légitime, 
Ordonnez, je suis prêt à mourir pour ce crime, 
À donner tout mon sang pour réparer l'abus... 
Que le fils d'Androclide en effet soit Pyrrhus ! 
Si de ces vérités vous avez quelque ombrage, 
De ce lâche Androclide examinez la rage, 
Et quand d'amour pour moi ce Prince est accusé, 
Montrant Pyrrhus. 
Voyez par qui, Seigneur, ce crime est supposé. 
Vous l'apprenez d'un traître, à qui le nom de père 
Dût rendre pour son fils le secret nécessaire, 
D'un perfide Assassin qui résout sans effroi 
D'immoler à Pyrrhus et ce fils et son Roi. 
N'en croyez que lui seul ; à l'horreur de ce crime 
Est-ce en effet Pyrrhus, est-ce un fils qui l'anime ? 
Ce zèle surprenant soutenu jusqu'au bout... 
Le voici qu'on amène, il nous apprendra tout. 
