Le Prince doit partir ! Ne t'es-tu point trompée ?
J'ai douté de ce bruit d'abord qu'il m'a frappée,
Mais dans toute la Cour, Madame, il fait éclat.
Prusias sur la paix le députe au Sénat,
Et lui rend cet honneur de vouloir par sa bouche
Expliquer à quel point ce grand Accord le touche.
Flaminius l'emmène, ils partent dès demain.
Et le Prince est content ?
Son refus serait vain.
Où l'ordre est absolu, que peut la résistance ?
Quoi, son coeur à céder n'a point de répugnance ?
J'ai peu l'art de connaître un coeur comme le sien,
Mais pourquoi...
C'est assez mais je ne demande rien.
Ma curiosité sans doute est indiscrète.
Au moins vous en aviez quelque raison secrète ?
Je ne sais, mais enfin ce que j'aime à savoir,
C'est que mon triste coeur n'en devrait pas avoir.
Ne dissimulez point. Le Prince a su vous plaire.
Moi l'aimer ?
Sa vertu vous doit être assez chère.
Il est vrai qu'il sait joindre à l'éclat de son rang
Toutes les qualités que demande un beau sang.
Jamais plus de mérite avec tant d'avantage
Ne sut de tous les coeurs s'acquérir le suffrage ;
Moi-même je me sens forcée à l'estimer,
J'admire sa vertu, mais ce n'est pas l'aimer.
Avec tant de chaleur louer ce qu'on estime,
Madame, croyez-moi, c'est l'amour qui s'exprime.
Quoi, tu crois que je l'aime, et que pour faire cas...
Mais vous-même avec moi ne le croyez-vous pas ?
Je veux bien t'avouer que son départ m'afflige,
Que l'ordre qu'on lui donne à soupirer m'oblige ;
Mais sans doute mon coeur dans cet éloignement
Soupire pour un Père, et non pour un Amant.
Le Prince hors d'ici, Prusias n'est point homme
À résister longtemps aux poursuites de Rome.
Elle hait Annibal, et je crains que le Roi
N'ait pas la fermeté de nous garder sa foi.
Son Fils était pour nous un appui nécessaire.
J'en croirai ce motif s'il s'agit de vous plaire.
Le Prince peut ici vous manquer au besoin ;
Mais on ne prévoit pas les malheurs de si loin,
Et lorsque tant d'ardeur fait que l'on s'intéresse...
Qui te porte à vouloir jouir de ma faiblesse ?
Ne force point mon coeur à se trop déclarer,
Et s'il aime en secret, laisse-moi l'ignorer.
Voici le Prince, ah Dieux !
Redoutez-vous sa vue ?
Je sens que tout à coup mon âme s'est émue ;
Mais ce trouble inconnu pour moi jusqu'à ce jour,
Se donne à sa disgrâce, et non pas à l'amour.
Vous vous éloignez, Prince ?
On m'y force, Madame.
Mais dans ce déplaisir ce qui flatte mon âme,
C'est que Flaminius s'éloignant avec moi
N'aura plus contre vous d'empire sur le Roi.
Son départ en ces lieux assure votre asile.
Rome pour nous troubler trouvera tout facile,
Elle a d'autres Agents, dont le secret pouvoir
De votre éloignement saura se prévaloir.
Quoi qu'ils veuillent oser, nous serons sans défense.
Madame, attendez tout de mon impatience.
Par un retour si prompt, s'il vous faut mon secours...
Ah Prince, vous parti, vous l'êtes pour toujours.
Ne vous offensez point de ce triste présage,
Rome pour Annibal vous demande en otage,
Et vous n'en reviendrez qu'après que nos Tyrans
De sa ruine entière auront de leurs garants.
Quoi, le Roi souffrirait...
J'oserai plus vous dire.
À vous voir éloigné le Roi lui-même aspire,
Et cet ordre soudain qui nous prive de vous,
N'est que l'indigne effet d'un mouvement jaloux.
Je n'en saurais douter, Prince, j'ai su lui plaire.
Ses regards enflammés ne me le peuvent taire,
Ma vue est le seul bien dont il cherche à jouir,
Et souvent j'entends plus que je ne veux ouïr.
Pardonnez mon désordre à ma surprise extrême.
Quoi, Madame, il se peut que Prusias vous aime,
Que l'ordre de partir...
Si vous obéissez,
Prince, voyez, de grâce, à qui vous me laissez.
Si j'osais le bien voir, je craindrais de trop dire.
Adieu, Madame.
Hélas !
Quoi, votre coeur soupire ?
À quoi dois-je imputer ce tendre mouvement ?
Quand je trouve un Rival, l'obtiens-je comme Amant ?
Parlez.
Que vous dirai-je ?
Expliquez-vous de grâce.
Un soupir dit beaucoup quand le coeur s'embarrasse,
Et qui peut l'arracher après mille combats,
Le mériterait peu s'il ne l'entendait pas.
Ô trop charmant aveu de la plus belle flamme
Dont ait pu jusqu'ici brûler une grande âme !
Que le Ciel m'abandonne à son plus vif courroux,
J'en craindrai peu les traits étant aimé de vous.
Mon exil me plaira, si dans la Bithynie
Il vous fait des Romains braver la tyrannie.
Heureux cent et cent fois de voir ma liberté
Servir d'un digne prix pour votre sûreté.
Avec la même ardeur qu'elle vous est offerte,
Je voudrais de mon sang racheter votre perte,
Et par ce sacrifice apprendre assez à tous
Que peut-être mon coeur était digne de vous.
Quoi, si ce pur amour fait toute votre gloire,
Il faut m'abandonner pour me le faire croire ?
Quoi, pour votre repos je pourrais lâchement
Refuser de souscrire à mon éloignement ?
De nos jaloux destins tel est l'ordre barbare,
Que l'amour qui nous joint lui-même nous sépare.
En vain pour nous unir nous ferions nos efforts ;
Vous ne restez ici que parce que j'en sors,
Et le coup que suit l'un devant tomber sur l'autre,
Mon exil évité serait l'arrêt du vôtre.
Cédons, cédons, Madame, à d'injustes projets.
Ainsi vous me quittez peut-être pour jamais ?
Le Ciel adoucira cette rigueur extrême.
Que faire cependant ?
Songer que je vous aime,
Et si le Roi vous presse, accepter de sa foi
Ce que je ne veux pas que vous perdiez pour moi.
Ah, Prince, songez-vous jusqu'où va cet outrage,
Et quand mon intérêt à l'exil vous engage,
Les maux que vous croyez qu'il me fasse éviter,
Approchent-ils de ceux qu'il m'offre à redouter ?
Donc, j'aiderais moi-même au destin qui vous brave ?
J'aurais le nom de Reine, et vous celui d'esclave,
Et les fers que dans Rome on vous ferait traîner,
Me vaudrait la douceur de me voir couronner ?
Et quel repos pour moi prétendre en Bithynie,
Si faute d'en partir je vous en vois bannie,
Et de nouveau réduite au funeste revers
D'aller de Cour en Cour, et de passer les mers ?
Et, souffrirai-je moins, quand la main qui m'opprime
De l'orgueil des Romains vous fera la victime,
Et que vous deviendrez, sous leurs indignes lois,
Et le jouet des vents, et le mépris des Rois ?
Pour m'épargner l'horreur d'un si cruel supplice,
Madame, au nom des Dieux souffrez que j'obéisse,
Et que jusque dans Rome affrontant vos Tyrans,
J'aille vous arracher à vos destins errants.
J'y porterai des fers en y portant les vôtres ;
Mais ce coeur tout à vous n'en recevra point d'autres,
Et j'y conserverai l'entière liberté
Que du sang dont je sors exige la fierté.
Quelque Maître des Rois que le Sénat se nomme...
Mais Annibal...
