Enfin, quelque froideur qui paroisse en Florise,
Aux volontés d'un frère elle s'en est remise.
Quoiqu'elle s'en rapporte à vous entièrement,
Vous lui feriez plaisir d'en user autrement.
Les amours d'un vieillard sont d'une faible amorce.
Que veux-tu ? Son esprit se fait un peu de force :
Elle se sacrifie à mes contentements,
Et pour mes intérêts contraint ses sentiments.
Assure donc Géraste, en me donnant sa fille,
Qu'il gagne en un moment toute notre famille,
Et que, tout vieil qu'il est, cette condition
Ne laisse aucun obstacle à son affection.
Mais aussi de Florise il ne doit rien prétendre,
À moins que se résoudre à m'accepter pour gendre.
Plaisez-vous à Daphnis ? C'est là le principal.
Elle a trop de bonté pour me vouloir du mal ;
D'ailleurs sa résistance obscurcirait sa gloire ;
Je la mériterais si je la pouvais croire.
La voilà qu'un rival m'empêche d'aborder ;
Le rang qu'il tient sur moi m'oblige à lui céder,
Et la pitié que j'ai d'un amant si fidèle
Lui veut donner loisir d'être dédaigné d'elle.
Ces dédains rigoureux dureront-ils toujours ?
Non, ils ne dureront qu'autant que vos amours.
C'est prescrire à mes feux des lois bien inhumaines.
Faites finir vos feux, je finirai leurs peines.
Le moyen de forcer mon inclination ?
Le moyen de souffrir votre obstination ?
Qui ne s'obstinerait en vous voyant si belle ?
Qui vous pourrait aimer, vous voyant si rebelle ?
Est-ce rébellion que d'avoir trop de feu ?
C'est avoir trop d'amour, et m'obéir trop peu.
La puissance sur moi que je vous ai donnée...
D'aucune exception ne doit être bornée.
Essayez autrement ce pouvoir souverain.
Cet essai me fait voir que je commande en vain.
C'est un injuste essai qui ferait ma ruine.
Ce n'est plus obéir depuis qu'on examine.
Mais l'amour vous défend un tel commandement.
Et moi, je me défends un plus doux traitement.
Avec ce beau visage avoir le coeur de roche !
Si le mien s'endurcit, ce n'est qu'à votre approche.
Que je sache du moins d'où naissent vos froideurs.
Peut-être du sujet qui produit vos ardeurs.
Si je brûle, Daphnis, c'est de nous voir ensemble.
Et c'est de nous y voir, Clarimond, que je tremble.
Votre contentement n'est qu'à me maltraiter.
Comme le vôtre n'est qu'à me persécuter.
Quoi ! L'on vous persécute à force de services ?
Non, mais de votre part ce me sont des supplices.
Hélas ! Et quand pourra venir ma guérison ?
Lorsque le temps chez vous remettra la raison.
Ce n'est pas sans raison que mon âme est éprise.
Ce n'est pas sans raison aussi qu'on vous méprise.
Juste ciel ! Et que dois-je espérer désormais ?
Que je ne suis pas fille à vous aimer jamais.
C'est donc perdre mon temps que de plus y prétendre ?
Comme je perds ici le mien à vous entendre.
Me quittez-vous sitôt sans me vouloir guérir ?
Clarimond sans Daphnis peut et vivre et mourir.
Je mourrai toutefois, si je ne vous possède.
Tenez-vous donc pour mort, s'il vous faut ce remède.
