Après le dur revers qui détruit mon espoir,
Pouvais-je encor prétendre au bonheur de vous voir,
Madame ? Vos bontés par un effort insigne
Semblent croître pour moi plus on m'en croit indigne,
Et j'aimerai le sort le plus injurieux,
Puisqu'il peut m'acquérir un bien si précieux.
Je hasarde beaucoup, mais je n'ai pu moins faire
Pour me justifier du procédé d'un père,
Qui se consultant seul, séduit par son erreur,
N'écoute contre vous qu'une aveugle fureur,
Mais le Ciel qui toujours veille pour l'innocence,
Pour la faire avorter prit hier votre défense,
Et monstre sa justice à qui sait par quel bras
Il sut vous garantir d'un attentat si bas.
Je sais qu'aucun jamais ne lui fut redevable
D'un secours ni plus prompt ni plus considérable,
Mais si j'en tiens le jour qu'on me voulait ravir,
J'ignore de quel bras il daigna s'y servir.
Ce vaillant inconnu, quelque effort que je fisse,
Me refusa son nom après ce grand service,
Et ce n'est qu'aujourd'hui que je le dois savoir.
Pouvez-vous l'ignorer si vous le pûtes voir ?
La nuit n'était pas sombre.
Elle était assez claire
Pour voir ce même ami qui trompa votre père,
Qui m'escortant chez vous, n'en sortit qu'après moi,
Mais son visage seul est ce que j'en connais.
Et bien, quel qu'il puisse être, obtiendrai-je une grâce ?
Madame...
À l'expliquer mon esprit s'embarrasse,
Mais c'est ce qui m'amène, et ce fut hier au soir
Ce qui me fit encor souhaiter de vous voir.
Parlez, et puisqu'enfin il s'agit de vous plaire,
Fallut-il me soumettre à la fureur d'un père,
Et perdre...
Ah, jugez mieux d'un coeur qui tout à vous
Déteste les effets d'un injuste courroux.
Vous voir reconnaissant est toute mon envie,
Un inconnu pour vous a prodigué sa vie,
Et ce qu'à votre amour je demande aujourd'hui,
C'est que jamais ce bras ne s'arme contre lui.
Me le promettez-vous ?
Je puis vous le promettre,
Puisque l'honneur enfin semble me le permettre,
Et que sans lâcheté je ne puis à mon tour
Combattre un ennemi par qui je vois le jour.
Mais qui vous peut sitôt avoir dit la nouvelle
D'une si surprenante et secrète querelle,
Et qu'un frère mourant, pour venger son trépas
Contre cet inconnu sollicite mon bras ?
C'est ce que j'ignorais dans le malheur d'Enrique.
Pourquoi donc cette alarme et vaine et chimérique,
Et par quel mouvement vous croyez-vous permis
De craindre quelque jour de nous voir ennemis ?
Comme l'honneur peut tout et sur l'un et sur l'autre,
Si vous n'êtes le sien il peut être le vôtre,
Et par ce que j'ai su je prévois à regret...
Mais je le vois qui vient vous dire son secret,
Me tiendrez-vous parole et puis-je le prétendre ?
Doutez-vous de mon coeur ?
Laissons-les seuls, Cassandre,
Et quoi qu'ici pour nous tout soit à redouter,
Sachons leurs sentiments avant que d'éclater.
Je me rendrai suspect sans doute de faiblesse
D'avouer qu'à regret je vous tiens ma promesse,
Et que s'il se pouvait il me serait plus doux ;
De me faire connaître à tout autre qu'à vous.
Il en est peu pourtant qu'avec plus d'assurance
Vous pussiez honorer de cette confidence,
Avant que j'en abuse on me verra périr.
Enfin sommes-nous seuls, puis-je me découvrir ?
Je crains d'être écouté.
Parlez sans vous contraindre,
Quel que soit ce secret, vous n'avez rien à craindre.
Après les différents survenus entre nous,
En quelle qualité me considérez-vous ?
D'ami, pour un grand coeur ce doute est un peu rude,
Si mon devoir m'est cher je hais l'ingratitude,
Je l'avouerai partout, sans vous j'étais perdu.
Ce que je vous devais, vous l'ai-je assez rendu ?
Le Ciel vous est propice autant qu'il m'est contraire,
Je méditais sur vous la vengeance d'un frère,
Et de son sang versé je vois qu'il vous absout.
Suis-je quitte envers vous ?
C'est moi qui vous dois tout.
Mais de ce procédé mon amitié s'offense,
Est-ce que vous doutez de ma reconnaissance ?
Non, mais aucun malheur n'approcherait du mien,
Si vous ne m'avouiez que je ne vous dois rien.
Qu'a cet aveu de propre à flatter votre envie ?
Tout, puisqu'il faut qu'enfin j'attaque votre vie,
Et qu'un coeur généreux doit être au désespoir,
Quand le moindre scrupule étonne son devoir.
Tout mon sang malgré moi se trouble à vous entendre,
Qui le défendit hier veut aujourd'hui l'épandre,
Et m'enviant des jours par lui seul conservez...
Vous savez encor peu ce que vous me devez,
Et comme un tel secret n'a plus rien qui m'importe,
Chez qui croyez-vous hier que je vous fis escorte ?
Je n'ai pas oublié sitôt qu'avec le jour
Je dois à vos bontés l'appui de mon amour,
Je craignais pour Jacinte, et votre grand courage
Voulut ou dissiper ou partager l'orage.
Vous trouvant attaqué quand vous fûtes sorti,
Savez-vous contre qui je pris votre parti ?
Contre des assassins employez par son père.
C'est ce que je voudrais qu'ils eussent pu vous taire,
Puisque n'ayant plus lieu de vous déguiser rien,
Je dois vous avouer que son père est le mien.
 Et m'enviant des jours : et désirant me reprendre des jours.
Quoi, Jacinte...
Est ma soeur, et c'est assez vous dire
Quel devoir veut par moi que notre trêve expire...
Oui, c'est me dire assez qu'une injuste rigueur
Fait un crime pour moi de l'amour d'une soeur,
Mais j'atteste le Ciel ennemi du parjure,
Que je brûle d'un feu dont l'ardeur est si pure,
Que si...
Vous jugez mal de mon ressentiment
D'en croire cet amour l'unique fondement.
Je ne condamne point une ardeur légitime,
Et comme je connais qu'on peut aimer sans crime,
Jacinte étant ma soeur, j'ai lieu de présumer
Que sans blesser sa gloire elle a pu vous aimer,
Que cet amour n'a rien dont sa vertu rougisse.
C'est m'obliger ensemble et lui rendre justice,
Mais si ma passion n'arme point votre bras,
Quelle offense inconnue expierait mon trépas ?
Ce long déguisement redouble ma colère,
Ne vous ai-je pas dit que Don Sanche est mon père,
Et par ce seul aveu n'avez-vous pas appris
Que je dois le venger puisque je suis son fils ?
Son malheur est de ceux dont la surprise accable.
Quoi, ne savez-vous pas qu'il vous en croit coupable ?
Oui, je sais qu'il le croit, mais aussi je sais bien,
Quoi qu'il vous en ait dit, que vous n'en croyez rien.
Votre sang cette nuit exposé pour ma vie
M'a trop justifié de cette calomnie,
Et sachant son affront, loin de me secourir,
Qui m'en eût crû l'auteur m'aurait laissé périr.
Je l'eusse fait sans doute, et j'aurais dû le faire,
Puisqu'enfin je souscris aux sentiments d'un père,
Apporter quelque obstacle à ce qu'il a tenté,
C'est l'accuser d'erreur et non de lâcheté.
Il faut, quoi que d'abord un grand coeur s'en offense,
Pour le dernier affront la dernière vengeance,
L'assassinat est juste où l'outrage est sanglant,
Et le meilleur remède est le plus violent.
Puisque votre suffrage en ma faveur s'explique,
Quel crime est donc le mien ?
L'opinion publique.
C'est peu pour négliger un devoir si pressant
Que mon coeur en secret vous déclare innocent,
À l'erreur du public c'est peu qu'il se refuse,
Vous êtes criminel tant que l'on vous accuse,
Et mon honneur blessé sait trop ce qu'il se doit
Pour ne vous pas punir de ce que l'on en croit.
Quoi, sur un bruit si faux...
Vous m'en devez répondre,
Avant que vous revoir j'ai voulu le confondre ;
Mais en vain en tous lieux je me suis informé,
On ne nomme personne, ou vous êtes nommé.
J'affoiblis ma vangeance à la voir differée,
Sortons.
Et l'amitié que vous m'aviez jurée ?
Telle est de mon honneur l'impitoyable loi,
Loin qu'un ami l'arrête, il n'a d'yeux que pour soi,
Et dans ses intérêts toujours inexorable
Veut le sang le plus cher au défaut du coupable.
S'il faut donner le mien, changez au moins l'arrêt,
Qu'aimer soit tout mon crime, et le voici tout prêt :
Oui, punissez en moi ce respect téméraire
Qui poussé par l'amour ose paraître et plaire,
Et donnant sans regret ce qu'il faut m'arracher...
Ah, que je punirais un crime qui m'est cher !
Vous l'avouerai-je enfin ? j'aime, hélas ! Et nos âmes
Avec même secret brûlent des mêmes flammes.
Même objet asservit et l'un et l'autre coeur,
Si vous aimez ma soeur, j'adore votre soeur...
