Ami, le Ciel enfin à mes yeux favorable 
Met en votre pouvoir le bien d'un misérable, 
Vous pouvez tout pour moi. 
Voici ce que je crains. 
Mon repos, mon honneur, ma vie est vos mains. 
Il me cherche, ô malheur ! 
Surprenante disgrâce ! 
Quand j'attends Don Félix, Don César prend sa place. 
Ce silence m'étonne, et me fait trop juger 
Qu'en vain dans mon parti je crois vous engager. 
Mais celle que je cherche étant ici venue, 
Vous ne sauriez du moins m'en refuser la vue, 
Et je n'en doute point, c'est elle que je vois, 
Puisqu'elle tâche ainsi de se cacher de moi. 
On vous a mal instruit, Don César, cette Dame... 
Souffrez que j'aille seul lui parler de ma flamme. 
Cette cruelle approche est le coup de ma mort. 
Ne fuyez point ainsi, Madame, à mon abord. 
Que craignez-vous de moi, qui n'ai point d'autre envie 
Que de vous secourir au péril de ma vie ? 
Me prend-il pour une autre, ou s'il veut seulement 
Augmenter en raillant mon juste châtiment ? 
Je ne viens point ici vous parler de la peine 
Que souffre un malheureux que poursuit votre haine, 
Je viens pour conserver votre honneur et vos jours ; 
Non que j'aspire à rien pour ce faible secours, 
Assez de mon respect mes devoirs vous instruisent, 
Qu'un autre ait les faveurs, les mépris me suffisent. 
Mon frère mon Amant ! Qui l'aurait soupçonné ? 
Ô sort, ô triste sort à ma perte obstiné ! 
L'avis doit être faux qui chez moi vous amène, 
Et son silence en est une preuve certaine ; 
Quelqu'un s'est plu sans doute à vous mettre en souci, 
Puisqu'en vain vous cherchez votre Maîtresse ici. 
Vous savez que jamais je ne vis Isabelle, 
Et cette Dame enfin que vous prenez pour elle 
Est l'objet inconnu qui seul fait mon destin, 
Et dont vous avez su l'histoire ce matin. 
Jugez en vous oyant, avec quelle contrainte 
D'une erreur imprévue elle souffre l'atteinte. 
Sans plus vous obstiner, Don César, trouvez bon 
Que seul je la dispose à m'apprendre son nom, 
C'est un bien où mon sour depuis longtemps aspire. 
Il vient pour Isabelle, à la fin je respire. 
Don Fadrique, est-ce ainsi que l'on sert les amis ? 
De quoi vous plaignez-vous ? Que vous ai-je promis ? 
Ah, je ne sais que trop de quoi je me dois plaindre. 
Pour moi dans votre esprit Don Félix est à craindre, 
C'était votre ennemi, mais le Ciel en courroux 
Veut que pour mon malheur il puisse tout sur vous. 
Ainsi loin de souffrir que je serve Isabelle... 
Je ne puis rien pour vous puisque ce n'est point elle, 
Et quand ce serait elle, il faudrait aviser 
Qui des deux je devrais plutôt favoriser. 
L'honneur, de son éclat à soi-même comptable, 
Rend souvent à l'ami l'ennemi préférable. 
Dites que mon rival doit m'être préféré, 
Mais ne contestez plus sur un point assuré. 
C'est elle, je le sais de la Suivante même, 
Qui l'a laissée ici. 
L'avis est stratagème, 
Croyez-moi, l'on vous trompe. 
Et bien, oui, je le crois, 
Mais daignez faire aussi quelque chose pour moi. 
Pour n'avoir désormais aucun scrupule en l'âme, 
Et sauver mon honneur de ce reproche infâme 
Que sans la secourir j'ai pu la rencontrer, 
Si cette Dame enfin ne se veut point montrer, 
Quoique ce procédé sensiblement me touche, 
Que je reçoive au moins mon congé par sa bouche, 
Qu'elle me dise un mot, et je m'en vais content. 
Son départ à tous deux, Madame, est important, 
Et je ne vous dis point tout ce que j'appréhende 
Si vous lui refusez la grâce qu'il demande. 
Tirez-moi de la peine et du trouble où je suis, 
Vous le pouvez d'un mot. 
Voyez si je le puis. 
Juste Ciel ! Qu'ai-je vu ? Que ma surprise est grande ! 
Est-il juste chez vous qu'il me voie, ou m'entende ? 
Ah non, dans ce refus persistez jusqu'au bout, 
Ne parlez point, Madame, et je réponds de tout. 
À Don César. 
Je ne l'y puis résoudre, en vain je l'en conjure. 
Mais... 
Mais ce n'est point elle, et je vous en assure. 
Ah, pour m'en assurer, c'est trop de bonne part... 
