En des lieux où je suis, trop sûr de me deplaire, 
Fils d'Égisthe, oses-tu mettre un pied téméraire ? 
Madame, pardonnez à l'innocente erreur 
Qui vous offre un amant guidé par sa douleur. 
D'un amour malheureux la triste inquiétude 
Me faisait de la nuit chercher la solitude. 
Pardonnez si l'amour tourne vers vous mes pas : 
Itys vous souhaitait, mais ne vous cherchait pas; 
Dans l'état où je suis, toujours triste, quels charmes 
Peuvent avoir des yeux presque éteints dans les larmes ? 
Fils du tyran cruel qui fait tous mes malheurs, 
Porte ailleurs ton amour, et respecte mes pleurs. 
Ah ! Ne m'enviez pas cet amour, inhumaine ! 
Ma tendresse ne sert que trop bien votre haine.
Si l'amour cependant peut désarmer un coeur, 
Quel amour fut jamais moins digne de rigueur ? 
À peine je vous vis, que mon âme éperdue 
Se livra sans réserve au poison qui me tue. 
Depuis dix ans entiers que je brûle pour vous, 
Qu'ai-je fait qui n'ait dû fléchir votre courroux ? 
De votre illustre sang conservant ce qui reste, 
J'ai de mille complots sauvé les jours d'Oreste : 
Moins attentif au soin de veiller sur ses jours, 
Déjà plus d'une main en eût tranché le cours. 
Plus accablé que vous du sort qui vous opprime, 
Mon amour malheureux fait encor tout mon crime. 
Enfin, pour vous forcer à vous donner à moi, 
Vous savez si jamais j'exigeai rien du Roi. 
Il prétend qu'avec vous un noeud sacré m'unisse ; 
Ne m'en imputez point la cruelle injustice : 
Au prix de tout mon sang je voudrais être à vous, 
Si c'était votre aveu qui me fît votre époux. 
Ah ! Par pitié pour vous, princesse infortunee, 
Payez l'amour d'Itys par un tendre hyménée : 
Puisqu'il faut l'achever ou descendre au tombeau, 
Laissez-en à mes feux allumer le flambeau. 
Régnez donc avec moi ; c'est trop vous en défendre : 
C'est un sceptre qu'un jour Égisthe veut vous rendre. 
Ce sceptre est-il à moi, pour me le destiner ? 
Ce sceptre est-il à lui, pour te l'oser donner ? 
C'est en vain qu'en esclave il traite une princesse, 
Jusqu'à le redouter que le traître m'abaisse : 
Qu'il fasse que ces fers, dont il s'est tant promis, 
Soient moins honteux pour moi que l'hymen de son fils. 
Cesse de te flatter d'une espérance vaine : 
Ta vertu ne te sert qu'à redoubler ma haine. 
Êgisthe ne prétend te faire mon époux, 
Que pour mettre sa tête a couvert de mes coups ; 
Mais sais-tu que l'hymen dont la pompe s'apprête 
Ne se peut achever qu'aux dépens de sa tête ? 
À ces conditions je souscris à tes voeux ; 
Ma main sera le prix d'un coup si généreux. 
Électre n'attend point cet effort de la tienne ; 
Je connais ta vertu : rends justice à la mienne. 
Crois-moi, loin d'écouter ta tendresse pour moi, 
De Clytemnestre ici crains l'exemple pour toi. 
Romps toi-même un hymen où l'on veut me contraindre ; 
Les femmes de mon sang ne sont que trop à craindre. 
Malheureux ! De tes voeux quel peut être l'espoir ? 
Hélas ! Quand je pourrais, rebelle à mon devoir, 
Brûler un jour pour toi de feux illégitimes,
Ma vertu t'en ferit bientôt les plus grands crimes. 
Je te haïrai moins, fils d'un prince odieux : 
Ne sois point, s'il se peut, plus coupable à mes yeux; 
Ne me peins plus l'ardeur dont ton âme est éprise. 
Que peux-tu souhaiter ? Itys, qu'il te suffise 
Qu'Électre, tout entière à son inimitié, 
Ne fait point tes malheurs sans en avoir pitié. 
Mais Clytemnestre vient : ciel ! Quel dessein l'amène ?
Te sers-tu contre moi du pouvoir de la Reine ? 
