Tout est-il prêt enfin ? Venez-vous m'avertir ? 
Seigneur, l'ordre est changé. 
Changé ? 
Je vous étonne, 
Mais je dois obéir à celui qu'on me donne, 
Et pour servir du Roi l'impatient courroux, 
Demander votre épée et répondre de vous. 
Mon épée ? 
Oui, Seigneur, rendez. 
Que je la rende ? 
Enfin c'est de sa part que je vous la demande. 
Au moins auparavant que je sache sur quoi... 
La résistance est vaine où j'ai l'ordre du Roi. 
Prenez, il faut céder. 
Tu le vois, Mégabise, 
Tu vois qu'à ton défaut le Ciel me favorise. 
Va, loin de me venger de tes cruels refus, 
Ta vie est en péril, je ne m'en souviens plus
Ô Rigueur d'un destin à nulle autre semblable ! 
On m'élève si haut pour me rendre coupable. 
Mais si je puis encor espérer des Amis, 
De grâce, expliquez-moi quel crime j'ai commis. 
Votre ordre porte-t-il de ne m'en rien apprendre ? 
Seigneur, confusément si je l'ai su comprendre, 
Le Roi de Darius vous croit être l'appui. 
Achevez, Codoman est sans doute avec lui ? 
Non, Seigneur, au contraire, il semble en être en peine ; 
Mais avant qu'il songeât à l'ordre qui m'amène, 
Itapherne et Mitrane ont paru fort longtemps 
L'entretenir tout bas de secrets importants ; 
Une égale chaleur animait l'un et l'autre, 
Au nom de Darius ils ont mêlé le vôtre, 
Et c'est par où je crois, Seigneur, que leur rapport 
Vous a rendu suspect d'en appuyer le sort. 
Ce sort expose un sang dont la source est si pure 
Que de la perfidie il bravera l'injure. 
Que le courroux du Roi s'apprête à m'accabler, 
Itapherne et Mitrane ont lieu seuls de trembler, 
Ces lâches dont la foi se croit faire connaître 
Lorsqu'ils l'osent noircir en trahissant leur Maître. 
Qu'ils le livrent ce sang autrefois précieux, 
Pour m'en faire justice il est là-haut des Dieux... 
Le croirai-je, Oropaste, et dois-je enfin me rendre, 
À ce qu'un bruit confus m'a voulu faire entendre, 
Que Darius au Roi vient d'être découvert ? 
Vous le vouliez, Madame, et le Ciel l'a souffert. 
On sait quel est ce Prince, êtes-vous satisfaite ? 
Je vous plains du malheur où ce revers vous jette, 
Ce coup de Codoman fait le dernier espoir. 
Le sang peut tout, Madame, il fera son devoir. 
Si le Roi lui résiste, il y va de ma gloire 
De l'adoucir au point qu'il se force à le croire. 
Au sort de Darius c'est le moins que je dois. 
J'avais de moins d'ardeur soupçonné votre foi, 
Et doutais que pour lui ce zèle osât paraître, 
Quand son mauvais destin vous l'aurait fait connaître. 
Il est coupable enfin ayant droit de régner. 
C'est le Fils de mon Frère, il le faut épargner. 
Comme l'esprit d'Ochus est plein de violence, 
C'est hasarder beaucoup qu'en prendre la défense. 
Ce serait démentir la gloire de mon rang 
Que montrer un coeur lâche à défendre mon sang. 
Vous êtes généreuse, et ma joie est extrême 
Que son sort éclairci vous laisse encor la même, 
Et que pour lui toujours daignant vous expliquer... 
Je vous l'avais promis, y pourrais-je manquer ? 
Et vous voyez aussi que j'eus droit de vous dire 
Que cessant de prétendre où Darius aspire, 
Mon coeur de son destin était si peu jaloux, 
Qu'il y prenait du moins même intérêt que vous. 
Dans ces hauts sentiments dont vous suivez la gloire, 
Vous l'aimiez en effet plus que je n'osais croire. 
Il serait malaisé que ce coeur aujourd'hui 
Avec moins de chaleur se déclarât pour lui. 
Puisqu'à me seconder votre âme est disposée, 
Je forme en sa faveur une entreprise aisée, 
Et comme dans un sort trop longtemps obscurci 
Codoman m'a montré... mais le Roi vient ici. 
