Monsieur, un gentilhomme est là qui vous demande.
Marquis, pour lui parier il faut que je descende :
Si je ne pouvais pas revenir en ce lieu,
Je prends congé de toi jusqu'à ce soir.
Adieu.
Puisque quand il vous joue, il fait tant de merveilles,
Sans doute il vous plairait, vous coupant les oreilles.
Ah ! Pauvres abusés.
Quoi ! Ne fait-il pas bien ?
Dessus cet obstiné tu ne gagneras rien ;
Car en tout et partout Molière il désapprouve,
Et périra plutôt que chez lui l'on le trouve.
D'où vient que tu te veux ce plaisir dérober ?
C'est que je n'aime pas à m'entendre dauber.
Entendez-vous, Messieurs ? Finissons ce langage.
Nous n'en parlerons pas, cher Baron, davantage;
Suffit que nous sachions que cela te déplaît.
La pièce d'aujourd'hui sais-tu point quelle elle est,
Et quel en est l'auteur ?
Chevalier.
Sans scandale,
Je crois que cet auteur est un auteur de balle.
Si ton opinion te le fait croire ainsi,
Dis-moi, que prétends-tu venir chercher ici ?
Ayant vu dans l'affiche une pièce nouvelle,
Je viens voir ce que c'est.
Elle peut être belle,
Et nous bien divertir.
Je n'en crois rien ; ma foi.
Pour une comédie, hors Molière, crois-moy.
Voilà de nos Messieurs dont l'âme prévenue
Blâme une comédie avant que l'avoir vue.
Si d'une de Molière on vous donnait l'espoir,
Vous la croiriez fort belle, avant que de la voir.
On le peut, ayant vu de lui des coups de maître.
Mais ne blâmez donc rien sans l'avoir vu paraître.
Cet auteur n'a-t-il pas un esprit comme lui ?
Et ne vous peut-il pas faire voir aujourd'hui,
Quand sans sujet sur lui votre blâme se porte,
Que vous ôtes des fous de parler de la sorte ?
Comme il n'a pas encor de réputation,
Ne peut-on pas errer dedans l'opinion ?
N'allez donc pas si vite où votre sens abonde.
Mais je crois qu'ils auront aujourd'hui quelque monde,
Voyant que l'on se fait plusieurs places garder.
Mais pour qui pourrait-ce être ?
Il le faut demander.
Laquais, dis-nous pour qui tu gardes cette place ?
Messieurs, c'est pour Monsieur le Baron de la Crasse.
Quoi celui qui se sut si bien tondre à la Cour ?
Lui-même.
Chevalier, nous rirons en ce jour.
Et celle-la, pour qui ?
Pour Monsieur de la Souche.
Pour rire tout ton saoul, prépare-toi, ma bouche.
Et ces deux autres là ? Nous allons voir beau jeu.
C'est pour Madame la Comtesse de Beaulieu,
Et puis pour Monsieur le Marquis de Mascarille,
Qui l'amène en ces lieux à cause de sa fille.
Les gens des loges arrivent.
Villeneuve, quelqu'un ?
Holà ! L'ami Clément ? 
Ouvre-nous notre loge.
Oui, tout présentement.
Dis-moi, la comédie est-elle commencée ?
Non pas encor, Monsieur.
Vous vous estes pressée;
Madame, de venir, mais quoi, nous y voici.
Si l'on nous fait languir, que ferons-nous ici ?
Justes Dieux quel chagrin.
Cessez d'être alarmées,
Les chandelles déjà sont toutes aHumées,
Et l'on va commencer dans un petit moment.
Nous vous attendions tous fort impatiemment,
Madame la Comtesse.
Ah ! Baron de la Crasse.
Marquis de Mascarille, il faut que je t'embrasse.
Mais qui te croyait voir en ce lieu de retour,
Après tous les serments qu'on te vis faire un jour ;
Qu'on ne te reverrait à la Cour de ta vie ?
Je ne viens en ces lieux que pour la comédie ;
Pour la Cour, serviteur.
Mais je suis étonné
Que Molière chez lui ne t'ait pas entraîné,
Ou bien que tu ne sois à l'Hôtel de Bourgogne.
Molière drape trop.
Il donne sur la trogne.
Poisson m'ayant joué comme il le fit un jour,
On me verra chez eux aussi peu qu'à la Cour,
Et le Marais tout seul est mon lieu de plaisance.
Jouez vite, Messieurs, afin que l'on commence.
