
Mais j'aperçois Tullie.
Ne vous éloignez point, cher Probus, je vous prie :
J'ai besoin de conseil dans le trouble où je suis ;
Et je vous rejoindrai bientôt, si je le puis.
Probus se retire dans le fond du théâtre.
Quoi ! Madame, aux autels vous devancez l'aurore !
Eh ! Quel soin si pressant vous y conduit encore ?
Qu'il m'est doux cependant de revoir vos beaux yeux,
Et de pouvoir ici rassembler tous mes dieux !
Si ce sont là les dieux à qui tu sacrifies,
Apprends qu'ils ont toujours abhorré les impies,
Et que si leur pouvoir égalait leur courroux
La foudre deviendrait le moindre de leurs coups.
Tullie, expliquez-moi ce que je viens d'entendre ;
Ma gloire et mon amour craignent de s'y méprendre ;
Et si nous n'étions seuls, malgré ce que je vois,
Je ne croirais jamais que l'on s'adresse à moi.
Ah ! Ce n'est qu'à vous seuls, grands dieux ! Que je m'adresse,
Et non à des cruels qu'aucun remords ne presse ;
Monstres, dont la fureur brave les immortels,
Et que le crime suit jusqu'au pied des autels ;
Qui, tout baignés d'un sang qui demande vengeance,
Osent des dieux vengeurs insulter la présence.
Le sang de Nonius versé près de ces lieux
Fume encore ; et voilà l'encens qu'on offre aux dieux !
La sacrilège main qui vient de le répandre
N'attend plus qu'un flambeau pour mettre Rome en cendre.
Ce n'est point Mithridate, ennemi des romains,
Ni le gaulois altier, qui forme ces desseins ;
Grands dieux ! C'est une main plus fatale et plus chère,
Qui menace à la fois la patrie et mon père :
Ces excès de fureur, inconnus à Sylla,
N'étaient faits que pour toi, traître Catilina.
D'un reproche odieux réprimez la licence,
Madame, ou contraignez vos soupçons au silence ;
Songez pour violer le respect qui m'est dû
Qu'il faut auparavant que je sois convaincu ;
Qu'il faut l'être soi-même avant que d'oser croire
La moindre lâcheté qui peut flétrir ma gloire ;
Que l'amour est déchu de son autorité
Dès qu'il veut de l'honneur blesser la dignité :
Souvenez-vous enfin qu'un généreux courage
Pardonne à qui le hait, mais point à qui l'outrage.
Et qu'ai-je à redouter de ton inimitié ?
Tu ne me verras point implorer ta pitié,
Cruel ! Tu peux porter à la triste Tullie
Tous les coups que ta main réserve à la patrie ;
Borne tes cruautés à déchirer un cour
Qui s'est déshonoré par une lâche ardeur ;
Ce cour, que trop longtemps a souillé ton image,
N'est plus digne aujourd'hui que d'opprobre et d'outrage ;
Rien ne peut expier la honte de mes feux :
Mais ne présume pas que ce cour malheureux,
Que tes fausses vertus t'ont rendu favorable,
T'épargne un seul moment dès qu'il te sait coupable ;
Tu le verras plus prompt à s'armer contre toi
Qu'il ne le fut jamais à t'engager sa foi.
Grands dieux ! N'ai-je brûlé d'une flamme si pure
Que pour un assassin, un rebelle, un parjure !
Et le barbare encore insulte à ma douleur !
Il veut que mon devoir respecte sa fureur !
Mais, cruel ! Mon amour n'en sera point complice ;
Dût-on charger ma main du soin de ton supplice,
Je n'hésiterai point à te sacrifier.
Tu n'as plus qu'un moment à te justifier.
Et de quoi voulez-vous que je me justifie ?
D'un complot qui bientôt te coûtera la vie.
Mais puisque ton orgueil s'obstine à le nier,
Et que tu me réduis, traître, à t'humilier,
Esclave, paraissez.
