CONSTANTIN.
Je l'avais bien prévu, que cette résistance 
Venait d'un feu secret qui plaît trop à Constance, 
Sans mon ordre en son coeur ce feu s'est allumé, 
Et si Licine l'aime, il n'est pas moins aimé ; 
Je viens de lui parler, et l'ai trop su connaître. 
Sa passion toujours affectait de paraître, 
Mais jusqu'ici, Seigneur, rien n'avait fait juger 
Que pour lui la Princesse eût voulu s'engager, 
Et s'il faut qu'en secret Licine ait pu lui plaire, 
De l'espoir de sa main on flatte un peu Sévère. 
L'Amour soutient longtemps la gloire de son choix. 
Mais je suis dans le Trône, et j'en connais les droits. 
N'en croyez point l'aigreur qui vous parle contre elle 
Licine est un Sujet grand, illustre, fidèle, 
Et je ne vois enfin Sévère à préférer 
Que par l'auguste rang qu'on lui fait espérer...
Du titre de César je fais sa récompense ; 
Mais sais-tu que pour lui je fais moins qu'on ne pense, 
Et que l'éclat du rang où ma faveur le met 
De mon ingratitude est le honteux effet ? 
Jaloux de la vertu dont le charme l'inspire, 
Pour m'ôter un rival je partage l'Empire 
Et m'empresserais moins à le faire régner, 
Si je n'en acquérais le droit de l'éloigner. 
Il soupirait pour Fauste, et jamais l'espérance 
N'avait d'un plus beau feu soutenu la constance, 
Quand la guerre allumée armant pour moi son bras, 
Le plonge en des malheurs qu'il ne prévoyait pas. 
Tandis que sa valeur soutient mon Diadème, 
Mon hymen résolu lui vole ce qu'il aime ; 
Fauste cède, mais las ! Son chagrin fait trop voir 
Que son obéissance est due à son devoir. 
Quelque effort, quelques soins que mon adresse emploie, 
La Couronne est trop peu pour lui rendre sa joie. 
Par là juge à quel point s'alarme mon amour 
Quand je vois aujourd'hui Sévère de retour. 
Non que ce feu secret qu'il a peine à contraindre, 
Offre à ma jalousie aucun sujet de craindre. 
Quelque trouble en son coeur qu'il ait droit de jeter, 
Fauste a trop de vertu pour m'en inquiéter, 
Elle en triomphera, mais enfin je prends garde 
Que ce coeur est un bien que ce trouble hasarde, 
Et qu'à le voir souvent, quoi que puisse sa foi, 
Il est bien malaisé qu'il n'en soit moins à moi. 
Tu sais que je l'adore, et que son hyménée 
Tenait de tous mes voeux l'avidité bornée ; 
Mais je ne puis souffrir que dans des noeuds si doux, 
L'Amant n'ait point de part au bonheur de l'Époux. 
Sans cesse à mon repos ce dur chagrin s'oppose, 
La douceur de l'effet se corrompt par sa cause, 
Et mon coeur que confond ce juste désespoir, 
En faveur de l'amour est jaloux du devoir. 
Ne t'étonne donc plus du chois que j'ai su faire. 
En couronnant ma Soeur il engage Sévère, 
Et par ce prompt hymen l'oblige d'étouffer 
Un amour dont lui seul a droit de triompher. 
Outre qu'avecque lui partageant ma puissance, 
Je l'éloigne des lieux où je crains sa présence, 
Et le faisant régner où je ne serai pas, 
J'empêche... Mais Constance adresse ici ses pas ; 
Sachons ses sentiments. 
