Allez, cher Cynéas ; laissez-nous un moment.
Approchez, Hélénus; venez, fils magnanime,
Unique espoir d'un roi que le destin opprime.
Voici le jour cruel marqué par sa fureur
Pour éclairer ma honte ou me percer le coeur.
Il faut livrer Pyrrhus ou perdre votre frère,
Et je ne puis livrer qu'une tête bien chère.
Je ne dois point parler en faveur de Pyrrhus,
Ni prononcer, seigneur, sur le sort d'Illyrus :
Je vois que tous les deux vous tiennent en balance,
Et je dois sur tous deux observer le silence.
L'un ne m'est pas connu, mais il a votre foi ;
L'autre doit m'être cher, mais doit être mon roi :
Et je ne puis servir ni perdre l'un ou l'autre,
Sans trahir mon honneur, ou sans blesser le vôtre ;
Sans me rendre, Seigneur, suspect d'ambition,
Ou sans vous conseiller une indigne action.
Un roi né généreux, un père né sensible
Peut lui seul prononcer sur un choix si terrible,
Où l'honneur et le sang doivent seuls vous guider,
Où le père et l'ami doivent seuls décider.
Daignez me dispenser d'en dire davantage
Sur ces combats affreux où votre coeur s'engage.
Seigneur, dès qu'il s'agit de si grands intérêts,
Hélénus craint surtout les reproches secrets.
J'avouerai cependant que ce Pyrrhus m'étonne :
Est-il digne des soins qu'un si grand roi se donne ?
Vous faites tout pour lui : que fait-il donc pour vous ?
Et quel déguisement le cache parmi nous ?
Peut-il être, en ces lieux, si voisin d'un perfide,
Sans le sacrifier aux mânes d'AEacide,
Sans faire pour mon frère un généreux effort ?
Un descendant d'Achille a-t-il peur de la mort ?
Mon fils, n'insultez point au malheur qui l'opprime :
Pyrrhus n'en est pas moins digne de notre estime.
Dans l'état où je suis, pourrait-il me venger
Sans mettre mon honneur et mes jours en danger ?
Le fier Lysimachus nous tient tous pour otages.
Mais ma foi suffisait sans ces précieux gages :
Mon ennemi lui-même ose s'y confier,
Sûr qu'à sa foi mon coeur sait tout sacrifier.
Adieu; je vais revoir ce tyran que j'abhorre,
Le fléchir s'il se peut, ou le tenter encore.
Que n'offrirai-je point pour Pyrrhus et mon fils ?
Mon coeur pour les sauver ne connaît point de prix.
Ô roi trop vertueux ! Un exemple si rare
Puisse-t-il désarmer un ennemi barbare,
Et servir de leçon aux rois peu généreux
À ne pas délaisser leurs amis malheureux !
Hélas ! Que je vous plains et que je vous admire !
Sentiments de vertu que la pitié m'inspire,
Mon frère peut périr, mon frère est mon rival,
Ne vous devrais-je point à mon amour fatal ?
Ah ! N'est-ce point à lui que l'honneur sacrifie ?
Mon frère, ainsi que moi, brûle pour Éricie.
Prends garde qu'en ton coeur, trop sensible Hélénus,
Éricie aujourd'hui ne parle pour Pyrrhus :
Fais-toi d'autres vertus dont le choix légitime
N'offre point avec lui l'apparence du crime.
Quand du moindre intérêt le coeur est combattu,
Sa générosité n'est plus une vertu.
Mon frère est dans les fers d'un ennemi perfide,
Monstre nourri de sang, et de meurtres avide :
Voilà ce qui me doit parler pour Illyrus.
Laissons aux dieux le soin du malheureux Pyrrhus ;
Trop de pitié pour lui me touche et m'intéresse.
J'entends du bruit : on vient.
