Vous vivez ? Quelle joie !
Mes reproches, Madame, ont été trop avant,
N'en redoutez plus rien, Théodat est vivant.
Pour me justifier, j'ai besoin de ma gloire,
Elle est mon seul recours, mais l'en voudrez vous croire,
Madame ? tout m'accuse, et pour noircir ma foi,
Du plus honteux forfait l'indice est contre moi.
Hier sachant qu'Honoric par un nouveau tumulte
De quelques factieux souffrait ici l'insulte,
Confus de ce désordre, afin de l'empêcher,
De leurs mains aussitôt je courus l'arracher.
À ma voix, à mes cris ne déférant qu'à peine,
Ils juraient que son sang satisferait leur haine ;
Et Theudis à regret différant son trépas,
Exécutait des yeux ce que n'osait son bras.
Il croit que ses conseils ont fait périr son père,
Et tant d'aveuglement se mêle à sa colère,
Que s'étant déclaré, rien n'est plus assez fort
Pour lui faire oublier cette honteuse mort.
Je crûs pour Honoric devoir craindre l'orage ;
Et touché des périls que pour lui j'envisage,
L'approche de la nuit redoublant mon effroi, 
Pour l'en mettre à couvert, je l'enlève chez moi.
Un des Miens seulement instruit de sa retraite,
Seconde le secours que ma pitié lui prête ;
Mais ce lieu qui devait faire sa sûreté,
N'a pu le garantir de l'infidélité.
Comme en ce lieu funeste il occupait ma place,
Je ne sais si par lui le Destin me menace,
Mais enfin (je m'en sens le coeur tout interdit)
Le jour me l'a fait voir poignardé dans mon lit.
C'est là qu'il a péri ; j'avais seul connaissance
De l'asile où ses jours cherchaient leur assurance ;
La vertu par l'amour se peut laisser trahir,
Il était mon rival, je le devais haïr ;
Et si vous ne tenez l'apparence croyable,
Le crime est avéré, vous voyez le coupable.
Cependant je me pers à force d'y penser,
Madame ; et quelque sang qu'on ait voulu verser.
J'ignore quelle main offerte à les répandre...
Tu l'ignores ? Hé bien, il te le faut apprendre.
Ces coups qui d'Honoric ont terminé le sort,
Par mes ordres portés, m'assuraient de ta mort.
Ton sang, au lieu du sien qu'a versé l'imprudence,
Était secrètement promis à ma vengeance,
Et devait réparer l'affront d'avoir en vain
Relâché mon orgueil jusqu'à t'offrir ma main.
Si le honteux ennui de n'être point aimée,
Contre toi jusque-là tint ma haine animée
Que n'oseras-t-il point cet ennui, quand je vois
Que ton amour content me dérobe ta foi ?
Ildegonde a changé, tu l'aimes, elle t'aime,
Je le connais ; crains tout de ma fureur extrême.
Les crimes les plus noirs qui t'auraient diffamé, 
Seraient moindres pour toi que celui d'être aimé.
Je pourrais déguiser, afin de te surprendre,
Ce que pour t'en punir je brûle d'entreprendre ;
Mais ma feinte aurait beau te tendre un faux appas,
Après Honoric mort, tu ne l'en croirais pas.
Ainsi tu vois à quoi ta sûreté t'engage,
Préviens-moi, si tu veux te sauver de ma rage ;
Autrement, si la voie encor s'en peut trouver,
J'ai commencé trop bien, pour ne pas achever.
