Toutes sortes d'objets sont maintenant funèbres,
Et la terre et le Ciel sont couverts de ténèbres.
Un chacun dort au lit comme dans un tombeau,
L'amour à mon sujet a quitté son flambeau,
Les zéphyrs les plus doux nous donnent du silence,
Et le bruit ne nous fait aucune violence ;
Quand bien mon Atalante avancerait ses pas,
Éclairé de ses yeux je ne la verrais pas.
Ô nuit quoi qu'à présent ta noirceur soit extrême,
Je connaîtrais toujours la moitié de moi-même !
Toute l'obscurité ne m'en peut empêcher,
Je verrai ce soleil, il ne se peut cacher ;
Il porte assez de jour dans les lieux les plus sombres,
Et si tôt qu'il arrive il dissipe les ombres.
Mais le temps qui jadis allait si promptement
S'écoule à mon avis un peu trop lentement.
Dieu que je parais triste en cette destinée !
Il semble qu'un moment soit plus long qu'une année.
Où cet astre est-il bien ? Que peut-il différer ?
Pourquoi ne vient-il pas afin de m'éclairer ?
Atalante mon cœur, de qui dépend ma vie,
Approche, que fais-tu, seconde mon envie,
Conserve-toi ce bien que ta beauté me prit,
Sois présente à mes yeux ainsi qu'à mon esprit,
Entre dans ce jardin, n'appréhende aucun blâme,
Fais-t-y voir souveraine aussi bien qu'en mon âme,
Et proche de cette eau par tes soupirs ardents
Console-moi d'un feu qui me brûle au-dedans
Surtout si ton dessein est de finir ma peine,
Ne te regarde point dedans cette fontaine ;
Si Narcisse en est mort, juge que ta beauté
Te réduirait bientôt à cette extrémité.
Si tu veux un miroir qui te montre sans feinte,
Considère mes yeux, tu t'y verras dépeinte :
Ou si tu te veux voir comme un objet vainqueur,
Regarde ta conquête, en regardant mon cœur :
Tu pourras y trouver ton image gravée,
Qui malgré tout mon feu s'est toujours conservée,
Et remarquant de près cet aimable tableau,
Tu te pourras vanter comme il y paraît beau.
Alors, certes, alors. Mais que veux-je entreprendre,
Que sert de lui parler ? Elle ne peut m'entendre,
C'est en vain que j'appelle ; un semblable discours
Ne saurait de longtemps m'apporter du secours.
Viens donc chère Atalante, et pour me faire vivre
Approuve le dessein qu'on me force de suivre :
Je n'y puis résister, c'est un arrêt du sort,
Autrement mon amour me causera la mort.
Mais je l'entends venir ; c'est à tort que j'en doute,
« On dit injustement que l'amour ne voit goûte,
Ou si ce Dieu puissant n'a jamais eu des yeux,
Nous devons avouer qu'Argus ne voit pas mieux. »
Allez, elle m'attend, montrez votre prudence,
Et mettez votre amour en pareille évidence.
Vite, retire-toi, j'en serai possesseur,
Le frère fera tout au défaut de la sœur.
Retirons-nous, Madame, et s'il vous est possible
Témoignez moins d'ardeur, paraissez moins sensible ;
Ou si cela vous fâche ayez du sentiment
Pour soulager le mal d'un malheureux amant.
Pourvu qu'en un moment il trouve sa fortune,
Mon esprit est content si rien ne l'importune.
Allons dedans ma chambre, attendant son retour,
Mais soyons plus discrets, et faisons mieux l'amour.
