Quoi, Don Félix, vous rencontrer ici ? 
C'est pour vous avertir d'une trame secrète. 
Je viens de découvrir que la partie est faite, 
Et qu'à moins d'y pourvoir, peut-être dès demain 
Vous verrez éclater un funeste dessein. 
Un Cavalier l'a fait d'enlever votre fille. 
Juste Ciel ! 
Comme il est d'assez bonne famille, 
Il se croit tout permis, et qu'au défaut du bien 
Vous vous contenterez d'en avoir le soutien. 
Mais de grâce, le nom du galant personnage. 
Je ne puis là-dessus m'expliquer davantage, 
Suffit que vous sachiez qu'on m'a sollicité 
De servir les auteurs de cette lâcheté ; 
Mais on m'a fait jurer de ne nommer personne. 
Qu'à ce honteux dessein un Amant s'abandonne ! 
J'y donnerai bon ordre. 
Enfin vous le pouvez. 
Par vous seul mon honneur, mes jours sont conservés, 
La vie est dans la honte un bien fort inutile. 
Quand on connaît le mal, le remède est facile, 
Je vous laisse y rêver. 
Il sort avec précipitation. 
Éclaire, Béatrix. 
Béatrix sort avec de la lumière pour éclairer à Don Félix. 
Qu'a-t-il pu lui conter ? Il paraît tout surpris. 
Ma fille, qu'on m'apprend une étrange nouvelle ! 
Ne puis-je la savoir ? 
Oui, prends cette chandelle, 
Notre malheur est grand, mais pour le prévenir, 
Seul dans mon cabinet je veux t'entretenir. 
Don Félix avait hâte, et sans attendre escorte, 
Descendant sans lumière il a gagné la porte. 
Je n'ai pu le rejoindre ; il a quelque dessein, 
Mais par ma diligence il faut le rendre vain. 
À Don Fadrique qui est dans le cabinet. 
Sortez vite. 
Clarin, dépêche. 
Quelle étreinte ! 
Nous avons bien, Monsieur partagé votre crainte. 
Eusses-tu partagé mon disloquement d'os, 
Pour m'être sous un lit tapi mal à propos ! 
Tu nous fais perdre temps. 
J'éteins cette lumière. 
Attends donc. 
Suivez-moi, je marche la première. 
Aux yeux de Béatrix j'ai su me dérober, 
Pour voir à mon malheur s'il faudra succomber, 
Et venir m'éclaircir de ce que je soupçonne. 
Mais ici je ne vois ni n'entends plus personne. 
N'importe, ne m'étant éloigné qu'un moment, 
Je dois surprendre encor ce trop heureux Amant. 
Voici le cabinet ; pour savoir ses pratiques, 
Feignons adroitement d'être un des domestiques, 
Tirons-le dans la rue ; et là nous résoudrons, 
Après l'avoir connu, quel parti nous prendrons. 
St, st, sortez, Monsieur, sans bruit et sans remise. 
Il ne me répond point ! Craint-il quelque surprise ? 
Entrons pour éclaircir un soupçon si pressant. 
Don Félix s'est retiré d'un pas assez glissant, 
Mon père a cru sa fourbe, et je l'ai su si bien faire, 
Que sans qu'il y soupçonne aucun secret mystère, 
Pour quelque ordre imprévu feignant de le quitter, 
Je viens finir ici mon trouble ou l'augmenter. 
Mais quel triste présage à mon âme étonnée ! 
Où donc est Béatrix ? M'a-t-elle abandonnée ! 
Béatrix ; c'est en vain que je l'ose appeler, 
Sans doute Don Félix l'arrête à lui parler, 
L'affaire me regarde, où me vois-je réduite ? 
Elle va au Cabinet où était Don Fadrique,et prend Don Félix par la main. 
Sortez, mon Cavalier, venez sous ma conduite, 
Et sans vous étonner... 
