Ce retour me surprend. Tantôt contre Thésée
Du plus ardent courroux vous étiez embrasée,
Et déjà la raison a calmé ce transport ?
Que ferais-je, ma Soeur ? C'est un Arrêt du Sort.
Thésée a résolu d'achever son parjure,
Il veut me voir souffrir, je me tais, et j'endure.
Mais vous répondez-vous d'oublier aisément
Ce que sa passion eut pour vous de charmant ?
D'avoir à d'autres voeux un coeur si peu contraire,
Que...
Je n'ai rien promis que je ne veuille faire.
Qu'il s'engage à l'hymen, j'épouserai le Roi.
Quoi ? Par votre aveu même il donnera sa foi ;
Et lorsque son amour a tant reçu du vôtre,
Vous le verrez sans peine entre les bras d'une autre ?
Entre les bras d'une autre ! Avant ce coup, ma Soeur,
J'aime, je suis trahie, on connaîtra mon coeur.
Tant de périls bravés, tant d'amour, tant de zèle,
M'auront fait mériter les soins d'un Infidèle,
À ma honte partout ma flamme aura fait bruit,
Et ma lâche Rivale en cueillera le fruit ?
J'y donnerai bon ordre. Il faut pour la connaître
Empêcher, s'il se peut, ma fureur de paraître.
Moins l'amour outragé fait voir d'emportement,
Plus quand le coup approche, il frappe sûrement.
C'est par là qu'affectant une douleur aisée,
Je feins de consentir à l'hymen de Thésée ;
À savoir son secret j'intéresse le Roi.
Pour l'apprendre, ma Soeur, travaillez avec moi,
Car je ne doute point qu'une amitié sincère
Contre sa trahison n'arme votre colère,
Que vous ne ressentiez tout ce que sent mon coeur.
Madame, vous savez...
Je vous connais, ma Soeur.
Aussi c'est seulement en vous ouvrant mon âme,
Que dans son désespoir je soulage ma flamme.
Que de projets trahis ! Sans cet indigne abus
J'arrêtais votre hymen avec Pirithoüs,
Et de mon amitié cette marque nouvelle
Vous doit faire encor plus haïr mon Infidèle.
Sur le bruit qu'aura fait son changement d'amour,
Sachez adroitement ce qu'on dit à la Cour.
Voyez AEglé, Mégiste, et parlez d'Ariane ;
Mais surtout prenez soin d'entretenir Cyane,
C'est elle qui d'abord a frappé mon esprit.
Vous savez que l'Amour aisément se trahit.
Observez ses regards, son trouble, son silence.
J'y prends trop d'intérêt pour manquer de prudence.
Dans l'ardeur de venger tant de droits violés,
C'est donc cette Rivale à qui vous en voulez ?
Pour porter sur l'Ingrate un coup vraiment terrible,
Il faut frapper par là, c'est un endroit sensible.
Vous-même jugez-en. Elle me fait trahir,
Par elle je perds tout, la puis-je assez haïr ?
Puis-je assez consentir à tout ce que la rage
M'offre de plus sanglant pour venger mon outrage ?
Rien après ce forfait ne me doit retenir,
Ma Soeur, il est de ceux qu'on ne peut trop punir.
Si Thésée oubliant une amour ordinaire,
M'avait manqué de foi dans la Cour de mon Père,
Quoi que pût le dépit en secret ordonner,
Cette infidélité serait à pardonner.
Ma Rivale, dirais-je, a pu sans injustice
D'un coeur qui fut à moi chérir le sacrifice.
La douceur d'être aimée ayant touché le sien,
Elle a dû préférer son intérêt au mien.
Mais Étrangère ici, pour l'avoir osé croire,
J'ai sacrifié tout, jusqu'au soin de ma gloire ;
Et pour ce qu'a quitté ma trop crédule foi,
Je n'avais que ce coeur que je croyais à moi.
Je le perds, on me l'ôte ; il n'est rien que n'essaye
La fureur qui m'anime, afin qu'on me le paye.
J'en mettrai haut le prix, c'est à lui d'y penser.
Ce revers est sensible, il faut le confesser.
Mais quand vous connaîtrez celle qu'il vous préfère,
Pour venger votre amour, que prétendez-vous faire ?
L'aller trouver, la voir, et de ma propre main
Lui mettre, lui plonger un poignard dans le sein.
Mais pour mieux adoucir les peines que j'endure,
Je veux porter le coup aux yeux de mon Parjure,
Et qu'en son coeur les miens pénètrent à loisir
Ce qu'aura de mortel son affreux déplaisir.
Alors ma passion trouvera de doux charmes
À jouir de ses pleurs comme il fait de mes larmes.
Alors il me dira, si se voir lâchement
Arracher ce qu'on aime, est un léger tourment.
Mais sans l'autoriser à vous être infidèle,
Cette Rivale a pu le voir brûler pour elle
Elle a peine à ses voeux peut-être consentir.
Point de pardon, ma Soeur, il fallait m'avertir.
Son silence fait voir qu'elle a part au parjure.
Enfin il faut du sang pour laver mon injure.
De Thésée, il est vrai, je puis percer le coeur ;
Mais si je m'y résous, vous n'avez plus de Soeur.
Vous aurez beau vouloir que mon bras se retienne,
Tout perfide qu'il est, ma mort suivra la sienne,
Et sur mon propre sang l'ardeur de nous unir
Me le fera venger aussitôt que punir.
Non, non, un sort trop doux suivrait sa perfidie,
Si mes ressentiments se bornaient à sa vie.
Portons, portons plus loin l'ardeur de l'accabler,
Et donnons, s'il se peut, aux Ingrats à trembler.
Vous figurez-vous bien son désespoir extrême,
Quand dégoûtante encor du sang de ce qu'il aime,
Ma main offerte au Roi dans ce fatal instant
Bravera jusqu'au bout la douleur qui l'attend ?
C'est en vain de son coeur qu'il croit m'avoir chassé ;
Je n'y suis pas peut-être encor toute effacée,
Et ce sera de quoi mieux combler son ennui,
Que de vivre à ses yeux pour un autre que lui.
Mais pour aimer le Roi, vous sentez-vous dans l'âme...
Et le moyen, ma Soeur, qu'un autre Objet m'enflamme ?
Jamais, soit qu'on se trompe, ou réussisse au choix,
Les fortes passions ne touchent qu'une fois.
Ainsi l'hymen du Roi me tiendra lieu de peine ;
Mais je dois à mon coeur cette cruelle gêne.
C'est lui qui m'a fait prendre un trop indigne amour,
Il m'a trahie ; il faut le trahir à mon tour.
Oui, je le punirai de n'avoir pu connaître
Qu'en parlant pour Thésée, il parlait pour un Traître,
D'avoir... Mais le voici. Contraignons-nous si bien,
Que de mon artifice il ne soupçonne rien.
