Il est nuit.
Où vais-je, malheureuse ! Incertaine, égarée,
J'erre dans ce Palais à moi seule livrée :
L'effroi qui me poursuit précipite mes pas !....
Mon père est descendu dans la nuit du trépas !....
L'image de sa mort à mes sens est présente :
J'entends les faibles sons de sa voix expirante ;
Sa dernière parole est l'arrêt de ma mort....
Élise ne vient point... Quand saurai-je mon sort ?
Fléchirai-je le coeur du tyran qui m'opprime ?
Sauverai-je à la fois et mon fils et Maxime ?...
La nuit a ramené le calme en ce Palais,
Voici l'instant fatal marqué pour les forfaits....
Je tremble, je frissonne.
Ah ! que viens-tu m'apprendre ;
Que dit l'Ambassadeur ? A-t-il daigné t'entendre ?
De son coeur inflexible as-tu trouvé l'accès ?
Madame, il n'est plus temps de changer vos projets.
Quoi !
Votre repentir devient trop inutile.
Comment !
L'Ambassadeur est sorti de la ville ;
Je n'ai pu lui parler ; les otages promis
Déjà dans ces remparts viennent d'être conduits ?
Ce Romain qui vous sert, Arbate, dont le zèle
Promit par un serment de vous être fidèle....
De ce serment affreux je dégage sa foi ;
Vas, cette obéissance est crime envers moi,
Je révoque les lois que lui donna mon père,
C'est à moi d'ordonner.
Eh ! Que voulez-vous faire ?
Prétendez-vous livrer votre fils à la mort ?
Mon fils !
Ignorez-vous quel doit être son sort ?
Il n'est plus désormais nul espoir qui vous flatte :
L'Ambassadeur encore, en présence d'Arbate,
A confirmé tantôt cet arrêt trop fatal :
Dès que l'on aura fait entendre le signal,
La porte doit s'ouvrir, ou bien le fer barbare...
Ainsi, de tous côtés ma perte se prépare !
Du sang ou de l'hymen je vais trahir les lois,
Et des forfaits enfin je n'ai plus que le choix....
De Maxime envers moi, je sais quelle est l'offense :
Mais mon père a trop cru la trompeuse apparence,
Maxime sur mon fils n'étend point sa fureur,
Ce coupable dessein n'entre point dans son coeur ;
Consumé des remords dont il est la victime....
Que faites-vous, Madame ? Excusez-vous son crime ?
Je ne veux l'excuser, hélas ! Ni le punir.
Si vous tardez encore....
Ah ! Ciel ! Que devenir ?...
Allons nous présenter à ce tyran barbare.
Qui ! Genseric ?
J'y cours.
Quel transport vous égare ?
Eh quoi, Madame ! Seule ! En ces affreux moments !
Au milieu de la nuit et dans l'horreur des Camps !
Hé ! Pensez-vous enfin que vos pleurs amollissent....
Élise, de quel bruit ces voûtes retentissent !...
Tout mon sang s'est glacé.
Le silence, la paix
Règnent encor, Madame, au fond de ce palais.
Ma frayeur ne se peint que d'horribles images,
Je crois voir accourir tous ces monstres sauvages,
Je les vois s'avancer le poignard à la main....
Maxime ! fuis ! échappe à ce cruel destin....
Élise, apprenons lui le complot qui s'apprête,
Au fer des assassins cours dérober sa tête :
Que tout s'arme ces lieux pour défendre ses jours,
Moi-même, s'il le faut, volant à son secours....
On entend du bruit.
Que dis-je ? Il n'est plus temps, hélas ! de le défendre,
On ouvre, c'est sa mort qu'on vient ici m'apprendre.
