Allez rejoindre votre Maître, 
Et nous laissez ici travailler en repos.
C'est me chasser un peu mal à propos.
Comme nouveau venu, peut-être 
J'ai droit de vous dire trois mots. 
Ma Soeur, quand il en dirait quatre, 
Je crois qu'il n'en serait que mieux. 
Pourquoi de votre sérieux 
Ne vouloir jamais rien rabattre. 
Il faut rire, autrement les jours sont ennuyeux. 
Vous avez le goût bon, ma chère, 
La joie est toujours de saison. 
Je le crois d'humeur... 
À tout faire. 
Badin, tant qu'il est nécessaire, 
Même un peu plus que de raison. 
Il faudra faire connaissance, 
Après, ne soit point en souci ; 
Les plaisirs semblent naître ici, 
On les y trouve en abondance. 
Mais qui t'a découvert qu'au Palais de Circé 
Ton Maître parmi nous s'était laissé conduire ? 
Quand dans le Char il s'est placé, 
Je n'étais qu'à vingt pas, et venais pour l'instruire 
Du départ de l'Objet dont son coeur est blessé. 
Silla vers ce Palais a déjà pris sa route ; 
Pour en donner avis je suis vite accouru. 
Quoi, presque en un moment ? 
Sans doute, 
Circé sortait du Char lorsque ici j'ai paru. 
Comme mon Maître est du sang de Borée, 
Pour tous ceux de sa suite il a des Vents Follets, 
Qui pour les transporter où tendent leurs souhaits, 
Sont une voiture assurée. 
L'un d'eux d'un vol léger m'a mis dans ce Palais. 
Pour ton Maître Silla va n'être plus à craindre, 
Il est d'autres appas qui toucheront son coeur. 
Je doute qu'à changer on le puisse contraindre. 
Silla seule lui plaît, et malgré sa rigueur 
Il chérit trop les feux pour les laisser éteindre. 
Ce n'est pas avec nous qu'il doit faire le fier. 
Pour confondre l'orgueil, le réduire aux prières, 
Nos Herbes sont à craindre, et les âmes altières 
Trouvent ici peu de quartier. 
Faites de votre mieux, mon Maître a des lumières 
Qui le rendront aussi Sorcier 
Que vous pourrez être Sorcières. 
Puisque tu nous braves pour lui, 
Tu n'as qu'à l'avertir qu'il songe à se défendre. 
J'y cours. Si vous voulez le forcer à se rendre, 
Travaillez-y dès aujourd'hui, 
Et garder seulement d'être prises sans prendre. 
Je ne sais s'il croit qu'au besoin 
Son Maître contre nous aura de quoi suffire ; 
Mais de nous épargner il ne prend guère soin. 
En badinant voilà ce qu'on s'attire. 
Le grand plaisir de vous être fait dire 
Qu'on ne vous craint ni de près, ne de loin ! 
Pour moi, qui me suis mise à composer un Charme 
Pour guérir un Mari de son ombre jaloux, 
Je pense avoir fait mieux que vous. 
C'était un éternel vacarme, 
Je l'apaise, et rejoins l'Épouse avec l'Époux. 
La paix ainsi par moi n'aurait pas été faite : 
Et comme des Jaloux de tous temps on a ri, 
Pour faire crever le Mari, 
J'aurais rendu la Femme si coquette, 
Que rien n'aurait jamais guéri 
Les visions de son âme inquiète. 
Après tout, qui voudrait de près y regarder, 
C'est bien aux Maris à gronder, 
Si quelquefois de tendres flammes 
S'allument dans nos jeunes coeurs. 
Que ne sont-ils les Galants de leurs Femmes ? 
On n'en chercherait point ailleurs.
Tous les Maris n'ont pas tant de délicatesse, 
Et j'en sais de moins scrupuleux, 
Qui des Galants qui vont chez eux 
Ménageant l'utile tendresse, 
N'ont besoin de notre pouvoir 
Que pour être sans yeux, quand il faut ne rien voir. 
Que direz-vous d'un tas de Belles 
Qui donnent le champ libre à cent regards errants. 
Et qui pour voir leur Cour grossit de Soupirants, 
Me font à tous moments pour elles 
Faire des Charmes différents ? 
Encor tout de nouveau j'en ai deux de commande 
Pour reblanchir des Lis effacés par les ans. 
À moins qu'avec nous l'on s'entende, 
L'âge fait de vilains présents 
Dont la beauté n'est pas bonne marchande. 
Ce sont là des emplois légers, 
Les miens sont de plus d'importance. 
Un Brave qui n'a pas une entière assurance, 
Quand il s'agit d'affronter les dangers, 
A mis en moi son espérance. 
Pour le garantir de l'effroi 
Qui rend des plus hardis la valeur étouffée, 
J'ai promis de le rendre Fée. 
Étant invulnérable, il trouvera de quoi 
S'acquérir les honneurs du plus brillant Trophée ; 
Et pour comblez ses voeux, Circé... Mais je la vois. 
