Apprends une heureuse nouvelle, 
Ma Fille ; enfin le Ciel propice à mes désirs 
D'un espoir assez doux flatte nos déplaisirs, 
L'Assassin se dérobe en vain à ma vengeance, 
Nous en aurons bientôt l'entière connaissance, 
Un des siens arrêté nous va tout découvrir. 
Enfin Julie, il faut s'apprêter à souffrir. 
Sachant quel intérêt ton amour y doit prendre ; 
Je n'ai voulu sans toi, ni le voir, ni l'entendre ; 
Tu sauras mieux que moi pénétrer dans son coeur 
Les desseins criminels d'un insolent Vainqueur. 
Ah, que ne vois-je ici l'occasion offerte 
De sauver un Amant dont je pleure la perte ! 
Avec quelle chaleur suivrais-je mon transport 
S'il pouvait arrêter l'injustice du Sort ! 
Mais en vain je me flatte, et quoi qu'il en avienne... 
N'accrois point ma douleur en me montrant la tienne, 
Et ne l'écoute plus que pour te souvenir
Que Rodolphe nous laisse un coupable à punir. 
C'est à quoi d'autant plus moi-même je m'anime, 
Qu'un grand trouble s'apprête à suivre ce grand crime, 
Et que nos ennemis prévenant nos efforts, 
Avec toute leur flotte ont paru sur nos bords. 
Je les crois déjà voir après notre disgrâce 
D'un invincible orgueil soutenir leur audace. 
Que n'oseraient-ils point contre nous aujourd'hui 
Que l'État est privé de son plus ferme appui ? 
Si vous vous alarmez des forces de Sicile, 
Qu'on propose la paix, elle sera facile. 
Cent fois vos ennemis, après de longs combats, 
Ont voulu s'accorder, mettre les armes bas. 
Vous seul, écoutant trop un désir de vengeance... 
Voyons le Prisonnier, le voici qui s'avance. 
Juste Ciel ! C'est Octave. 
Ah, Madame. 
Ah, Seigneur, 
Quel trouble à son aspect s'est saisi de mon coeur ! 
Pardonnez ce désordre à ma douleur extrême, 
À peine en cet état me connais-je moi-même. 
Approche, et crains un Roi qu'on ne peut abuser, 
Ta sûreté consiste à ne rien déguiser. 
Parle, quel est ce Traître ennemi de sa gloire 
Qui par la mort d'un Prince a souillé sa victoire ? 
Apprends-nous ses desseins, et force ma bonté 
À donner ton pardon à ta sincérité. 
Sire, si le malheur doit passer pour un crime, 
Votre courroux est juste et ma mort légitime, 
Puisque enfin attiré d'un désir curieux 
Je venais admirer la pompe de ces lieux, 
Quand de mon mauvais sort la fatale injustice 
A su d'un inconnu m'engager au service. 
Sans plus dissimuler, songe que les tourments 
Nous peuvent garantir de tes déguisements, 
Et prends garde surtout que leur rigueur n'arrache 
Ce qu'un devoir frivole imprudemment nous cache. 
Sire, de ce devoir puisqu'il fait tant de cas, 
Voyez si ce billet ne le trahira pas. 
Ô malheur imprévu ! 
Par dépêche secrète 
Il a cru sûrement l'envoyer à Gaïette ; 
Mais quelques Espions en chemin l'ont surpris. 
Dieux, quel trouble à mon tour agite les esprits ! 
« À l'Infant de Sicile ! » Ô Ciel, est-il possible ! 
Enfin, cher Fédéric, ta perte est infaillible. 
« Rodolphe par mes mains a vu finir ses jours, 
Et m'oblige en ces lieux à craindre un sort contraire, 
Ne perdez point de temps, venez à mon secours, 
Si vous prenez encor les intérêts d'un frère ! »
Fédéric.
Puis-je croire au rapport de mes yeux : 
Mon plus grand Ennemi, Fédéric en ces lieux ! 
Ô de tous les malheurs le dernier et le pire ! 
Pour Rodolphe tué c'est peu que je soupire, 
Si pour percer mon coeur par des traits plus puissants, 
Fédéric n'est l'auteur des peines que je sens. 
Il n'est point de malheur sans tache d'infamie 
Quand le coup nous en vient d'une main ennemie : 
Et dût sur moi du Sort l'ouvrage s'achever, 
Ce n'est que dans le sang que je la dois laver. 
Puisque enfin l'intérêt du Prince de Sicile 
Ne trouve en moi l'appui que d'un zèle inutile, 
Ce serait le trahir que de vous plus cacher 
Ce glorieux Vainqueur que vous faites chercher. 
S'il vous prive d'un bras dont vous plaignez la perte 
Sire, à tous combattants la lice était ouverte, 
Et Rodolphe sans vie à ses pieds abattu 
Est un crime du Sort, et non de sa vertu. 
N'imputons point au sort un dessein si coupable ; 
Cette mort en toute autre eût été pardonnable. 
Mais dans mon Ennemi c'est un pur attentat ; 
Je ne le dois traiter qu'en criminel d'État, 
Et si le juste Ciel entre mes mains le livre, 
Je sais trop quels conseils il m'est permis de suivre. 
Seigneur, écoutez moins ces vifs ressentiments. 
Ce coeur outré d'ennuis partage vos tourments, 
Et j'atteste du Ciel la grandeur souveraine 
Que Fédéric lui seul cause toute ma peine, 
Que par lui seul je souffre, et donne ici des pleurs 
Plus à ma passion qu'à nos communs malheurs. 
Mais hélas ! Quel espoir de la voir satisfaite ? 
La flotte de Sicile a paru vers Gaïette, 
Et venant de son Prince appuyer les desseins, 
Nous arrache aujourd'hui la vengeance des mains. 
Cet obstacle sensible aux désirs d'une Amante. 
