Seigneur, de mon amour ne blâmez point l'audace
S'il vient vous demander une nouvelle grâce. 
Le vôtre s'est pour moi tant de fois déclaré
Qu'il m'est de vos bontés un garant assuré,
Et sur leur noble excès je n'ai point eu de peine
A me faire vers vous l'appui de Polixène.
Elle n'est point, Seigneur, digne de ses malheurs,
Je l'ai vue, et la viens de quitter toute en pleurs.
Troie aux fureurs des Grecs depuis dix ans en bute,
Le Trône de son père à deux doigts de sa chute,
Le reste de son sang tout prêt d'être versé,
Des plus rudes frayeurs tiennent son coeur pressé.
La paix de tant de maux dissipant les menaces,
Adoucirait l'aigreur de ses autres disgrâces.
Voyez pour l'obtenir qu'elle vous tend les bras,
Ulysse que j'ai vu ne s'en éloigne pas,
Et lorsqu'à la rigueur Patrocle vous convie,
Assez de sang peut-être a coulé pour sa vie.
Achevez d'oublier cette funeste mort,
Polixène vaut bien ce généreux effort.
La modeste douleur qui fait parler ses larmes
Ajoute à sa beauté de si sensibles charmes,
Que le coeur qui pour elle en la voyant s'émeut,
Semble aller au devant de tout ce qu'elle veut,
Et si de ses ennuis la déplorable image...
Madame, il ne faut point m'en dire davantage.
Mon coeur las des malheurs que finira la paix
Avait en sa faveur prévenu vos souhaits,
Et j'allais proposer moi-même au roi son père
Ce que pour ce dessein j'ai jugé nécessaire.
De la Grèce offensée...
Il doit tout réparer,
Seigneur, et sait de lui ce qu'on peut désirer,
Ainsi de son côté ne craignez point d'obstacle.
Mais d'un triomphe entier donnez-nous le spectacle,
Et ne dédaignez point d'appuyer un projet
Où mon propre intérêt vous peut servir d'objet. 
Par un secret instinct dont la force m'entraîne,
Ma tendresse prend part au sort de Polixène ;
D'abord que je l'ai vue elle a su me toucher,
Et je sens que mon coeur ne s'en peut détacher,
Pour ne la perdre pas demandez-la pour fille,
De son illustre sang par tout la gloire brille,
Et sa main pour Pyrrhus ne peut qu'être d'un prix...
Quoi, vous souhaiteriez qu'elle épousât mon fils ?
Cet Hymen qui rendra le calme à la Phrygie
L'assure d'une paix pour longtemps affermie,
Rien n'en rompra le cours s'il en serre les noeuds.
Ainsi que vos souhaits Polixène a mes voeux,
Mais Pyrrhus les partage, et j'aurais lieu de craindre
Que lui parler d'hymen ce ne fut le contraindre ;
Il est jeune ; à son âge on tremble à s'engager.
Vous n'avez rien pour lui, Seigneur, à ménager,
Tout l'amour dont jamais une âme fut capable...
Quoy, mon fils l'aime ?
Autant qu'il la connaît aimable,
Les traits que dans son coeur son mérite a tracés
L'ont si bien pénétré...
Madame, c'est assez,
Quand de Pyrrhus Amant l'intérêt vous amène,
Il suffit que je sais ce que vaut Polixène.
Pour assurer sa gloire et remplir vos souhaits
J'aurai soin que sa main soit le sceau de la paix,
Sans elle point d'accord, quelques offres qu'on fasse.
Vous refuserait-on lors que vous faites grâce ?
Cet Hymen aux Troyens assure un sort si doux, 
Que Priam recevra...
Je le crois comme vous,
Il voit pour lui la guerre en trop de maux fertile
Pour oser dédaigner l'alliance d'Achille ;
Voyez Pyrrhus, Madame, et me laissez rêver
A l'ouvrage important qu'il me faut achever.
