Quoi que vous vous mettiez au dessus des alarmes,
Si le Peuple murmure, il peut courir aux armes,
Madame, et je crains bien qu'en secret révolté
Il n'ait peine à souffrir Théodat arrêté.
Il l'estime, et son zèle a toujours fait paraître
Qu'il aimait sous vos lois à l'accepter pour maître ;
Sans doute à sa disgrâce il voudra prendre part.
C'est de quoi j'ai voulu prévenir le hasard ;
Honoric est allé de cette populace
Étouffer le murmure, et réprimer l'audace,
Et saura d'autant mieux calmer les mécontents,
Que de son hyménée il peut choisir le temps ;
Par ce désordre seul son bonheur se recule.
Mais la Princesse enfin peut aimer sans scrupule.
Cet obstacle imprévu ne l'étonne-t-il point ?
Son coeur se veut en vain déguiser sur ce point, 
Je la trouve inquiète ; et soit qu'elle appréhende
Que plus loin qu'on ne croit l'obstacle ne s'étende,
Soit que pour son hymen l'augure soit fâcheux,
On voit dans son chagrin l'embarras de ses voeux.
Ils n'auront pas longtemps l'importune contrainte
Qui trouble son espoir, et fait naître sa crainte ;
Et puis que mon pouvoir à Théodat commis
De mes lâches sujets me fait des ennemis,
Je le mettrai si bas, que jamais, quoi qu'il ose,
D'un semblable tumulte il ne sera la cause ;
Son haut rang aux mutins peut donner trop d'appui.
Quoi, Madame, l'amour ne dira rien pour lui ?
Je l'ai sans doute aimé , je l'aime encor peut-être,
Mais en trompant ma flamme il a du me connaître,
Et savoir qu'une Reine abusée en son choix
Ne fait point de bassesse une seconde fois.
Oui, dut la violence où l'honneur me convie
M'arracher à moi-même, et me coûter la vie,
Il n'aura jamais lieu de penser que mon coeur
De ce honteux amour écoute encor l'ardeur.
À ma gloire par là ce coeur rendra justice ;
Et s'il lui fallait même un plus grand sacrifice,
L'intérêt seul du trône étant digne de moi,
J'abandonnerais tout à ce que je lui dois.
He bien, des Factieux a-t-on calmé l'audace ?
Madame, du murmure ils vont à la menace,
Et semblent s'apprêter au plus funeste éclat,
Si votre ordre changé ne leur rend Théodat.
Accourus vers le Fort, c'est là qu'il font entendre
Qu'il n'est rien qu'ils ne soient résolus d'entreprendre.
Théodat ne peut moins attendre de leur foi,
Ils le veulent pour maître, ils le nomment leur roi.
Ils doivent à ses soins le repos qui les flatte ;
Et dans leurs cris confus tant de fureur éclate,
Qu'on voit trop qu'Honoric, par tout ce qu'il leur dit,
Les irrite plutôt qu'il ne les adoucit.
Madame, résolvez ; le péril, le temps presse ;
Lui céder, quelquefois n'est pas une faiblesse,
Dans les maux violents trop de rigueur perd tout.
Théodat est coupable, et le peuple l'absout ?
Si je puis l'endurer, je ne suis donc plus Reine ?
Non, pour ce nouveau crime il faut nouvelle peine.
À d'insolents mutins faisons tout redouter,
C'est lui, c'est Théodat qui les fait révolter,
Ils adorent son nom pour forcer la tempête,
Allez, menacez-les de leur porter sa tête,
Puis qu'il est leur idole, ils craindront pour ses jours.
Le mal que je prévois veut un autre secours ; 
Et quoi que votre gloire...
Il faut qu'elle en décide ;
Faisons trembler le peuple, il est lâche et timide,
Ne perdez point de temps, Ataulphe.
Je crains bien,
Madame...
Allez, vous dis-je, et ne répliquez rien.
