Non, je ne prétends plus exposer à sa vue, 
Le déplorable excès du tourment qui me tue. 
Je pars, et vais traîner en d'inconnus climats 
Des jours infortunés qui ne lui plaisent pas. 
Mais au moins si tu veux qu'en cette juste envie, 
Avec moins de regret j'abandonne la vie, 
Dis-lui cent fois pour moi que malgré sa rigueur, 
Elle seule à jamais régnera dans mon coeur, 
Et que si d'un objet que d'aimer on fit gloire 
Au-delà du tombeau l'on garde la mémoire, 
Son image toujours flattant mon souvenir, 
M'y fera cette paix qui ne doit point finir. 
Pour un coeur bien épris la disgrâce est touchante, 
Mais si votre bonheur dépend de Bradamante, 
Sans combattre Léon pourrez-vous endurer... 
Non, Doralise, non, j'aurais tort d'espérer. 
Je ne m'explique point, mais le Ciel en colère 
Fait agir pour ma peine un Astre si contraire, 
Que plus sur mon malheur je tiens les yeux ouverts, 
Plus a d'horreur pour moi l'abîme où je me perds. 
Dans cet accablement on ne peut trop vous plaindre. 
Tu conçois mal, hélas ! Tout ce que je dois craindre. 
Fallait-il qu'un revers si prompt, si rigoureux, 
Dans un si pur amour m'empêchât d'être heureux ? 
Roger fait vos malheurs, et par son hyménée 
Vous dérobant la foi que l'on vous a donnée... 
Ah, quand je la reçus, que mon bonheur fut grand ! 
Mais n'examinons rien dans ce qui te surprend, 
Bradamante m'accuse, et me croit infidèle. 
Sur l'hymen de Léon à quoi se résout-elle ? 
Mon malheur lui devrait coûter quelques regrets. 
Aymon pour cet hymen ne parle que d'apprêts. 
Tandis qu'il les ordonne, elle gémit, soupire, 
Et pour vous dans son coeur s'il m'est permis de lire, 
L'ennui qu'elle fait voir, ne se doit imputer... 
Mais Léon qui paraît m'oblige à vous quitter. 
Je romps votre entretien, et peut-être à ma honte, 
Du coeur de Bradamante on vient vous rendre compte. 
Je ne demande point quels sont ses sentiments. 
Je sais ce que l'amour inspire aux vrais Amants, 
Et comme vous, sans doute, elle fait son supplice 
Du bonheur dont le Ciel consent que je jouisse. 
Je l'avouerai, Seigneur, sans vous reprocher rien, 
Son malheur serait grand s'il approchait du mien. 
Je ne vous en fais point la funeste peinture, 
Vous ne savez que trop ce qu'il faut que j'endure, 
Moi qui du plus beau feu dès longtemps consumé, 
M'arrache à ce que j'aime, et suis sûr d'être aimé. 
Dans les maux que vous coûte un destin si contraire, 
Si mon sang peut avoir de quoi vous satisfaire, 
Je vous estime assez pour vouloir accepter 
Le défi que pour vous on m'est venu porter. 
Mais avant que mon bras remplisse votre attente, 
Je dois voir terminer l'hymen de Bradamante. 
Le Duc Aymon son père en a reçu ma foi. 
L'hymen fait, j'y consens, armez-vous contre moi. 
J'ouvrirai la carrière, et quoi que la victoire 
Vous puisse en ce combat promettre quelque gloire, 
Peut-être alors, peut-être... 
Ah ! N'appréhendez pas 
Que mon malheur me donne un coeur lâche, un coeur bas. 
Malgré tout ce que peut l'ennui qui me tourmente, 
J'aime et respecte trop l'illustre Bradamante, 
Pour oser me permettre en de si rudes coups 
Le criminel dessein d'attaquer son époux. 
Mon juste désespoir a d'autres lois à suivre. 
Voir son hymen, suffit pour achever de vivre. 
Je saurais mal aimer, si pour finir mes jours 
Ma douleur n'était pas un assez prompt secours. 
