Thyeste vient ; feignons ; il semble, à sa tristesse,
Que de son sort affreux quelque soupçon le presse.
Haut.
Cher Thyeste, approchez : d'où naît cette frayeur ?
Quel déplaisir si prompt peut troubler votre cour ?
Vous paraissez saisi d'une douleur secrète,
Et ne me montrez plus cette âme satisfaite
Qui semblait respirer la douceur de la paix :
Ne serait-elle plus vos plus tendres souhaits ?
Quoi ! De quelques soupçons votre âme est-elle atteinte ?
Ce jour, cet heureux jour est-il fait pour la crainte ?
Mon frère, vous devez la bannir désormais ;
La coupe va bientôt nous unir pour jamais.
Goûtez-vous la douceur d'une paix si parfaite ?
Et la souhaitez-vous comme je la souhaite ?
N'êtes-vous pas sensible à ce rare bonheur ?
Qui ? Moi vous soupçonner, ou vous haïr, seigneur ?
Les dieux m'en sont témoins, ces dieux qu'ici j'atteste,
Qui lisent mieux que vous dans l'âme de Thyeste.
Ne vous offensez point d'une vaine terreur
Qui semble, malgré moi, s'emparer de mon cour :
Je le sens agité d'une douleur mortelle ;
Ma constance succombe ; en vain je la rappelle ;
Et, depuis un moment, mon esprit abattu
Laisse d'un poids honteux accabler sa vertu.
Cependant, près de vous, un je ne sais quel charme
Suspend dans ce moment le trouble qui m'alarme.
Pour rassurer encor mes timides esprits,
Rendez-moi mes enfants, faites venir mon fils ;
Qu'il puisse être témoin d'une union si chère,
Et partager, seigneur, les bontés de mon frère.
Vous serez satisfait, Thyeste ; et votre fils
Pour jamais en ces lieux va vous être remis.
Oui, mon frère, il n'est plus que la Parque inhumaine
Qui puisse séparer Thyeste de Plisthène.
Vous le verrez bientôt ; un ordre de ma part
Le fait de ce palais hâter votre départ.
Pour donner de ma foi des preuves plus certaines,
Je veux vous renvoyer dès ce jour à Mycènes.
Malgré ce que je fais, peu sûr de cette foi,
Je vois que votre cour s'alarme auprès de moi.
J'avais cru cependant qu'une pleine assurance
Devait suivre...
Ah ! Seigneur, ce reproche m'offense.
Qu'on cherche la princesse ; allez, et qu'en ces lieux
Plisthène, sans tarder, se présente à ses yeux.
Il faut...
Eurysthène apporte la coupe.
Mais j'aperçois la coupe de nos pères :
Voici le noud sacré de la paix de deux frères ;
Elle vient à propos pour rassurer un cour
Qu'alarme en ce moment une indigne terreur.
Tel qui pouvait encor se défier d'Atrée
En croira mieux peut-être à la coupe sacrée.
Thyeste veut-il bien qu'elle achève en ce jour
De réunir deux cours désunis par l'amour ?
Pour engager un frère à plus de confiance,
Pour le convaincre enfin, donnez, que je commence.
Il prend la coupe de la main d'Eurysthène.
Je vous l'ai déjà dit, vous m'outragez, seigneur,
Si vous vous offensez d'une vaine frayeur.
Que voudrait désormais me ravir votre haine,
Après m'avoir rendu mes états et Plisthène ?
Du plus affreux courroux quel que fût le projet,
Mes jours infortunés valent-ils ce bienfait ?
Eurysthène, donnez ; laissez-moi l'avantage
De jurer le premier sur ce précieux gage.
Mon cour, à son aspect, de son trouble est remis ;
Donnez. Mais cependant je ne vois point mon fils.
Il prend la coupe des mains d'Atrée.
Il n'est point de retour ? Rassurez-vous, mon frère ;
Vous reverrez bientôt une tête si chère :
C'est de notre union le noud le plus sacré ;
Craignez moins que jamais d'en être séparé.
Soyez donc les garants du salut de Thyeste,
Coupe de nos aïeux, et vous, dieux que j'atteste.
Puisse votre courroux foudroyer désormais
Le premier de nous deux qui troublera la paix !
Et vous, frère aussi cher que ma fille et Plisthène,
Recevez de ma foi cette preuve certaine.
Mais que vois-je, perfide ? Ah ! Grands dieux ! Quelle horreur !
C'est du sang ! Tout le mien se glace dans mon cour.
Le soleil s'obscurcit ; et la coupe sanglante
Semble fuir d'elle-même à cette main tremblante.
Je me meurs. Ah ! Mon fils, qu'êtes-vous devenu ?
L'avez-vous pu souffrir, dieux cruels ? Qu'ai-je vu ?
Ah, seigneur ! Votre fils, mon déplorable frère,
Vient d'être pour jamais privé de la lumière.
Mon fils est mort, cruel, dans ce même palais,
Et dans le même instant où l'on m'offre la paix !
Et, pour comble d'horreurs, pour comble d'épouvante,
Barbare, c'est du sang que ta main me présente !
Ô terre, en ce moment, peux-tu nous soutenir ?
Ô de mon songe affreux triste ressouvenir ?
Mon fils, est-ce ton sang qu'on offrait à ton père ?
Méconnais-tu ce sang ?
Je reconnais mon frère.
Il fallait le connaître, et ne point l'outrager ;
Ne point forcer ce frère, ingrat, à se venger.
Grands dieux, pour quels forfaits lancez-vous le tonnerre ?
Monstre, que les enfers ont vomi sur la terre,
Assouvis la fureur dont ton cour est épris ;
Joins un malheureux père à son malheureux fils ;
À ses mânes sanglants donne cette victime,
Et ne t'arrête point au milieu de ton crime.
Barbare, peux-tu bien m'épargner en des lieux
Dont tu viens de chasser et le jour et les dieux ?
Non, à voir les malheurs où j'ai plongé ta vie,
Je me repentirais de te l'avoir ravie.
Par tes gémissements je connais ta douleur :
Comme je le voulais tu ressens ton malheur ;
Et mon cour, qui perdait l'espoir de sa vengeance,
Retrouve dans tes pleurs son unique espérance.
Tu souhaites la mort, tu l'implores ; et moi,
Je te laisse le jour pour me venger de toi.
Tu t'en flattes en vain, et la main de Thyeste
Saura bien te priver d'un plaisir si funeste.
Il se tue.
Ah ciel !
Consolez-vous, ma fille ; et de ces lieux
Fuyez, et remettez votre vengeance aux dieux.
Contente, par vos pleurs, d'implorer leur justice,
Allez loin de ce traître attendre son supplice.
Les dieux, que ce parjure a fait pâlir d'effroi,
Le rendront quelque jour plus malheureux que moi ;
Le ciel me le promet, la coupe en est le gage ;
Et je meurs.
À ce prix, j'accepte le présage :
Ta main, en t'immolant, a comblé mes souhaits,
Et je jouis enfin du fruit de mes forfaits.
