Le fond du Théâtre doit paraître rempli d'un grès de Syriens, qui, en se développant laisse voir Bacazar ; il s'avance vers les Gardes qui emmènent la Princesse et Zopire.
Perfides, arrêtez !
Ô céleste puissance !
Ah ! Cher Prince, est-ce vous ?
Reconnaissons les Dieux...
L'inconnu !... Sort cruel !
À Astarbé.
Tremble !...
À Zopire et à Arsace.
Soyez heureux.
Ô mon Prince ?
Ô mon Roi ?
Cet esclave, leur maître !
Au peuple.
Défendez votre Reine, et punissez ce traître.
Reconnais Bacazar, à tes coups échappé.
Ô destin !... De quels traits mon oeil est-il frappé ?
Sur les mers de Samos le sort m'a-t-il trahie ?
C'est lui, n'en doute point, trop barbare ennemie ;
C'est l'héritier des Rois par le Ciel éprouvé ;
Au peuple, à mon amour, par le Ciel conservé.
Deux fois j'ai vu ta rage à me perdre occupée ;
Le Ciel est équitable, et deux fois t'a trompée.
Ce Peuple par Narbal, sur mon sort éclairé,
A tourné contre toi son bras désespéré ;
Il voulait de ces lieux renverser les barrières :
Je l'avouerai, j'ai craint tes fureurs meurtrières ;
Je n'ai pu, sans frémir, entrevoir des succès,
Qu'il fallait acheter du sang de mes sujets.
J'ai tremblé pour Leuxis, en tes fers retenue ;
Mais enfin, j'ai vaincu sans t'avoir combattue.
Je t'ai fait annoncer la Victoire et la Paix :
Tu viens de nous ouvrir les portes du palais.
Vers cet écueil caché les Dieux t'ont entraînée ;
Et c'est pour t'immoler que l'on t'a couronnée.
Tu frémis... Le remord succède à ta fureur !
Tu te trompes. La rage est seule dans mon coeur.
L'Univers m'abandonne en ce péril extrême :
Mais va, qui ne craint rien se suffit à soi-même.
J'ai su donner la mort, et je saurai mourir.
Qu'on l'immole, Soldats.
Je vais te prévenir.
Sortons.
« Pourquoi me fuir ? Craindrais-tu ma présence ?
Lâche, tu ne sais pas jouir de ta vengeance.
J'ai vu mourir ton père, et mon oeil à loisir
D'un spectacle si doux a goûté le plaisir :
Imite des fureurs, dont j'ai donné l'exemple.
Un ennemi mourant vaut bien qu'on le contemple.
Mon aspect désormais peut-il t'inquiéter ?
Oui, tremble ; en expirant je vais t'épouvanter. »
Ne crois pas que ma perte assure ta puissance :
L'abîme est à tes pieds, creusé par la vengeance.
Je laisse autour de toi mille ennemis secrets,
Cruels, dissimulés, et pleins de mes projets :
Au trône des tyrans tu montes sur ma cendre ;
Va, j'espère qu'un jour, ils t'en feront descendre.
Mais, c'en est fait... Je meurs !... Qu'on m'ôte de ces lieux.
« J'ai bravé les mortels ; est-il encor des Dieux ? »
On l'emmène.
Amis, et Citoyens, vous l'avez entendue.
Je n'en crois point les cris de sa fureur émue.
Mon père par vos coups n'est point mort égorgé ;
Vous couronnez son fils, et vous l'avez vengé.
À soupçonner vos coeurs rien ne peut me contraindre.
Je règne. J'aime mieux vous aimer que vous craindre.
Leuxis, ce jour de pleurs n'est point fait pour nos feux.
La nature gémit, quand l'amour est heureux.
Plaignons l'ombre d'un père, et donnons à sa cendre
Des honneurs, des devoirs, qu'il est affreux de rendre.
Allons, et puissions-nous, dans le sein de la paix,
Oublier d'Astarbé le règne et les forfaits.
