De cette trahison ton maître est donc l'auteur ?
Assez imprudemment il m'en fait le porteur.
Comme il se rend par là digne qu'on le prévienne,
Je veux bien en faire une en haine de la sienne ;
Et mon devoir, mal propre à de si lâches coups,
Manque aussitôt vers lui que son amour vers vous.
Contre ce que je vois le mien encore s'obstine.
Qu'Alidor ait écrit cette lettre à Clarine,
Et qu'ainsi d'Angélique il se voulût jouer !
Il n'aura pas le front de le désavouer.
Opposez-lui ces traits, battez-le de ses armes :
Pour s'en pouvoir défendre il lui faudrait des charmes.
Mais surtout cachez-lui ce que je fais pour vous,
Et ne m'exposez point aux traits de son courroux ;
Que je vous puisse encore trahir son artifice,
Et pour mieux vous servir, rester à son service.
Rien ne m'échappera qui te puisse toucher :
Je sais ce qu'il faut dire, et ce qu'il faut cacher.
Feignez d'avoir reçu ce billet de Clarine,
Et que...
Ne m'instruis point, et va, qu'il ne devine.
Mais...
Ne réplique plus, et va-t'en.
J'obéis.
Mes feux, il est donc vrai que l'on vous a trahis ?
Et ceux dont Alidor montrait son âme atteinte
Ne sont plus que fumée, ou n'étaient qu'une feinte ?
Que la foi des amants est un gage pipeur !
Que leurs serments sont vains, et notre espoir trompeur !
Qu'on est peu dans leur coeur pour être dans leur bouche !
Et que malaisément on sait ce qui les touche !
Mais voici l'infidèle. Ah ! Qu'il se contraint bien !
Puis-je avoir un moment de ton cher entretien ?
Mais j'appelle un moment, de même qu'une année
Passe entre deux amants pour moins qu'une journée.
Avec de tels discours oses-tu m'aborder,
Perfide, et sans rougir peux-tu me regarder ?
As-tu cru que le ciel consentît à ma perte,
Jusqu'à souffrir encore ta lâcheté couverte ?
Apprends, perfide, apprends que je suis hors d'erreur :
Tes yeux ne me sont plus que des objets d'horreur ;
Je ne suis plus charmée, et mon âme plus saine
N'eut jamais tant d'amour qu'elle a pour toi de haine.
Voilà me recevoir avec des compliments
Qui seraient pour tout autre un peu moins que charmants.
Quel en est le sujet ?
Le sujet ? Lis, parjure ;
Et puis accuse-moi de te faire une injure !
LETTRE SUPPOSÉE d'ALIDOR À CLARINE.
Alidor lit la lettre entre les mains d'Angélique.
Clarine, je suis tout à vous,
Ma liberté vous rend les armes,
Angélique n'a point de charmes
Pour me défendre de vos coups,
Ce n'est qu'une idole mouvante,
Ses yeux sont sans vigueur, sa bouche sans appas,
Alors que je l'aimai, je ne la connus pas,
Et de quelques attraits que ce monde vous vante,
Vous devez mes affections
Autant à ses défauts qu'à vos perfections.
Eh bien, ta trahison est-elle en évidence ?
Est-ce là tant de quoi ?
Tant de quoi ! L'impudence !
Après mille serments il me manque de foi,
Et me demande encore si c'est là tant de quoi !
Change si tu le veux : je n'y perds qu'un volage ;
Mais en m'abandonnant laisse en paix mon visage ;
Oublie avec ta foi ce que j'ai de défauts ;
N'établis point tes feux sur le peu que je vaux ;
Fais que, sans m'y mêler, ton compliment s'explique,
Et ne le grossis point du mépris d'Angélique.
Deux mots de vérité vous mettent bien aux champs !
Ciel, tu ne punis point des hommes si méchants !
Ce traître vit encore, il me voit, il respire,
Il m'affronte, il l'avoue, il rit quand je soupire.
Vraiment le ciel a tort de ne vous pas donner
Lorsque vous tempêtez, sa foudre à gouverner ;
Il devrait avec vous être d'intelligence.
Le digne et grand objet d'une haute vengeance !
Vous traitez du papier avec trop de rigueur.
Que n'en puis-je autant faire à ton perfide coeur !
Qui ne vous flatte point puissamment vous irrite.
Pour dire franchement votre peu de mérite,
Commet-on des forfaits si grands et si nouveaux
Qu'on doive tout à l'heure être mis en morceaux ?
Si ce crime autrement ne saurait se remettre,
Il lui présente aux yeux un miroir qu'elle porte pendu à sa ceinture.
Cassez : ceci vous dit encore pis que ma lettre.
S'il me dit mes défauts autant ou plus que toi,
Déloyal, pour le moins il n'en dit rien qu'à moi :
C'est dedans son cristal que je les étudie ;
Mais après il s'en tait, et moi j'y remédie ;
Il m'en donne un avis sans me les reprocher,
Et me les découvrant, il m'aide à les cacher.
Vous êtes en colère, et vous dites des pointes.
Ne présumiez-vous point que j'irais, à mains jointes,
Les yeux enflés de pleurs, et le coeur de soupirs,
Vous faire offre à genoux de mille repentirs ?
Que vous êtes à plaindre étant si fort déçue !
Insolent ! ôte-toi pour jamais de ma vue.
Me défendre vos yeux après mon changement,
Appelez-vous cela du nom de châtiment ?
Ce n'est que me bannir du lieu de mon supplice ;
Et ce commandement est si plein de justice,
Que bien que je renonce à vivre sous vos lois,
Je vais vous obéir pour la dernière fois.
