Ces Voleurs par leur fuite ont fait assez connaître
Qu'où votre bras se montre on n'ose plus paraître,
Et je ne puis nier qu'à cet heureux secours,
Si je respire encor, je ne doive mes jours.
Ainsi, Monsieur, souffrez que pour vous rendre grâce...
J'ai fait ce que vous-même auriez fait à ma place,
Et prendre ce parti contre leur lâcheté,
Était plutôt devoir que générosité.
Mais d'où vous êtes-vous attiré leur poursuite ?
Je m'étais par malheur écarté de ma suite.
Ils m'ont rencontré seul, et mon Cheval tué
À leur infâme audace a fort contribué.
Sans vous j'étais perdu.
Vous allez à la ville ?
Non, certains intérêts...
Vous peut-on être utile ?
Cette offre met le comble à ce que je vous dois.
Une affaire d'honneur, très sensible pour moi,
M'oblige dans ces lieux à tenir la campagne.
Je suis à vous, souffrez que je vous accompagne.
Mais puis-je demander, sans me rendre indiscret,
Quel outrage reçu...
Ce n'est plus un secret,
Et je ne dois songer dans le bruit de l'offense,
Qu'à faire, promptement éclater ma vengeance.
Une sour, qu'au Couvent j'avais fait élever,
Depuis quatre ou cinq jours s'est laissée enlever.
Un Don Juan Giron, est l'auteur de l'injure,
Il a pris cette route, au moins on m'en assure,
Et je viens l'y chercher sur ce que j'en ai su.
Et le connaissez-vous ?
Je ne l'ai jamais vu,
Mais j'amène avec moi des Gens qui le connaissent ;
Et par ses actions telles qu'elles paraissent,
Je crois, sans passion, qu'il peut être permis...
N'en dites point de mal, il est de mes amis.
Après un tel aveu j'aurais tort d'en rien dire ;
Mais lorsque mon honneur à la vengeance aspire,
Malgré cette amitié j'ose espérer de vous...
Je sais ce que se doit un si juste courroux,
Et pour vous épargner des peines inutiles,
Quels que soient vos desseins, je les rendrai faciles.
Si d'aimer Don Juan je ne puis m'empêcher,
C'est sans avoir servi jamais à le cacher.
D'un enlèvement fait avecque trop d'audace
Vous demandez raison, il faut qu'il vous la fasse.
Et comment me la faire ?
Il est homme de cour,
Vous pouvez là-dessus consulter votre honneur.
Pour se battre avec vous, quand vous aurez su prendre
Le lieu, l'heure, et le jour, il viendra vous attendre.
Vous répondre de lui, c'est vous en dire assez.
Cette assurance est douce à des cours offensés.
Mais je vous avouerai que vous devant la vie,
Je ne puis, sans douleur, vous voir de la partie.
Une telle amitié nous a joints jusqu'ici,
Que s'il se bat, il faut que je me batte aussi.
Notre union le veut.
Et c'est dont je soupire.
Faut-il, quand je vous dois le jour que je respire,
Que j'aie à me venger, et qu'il vous soit permis
D'aimer le plus mortel de tous mes Ennemis ?
Fais boire nos Chevaux, et que l'on nous attende.
Par où donc... Mais ô Ciel, que ma surprise est grande !
D'où vient qu'ainsi sur nous vos regards attachés...
Voilà votre ennemi, celui que vous cherchez,
Don Juan.
Don Juan ?
Oui, je renonce à feindre ;
L'avantage du nombre est peu pour m'y contraindre.
Je suis ce Don Juan, dont le trépas juré...
Voulez-vous...
Arrêtez ; m'étant seul égaré,
Des Lâches m'ont surpris, et je lui dois la vie
Qui par eux sans son bras m'aurait été ravie.
Don Juan, vous voyez, malgré tout mon courroux,
Que je vous rends le bien que j'ai reçu de vous.
Jugez par là du reste, et si de mon offense,
Pour payer un bienfait, je suspends la vengeance,
Croyez que ce délai ne fera qu'augmenter
Le vif ressentiment que j'ai fait éclater.
Je ne demande point qu'ici sans plus attendre
Vous preniez le parti que vous avez à prendre.
Pour m'acquitter vers vous, je veux bien vous laisser,
Quoi que vous résolviez, le loisir d'y penser.
Sur l'outrage reçu, qu'en vain on voudrait taire,
Vous savez quels moyens peuvent me satisfaire.
Il en est de sanglants, il en est de plus doux.
Voyez-les, consultez, le choix dépend de vous.
Mais enfin quel qu'il soit, souvenez-vous, de grâce,
Qu'il faut que mon affront par Don Juan s'efface,
Que ce seul intérêt m'a conduit en ce lieu,
Que vous m'avez pour lui donné parole. Adieu.
Quoi, Monsieur ?
Suivez-moi.
Faut-il...
Notre querelle
Se doit vider ailleurs.
