Seigneur, de quel espoir puis-je enfin me flatter ?
Mon coeur vous est offert, venez-vous l'accepter,
Et du grand Annibal ma flamme obtiendra-t-elle
Qu'une heureuse union soit le pris de mon zèle ?
Il doit m'être bien doux de voir que mon malheur
À mes Amis pour moi laisse tant de chaleur.
D'un Prince tel que vous l'alliance m'honore ;
Mais de grâce, Seigneur, consultez-vous encore.
Le zèle qui paraît souvent le plus parfait,
Lorsque Rome a parlé, demeure sans effet,
Et si j'avais promis, je verrais avec peine
Qu'à me tenir parole on sentît quelque gêne.
Voyez Flaminius ; sur ce qu'il vous dira
Peut-être en votre coeur l'amour s'alentira.
Le grand nom d'Allié que le Sénat vous donne...
Pour disposer de moi prends-je loi de personne ?
Seigneur, j'en crois ma flamme, et ne consulte plus.
Vous vous expliquerez, voici Flaminius.
Seigneur, par le pouvoir qu'on m'a daigné commettre,
Jusque dans vos États j'aurais dû vous remettre,
Mais je vous vois partir trop bien accompagné,
Pour ne m'en croire pas le voyage épargné,
Et sur ce que j'apprends, j'aurais mauvaise grâce
De vous offrir encor un secours qui vous lasse.
On vous a mis au Trône, et cela vous suffit.
Je ne sais pas, Seigneur, ce que l'on vous a dit,
Mais ce que je vous dois m'assure trop de gloire
Pour souffrir que jamais j'en perde la mémoire.
Vous trouverez en moi toujours un zèle égal,
Et si dans mes États je reçois Annibal,
Comme j'agis partout d'un coeur franc et sincère,
Ce n'est pas un secret que je cherche à vous faire.
Dans le sein de la guerre ayant toujours vécu,
Il vous apprendra l'art de n'être plus vaincu,
Et quelques Ennemis qui pensent vous abattre,
Pour triompher d'abord, vous n'aurez qu'à combattre.
S'il n'apprend pas de moi l'art de vaincre aisément,
Il apprendra celui de fuir l'abaissement,
Et de rester toujours par un pouvoir suprême
Maître de son destin, malgré le Destin même.
De si grandes leçons ont de quoi faire bruit,
Le faste m'en plairait, mais j'en craindrais le fruit,
Et si je l'ose dire, Antiochus peut-être
Se serait bien passé de vous avoir pour Maître.
Pour peu qu'en mes leçons il se fût affermi,
Il vous eût mis en tête un fâcheux Ennemi ;
Mais son insuffisance à les mettre en usage
Vous a vendu sa gloire, et livré son courage.
Leur pratique est en vous ce qu'il faut admirer.
De Royaume en Royaume elle vous fait errer,
Et chercher dans l'exil tout ce que l'on peut croire
Que doive un grand courage au souci de sa gloire.
Cet exil qui déjà m'a fait voir tant d'États,
Vous coûte quelques soins que vous ne dites pas,
Et pour tenir votre âme en tous lieux alarmée,
C'est beaucoup d'Annibal, et même sans armée.
On doit craindre en effet le bonheur qui le fuit.
À Attale. 
Mais faites-moi raison, Seigneur, d'un autre bruit
On dit que vous songez à faire Élise Reine.
Que ma présence n'ait, Seigneur, rien qui vous gêne.
Vous savez que...
Seigneur, donnez-moi votre aveu,
Et l'hymen dès demain couronnera mon feu.
Vous voyez que malgré les malheurs qu'on m'oppose,
L'honneur d'être mon Gendre est encor quelque chose.
Attale a fait sans doute un choix bien glorieux,
Mais s'il m'en voulait croire il y penserait mieux.
À Attale. 
Seigneur, souvenez-vous que si vous êtes Maître
Rome hait les ingrats, et le fera connaître.
Vous pouvez là-dessus écouter votre amour.
Prenez pour y songer le reste de ce jour,
Pour ne vous perdre pas ma bonté vous le donne.
Pour moi, j'ignore l'art de contraindre personne,
Et sans m'inquiéter de ce qu'il résoudra
Je lui laisse à son choix tout le temps qu'il voudra.
Au moins suis-je assuré que par mon alliance
Il craindra peu l'affront de trahir sa naissance,
Et que jamais l'exil d'un homme tel que moi
N'aura rien dont l'éclat fasse rougir un Roi.
Vous avez le coeur haut, le bel orgueil y règne.
Assez pour empêcher qu'aucun Roi ne vous craigne,
Et si de Prusias mes conseils sont suivis,
Rome attendra longtemps qu'il vous livre son Fils,
Le voir trop s'abaisser sous votre tyrannie
Est tout ce qui me peut chasser de Bithynie.
