Enfin c'est tout de bon, vous êtes mariée.
Moi, mariée ?
Oui, vous. Quel malheur à souffrir !
M'en voici hors d'haleine à force d'accourir.
Pour pris d'une nouvelle à mes désirs si chère,
Daignez faire ma paix avecque votre père.
Faudra-t-il que de lui je me cache toujours ?
Ne t'inquiète point, encor deux ou trois jours,
Son chagrin passera, j'en réponds.
Mais, Virgine,
Apprends-nous quel époux mon oncle lui destine.
Un Marquis, si charmé, dit-il, de ses appas,
Qu'il se pendra demain s'il ne l'épouse pas,
Le Marquis de Lorgnac.
Quoi, j'en serais aimée ?
De votre cabinet, où j'étais enfermée,
Je viens d'entendre tout ; sur mon âme il dit d'or.
Vos attraits sont pour lui le plus riche trésor.
Le bonhomme se rend aux désirs qui le pressent,
Et de l'heure qu'il est les articles se dressent.
Sans m'avoir consultée ?
Eh, pour se marier,
Est-il fille aujourd'hui qui se fasse prier ?
Et puis, quand il s'agit du grand nom de Marquise...
Fort bien. Chez moi pourtant l'esprit seul est de mise,
Et de quelque haut rang que l'on me pût flatter,
Un sot qui m'en voudrait n'aurait qu'à décompter.
Je crains donc bien qu'ici le Marquis ne décompte.
Il donne lieu sans cesse à quelque nouveau conte,
Et sur ce qu'on en dit, ce n'est pas son défaut
Que d'avoir eu jamais plus d'esprit qu'il ne faut.
Il croit charmer partout, fait le beau, l'agréable.
Que vous me faites peur !
Brusque, dit-on, en diable.
Voilà ce qu'il me faut.
Moquez-vous du, dit-on
Voulez-vous un époux sage comme un Caton,
Qui prétende, en vertu de sa grave figure
Qu'on marche par compas, et parle par mesure ?
Virgine a l'humeur gaie, et pense que...
Ma foi,
Bien d'autres là-dessus penseraient comme moi.
Pour devenir Marquise il n'est esprit qui tienne.
Le titre en plaît toujours, de quelque part qu'il vienne,
Et d'ailleurs, quelquefois, s'il faut trancher le mot,
Il est avantageux d'être femme d'un sot.
Excuse, adresse, fourbe, il n'est rien qu'il ne croie.
Quoi qu'on fasse, il ne voit que ce qu'on veut qu'il voie,
Et se laissant mener, au besoin, par le nez...
C'est par où se prendraient des esprits mal tournés.
Mais quand la vertu seule a pouvoir sur une âme...
D'accord, c'est fort bien fait que d'être honnête Femme,
Mais Dieu veuille du trop préserver tous Maris.
Laissons là cette folle, et venons au Marquis.
Le connaissez-vous ?
Non, mais je connais son frère.
Qui, s'il était plus riche, aurait bien de quoi plaire.
Il a l'air si galant et si particulier,
Qu'on ne peut...
Vous voulez parler du Chevalier ?
De lui-même.
À sa mine on connaît sa naissance ;
Mais l'effet répond mal souvent à l'apparence.
L'air ne fait pas l'esprit ; et je douterais fort,
Que le sien fût de ceux...
Ah, c'est lui faire tort.
D'où vient qu'à ce soupçon votre coeur s'abandonne ?
C'est un secret qu'encor je n'ai dit à personne.
Depuis plus de deux mois en cherchant à me voir,
Ce brave chevalier a paru m'en vouloir.
Au Palais pour emplette, au Temple, dans la rue,
Je le trouve partout, partout il me salue,
Mais quoi qu'il ait eu lieu cent fois de m'aborder,
Il n'a jamais plus fait que de me regarder.
Jugez si c'est à tort que je le crois stupide.
Un excès de respect l'a pu rendre timide,
Et je vous plaindrais peu pour l'hymen arrêté,
Si le Marquis avait même stupidité.
Quoi qu'on ait fait sans moi, s'il est tel que vous dites,
La puissance d'un Père a ses bornes prescrites,
Et par précaution, avant que m'engager,
Lui parlant en secret, je prétends en juger.
En secret ! Et comment ?
Ce soir par ma fenêtre.
Un premier entretien vous le fera connaître ?
Et si pour son début il n'a tous mots exquis,
Madame, vous voulez refuser un Marquis ?
Ma foi, si vous saviez combien...
Laisse-moi faire,
Et l'attends au moment qu'il quittera mon Père.
Le jour baisse déjà ; sitôt qu'il fera nuit,
Dis-lui sous mon balcon qu'il se rende sans bruit.
Mais si pour vous donner cette grande nouvelle,
Lorsque nous rentrerons, mon Oncle vous appelle ;
Et qu'à voir le Marquis, dont sans doute il fait cas...
J'aurai quelque migraine, et ne paraîtrai pas.
Fais ce que je te dis, Virgine,
Vous, Oronte,
Rendez-moi du Marquis un plus fidèle compte,
Informez-vous partout en quelle estime il est.
Il suffit, vous savez si j-y prends intérêt.
