Elle a beau déguiser, je l'ai trop su connaître, 
Elle aime le Marquis. 
Cela pourrait bien être. 
Je n'ai point à m'en plaindre. Avant que s'expliquer, 
Avec un autre Amant elle veut m'embarquer, 
Et si jamais l'hymen à l'Inconnu m'engage, 
Je lui dois du Marquis abandonner l'hommage. 
Elle y gagnerait peu ; les coeurs que vous prenez 
À soupirer pour vous sont longtemps destinés, 
Et le Marquis... 
Je crois, sans trop faire la vaine, 
Qu'à m'oublier sitôt il aurait quelque peine. 
Mais enfin l'Inconnu que je brûle de voir, 
Qu'en arrivera-t-il ? 
Le voulez-vous savoir ? 
Un je ne sais quel bruit a frappé mes oreilles, 
Que des Bohémiens font ici des merveilles. 
Si vous les consultez, peut-être ils vous diront 
De quel côté vos voeux à la fin tourneront. 
Envoyez-les chercher. 
Sottise toute pure. 
Ils sont savants, dit-on, sur la bonne aventure. 
Par des Bohémiens éclaircir mon destin ! 
Comment ? Vous allez bien chez Madame Voisin ? 
En sait-elle plus qu'eux ? 
J'y vais par compagnie. 
Mon Dieu, comme à beaucoup, c'est là votre manie. 
Les femmes ont ce faible, on ne les peut tenir. 
Elles courent partout où se dit l'avenir, 
Et pour une réponse ou fausse, ou véritable, 
J'en sais qui volontiers iraient trouver le Diable. 
Les avertira-t-on ? 
Fais ce que tu voudras. 
Vous en rirez. 
Et quoi ? Toujours chagrin ? 
Hélas ! 
Madame, ignorez-vous les ennuis qu'on me donne ? 
On ne le voit que trop, Olimpe m'abandonne. 
Pour moi, pour mon amour, il n'est plus de secours. 
Écoutons les Amants, ils se plaignent toujours. 
La moindre vision, un rien, une chimère, 
C'est assez, leur chagrin nous en fait une affaire. 
Nous savons mal aimer. 
J'ai voulu comme vous 
Traiter de noir chagrin mes sentiments jaloux ; 
Mais (et vous l'avez pu vous-même assez connaître) 
Olimpe fuit sitôt qu'elle me voit paraître. 
Mon amour n'offre ici que des voeux superflus ; 
Depuis qu'elle est chez vous, je ne la connais plus. 
Si j'obtiens qu'un moment elle souffre ma vue, 
C'est un froid qui me glace, un dédain qui me tue, 
Et sur ce qu'à toute heure elle cherche à rêver, 
Je soupçonne un Rival que je ne puis trouver. 
Qu'on est fou quand on aime ! 
Oui, blâmez-moi, Madame. 
Quoi, vous ne savez pas ce que c'est qu'une Femme, 
Et que lorsqu'elle veut mettre sa flamme au jour, 
Ses inégalités sont des marques d'amour ? 
Souvent elle est chagrine, incommode, bizarre, 
Pour voir à quoi contre elle un Amant se prépare ; 
Et juger de son coeur par la soumission 
Où cette rude épreuve a mis sa passion. 
Pour vaincre ses froideurs, il parle, il presse, il prie ; 
Et la paix succédant à cette brouillerie, 
Ce qu'il montre de joie à se raccommoder, 
Achève pleinement de la persuader. 
Que je devrais chérir ce qui m'arrache l'âme, 
Si l'on n'avait dessein que d'éprouver ma flamme ! 
Mais qui m'assurera qu'on me garde sa foi ? 
Qu'on ait le coeur touché de ma tendresse ? 
Moi. 
Ne vous alarmez point, Olimpe est mon Amie ; 
Et quand votre expérience encor mal affermie 
Du succès de vos feux vous laisserait douter, 
J'ai quelque droit ici de me faire écouter. 
Ses Chagrins passeront. 
Vous me rendez la vie. 
Souffrez, lorsqu'à l'espoir cette offre me convie. 
Que j'en marque ma joie, et... 
Il se met à genoux, et baise la main de la Comtesse. 