L'approche de la mort n'a rien qui l'intimide, 
Prêt à sentir le coup, il demeure intrépide, 
Et l'Ingrat dédaignant mes bontés pour appui 
Peut ne s'étonner pas, quand je tremble pour lui ? 
Ciel ! Mais en lui parlant, as-tu bien su lui peindre 
Et tout ce que je puis, et tout ce qu'il doit craindre ? 
Sait-il quels durs ennuis mon triste coeur ressent ! 
Que dit-il ? 
Que toujours il vécut innocent, 
Et que si l'imposture a pu se faire croire, 
Il aime mieux périr, que de trahir sa gloire. 
Aux dépens de la mienne, il veut, le lâche, il veut 
Montrer que sur la Reine il connaît ce qu'il peut. 
De cent crimes nouveaux fût sa fierté suivie, 
Il sait que mon amour prendra soin de sa vie. 
Pour vaincre son orgueil, prompte à tout employer, 
Jusque sur l'Échafaud je voulais l'envoyer, 
Pour dernière espérance essayer ce remède ; 
Mais la honte est trop forte, il vaut mieux que je cède, 
Que sur moi, sur ma gloire, un changement si prompt 
D'un Arrêt mal donné fasse tomber l'affront. 
Cependant quand pour lui j'agis contre moi-même. 
Pour qui le conserver ? Pour la Duchesse, il l'aime. 
La Duchesse ? 
Oui, Suffole fut un nom emprunté 
Pour cacher un amour qui n'a point éclaté, 
La Duchesse l'aima, mais sans m'être infidèle. 
Son hymen l'a fait voir, je ne me plains point d'elle. 
Ce fut pour l'empêcher, que courant au Palais, 
Jusques à la révolte il poussa ses projets. 
Quoique l'emportement ne fût pas légitime, 
L'ardeur de s'élever n'eut point de part au crime, 
Et l'Irlandais par lui, dit-on, favorisé 
L'a pu rendre suspect d'un accord supposé. 
Il a des Ennemis, l'imposture a ses ruses, 
Et quelquefois l'Envie... Ah faible, tu l'excuses. 
Quand aucun attentat n'aurait noirci sa foi, 
Qu'il serait innocent, peut-il l'être pour toi ? 
N'est-il pas, n'est-il pas ce Sujet téméraire, 
Qui faisant son malheur d'avoir trop su te plaire, 
S'obstine à préférer une honteuse fin 
Aux honneurs dont ta flamme eût comblé son destin ? 
C'en est trop ; puisqu'il aime périr, qu'il périsse. 
Ah, grâce pour le Comte, on le mène au supplice ! 
Au supplice ? 
Oui, Madame, et je crains bien hélas ! 
Que ce moment ne soit celui de son trépas. 
Qu'on l'empêche, cours, vole, et fais qu'on le ramène. 
Je veux, je veux qu'il vive. Enfin, superbe Reine, 
Son invincible orgueil te réduit à céder ; 
Sans qu'il demande rien, tu veux tout accorder. 
Il vivra, sans qu'il doive à la moindre prière 
Ces jours qu'il n'emploiera qu'à te rendre moins fière, 
Qu'à te faire mieux voir l'indigne abaissement 
Où te porte un amour qu'il brave impunément. 
Tu n'es plus cette Reine autrefois grande, auguste, 
Ton coeur s'est fait esclave, obéis, il est juste. 
Cessez de soupirer, Duchesse, je me rends. 
Mes bontés de ses jours vous sont de sûrs garants. 
C'est fait, je lui pardonne. 
Ah, que je crains, Madame, 
Que son malheur trop tard n'ait attendri votre âme ! 
Une secrète horreur me le fait pressentir. 
J'étais dans la Prison d'où je l'ai vu sortir, 
La douleur qui des sens m'avait ôté l'usage, 
M'a du temps près de vous fait perdre l'avantage, 
Et ce qui doit surtout augmenter mon souci, 
J'ai rencontré Coban à quelques pas d'ici. 
De votre Cabinet, quand je me suis montrée, 
Il a presque voulu me défendre l'entrée. 
Sans doute il n'était là qu'afin de détourner 
Les avis qu'il a craint qu'on ne vous vînt donner. 
Il hait le Comte, et prête au Parti qui l'accable, 
Contre ce Malheureux, un secours redoutable. 
On vous aura surprise, et tel est de mon sort... 
Ah, si ses Ennemis avaient hâté sa mort, 
Il n'est ressentiment, ni vengeance assez prompte, 
Qui me pût...
