Et bien, ma Soeur ? Thésée est-il inexorable ?
N'avez-vous pu surprendre un soupir favorable,
Et quand au repentir on le porte à céder,
Croit-il que mon amour ose trop demander ?
Madame, j'ai tout fait pour ébranler son âme.
J'ai peint son changement lâche, odieux, infâme.
Pirithoüs lui-même est témoin des efforts
Par où j'ai cru pouvoir le contraindre au remords.
Il connaît et son crime et son ingratitude,
Il s'en hait, il en sent la peine la plus rude,
Ses ennuis de vos maux égalent la rigueur ;
Mais l'Amour en Tyran dispose de son coeur,
Et le Destin plus fort que sa reconnaissance,
Malgré ce qu'il vous doit, l'entraîne à l'inconstance.
Quelle excuse ! Et pour moi qu'il rend peu de combat !
Il hait l'ingratitude, et se plaît d'être ingrat.
Puisqu'en sa dureté son lâche coeur demeure,
M Soeur, il ne sait point qu'il faudra que j'en meure.
Vous avez oublié de bien marquer l'horreur
Du fatal désespoir qui règne dans mon coeur.
Vous avez oublié pour bien peindre ma rage,
D'assembler tous ses maux dont on connaît l'image ;
Il y serait sensible, et ne pourrait souffrir
Que qui sauva ses jours fût forcée à mourir.
Si vous saviez pour vous ce qu'a fait ma tendresse,
Vous soupçonneriez moins...
J'ai tort, je le confesse ;
Mais dans un mal, sous qui la constance est à bout,
On s'égare, on s'emporte, et l'on s'en prend à tout.
Madame, de ces maux à qui la raison cède,
Le temps qui calme tout est l'unique remède.
C'est par lui seul...
Les coups n'en sont guère importants,
Quand on peut se résoudre à s'en remettre au temps.
Thésée est insensible à l'ennui qui me touche,
Il y consent ; je veux l'apprendre de sa bouche.
Je l'attendrai, ma Soeur, qu'il vienne.
Je crains bien
Que vous ne vous plaigniez de ce triste entretien.
Voir un ingrat qu'on aime, et le voir inflexible,
C'est de tous les ennuis l'ennui le plus sensible,
Vous en souffrirez trop, et pour peu de souci...
Allez, ma Soeur, de grâce, et l'envoyez ici.
Par ce que je vous dis, ne croyez pas, Madame,
Que je veuille applaudir à sa nouvelle flamme.
Sachant ce qu'il devait au généreux amour
Qui vous fit tout oser pour lui sauver le jour,
Je partageai dès lors l'heureuse destinée
Qu'à ses voeux les plus doux offrait votre hyménée,
Et je venais ici, plein de ressentiment,
Rendre grâce à l'Amante, en embrassant l'Amant.
Jugez de ma surprise à le voir infidèle,
À voir que vers une autre une autre ardeur l'appelle,
Et qu'il ne m'attendait que pour vous annoncer
L'injustice où l'Amour se plaît à le forcer.
Et ne devais-je pas, quoi qu'il me fît entendre,
Pénétrer les raisons qui vous faisaient attendre,
Et juger qu'en un coeur épris d'un feu constant,
L'Amour à l'Amitié ne déferre pas tant ?
Ah, quand il est ardent, qu'aisément il s'abuse !
Il croit ce qu'il souhaite, et prend tout pour excuse.
Si Thésée avait peu de ces empressements
Qu'une sensible ardeur inspire aux vrais Amants,
Je croyais que son âme au-dessus du vulgaire
Dédaignait de l'Amour la conduite ordinaire,
Et qu'en sa passion garder tant de repos,
C'était suivre en aimant la route des Héros.
Je faisais plus ; j'allais jusqu'à voir sans alarmes,
Que des beautés de Naxe il estimât les charmes,
Et ne pouvais penser qu'ayant reçu sa foi,
Quelques voeux égarés pussent rien contre moi.
Mais enfin puisque rien pour lui n'est plus à taire,
Quel est ce rare Objet que son choix me préfère ?
C'est ce que de son coeur je ne puis arracher.
Ma colère est suspecte, il faut me le cacher.
J'ignore ce qu'il craint, mais lorsqu'il vous outrage,
Songez que d'un grand Roi vous recevez l'Hommage ;
Il vous offre son Trône, et malgré le Destin
Votre malheur par là trouve une heureuse fin.
Tout vous porte, Madame, à ce grand hyménée.
Pourriez-vous demeurer errante, abandonnée ?
Déjà la Crète cherche à se venger de vous.
Et Minos...
J'en crains peu le plus ardent courroux.
Qu'il s'arme contre moi, que j'en sois poursuivie,
Sans ce que j'aime, hélas ! Que faire de la vie ?
Aux décrets de mon sort achevons d'obéir.
Thésée avec le Ciel conspire à me trahir ;
Rompre un si grand projet, ce serait lui déplaire.
L'Ingrat veut que je meure, il faut le satisfaire,
Et lui laisser sentir pour double châtiment,
Le remords de ma perte, et de son changement.
Le voici qui paraît ; n'épargnez rien, Madame,
Pour rentrer dans vos droits, pour regagner son âme ;
Et si l'espoir en vain s'obstine à vous flatter,
Songez ce qu'offre un Trône à qui peut y monter.
