Oui, ma soeur, dans ses yeux j'ai vu toute la joie 
Qu'à revoir un Amant un tendre coeur déploie. 
Sa surprise mêlée à ses ravissements 
Donnait à sa beauté de nouveaux agréments, 
Et depuis que sa foi me répond de sa flamme, 
Jamais transport si doux n'avait saisi son âme. 
Il a fallu d'abord lui conter quel destin 
M'avait de son absence augmenté le chagrin ; 
Mon départ, de Léon rendait la mort certaine, 
Et lorsqu'elle a connu que contraire à ma haine, 
Par d'imprévus retours le Ciel avait permis 
Qu'après nous être vus nous devinssions amis... 
Vous, ami de Léon ? Quelle humeur inconstante... 
Vous m'allez condamner comme a fait Bradamante ; 
Mais quand j'aime Léon, au lieu de me blâmer, 
Voyez si je me puis défendre de l'aimer. 
En vain cette amitié vous paraît excusable. 
Par où Léon pour vous en sera-t-il capable ? 
C'est vous, comme rival, qui causez ses ennuis, 
C'est vous... 
Léon encore ignore qui je suis. 
M'ayant sauvé le jour, généreux, magnanime, 
Il ne connaît en moi qu'un ami qu'il estime, 
Et le faux nom d'Hippalque a caché jusqu'ici 
Ce rival, dont enfin il doit être éclairci. 
Il ne vous croit qu'Hippalque, et de votre poursuite... 
Vous sûtes mon départ, apprenez-en la suite. 
Désespéré de voir qu'Aymon trop rigoureux, 
Éloignant Bradamante, eût dédaigné mes voeux, 
Je regarde Léon comme auteur de l'outrage, 
Et le coeur tout rempli de ma jalouse rage, 
Je pars, et dans la Grèce où l'on me voit voler, 
À mon espoir trahi je cherche à l'immoler. 
J'approche de Belgrade, et j'y vois deux armées, 
D'une ardeur inégale au combat animées. 
Les Bulgares rompus commençaient à plier, 
Plus d'ordres que la peur ne leur fît oublier. 
Léon qui s'assurait déjà de la victoire 
Par la mort de leur Roi s'était couvert de gloire 
Et d'un si rude coup ces Peuples étonnés 
Au désordre, à l'effroi s'étaient abandonnés, 
Tout parlait du vainqueur. La fureur dans mon âme, 
À ce nom odieux, et s'excite et s'enflamme, 
Je plains ses ennemis, et pour les dérober 
Au bras victorieux qui les fait succomber, 
J'embrasse leur parti, les presse, exhorte, anime, 
Verse du sang partout, joins victime à victime, 
Et dans chaque ennemi croyant voir mon rival, 
Rends aux plus fiers d'entre eux mon désespoir fatal. 
J'intimide les Grecs, remplis leur Camp d'alarmes ; 
Et découvrant un Chef que distinguent ses armes, 
Je le prends pour Léon, le suis de rang en rang, 
Le renverse, et le laisse expirer dans son sang. 
Les Bulgares bientôt ont l'entier avantage, 
Tout leur cède, et la nuit fait cesser le carnage. 
Cependant la fureur dont j'étais occupé 
M'ayant poussé trop loin, je suis enveloppé. 
Par un gros d'ennemis qui contre moi s'unissent, 
Pressé de toutes parts, je cède, ils me saisissent, 
Me mènent en triomphe, et rendent Constantin, 
Lorsqu'il l'attend le moins, maître de mon destin. 
Il veut savoir mon nom ; après un long silence 
Je prends celui d'Hippalque, et cache ma naissance. 
Léon vient. Cet objet me rempli de fureur, 
Et l'entendant pour moi conjurer l'Empereur, 
Demander qu'on me traite en Guerrier magnanime, 
Je réponds fièrement à ces marques d'estime. 
Du Palais, qui m'était pour prison destiné, 
Dans un cachot obscur je suis bientôt mené. 
Point de grâce pour moi, quoique Léon l'implore. 
J'avais versé le sang d'un Fils de Théodore. 
De Constantin son frère elle obtient aisément 
Qu'on immole ma vie à son ressentiment. 
Ah, que m'apprenez-vous ? 
La mort la plus cruelle 
Pour remplir sa fureur à peine suffit-elle. 
Sa vengeance médite un supplice nouveau, 
Et j'attendais la main d'un infâme bourreau, 
Quand un Libérateur, qu'à ma défense anime 
D'une honteuse mort l'arrêt illégitime, 
Vient la nuit me tirer de cet affreux séjour, 
Où jamais le Soleil ne fit entrer le jour. 
Le croirez-vous, ma soeur ? C'était Léon lui-même, 
Qui me veut pour ami, demande que je l'aime, 
Et qui dans un Vaisseau, qu'il faisait tenir prêt, 
Met ma vie à couvert d'un si funeste arrêt. 
Qu'un bienfait aux grands coeurs est un sensible charme ! 
Je veux perdre Léon, sa vertu me désarme. 
S'il est jamais au Trône, il m'en donne sa foi, 
L'Empire est moins à lui qu'il ne doit être à moi. 
Et l'appui de mon bras, dont la valeur l'étonne, 
Lui tiendra toujours lieu de plus d'une couronne. 
Je m'embarque, et trouvant un malheur sans égal 
À n'être plus en droit de haïr mon rival, 
Confus, irrésolu, je prends diverses routes, 
Je n'en choisis aucune, et les suis presque toutes, 
Tant qu'enfin las d'errer, après mille dangers, 
Je descends inconnu sur des bords étrangers. 
Je n'y suis pas longtemps que l'on me fait entendre 
Quel généreux parti Bradamante a su prendre. 
Son défi me console autant qu'il me surprend, 
Je cède plein de joie à l'espoir qu'il me rend, 
Reviens soudain en France, et ma surprise augmente, 
Quand je sais que Léon y combat Bradamante. 
Je le croyais en Grèce, où je l'avais laissé. 
L'amour en ce combat est juge intéressé. 
N'appréhendez-vous point qu'il ose la contraindre... 
Un Amant bien touché peut-il aimer sans craindre ? 
Bradamante vaincra ; je connais sa valeur, 
Mais la voir exposée est toujours un malheur. 
Léon est un guerrier, qui fameux, redoutable, 
Avant que de céder, sera de tout capable. 
Son amour sans espoir, s'il ne triomphe pas, 
En dépit de lui-même animera son bras. 
Ce qui peut arriver me gêne, m'épouvante. 
Hélas ! S'il en coûtait du sang à Bradamante ! 
Léon peut la blesser sans en être vainqueur. 
Ah, craignez bien plutôt les blessures du coeur. 
En faveur de Léon qui cherchait à lui plaire, 
Depuis un mois entier le combat se diffère. 
Elle a souffert ses soins, l'a toujours écouté. 
Moi, prendre aucun soupçon de sa fidélité ! 
Après ce qu'elle a fait, ce qu'elle fait encore, 
Constante, généreuse, il faut que je l'adore. 
Toujours également sa flamme se soutient, 
L'absence ni le temps... 
Je l'aperçois qui vient, 
Parlez-lui, mais songez qu'en cédant la victoire, 
Elle s'assure un trône, et tremblez pour sa gloire. 
