Mon fils, qu'avez-vous fait ?
J'ai mis, grâces aux dieux, ma promesse en effet.
Ainsi vous m'empêchez d'exécuter la mienne.
Je ne puis empêcher que la vôtre ne tienne ;
Mais si jamais je trouve ici ce courratier,
Je lui saurai, madame, apprendre son métier.
Il vient sous mon aveu.
Votre aveu ne m'importe ;
C'est un fou s'il me voit sans regagner la porte :
Autrement, il saura ce que pèsent mes coups.
Est-ce là le respect que j'attendais de vous ?
Commandez que le coeur à vos yeux je m'arrache,
Pourvu que mon honneur ne souffre aucune tache :
Je suis prêt d'expier avec mille tourments
Ce que je mets d'obstacle à vos contentements.
Souffrez que la raison règle votre courage ;
Considérez, mon fils, quel heur, quel avantage,
L'affaire qui se traite apporte à votre soeur.
Le bien est en ce siècle une grande douceur :
Étant riche, on est tout ; ajoutez qu'elle-même
N'aime point Alcidon, et ne croit pas qu'il l'aime.
Quoi ! Voulez-vous forcer son inclination ?
Vous la forcez vous-même à cette élection :
Je suis de ses amours le témoin oculaire.
Elle se contraignait seulement pour vous plaire.
Elle doit donc encore se contraindre pour moi.
Et pourquoi lui prescrire une si dure loi ?
Puisqu'elle m'a trompé, qu'elle en porte la peine.
Voulez-vous l'attacher à l'objet de sa haine ?
Je veux tenir parole à mes meilleurs amis,
Et qu'elle tienne aussi ce qu'elle m'a promis.
Mais elle ne vous doit aucune obéissance.
Sa promesse me donne une entière puissance.
Sa promesse, sans moi, ne la peut obliger.
Que deviendra ma foi, qu'elle a fait engager ?
Il la faut révoquer, comme elle sa promesse.
Il faudrait donc, comme elle, avoir l'âme traîtresse.
Lycas, cours chez Florange, et dis-lui de ma part...
Quel violent esprit !
Que s'il ne se départ
D'une place chez nous par surprise occupée,
Je ne le trouve point sans une bonne épée.
Attends un peu. Mon fils...
Marche, mais promptement.
Dieux ! Que cet emporté me donne de tourment !
Que je te plains, ma fille ! Hélas ! Pour ta misère
Les destins ennemis t'ont fait naître ce frère.
Déplorable ! Le ciel te veut favoriser
D'une bonne fortune, et tu n'en peux user.
Rejoignons toutes deux ce naturel sauvage,
Et tâchons par nos pleurs d'amollir son courage.
Chers confidents de mes désirs,
Beaux lieux, secrets témoins de mon inquiétude,
Ce n'est plus avec des soupirs
Que je viens abuser de votre solitude ;
Mes tourments sont passés,
Mes voeux sont exaucés,
La joie aux maux succède :
Mon sort en ma faveur change sa dure loi,
Et pour dire en un mot le bien que je possède,
Mon Philiste est à moi.
En vain nos inégalités
M'avaient avantagée à mon désavantage.
L'amour confond nos qualités,
Et nous réduit tous deux sous un même esclavage.
L'aveugle outrecuidé
Se croirait mal guidé
Par l'aveugle fortune ;
Et son aveuglement par miracle fait voir
Que quand il nous saisit, l'autre nous importune,
Et n'a plus de pouvoir.
Cher Philiste, à présent tes yeux,
Que j'entendais si bien sans les vouloir entendre,
Et tes propos mystérieux,
Par leurs rusés détours n'ont plus rien à m'apprendre.
Notre libre entretien
Ne dissimule rien ;
Et ces respects farouches
N'exerçant plus sur nous de secrètes rigueurs,
L'amour est maintenant le maître de nos bouches
Ainsi que de nos coeurs.
Qu'il fait bon avoir enduré !
Que le plaisir se goûte au sortir des supplices !
Et qu'après avoir tant duré,
La peine qui n'est plus augmente nos délices !
Qu'un si doux souvenir
M'apprête à l'avenir
D'amoureuses tendresses !
Que mes malheurs finis auront de volupté !
Et que j'estimerai chèrement ces caresses
Qui m'auront tant coûté !
Mon heur me semble sans pareil ;
Depuis qu'en liberté notre amour m'en assure,
Je ne crois pas que le soleil...
Sortons de pâmoison, reprenons la parole ;
Il nous faut à grands cris jouer un autre rôle.
Ou je n'y connais rien, ou j'ai bien pris mon temps :
Ils n'en seront pas tous également contents ;
Et Philiste demain, cette nouvelle sue,
Sera de belle humeur, ou je suis fort déçue.
Mais par où vont nos gens ? Voyons, qu'en sûreté
Je fasse aller après par un autre côté.
À présent il est temps que ma voix s'évertue.
Aux armes ! Aux voleurs ! On m'égorge, on me tue,
On enlève madame ! Amis, secourez-nous ;
À la force ! Aux brigands ! Au meurtre ! Accourez tous,
Doraste, Polymas, Listor.
Qu'as-tu, nourrice ?
Des voleurs...
Qu'ont-ils fait ?
Ils ont ravi Clarice.
Comment ? Ravi Clarice ?
Oui ; suivez promptement.
Bons dieux ! Que j'ai reçu de coups en un moment !
Suivons-les ; mais dis-nous la route qu'ils ont prise.
Ils vont tout droit par là. Le ciel vous favorise !
Oh, qu'ils en vont abattre ! Ils sont morts, c'en est fait ;
Et leur sang, autant vaut, a lavé leur forfait.
Pourvu que le bonheur à leurs souhaits réponde,
Ils les rencontreront s'ils font le tour du monde.
Quant à nous cependant subornons quelques pleurs
Qui servent de témoins à nos fausses douleurs.
