Quoi, seules sans Silla ? 
Derrière ce coteau 
Elle a trouvé la Nymphe Galatée, 
Avec qui par respect elle s'est arrêtée. 
Sans cette occasion il m'eût paru nouveau 
Que vous l'eussiez ainsi l'une et l'autre quittée. 
Que m'en apprenez-vous, et que dois-je espérer 
Du pur amour que je lui fais paraître ? 
Sa fierté peut ne pas durer ; 
Mais qui risque sur un peut-être, 
A quelquefois longtemps à soupirer. 
Seigneur, si vous m'en voulez croire, 
Vous cesserez d'aimer qui ne vous aime pas. 
Vous devez cet effort au soin de votre gloire, 
Et c'est vous ravaler trop bas, 
Que de céder une victoire 
Dont vous voyez qu'on fait si peu de cas. 
Contre l'Amour Mélisse est toujours animée, 
Et dit plus qu'elle ne ferait. 
Il est vrai que jamais je n'eus l'âme enflammée ; 
Mais le dépit me guérirait, 
Si j'aimais un moment sans que je fusse aimée. 
Non, vos conseils sont superflus. 
Mélisse, il faut que j'aime, et le Destin l'ordonne ; 
Mais lorsque tout mon coeur à Silla s'abandonne, 
Qu'ai-je en moi qui me doive attirer ses refus ? 
Mon rival vaut-il tant qu'elle me le préfère, 
Quand il s'agit de choisir un époux ? 
Et suis-je fait d'un air... 
Non, Seigneur, au contraire, 
Air, taille, mine, port, tout est brillant en vous ; 
Et vous auriez le coeur de quelqu'une d'entre nous, 
Si quelqu'une de nous avait l'heur de vous plaire. 
Qui cherche à prévenir d'un air si gracieux, 
Doit se sentir d'humeur à ne se point défendre. 
Sans doute, je tiendrais le parti glorieux, 
Car comme vous je ne veux pas le prendre 
Sur le ton fier et sérieux ; 
Mais soit dit sans blesser le pouvoir de vos yeux, 
Qui vous donnent droit de prétendre 
Jusqu'à la tendresse des Dieux, 
Celle qu'on voit qui se défend le mieux, 
Est quelquefois la plus prête à se rendre. 
Célie est sans façon, et je l'aime par là. 
À quoi peut servir la grimace ? 
Quoi, toujours Mélicerte est aimé de Silla, 
Quoique par son absence il m'ait quitté la place ? 
Il l'ose abandonner, sans qu'on sache en quel lieu 
Son ingratitude l'entraîne, 
Point d'excuse, aucun adieu
Et les soupirs d'un Prince, et peut-être d'un Dieu, 
Ne pourront contre lui révolter l'inhumaine ? 
La constance est sans doute un peu hors de saison. 
Voilà ce que c'est qu'une Femme. 
Quand de l'amour le doucereux poison 
S'est une fois emparé de son âme, 
Il la brouille si bien avecque sa raison, 
Que la plus noire trahison 
Peut à peine éteindre sa flamme. 
J'ai beau pour vous servir peindre votre rival 
De toutes les couleurs qui repoussent l'estime. 
De son éloignement j'ai beau lui faire un crime. 
Silla soutient que je le connais mal, 
Et croit brûler pour lui d'un feu si légitime, 
Que dans l'ardeur de le revoir 
Elle veut de Circé faire agir le pouvoir. 
De Circé ! Quoi, Célie.... 
Oui, dès aujourd'hui même 
Elle songe à se rendre au Palais de Circé. 
Je l'aperçois qui vient. Ciel, faut-il que je l'aime, 
Si de son coeur par ma tendresse extrême 
Mon indigne rival ne peut être chassé ? 
