Elle me fuit, Arsace.
Le fer est suspendu, sa chute me menace ;
Sur le soin de mes jours réveillons son ardeur :
Mes soupçons, mes remords ont irrité son coeur.
Par elle je veux tout, je crains ou je désire.
Quel ascendant vainqueur ! Qu'il lui donne d'empire ?
Quoi, Leuxis me trahit !... Venge un roi malheureux.
Qu'on la charge de fers... Il le faut... Je le veux»
Ah, Seigneur, différez ! Aux genoux de son maître,
Narbal...
Que me veut-il ; Qu'il vienne ; il peut paraître.
Hélas ! Dans les horreurs de l'état où je suis :
Tout voir et tout entendre est tout ce que je puis.
Sage vieillard, approche, et bannis toute crainte,
Narbal peut aujourd'hui s'expliquer sans contrainte.
On parle de complots, de vengeurs, d'assassins.
Tu m'as dit mille fois qu'il n'est point de chemins
Qui mènent jusqu'à nous la vérité sévère ;
On l'enveloppe ici des ombres du mystère.
Réponds : j'attends de toi des éclaircissements,
Quels sont mes ennemis ?
Je connais les plus grands,
D'autant plus dangereux, d'autant plus redoutables,
Que voilant leurs fureurs sous des dehors aimables,
Pour les empoisonner, ils séduisent les coeurs.
Ces ennemis cruels, qui sont-ils ?
Vos flatteurs ;
Mortels nés pour corrompre, aussi bien que pour feindre.
Ah ! Plut aux Dieux, qu'un roi n'eût que son peuple à craindre !
Un bienfait le fléchit et peut le désarmer :
Mais le flatteur toujours nuit et se fait aimer.
On vous trompe, Seigneur ; Astarbé vous abuse.
Téméraire, arrêtez ! Le Tyrien l'accuse,
Je ne consulte point ces sentiments jaloux,
Et je n'en crois, enfin, ni ce Peuple, ni vous.
C'est sur d'autres objets qu'il fallait me répondre.
On dit que sur mes jours l'orage est prêt à fondre.
L'infidèle Leuxis, injuste en sa douleur,
S'est unie en secret aux desseins de ma soeur :
Elle fuyait, dit-on, vers les rives d'Afrique.
Quels projets trame ici sa vaine politique ?
Je vous réponds, Seigneur, des vertus de Leuxis.
Elle pleure Sichée !
Et pleure votre fils !
Non, je n'approuve point sa fuite dans Carthage.
Vous-même, retiré dans un désert sauvage,
Vous n'avez pu, sans crime, errant et loin de moi,
Ensevelir des jours qui sont à votre roi.
Dans mon désert, Seigneur, la vieillesse pesante
Dénouait le tissu d'une vie innocente.
Je mourais chaque jour, et mourais sans effort.
Hélas ! M'enviez-vous la douceur de ma mort ?
Quand, sous le faix des ans, ma vieillesse succombe,
Serais-je à redouter sur les bords de ma tombe ?
Le sage ne meurt point sous les lambris des rois :
Loin de ces lieux, Seigneur, sous mes rustiques toits,
Gémissant en secret des crimes de la terre,
Mes prières des Dieux désarmaient la colère.
Ma voix les implorait pour le peuple, pour vous ;
Et je m'étais flatté de suspendre leurs coups.
Ah ! Ne déchirez plus sein de ma patrie/
Un Peuple factieux attente sur ma vie !
Et le fléchirez-vous par d'indignes fureurs ?
Le règne le plus sûr est le règne des coeurs.
Vous êtes Roi sans doute, et ce titre est auguste ;
Mais il faut être encor humain, généreux, juste,
Offrir aux malheureux des soins compatissants.
Héros, législateurs, monarques, conquérants,
De ces titres pompeux dont la gloire nous nomme,
En est-il un pour nous plus grand que le nom d'homme ?
C'est le premier, Seigneur ; et fans l'humanité,
Tout, jusqu'à la vertu, n'est que férocité.
Vous craignez, dites-vous, le peuple et sa furie :
Abjurez aujourd'hui l'affreuse tyrannie,
Et Narbal vous répond du salut de vos jours.
Combien ce peuple alors en chérirait le cours !
Vos remords, vos terreurs, oui, tout semble vous dire
Qu'il faut pour être heureux dans les soins d'un Empire,
Régner par les bienfaits, par les moeurs, par les lois.
Le malheur des États fait le malheur des Rois.
Ôte à la vérité ce langage inflexible :
Tu veux la faire aimer et tu la rends terrible.
Cruel, fuis loin de moi ; tu m'arraches le coeur.
Ainsi vous le fermez aux cris de ma douleur !
Par ces genoux sacrés, ô mon Roi, par vous-même,
N'irritez plus des Dieux la justice suprême.
Ah ! Que ne savez-vous de quel bienfait heureux,
Ils récompenseraient votre retour vers eux.
Il en est un, Seigneur, inespéré sans doute.
Le Ciel sait les désirs et les voeux qu'il me coûte,
Et ne les rendra point et vains et superflus.
Votre fils malheureux...
Mon fils ! Je n'en ai plus.
Il est vrai qu'une-Reine implacable et barbare,
Proscrivit leurs jours ; mais....
Ta haine se déclare :
Tu veux perdre Astarbé.... J'entrevois vos raisons :
Sa vigilance a foin d'éclairer mes soupçons.
De vos obscurs desseins je perce le mystère ;
J'y porte le flambeau, mais en juge sévère.
Astarbé vous déplaît, je l'oppose à vos coups,
Et je mets ce rempart entre mon trône et vous.
Je sais jusqu'où vos cris portent leur insolence ;
Vous demandez sa tête ! Ô fureur! Ô vengeance !
Tremble , Peuple indocile et qui m'ose irriter !
C'est elle, pour punir, que je vais consulter.
Leuxis est dans les fers.
Suis-moi, viens l'arracher au plus affreux revers.
À ma fidélité le Tyran la confie :
Mais enfin je crains tout, je tremble pour sa vie.
Pigmalion à peine avait quitté ces lieux,
Parcourant ce Palais , interdit, furieux,
Il menace, il frémit, il me voit et m'appelle :
« Réponds-moi, m'a-t-il dit, d'une esclave infidèle ;
Qu'on arrête Leuxis ; l'ingrate me trahit. »
De ses cris effrayants la voûte retentit.
L'implacable Astarbé, par ses cris attirée,
Terrible et menaçante , aussitôt s'est montrée.
Tout fuit à leur aspect, et frémissant d'horreur,
Moi-même, je les laisse en proie à leur fureur.
Viens. N'opposons encor que des pleurs à leur rage.
Les prières, les voeux sont les armes du sage ;
Dans le malheur public il invoque les Dieux :
Il plaint ses Rois, les sert, et meurt encore pour eux.
