Je n'entends plus personne.
Il ne tardera guère.
Cousine, va, de grâce, entretenir mon père,
Et l'amuse si bien par ce que je te dis,
Que je trouve le temps de parler au Marquis.
J'aurais à l'écouter une joie excessive,
Mais pour tes intérêts il faut que je m'en prive.
Tel qu'il puisse être, au moins j'en attends le portrait.
Repose-t-en sur moi, tu l'auras trait pour trait.
N'en déplaise à quiconque a fait la médisance,
Je maintiens le Marquis, un Marquis d'importance.
Si de grand sérieux n'est pas dans ce qu'il dit,
C'est qu'il a l'humeur gaie et qu'il se divertit ;
Mais quand il veut il parle, et des mieux.
Je souhaite
Qu'il n'est pas les défauts...
Charités qu'on lui prête.
Croyez-moi, le mal est qu'à trop l'examiner,
Vous êtes prévenue, et voudrez raffiner ?
Mais tu sais à quel point Oronte le méprise.
C'est qu'il enragerait si vous étiez Marquise,
Et qu'il ne saurait voir sans en être jaloux,
Qu'en l'épousant, Lucrèce ait moins de rang que vous.
J'ai quitté mon brutal pour chercher ce que j'aime.
N'entends-tu pas du bruit ?
J'écoute, c'est lui-même.
Son retour est bien prompt.
L'amour l'a fait voler.
Mes voeux étant reçus je puis enfin parler.
Est-ce vous, belle Olimpe ?
Oui, parlez bas, de grâce.
Un Père de ma flamme autorise l'audace,
Et fort de son aveu je pourrais m'applaudir
Sur le flatteur espoir qu'il lui plaît d'enhardir.
J'en prends, je vous l'avoue, assez de confiance
Pour ne balancer plus à rompre le silence ;
Mais cet aveu, Madame, assure peu ma foi
Voyant tout ce qui doit vous parler contre moi.
Quoi qu'il semble à mes voeux donner pleine victoire,
Vous demeurez toujours arbitre de ma gloire,
Et l'espoir qu'il me souffre est pour moi sans douceur
Si je n'ai mérité de toucher votre coeur.
C'est lui qu'à cet espoir l'amour veut qui consente ;
Je ne suis point heureux si vous n'êtes contente,
Et le moindre soupir à votre âme échappé
Me reproche un pouvoir lâchement usurpé.
Aurais-je le malheur de vous en faire naître ?
Madame, ce début ? Hem ? Sais-je connaître ?
Voyons la suite, il peut l'avoir étudié.
L'amour hait ce qu'il tient d'un secours mendié,
Et tout autre peut-être eût tâché de me plaire
Avant que d'employer l'autorité d'un Père.
N'importe, c'est beaucoup pour flatter votre espoir,
Sa parole est donnée, et je sais mon devoir.
Si je m'en prévalais vous pourriez vous en plaindre ;
Mais quoi qu'il m'ait promis, vous n'aviez rien à craindre.
Pressé de mon amour je ne l'ai fait parler
Que pour être en pouvoir de vous plus immoler.
Incertaine autrement s'il agréerait ma flamme,
Vous tiendriez vos feux renfermés dans votre âme,
Mais lors que mon respect vous soumet son aveu,
Je vous donne plein droit d'ordonner de mon feu.
Sur lui, sur son espoir vous êtes Souveraine ;
Ainsi dites un mot, sa victoire est certaine.
C'est de vous qu'il la veut, prêt à la refuser
Si vos désirs contraints s'y peuvent opposer.
Ce n'est pas grand effort que de se rendre maître
D'un amour qui ne fait que commencer à naître.
Que commencer à naître ? Ah, ne le croyez pas.
Je brûle dès longtemps pour vos divins appas.
Le respect, il est vrai, jusqu'ici m'a fait taire,
Mais je n'en ai pas eu moins d'ardeur de vous plaire,
Et mes yeux ont trahi les ordres de mon coeur
S'ils ne vous ont cent fois parlé de ma langueur.
À vous chercher partout leur soin était extrême,
Au Temple, dans la rue, à votre balcon même,
Et les vôtres souvent par un regard rendu
Ont semblé m'avertir que j'étais entendu.
Une ardeur si discrète a mérité sans doute
De me trouver sensible aux soins qu'elle vous coûte ;
Mais ma mémoire en vain vous cherche sur mes pas.
Vous ne m'avez point vu ?
Je ne m'en souviens pas.
Je m'en étais flatté, pour moi je vous ai vue,
Mais cent fois, mais toujours de tant d'attraits pourvue,
Que mes brûlants transports s'augmentant chaque jour,
À peine tout mon coeur suffit à mon amour.
Tout ce qui de mes sens fit d'abord la surprise,
N'eut rien que ma raison aujourd'hui n'autorise.
Sans cesse elle me dit qu'il faut vous adorer,
Qu'à l'heur de vous servir rien n'est à préférer.
Madame, je me perds pour avoir trop à dire.
Pouvez-vous écouter ces fadaises sans rire ?
Tais-toi.
Ce n'est qu'un sot, il ne sait ce qu'il dit.
Il vous plait donc ?
Que trop.
Il n'avait point d'esprit.
Vous consultez ensemble. Hélas ! Qu'en dois-je croire ?
Parlez, résolvez-vous ou ma perte, ou ma gloire ?
Vous venez de me peindre un coeur bien enflammé,
Et quiconque aime ainsi mérite d'être aimé.
Mais si d'un autre amour j'étais préoccupée ?
Ah, de quel désespoir j'aurais l'âme frappée !
J'en mourrais de douleur ; mais dans mes déplaisirs
Vous ne me verriez point contraindre vos désirs.
Je vous l'ai dit ; malgré l'aveu d'un Père,
Je renonce à l'espoir si je ne puis vous plaire.
Un autre à votre bien pourrait être attaché,
Mais ce n'est que de vous que j'ai le coeur touché,
Et quand vous auriez eu le sort moins favorable,
Vous seriez à mes yeux également aimable.
Votre seule personne est tout ce que je vois.
Ces nobles sentiments obtiennent tout de moi,
Et rien ne saurait plus m'obliger à vous taire,
Que quand vous seriez que ce qu'est votre frère,
Trahi de la fortune, avec la même ardeur
Je voudrais vous donner et ma main et mon coeur.
Ni le rang de Marquis, ni tous vos droits d'aînesse...
Elle croit que je suis le Marquis ? Ah Dieux !
Qu'est-ce ?
Nous vient-on écouter ?
Non, Madame, achevez.
Bas. 
Voilà les derniers coups qu'il m'avait réservés
Je le vois trop, le lâche a parlé pour lui-même.
Non, votre Marquisat ne fait pas ce que j'aime,
Et pour gagner mes voeux sur le choix d'un époux,
Vos soins n'avaient besoin seulement que de vous.
Donc à ce que j'apprends vous connaissez mon frère ?
Quoi, votre Chevalier ? Il prétend à me plaire,
Et je crois qu'il est bon de vous en avertir,
Bien moins par vanité, que pour vous divertir.
Vous le voyez souvent ?
Plus que je ne souhaite.
Il me cherche en tous lieux dans sa flamme secrète,
Jour et nuit fait la ronde, et je m'étonne bien
Qu'il n'est déjà venu troubler notre entretien.
Et ses empressements ne font que vous déplaire ?
Je le dois épargner puisqu'il est votre frère.
Non, vous m'obligeriez de ne me point cacher
D'où vient que tant de soins ne vous ont pu toucher.
Le trouvez-vous mal fait ?
Sa personne est bien prise.
Si j'en crois ses amis, dans le monde on le prise ;
Mais puisqu'il vous en faut dire la vérité,
Il me parait avoir grande stupidité ;
Et comme enfin le coeur a ses secrets suffrages,
Eût-il et votre bien et tous vos avantages,
Si mon Père pour lui disposait de ma foi,
Mon devoir me ferait une fort dure loi ;
J'irais jusqu'à l'éclat plutôt que m'y résoudre.
Vous ne me dites rien ?
Ah, Dieux ! Quel coup de foudre !
C'est qu'on fait quelque bruit, et qu'il écoute.
Allons.
Pour m'entendre jaser tiens-toi sur mes talons.
Mille jolivetés qui dans l'esprit me viennent...
Mon cocher, mes laquais ?
Ils sont là.
Qu'ils s'y tiennent.
Quelqu'un s'avance, adieu, Marquis, séparons-nous.
C'est mon frère.
Je crains l'insulte d'un jaloux,
Je vous l'avais bien dit, qu'il passait à toute heure.
Qui va là ?
Moi.
Qui ?
Moi ?
C'est mon frère, ou je meure,
Carlin
Qu'il se retire.
Et s'il fait le mutin ?
Ah, Dieux !
Ne craignez rien.
Jusqu'à demain matin,
Je veux être ici, seul ; qu'on déloge.
Quoi, traître,
Tu prétends avec moi parler toujours en Maître ?
Mes gens.
Tu m'as fourbé.
Vite, mes Gens, à moi,
Main basse.
Quoi, main basse ? Avance, et songe à toi.
Tu recules infâme.
Où me vois-je réduite ?
Monsieur le Chevalier prend galamment la fuite.
Quel brutal ? Contre un frère ?
Il se sauve en larron !
Et cependant de jour il fait le fanfaron.
À le voir, vous diriez que c'est la valeur même.
Le nombre m'épouvante, et ma peine est extrême.
Le Marquis est adroit. Comme il l'a relancé !
Ils sont déjà bien loin.
S'il faut qu'il soit blessé ?
Il se ménagera.
Retirons-nous, Virgine.
Vous vous inquiétez, n'en faites point la fine.
Je crains toujours pour lui.
Vous l'aimez donc ?
Hélas !
Je ne craindrais pas tant si je ne l'aimais pas.
