Voici ce cher amant qui me tient engagée,
À qui sous votre aveu ma foi s'est obligée :
Changez de volonté pour un objet nouveau ;
Daphnis épousera Florame, ou le tombeau.
Que vois-je ici, bons dieux ?
Mon amour, ma constance.
Et sur quoi donc fonder ta désobéissance ?
Quel envieux démon, et quel charme assez fort
Faisait entre-choquer deux volontés d'accord ?
C'est lui que tu chéris et que je te destine ;
Et ta rébellion dans un refus s'obstine !
Appelez-vous refus de me donner sa foi
Quand votre volonté se déclara pour moi ?
Et cette volonté, pour un autre tournée,
Vous peut-elle obéir après la foi donnée ?
C'est pour vous que je change, et pour vous seulement
Je veux qu'elle renonce à son premier amant.
Lorsque je consentis à sa secrète flamme,
C'était pour Clarimond qui possédait son âme :
Amarante du moins me l'avait dit ainsi.
Amarante, approchez : que tout soit éclairci.
Une telle imposture est-elle pardonnable ?
Mon amour pour Florame en est le seul coupable :
Mon esprit l'adorait ; et vous étonnez-vous
S'il devint inventif, puisqu'il était jaloux ?
Et par là tu voulais...
Que votre âme déçue
Donnât à Clarimond une si bonne issue,
Que Florame, frustré de l'objet de ses voeux,
Fût réduit désormais à seconder mes feux.
Pardonnez-lui, monsieur ; et vous, daignez, madame,
Justifier son feu par votre propre flamme :
Si vous m'aimez encore, vous devez estimer
Qu'on ne peut faire un crime à force de m'aimer.
Si je t'aime, Florame ? Ah ! Ce doute m'offense.
D'Amarante avec toi je prendrai la défense.
Et moi, dans ce pardon je vous veux prévenir ;
Votre hymen aussi bien saura trop la punir.
Qu'un nom tu par hasard nous a donné de peine !
Mais que su maintenant il rend sa ruse vaine,
Et donne un prompt succès à vos contentements !
Vous, de qui je les tiens...
Trêve de compliments :
Ils nous empêcheraient de parler de Florise.
Il n'en faut point parler ; elle vous est acquise.
Allons donc la trouver : que cet échange heureux
Comble d'aise à son tour un vieillard amoureux !
Quoi ! Je ne savais rien d'une telle partie !
Je pense toutefois vous avoir avertie
Qu'un grand effet d'amour, avant qu'il fût longtemps,
Vous rendrait étonnée et nos désirs contents.
Mais différez, monsieur, une telle visite :
Mon feu ne souffre point que sitôt je la quitte ;
Et d'ailleurs je sais trop que la loi du devoir
Veut que je sois chez nous pour vous y recevoir.
Va donc lui témoigner le désir qui me presse.
Plutôt fais-la venir saluer ma maîtresse :
Ainsi tout à la fois nous verrons satisfaits
Vos feux et mon devoir, ma flamme et vos souhaits.
Je dois être honteux d'attendre qu'elle vienne.
Attendez-la, monsieur, et qu'à cela ne tienne :
Je cours exécuter cette commission.
Le temps en sera long à mon affection.
Toujours l'impatience à l'amour est mêlée
Allons dans le jardin faire deux tours d'allée,
Afin que cet ennui que j'en pourrai sentir
Parmi votre entretien trouve à se divertir.
Je le perds donc, l'ingrat, sans que mon artifice
Ait tiré de ses maux aucun soulagement,
Sans que pas un effet ait suivi ma malice,
Où ma confusion n'égalât son tourment.
Pour agréer ailleurs il tâchait à me plaire,
Un amour dans la bouche, un autre dans le sein :
J'ai servi de prétexte à son feu téméraire,
Et je n'ai pu servir d'obstacle à son dessein.
Daphnis me le ravit, non par son beau visage,
Non par son bel esprit ou ses doux entretiens,
Non que sur moi sa race ait aucun avantage,
Mais par le seul éclat qui sort d'un peu de biens.
Filles que la nature a si bien partagées,
Vous devez présumer fort peu de vos attraits :
Quelques charmants qu'ils soient, vous êtes négligées,
À moins que la fortune en rehausse les traits.
Mais encore que Daphnis eût captivé Florame,
Le moyen qu'inégal il en fût possesseur ?
Destins, pour rendre aisé le succès de sa flamme,
Fallait-il qu'un vieux fou fût épris de sa soeur ?
Pour tromper mon attente et me faire un supplice,
Deux fois l'ordre commun se renverse en un jour :
Un jeune amant s'attache aux lois de l'avarice,
Et ce vieillard pour lui suit celles de l'amour.
Un discours amoureux n'est qu'une fausse amorce,
Et Théante et Florame ont feint pour moi des feux :
L'un m'échappe de gré, comme l'autre de force ;
J'ai quitté l'un pour l'autre, et je les perds tous deux.
Mon coeur n'a point d'espoir dont je ne sois séduite :
Si je prends quelque peine, une autre en a les fruits ;
Et dans le triste état où le ciel m'a réduite,
Je ne sens que douleurs et ne prévois qu'ennuis.
Vieillard, qui de ta fille achètes une femme
Dont peut-être aussitôt tu seras mécontent,
Puisse le ciel, aux soins qui te vont ronger l'âme,
Dénier le repos du tombeau qui t'attend !
Puisse le noir chagrin de ton humeur jalouse
Me contraindre moi-même à déplorer ton sort,
Te faire un long trépas, et cette jeune épouse
User toute sa vie à souhaiter ta mort !
