Un peu plus de pouvoir, Madame, sur vous-même.
À quoi sert ce transport, ce désespoir extrême ?
Vous avez dans un trouble à nul autre pareil
Prévenu ce matin le lever du Soleil.
Dans le Palais errante, interdite, abattue,
Vous avez laissé voir la douleur qui vous tue.
Ce ne sont que soupirs, que larmes, que sanglots.
On me trahit, Nérine, où trouver du repos ?
Quoi, ce parfait amour dont mon âme ravie
Ne croyait voir la fin qu'en celle de ma vie,
Ces feux, ces tendres feux pour moi trop allumés,
Dans le coeur d'un Ingrat sont déjà consumés ?
Thésée avec plaisir a pu les voir éteindre,
Ma mort n'est qu'un malheur qui ne vaut pas le craindre.
Et ce parjure Amant qui se rit de ma foi,
Quoi qu'il vive toujours, ne vivra plus pour moi ?
Que fait Pirithoüs ? Viendra-t-il ?
Oui, Madame,
Je l'ai fait avertir.
Quels combats dans mon âme !
Pirithoüs viendra ; mais ce transport jaloux
Qu'attend-il de sa vue, et que lui direz-vous ?
Dans l'excès étonnant de mon cruel martyre,
Hélas ! Demandes-tu ce que je pourrai dire ?
Dût ma douleur sans cesse avoir le même cours,
Se plaint-on trop souvent de ce qu'on sent toujours ?
Tu dis donc qu'hier au soir chacun avec murmure
Parlait diversement de ma triste aventure ?
Que la jeune Cyane est celle que l'on croit
Que Thésée...
On la nomme à cause qu'il la voit,
Mais qu'en pouvoir juger ? Il voit Phèdre de même,
Et cependant, Madame, est-ce Phèdre qu'il aime ?
Que n'a-t-il pu l'aimer ? Phèdre l'aurait connu,
Et par là mon malheur eût été prévenu.
De sa flamme par elle aussitôt avertie,
Dans sa première ardeur je l'aurais amortie.
Par où vaincre d'ailleurs les rebuts de ma Soeur ?
En vain il aurait cru pouvoir toucher son coeur,
Je le sais ; mais enfin quand un Amant sait plaire,
Qui consent à l'ouïr peut l'aimer, et se taire.
Je soupçonnerais Phèdre, elle de qui les pleurs
Semblaient en s'embarquant présager nos malheurs ?
Avant que la résoudre à seconder ma fuite,
À quoi pour la gagner ne fus-je pas réduite ?
Combien de résistance et d'obstinés refus ?
Vous n'avez rien, Madame, à craindre là-dessus.
Je connais sa tendresse, elle est pour vous si forte,
Qu'elle mourrait plutôt...
Je veux la voir, n'importe.
Va, fais-lui promptement savoir que je l'attends.
Dis-lui que le sommeil l'arrête trop longtemps,
Que je sens ma douleur croître par son absence.
Qu'elle est heureuse, hélas ! dans son indifférence !
Son repos n'est troublé d'aucun mortel souci.
Pirithoüs paraît, fais-la venir ici.
Et bien ? Puis-je accepter la main qui m'est offerte ?
Le Roi sur s'empresse-t-il à réparer ma perte,
Et pour me laisser libre à payer son amour,
De l'hymen de Thésée a-t-il choisi le jour ?
Le Roi sur ce projet entretint hier Thésée,
Mais il trouva son âme encor mal disposée.
Il est pour les Ingrats de rigoureux instants,
Thésée en fit l'épreuve, et demanda du temps.
Différer d'être heureux après son inconstance,
C'est montrer en aimant bien peu d'impatience ;
Et ce nouvel Objet dont son coeur est épris,
Y doit pour son amour croire trop de mépris.
Pour moi, je l'avouerai, sa trahison me fâche ;
Mais puisqu'en me quittant il lui plaît d'être lâche,
Si je dois être au Roi, je voudrais que sa main
Eût pu déjà fixer mon destin incertain.
L'irrésolution m'embarrasse et me gêne.
Si l'on m'avait dit vrai, vous seriez hors de peine ;
Mais, Madame, je puis être mal averti.
Et de quoi, Prince ?
On dit que Thésée est parti.
Par là vous seriez libre.
Ah, que viens-je d'entendre ?
Il est parti, dit-on ?
Ce bruit doit vous surprendre.
Il est parti ! Le Ciel me trahirait toujours !
Mais non ; que deviendraient ses nouvelles amours ?
Ferait-il cet outrage à l'Objet qui l'enflamme ?
L'abandonnerait-il ?
Je ne sais ; mais, Madame,
Un vaisseau cette nuit s'est échappé du Port.
Ce n'est pas lui sans doute, on le soupçonne à tort.
Peut-être est-il parti sans que le Roi le sache ?
Sans que Pirithoüs à qui rien ne se cache,
Sans qu'enfin... Mais de quoi me voudrais-je étonner ?
Que ne peut-il faire ? Il m'ose abandonner,
Oublier un amour, qui toujours trop fidèle
M'oblige encor pour lui...
