Comment je vois déjà le départ de l'Aurore,
Et ce nouveau soleil ne revient point encore ?
Lorsque je l'attendais le sommeil m'a surpris
Et sa lente froideur a troublé mes esprits.
Sans cet empêchement peut-être qu'Atalante
Eut bien entretenu notre commune attente.
Ah ! S'il était certain d'un légitime effort
Après un tel sommeil, je chercherais la mort,
Et quand même le Ciel devrait m'être contraire
La sœur me semblerait plus douce que le frère.
Mais c'est parler en vain, l'ingrate ne vient pas,
Je crois qu'elle a dessein d'avancer mon trépas.
Je me trouve abusé, je sens que la perfide
Veut prendre en mon endroit le titre d'homicide !
J'ai beau te rechercher, au lieu de me guérir,
Je m'obstine moi-même à me faire mourir.
Mais il faut l'éviter, car ma flamme allumée
Malgré tout son pouvoir se réduit en fumée,
Mon cœur cesse de craindre en cessant de l'aimer,
Et ses yeux n'ont plus rien qui puisse me charmer.
Et bien que songez-vous ?
Que l'amour m'est contraire,
Mais qu'aussi la raison m'en va bien tôt distraire :
S'en est fait ; Atalante a des attraits puissants,
Mais juge ma raison plus forte que mes sens.
Le sort en est jeté, la force de ses charmes
Ne me réduira plus à lui rendre les armes.
Elle sait acquérir, et non pas conserver,
Et moi je me sais perdre, et je sais me sauver.
Tu pourras témoigner que j'ai fait mon possible,
Et que j'ai tout cherché pour la rendre sensible,
Je l'ai vu préparée à soulager mes maux,
Mais je crois que depuis elle a craint mes rivaux,
Et que sa passion que je trouvais si forte,
Aussi bien que la mienne est déjà toute morte.
Atalante est chez nous, croyez-moi seulement
Que si vous la voyez vous serez son Amant.
Il est bien malaisé de paraître infidèle,
Alors qu'on l'entretient, ou qu'on la voit fidèle,
Mais combien de malheurs vont causer ses appas,
Pour elle deux amis recherchent le trépas,
Vous les avez pû voir.
Ô Ciel que tu m'étonnes !
Fais-moi donc par le nom connaître ces personnes.
L'Amour à mes dépens te veut faire espérer
Un bien qu'autre que moi ne pouvait désirer.
Dis ce que tu voudras, je découvre tes ruses,
En vain pour m'adoucir tu cherches des excuses.
Que tu me connais mal ! Sache que ma valeur
A toujours été ferme au milieu du malheur.
Le bruit qu'on t'a donné n'est rien qu'une fumée,
Car je vois que l'effet cède à la renommée.
Mon frère empêchons les.
Vous ne vous battrez pas,
Pourquoi de la façon vous causer le trépas ?
Ô Ciel qui vit jamais une telle entreprise !
Quoi suis-je pour celui que le sort favorise ?
J'aurais en cet état le destin rigoureux.
Non, non, soyez vaillants, ou soyez amoureux,
Si vous le désirez terminez vôtre vie,
Et malgré votre mort conservez votre envie,
Vous cherchez seulement à me désobliger,
Mon intérêt se doit autrement ménager.
Voici pour les tromper, soyez de la querelle,
Et s'il vous faut mourir, mourez pour cette belle.
Je la voulais haïr, mais lorsque je la vois
Je pers ma liberté, je ne suis plus à moi.
Donnez donc seulement.
Mais si je leur résiste
Le succès pour moi seul en doit être plus triste.
Vous craignez le danger.
Et ne le crains-tu pas ?
Pour un si beau sujet j'aimerais le trépas.
Ton cœur a donc manqué ?
Son humeur est trop prompte,
Mais il faut qu'il rougisse, et de sang et de honte.
Sicandre qu'ai-je fait ?
Ô Ciel quelle rigueur !
Mourons, car Polydas a blessé notre cœur.
Faisons plutôt qu'il meure, il nous en reste encore
Pour punir ce cruel.
Tout va bien Isidore.
Vous l'approchez en vain, puisque je vous retiens,
C'est avancer mes jours que d'avancer les siens.
En cessant de souffrir, je cesse aussi ma plainte,
Je n'ai point eu de mal que celui de la crainte,
Je demande sa vie.
Il faut lui pardonner,
Il nous plaît de servir s'il vous plaît d'ordonner.
Je ne croirai jamais cette faveur petite.
Madame espérez tout, ayant tant de mérite.
Quels doux remerciements peut-on joindre à ce bien,
Hé prenez tout de nous, et ne demandez rien.
Puisque ce cavalier vous a donné la vie,
Qui possible sans moi vous eut été ravie,
Pourvu que Flaminie approuve son amour,
Je crois qu'il doit bénir Polydas, et le jour.
J'aime ce qui vous plaît, que mon frère commande,
Lors il pourra sans peine obtenir sa demande.
Pour moi j'en suis ravi, je me tiens trop heureux
Que ma sœur ait réduit un cœur si généreux.
Ce plaisir est trop doux, mon âme est trop contente,
Je ne pouvais mieux choir en perdant Atalante.
Il est vrai, tout va bien, mais consentez aussi
Que je trouve comme eux la fin de mon souci.
Quel dessein feriez-vous de me voir misérable ?
Faites que le destin me soit plus favorable.
Vous me pouvez donner, ou la vie, ou la mort,
Vous pouvez m'irriter, ou m'adoucir le sort.
Un seul mot suffira.
C'est beaucoup entreprendre,
Ah ! Si vous m'attaquez, je me saurai défendre
Atalante me reste, et pour la posséder
Il faut que le trépas me force à la céder.
Depuis que j'en ai fait l'objet de mon envie,
On ne peut me l'ôter qu'on ne m'ôte la vie.
Tel qui cherche son lit doit trouver un tombeau,
Un autre doit brûler auprès de ce flambeau,
Il faut m'anéantir pour éteindre ma flamme,
Croire me l'arracher, c'est arracher mon âme ;
Je ne m'y puis résoudre, et quand même le Ciel
Verserait dessus moi tout ce qu'il a de fiel,
Que l'air, les éléments, les enfers et la terre
Me livreraient par tout une éternelle guerre,
Que tout serait contraire à mes justes désirs.
Que je perdais bien tôt l'usage des plaisirs,
Que la Parque en un mot ferait voir sa colère,
Je ne perdrai jamais le souci de vous plaire,
Et ceux qui sont jaloux de mon contentement,
En cherchant mon malheur cherchent leur monument.
Chacun verra bientôt ses attentes frivoles,
Pourvu que les effets répondent aux paroles.
Mais vôtre humeur est douce, et si vous faites bien
Vous quitterez sans doute un semblable entretien.
« Ceux qui parlent beaucoup n'en font pas davantage,
Les seules actions font preuve du courage. »
Ce que vous avez dit ne nous étonne pas,
Et je sais que la mort est pour vous sans appas.
« Un homme généreux n'use point de harangue,
Il agit de ses mains, et non pas de sa langue ; »
Et si vous nous voulez montrer votre vigueur,
Ce moyen fera voir que vous avez du cœur.
Je suis pour Polydas, et je n'ai point de vie
Qui dans l'extrémité ne lui soit asservie.
Si je fais son bonheur je crois faire le mien,
Disputant cet objet je dispute son bien,
Et lorsque cette loi vous semblera trop dure,
Il vous sera permis de venger cette injure.
Mais quoi que Polydas ait eu déjà ma voix,
Concluons qu'Atalante en doit faire le choix.
Pour moi je m'y résous.
Je m'y résous de même,
Puis qu'elle connaît bien que ma flamme est extrême.
Jurez à tout le moins que vous serez d'acxord,
Quand bien elle voudrait prononcer votre mort.
Il n'en faut plus douter, qu'elle agisse pour elle,
Car son choix seulement finira la querelle.
Puis qu'on veut m'imposer cette nécessité.
Sicandre me ravit pour sa fidélité.
Sicandre vous ravit ! que mon âme est confuse !
Juste Ciel est-ce ainsi qu'il faut qu'on me refuse !
Serait-il véritable ? où me vois-je réduit,
Et que puis-je espérer ! Mon propre bien me fuit.
Mais quel degré si haut eut contenu ma gloire,
Si par quelque bonheur j'en eusse eu la victoire.
Je n'y dois plus songer, j'aurais trop peu de cœur
Pour imposer des lois à ce puissant vainqueur.
Mon habit vous abuse, et dessous cette feinte
J'afflige également Polydas et Tharzinte,
Ma sœur choisissez mieux, je ne vous puis servir
Dans le contentement, dont on nous croit ravir.
Sicandre est une fille ! Où portais-je la vue !
Hé quoi m'a-t-elle été si long-temps inconnue ?
Que je procède mal en matières de droit !
Mon œil malaisément croira-t-il ce qu'il voit.
Mais nous sommes toujours dans la même querelle,
Qui comme notre amour me semble être immortelle.
Que Sicandre se donne un moment de loisir,
Qu'il parle, mon esprit approuve son désir.
C'est agir comme il faut, je suis sûr que Sicandre
A trop d'amour pour moi pour ne me pas défendre.
Tharzinte me plaît fort ; j'estime sa vertu.
C'est bien mal ordonner, mon cœur qu'en juges-tu.
Mépriser Polydas, m'inventer ce supplice,
Quel jugement de Clerc ! Quel arrêt d'injustice
Tharzinte vous plaît donc ? Songez-vous à ma foi ?
Oui, vous plaidez pour vous, et je plaide pour moi,
J'estime son amour, où j'ai mis mon attente,
Et lorsque je le prends, je vous laisse Atalante.
Combien m'avez-vous fait mériter de bonheur !
Ô Ciel que je vous dois, vous devant cet honneur !
Doux objet de mon cœur que ce plaisir me touche !
Pour vous le figurer il faut plus d'une bouche,
Mais je vous trouve triste, et mon contentement
À vous voir tant rêver cause votre tourment.
Madame il faut bannir cette mélancolie,
Il dit ce vers bas.
Ne vouloir pas son bien, c'est un trait de folie.
C'est assez, je le veux, mon esprit combattu
D'une légère peur, a repris sa vertu.
Nos parents avertis, il faut bien que je croie
Que rien ne peut troubler une semblable joie.
N'appréhendons plus rien, nous serons trop contents,
Et nos plaisirs iront par delà tous les temps.
Tout nous a réussi, notre fortune est belle,
Flaminie à propos a fait cette querelle,
Polydas la cajole, elle est selon son vœu,
Mais faut-il s'étonner de lui voir tant de feu ?
Atalante est aimable, outre que la justice,
Afin de s'échauffer ne vit rien que d'épice.
Ces jeunes avocats sont trompés bien souvent
Ce n'est que leur orgueil qui les va décevant :
Nous voyons que partout leur humeur se découvre,
Font des civilités qu'on ne fait point au Louvre
Ils ont pour contenter cent mouvements divers,
Ils s'ajustent le poil, ils font parfois des vers,
Ils courent au miroir pour consulter leur grâce,
Pour voir comment leur feu paraît dans cette glace,
Pour pratiquer un air qui les fasse estimer,
Et par où leur maintien se puisse faire aimer.
Pour gagner nos esprits ils souhaitent des charmes,
Ils jettent des soupirs, ils répandent des larmes,
Pour montrer leur savoir expliquent des rébus,
Pour paraître savants ils nous parlent Phoebus,
Moralisent parfois, nous répètent des fables,
Et leur donnent un sens qui les rend véritables.
Ils font des compliments qui n'ont point de pareils,
Nos yeux à leur avis sont autant de Soleils :
Notre froideur les brûle, et ne sauraient comprendre
Comment ils sont vivants étant réduits en cendre,
Ils parlent, quoi que morts, et si nous les traitons
Avec quelque douceur, nous les ressuscitons :
Ils sont dedans le Ciel, quoi qu'ils soient sur la terre ;
Mais un de nos regards est pire qu'un tonnerre,
On croit par un mépris les maux qu'ils ont soufferts,
Nous les faisons tomber du Ciel dans les enfers,
Veulent malgré leur sort bénir leurs entreprises ;
Et nous content toujours de semblables sottises.
Au reste on ne voit point de petit avocat
Qui ne tranche du grand, de l'esprit délicat,
Il méprisera tout pour se mettre en estime,
La vertu chez autrui lui tiendra lieu de crime,
Les autres n'auront rien, il sera sans défaut,
Il met bas un chacun pour s'élever plus haut ;
Je crois pour les souffrir qu'il faut être un peu bête,
Et pour les caresser être fort déshonnête :
Je me trouve aujourd'hui du parti de ma sœur,
Combien que Polydas en soit le possesseur.
Mais suivons ces amants, dont les communes âmes
Respirent maintenant de mutuelles flammes,
Mon esprit ne s'est pas vainement occupé,
Car on ne vit jamais AVOCAT mieux DUPÉ.
