Seigneur, c'est donc à vous que de ce grand ouvrage
Doit enfin sans débat demeurer l'avantage,
Et grâce à vos bontés, tout l'honneur vous est dû,
Et d'Élise trahie, et d'Annibal vendu ?
Quels que soient les malheurs qui vous font plaindre un Père,
Madame, je n'ai fait que ce que j'ai dû faire,
Et vous n'avez pas lieu de me les reprocher,
Lorsqu'à son mauvais sort je viens vous arracher.
Pour fuir avec honneur celui qui vous menace,
Prenez mon Trône offert, je vous y donne place.
Votre Trône ?
Oui, Madame, et si vous balancez,
J'oserai contre vous plus que vous ne pensez.
J'arrêterai le cours de cette humeur altière ?
Parles-tu de mourir ? La menace est légère.
Pour qui porte en son coeur le pur sang d'Annibal,
Ce qui finit les maux ne saurait être un mal.
Si vous bravez la mort, le triomphe peut-être...
Il sera beau pour toi d'avoir séduit un Traître,
Et tes fourbes, dont l'art nous a mis sous tes lois,
Pour ennoblir ton nom sont de fameux exploits.
Tu crois donc que par là mon courage se rende ?
Le Triomphe est honteux, l'infamie en est grande,
Mais au moins si le Ciel en ose être d'accord,
Nous n'aurons à rougir que d'un crime du sort.
L'affront d'y succomber me fera moins d'injure
Que si je partageais le Trône d'un Parjure.
De son manque de foi quoi qu'il se soit promis...
Madame, espérez tout, les Dieux nous sont amis.
Au point que les Romains enlevaient votre père,
Le Prince...
Et bien ?
A fait tout ce que l'on peut faire.
Fort d'un nombre d'Amis à la hâte amassés,
Jusque dans le palais il les a repoussés,
Et tous, tremblant d'effroi dès qu'ils l'ont vu paraître,
Négligeant Annibal, l'en ont laissé le maître.
Mon fils a l'insolence...
Éclatez, Prusias,
L'entreprise est manquée, et je n'en doute pas.
Vous voyant l'âme faible, et jamais arrêtée,
Ma défiance exprès l'avait précipitée,
Et je ne voulais pas à votre esprit léger
Laisser l'occasion ni le temps de changer.
Le Prince agit pour vous, son audace est la vôtre.
Vous donnez d'une main, et retenez de l'autre,
Mais Rome...
Et bien, Seigneur, aux dépends de mon fils
Vous me verrez tenir tout ce que j'ai promis.
Bien loin d'en appuyer la criminelle audace,
Sur lui, sur tous les Siens je vais faire main basse,
Et ses jours immolés pourront vous faire voir
S'il est dans ce qu'il ose armé de mon pouvoir.
Poursuis, Flaminius, et pour te satisfaire
Contre le sang du Fils arme le bras du Père.
Tu vois, par Annibal échappé de tes mains,
Comme le Ciel partout seconde tes desseins.
La victoire pour vous n'est pas encore entière,
Et je vais donner ordre à vous revoir moins fière.
Je te conseillerais de ne t'éloigner pas.
Que sais-tu si le Prince est maître de son bras ?
Tu peux avoir besoin que je t'obtienne grâce,
Et malgré l'attentat dont il punit l'audace,
Je te dédaigne assez pour fuir l'abaissement
D'abandonner ta vie à mon ressentiment.
Rome de ces mépris saura vous tenir compte.
