À cet excès d'amour qu'il me faisait paraître,
Je me croyais déjà maîtresse de ton maître ;
Tu m'as fais grand dépit de me désabuser.
Qu'il a l'esprit adroit quand il veut déguiser !
Et que pour mettre en jour ces compliments frivoles,
Il sait bien ajuster ses yeux à ses paroles !
Mais je me promets tant de ta dextérité,
Qu'il tournera bientôt la feinte en vérité.
Je n'ose l'espérer : sa passion trop forte
Déjà vers son objet malgré moi le remporte ;
Et comme s'il avait reconnu son erreur,
Vos yeux lui sont à charge et sa feinte en horreur :
Même il m'a commandé d'aller vers sa cruelle
Lui jurer que son coeur n'a brûlé que pour elle,
Attaquer son orgueil par des submissions...
J'entends assez le but de tes commissions.
Tu vas tâcher pour lui d'amollir son courage ?
J'emploie auprès de vous le temps de ce message,
Et la ferai parler tantôt à mon retour
D'une façon mal propre à donner de l'amour ;
Mais après mon rapport, si son ardeur extrême
Le résout à porter son message lui-même,
Je ne réponds de rien. L'amour qu'ils ont tous deux
Vaincra notre artifice et parlera pour eux.
Sa maîtresse éblouie ignore encore ma flamme,
Et laisse à mes conseils tout pouvoir sur son âme.
Ainsi tout est à nous, s'il ne faut qu'empêcher
Qu'un si fidèle amant n'en puisse rapprocher.
Qui pourrait toutefois en détourner Lysandre,
Ce serait le plus sûr.
N'oses-tu l'entreprendre ?
Donnez-moi les moyens de le rendre jaloux,
Et vous verrez après frapper d'étranges coups.
L'autre jour Dorimant toucha fort ma rivale,
Jusque-là qu'entre eux deux son âme était égale ;
Mais Lysandre depuis, endurant sa rigueur,
Lui montra tant d'amour qu'il regagna son coeur.
Donc à voir Célidée et Dorimant ensemble,
Quelque dieu qui vous aime aujourd'hui les assemble.
Fais-les voir à ton maître, et ne perds point ce temps,
Puisque de là dépend le bonheur que j'attends.
Aronte, un mot. Tu fuis ? Crains-tu que je te voie ?
Non ; mais pressé d'aller où mon maître m'envoie,
J'avais doublé le pas sans vous apercevoir.
D'où viens-tu ?
D'un logis vers la Croix-du-Tiroir.
C'est donc en ce Marais que finit ton voyage ?
Non, je cours au palais faire encore un message.
Et c'en est le chemin de passer par ici ?
Souffrez que j'aille ôter mon maître de souci :
Il meurt d'impatience à force de m'attendre.
Et touchant mes amours ne peux-tu rien m'apprendre ?
As-tu vu depuis peu l'objet que je chéris ?
Oui, tantôt en passant j'ai rencontré Cloris.
Tu cherches des détours : je parle d'Hippolyte.
Et c'est là seulement le discours qu'il évite.
Tu t'enferres, Aronte, et pris au dépourvu,
En vain tu veux cacher ce que nous avons vu.
Va, ne sois point honteux des crimes de ton maître :
Pourquoi désavouer ce qu'il fait trop paraître ?
Il la sert à mes yeux, cet infidèle amant,
Et te vient d'envoyer lui faire un compliment.
Aronte rentre.
