Vous voyez l'Amour et la Jeunesse, 
Qui viennent admirer la charmante Comtesse, 
Et lui dire à l'envi qu'être de ses plaisirs, 
Fait l'unique bonheur qui flatte leurs désirs. 
Et qui les a conduits ? 
Ce More qui jargonne 
Certains mots qui ne sont entendus de personne. 
Ils sont tous deux entrés, demandant à vous voir. 
C'est encor l'Inconnu. 
Nous allons le savoir. 
Nous n'avions pas besoin que l'on nous vînt conduire, 
Et d'eux-mêmes jusqu'à ce jour 
Jamais dans aucun lieu la Jeunesse et l'Amour 
N'ont eu de peine à s'introduire. 
L'aimable couple ! 
Il n'est rien de si beau. 
De leur petite mascarade 
Le dessein est assez nouveau. 
Il faut les écouter, car je me persuade 
Qu'ils nous vont de l'Amour faire un joli tableau.
DIALOGUE DE L'AMOUR ET DE LA JEUNESSE.
Quoique vous nous voyiez ensemble, 
C'est assez rarement que nous sommes d'accord. 
Comme tout me cède, il me semble 
Que me céder aussi ne vous ferait pas tort. 
Moi, vous céder ! Et pourquoi, je vous prie ? 
Si vous avez des charmes assez doux, 
Qui plaisent en coquetterie, 
Je me fais aimer plus que vous. 
Jamais je ne quitte personne, 
Qu'on ne s'en fasse un dur tourment. 
Hélas ! Dit-on, faut-il si promptement 
Que la Jeunesse m'abandonne ? 
Mais quand le noir chagrin de vos transports jaloux 
Force deux Coeurs à la rupture, 
On y trouve un repos si doux 
Qu'on vous laisse aller sans murmure ; 
Et je ne sache que les Fous, 
Qui mal guéris de leur blessure, 
Veuillent renouer avec vous. 
Et quand on ne rompt point est-il douceurs pareilles ? 
C'est un miracle dont le bruit 
Vient rarement à mes oreilles ; 
Mais regardons le dégoût qui le suit. 
Ce n'est pas comme la Jeunesse 
Qui se trouve aimable en tout temps. 
Vous n'avez point d'agrément qui ne cesse, 
Pour peu que vous alliez au-delà du Printemps. 
Quand l'âge vient, la belle chose 
Que les soupirs de deux Amants Barbons ! 
À quoi peuvent-ils être bons 
Qu'à plaindre leur métamorphose ? 
Ce n'est plus en douceurs qu'ils passent tout le jour. 
L'un dort tandis que l'autre gronde, 
Et jamais on ne vit au monde 
Rien de si sot qu'un vieil amour. 
De vos jeunes attraits vous faîtes bien la fière. 
On la ferait à moins ; partout je saute aux yeux. 
On me nomme partout des Beautés la première, 
Et c'est en quoi sur vous je l'emporte encor mieux. 
Car enfin pour me vaincre, employez ruse, adresse, 
Cherchez, artifice, détours : 
Il n'est point de laide Jeunesse, 
Mais il est de vilains Amours. 
Vous croyez que je me chagrine, 
De vous voir ravaler mes droits ? 
Il n'est pas défendu de faire bonne mine, 
Quoiqu'on enrage quelquefois. 
Pour moi, je n'aime que la joie, 
Et malgré nos débats qui durent trop longtemps, 
Il faut qu'à danser je m'emploie. 
Danser ! Ignorez-vous qu'on a...
Je vous entends, 
Mais je puis tout comme Déesse. 
En vain on croirait m'arrêter. 
D'ailleurs, rien ne saurait contraindre la Jeunesse 
Et qui voudrait l'empêcher de sauter, 
La ferait mourir de tristesse. 
Songez-y bien, j'appréhende pour vous. 
Chacun doit soutenir son Rôle. 
Il est vrai, la Jeunesse est toujours un peu folle, 
Et l'on ne prend pas garde aux Fous. 
Olimpe après que la Jeunesse a dansé un Menuet. 
La cadence à trouver ne lui fait point de peine. 
Elle est née à la Danse, et peut s'en faire honneur. 
L'Amour au More qui l'a amené. 
Tandis qu'elle reprend haleine, 
Approchez, notre Conducteur, 
C'est à vous d'entrer sur la Scène. 
CHANSON ITALIENNE DU MORE. 
Occhi neri, il cui splendore 
Hora uccide, hora dà vita ; 
Al mio cuore 
Che si muore 
Deh, pietosi date vita. 
Quel sol di giovintù ch'in voi risplende, 
Quei raggi ridenti onde ogn'un s'accende, 
V'insegnano, non gia rigore. 
Occhi neri, il cui splendore 
Hora uccide, hora dà vita ; 
Al mio cuore 
Che si muore 
Deh, pietosi date vita. 
Con sguardi lusinghieri, strali di fuoco 
Begli occhi, nel petto colto m'havete. 
S'aiuto certese non mi porgete, 
Ahira, ch'io vo morendo à poco à poco. 
Su, su, dunque, che fate, 
Pupille adorate ? 
Con sguardo amoroso, 
Non piu disdegnoso, 
La plaga sanate 
D'un' alma ferita. 
Ahi che troppo tardata. 
E che non mirate 
Che gie nel mio seno 
Lo spirto vien meno, 
E sta su l'usteta. 
Occhi neri, il cui splendore 
Hora uccide, hora dà vita ; 
Al mio cuore 
Che si muore 
Deh, pietosi date vita. 
En toute Langue on vous dit des douceurs. 
Ignorant qui me les adresse, 
Ce sont d'assez vaines ardeurs ; 
Mais laissons parler la Jeunesse. 
Et bien, de moi que dites-vous, Amour ? 
À danser, à sauter employez tout le jour, 
Cela n'a rien qui m'intéresse ; 
Mais puisque aucun de nous n'est d'humeur à céder 
Il faut du moins nous accorder, 
Pour louer dignement cette belle Comtesse. 
La louer ? Ce n'est point mon fait. 
Je ne pourrais assez élever son mérite, 
Et j'aime mieux en être quitte 
Pour ma guirlande et ce Bouquet. 
Prenez ; d'une Déesse il n'est rien qu'on refuse. 
Pour moi, qui cherche à voir tous les Coeurs sous ses lois, 
Je sais comme il faut que j'en use, 
Et veux mettre à ses pieds mon Arc et mon Carquois. 
Qu'il est bien fait ! Mais Dieux ! À l'aimable Comtesse. 
Madame, c'est à vous que ce billet s'adresse. 
À l'aimable Comtesse. 
Lisons. 
De l'Inconnu j'admire le talent, 
Tout ce qu'il fait enchante. 
Il n'est rien de plus galant. 
BILLET. 
Quoique ma passion extrême 
Me fasse un souverain bonheur 
Du plaisir de vous dire à quel point je vous aime, 
Permettez que l'Amour vous parle en ma faveur, 
Avant que je parle moi-même. 
J'ose attendre beaucoup d'un entretien si doux. 
Eh, qui sait mieux que lui ce que je sens pour vous ? 
C'est s'exprimer avec tendresse. 
On dit plus qu'on ne sent ; mais je veux à mon tour 
Faire présent à la Jeunesse. 
La Comtesse lui donne un Diamant.
J'accepte cette bague, attendant l'heureux jour 
Où vous saurez pour qui je m'intéresse. 
Je ne donne rien à l'Amour ; 
Il se vante, et je crains ses contes ordinaires. 
Par lui-même l'Amour trouve à se contenter 
Et tant qu'il se fait écouter, 
Il n'est pas mal dans ses affaires. 
L'amour et la Jeunesse s'en vont avec le More. 
On les a bien instruits. 
Tâche à les amuser, 
Virgine. Les Enfants n'aiment point à se taire, 
Et de notre Inconnu par eux... 
Laissez-moi faire. 
En badinant je les ferai jaser. 
