Enfin il m'est permis, Seigneur, de vous connaitre,
Et d'oser embrasser les genoux de mon maître.
Dieux ! Quel ravissement ! Quelle douceur pour moi
De trouver un héros dans le fils de mon roi !
Mais de ce bien si doux que vous troublez la joie
Par les transports secrets où je vous vois en proie !
Glaucias, à son tour accablé de douleur,
Semble plus que jamais ressentir son malheur.
Seigneur, daignez calmer cette douleur cruelle ;
Songez qu'un seul instant peut la rendre mortelle :
Ne l'abandonnez pas en ces tristes moments.
Je puis avoir pour lui d'autres empressements.
Androclide, je sais que je vous dois la vie ;
Que sans vous, en naissant, on me l'aurait ravie :
Allez, de ce bienfait je saurai m'acquitter.
Le roi m'a commandé de ne vous point quitter.
Glaucïas est un roi que j'estime et que j'aime ;
Mais je ne dépends plus ici que de moi-même.
Pour vous, que le destin a soumis à mes lois,
Respectez-les du moins une première fois,
Et cessez d'écouter une crainte frivole.
Glaucias me connaît : j'ai donné ma parole ;
J'ai juré d'épargner un tyran odieux,
Et de ne point troubler l'asile de ces lieux. .
Que pouvais-je de plus pour le roi d'Illyrie ?
Allez : si vous m'aimez, prenez soin de sa vie,
Seigneur...
Obéissez. Profitons des instants
Que j'ai pu dérober à leurs soins vigilants.
Cynéas, approchez. L'heure fatale presse :
Puis-je encore espérer de revoir la princesse ?
Sait-elle qu'Hélénus doit se trouver ici ?
Oui, Seigneur, et bientôt vous l'y verrez aussi.
J'ai laissé la princesse avec Néoptolème,
Qui m'a paru frappé d'une surprise extrême,
Lorsque je l'ai flatté de l'espoir d'une paix
Qu'il devait regarder comme un de vos bienfaits.
Au seul nom de Pyrrhus, j'ai vu sa défiance
Balancer ses désirs et son impatience.
« Je douterais, dit-il, qu'on voulût le livrer,
Si d'autres qu'Hélénus osaient m'en assurer :
Mais dès que ce héros souscrit à ma demande... »
Ami, c'en est assez ; dites-lui qu'il m'attende.
Désirs impérieux que je ne puis dompter,
Et qu'en vain mon devoir s'attache à surmonter ;
Redoutables moments d'une trop chère vue,
Que vous allez coûter à mon âme éperdue !
Pyrrhus, à quels transports oses-tu te livrer ?
Est-ce l'amour ici qui doit t'en inspirer ?
Néoptolème vit, et le sang d'AEacide
S'enflamme pour le sang d'un lâche parricide !
Mais pour lui mon amour eût en vain combattu,
Si de plus hauts desseins n'occupaient ma vertu.
Infortuné Pyrrhus, il est temps qu'elle éclate.
Non, de quelque valeur que l'univers te flatte,
Quels que soient tes exploits et tes honneurs passés,
Illyrus en un jour les a tous effacés ;
Et telle est aujourd'hui ta triste destinée,
Qu'il faut que par toi seul elle soit terminée.
C'est vainement qu'au ciel tu comptes des aïeux,
Si ta propre vertu ne t'y place avec eux.
Le sang d'Achille est beau ; mais l'honneur d'en descendra
Ne vaut pas désormais celui de le répandre.
Un rival généreux qui s'immolait pour toi
T'en a tracé l'exemple et prononcé la loi.
Ah ! Que tant de grandeur me touche et m'humilie !
Père et fils vertueux, que je vous porte envie !
Comment vous surpasser ? Dieux, voilà des mortels
Dignes de partager avec vous les autels ;
Non ces barbares nés pour l'effroi de la terre,
Ces idoles de sang, fiers rivaux du tonnerre,
Qui font de leur valeur un horrible métier,
Et dont je n'ai que trop suivi l'affreux sentier.
Cherchons au-dessus d'eux une gloire nouvelle,
Plus digne des transports que j'eus toujours pour elle.
Heureux si mon devoir pouvait les redoubler
À l'aspect d'un objet qui peut seul les troubler !
