Quoi, Madame, est-ce moi que vous fuyez ainsi, 
Et tandis que mon coeur, ennemi de la feinte, 
En ose pour vous plaire embrasser la contrainte, 
Le vôtre dans mes maux prend-il si peu de part, 
Que vous me refusiez la douceur d'un regard ? 
Ah, Laetus, dans l'état où je me vois réduite, 
Qu'avec peu de raison vous blâmez ma conduite ! 
L'Empereur vous prépare un destin glorieux, 
Qui sur le Trône seul doit arrêter vos yeux. 
En vous chacun déjà respecte fon Beau-frère, 
Et quand l'obéissance est pour vous nécessaire. 
Je dois à votre amour épargner en secret 
Tout ce qui le peut faire obéir à regret. 
C'est donc ce qui vous porte à m'ordonner de feindre ? 
Cet amour vous déplaît, vous le croyez éteindre, 
Et que d'un fier Tyran les présents odieux, 
Pour vous en délivrer m'éblouiront les yeux ? 
Et bien, Madame, et bien, il est une autre voie 
Par où vous assurer cette funeste joie, 
Et d'un fatal hymen le refus éclatant 
Rendra ma mort certaine, et votre esprit content. 
Hélas ! 
Parlez enfin, serez-vous inflexible ? 
J'ai toujours été juste, et jamais insensible 
Et je vous avouerai qu'il m'aurait été doux, 
Si le Ciel l'eût permis, d'oser vivre pour vous ; 
Mais puisque enfin l'espoir n'a plus rien qui vous flatte, 
Pourquoi vous obstiner dans une flamme ingrate ? 
L'hymen de la Princesse est trop à redouter. 
Quand on vous pressera pourrez-vous l'éviter, 
Et ne voyez-vous pas... 
Dans mon amour extrême 
Tout ce que je puis voir, c'est seulement que j'aime, 
Et qui sait d'un beau feu goûter le pur appas, 
En d'autres objets ne voit rien que de bas. 
Pour braver en aimant les plus rudes obstacles, 
Il suffit qu'on ait droit d'espérer aux miracles, 
Le temps en peut produire, et sans trop s'alarmer, 
On vit toujours heureux pourvu qu'on ose aimer. 
Et bien, pour soutenir une si belle audace 
Ne considérez point quel destin vous menace, 
D'un aveugle transport suivez l'injuste loi ; 
Mais en m'aimant enfin, qu'espérez-vous de moi ? 
Voulez-vous que mon coeur charmé de sa victoire 
S'ouvre à des sentiments qui blesseraient ma gloire, 
Et que de mon repos le sacrifice offert 
Soit l'inutile prix d'un amour qui vous perd ? 
Non, Madame, et ce feu dont l'ardeur m'est si chère, 
Est trop respectueux pour être téméraire. 
Aussi ma passion, bien loin de m'aveugler, 
Par votre seul mérite aime à se voir régler, 
Et comme je connais bien mieux que vous ne faites, 
Et le peu que je suis, et tout ce que vous êtes, 
Je ne demande point qu'à mes brûlants désirs 
Vous donniez coeur pour coeur, ni soupirs pour soupirs ; 
Trop content si mes voeux obtiennent sur les vôtres, 
Qu'ayant accepté l'un, vous écoutiez les autres. 
C'est trop, votre vertu m'accable, et je crains bien 
Que vous n'obteniez tout en ne demandant rien. 
Oui, ce profond soupir vous fait assez connaître 
Que de sa passion mon coeur n'est pas le maître, 
Et que ce triste hymen qui vous ôte ma foi, 
A moins d'horreur pour vous, que de rigueur pour moi. 
Contrainte à mon devoir d'immoler ma tendresse, 
Je combats lâchement l'ennemi qui me presse, 
Et ma vertu qu'alarme un tumulte secret, 
Ne vainc qu'en soupirant, et triomphe à regret. 
Ah ! Si ce seul hymen que l'on me veut prescrire 
S'oppose aux sentiments que l'amour vous inspire, 
N'en étant point complice, est-il juste qu'enfin 
Je demeure puni d'un crime du Destin ? 
Nommez crime ou malheur un ordre redoutable, 
J'en regarde l'effet, et non pas le coupable. 
De cette crainte en vain votre esprit est atteint, 
Il n'en aura jamais. 
Vous y serez contraint. 
À cet ordre inhumain croyez-vous que je cède ? 
Du mal qui vous poursuit c'est l'unique remède. 
Quoi, mon amour vous touche, et je puis mériter 
Qu'à l'infidélité vous osiez me porter ? 
Cet effort à mon coeur coûte plus qu'on ne pense. 
Mais enfin du Tyran je sais la violence, 
Et j'aime encore mieux dans un si rude sort 
Regretter votre amour, que pleurer votre mort. 
Le regretter, Madame ! Ah, que quoi qu'on entreprenne, 
L'Empereur... 
Le voici. Quel malheur nous l'amène ? 
Je vous quitte ; aussi bien le désordre où je suis 
Forcerait mon visage à trahir mes ennuis. 
