Je devine quel soin en ces lieux vous appelle, 
Voyant si près de vous le logis d'Isabelle. 
Vous voyez dans sa flamme un Amant obstiné, 
Qu'à languir sans espoir l'amour a condamné. 
Cette injuste langueur vous doit être épargnée, 
Sa Suivante est à vous, vos présents l'ont gagnée,
Et vous pouvez prétendre un succès assez doux 
Ayant chez elle ainsi qui lui parle pour vous. 
Il est vrai que pour moi Béatrix s'intéresse, 
Qu'à mes soins assidus elle joint son adresse ; 
Mais nous faisons tous deux des efforts superflus 
Pour obtenir un sour que l'ingrate n'a plus. 
Un rival plus heureux aurait touché son âme ? 
Don Félix est l'objet de sa secrète flamme, 
Et ce fut pour l'apprendre à mon esprit jaloux, 
Qu'hier au soir Béatrix me donna rendez-vous. 
Mais nous parlions ensemble à peine à sa fenêtre, 
Que ce même rival commença de paraître, 
Qui d'abord, "Sus, il faut (dit-il tout furieux) 
Mériter l'Infidèle, ou mourir à ses yeux." 
La digne occasion offerte à ma colère 
Sans l'obstacle fâcheux d'Isabelle et son père ! 
Soudain aux premiers coups l'un et l'autre sortit.
De tous deux par respect la fureur s'alentit ? 
Don Félix en triomphe, et c'est là ma disgrâce ; 
Craignant d'être connu je lui cède la place, 
Je fuis, mais c'est d'un air qui lui fait trop juger 
Que je fuis la lumière, et non pas le danger. 
Ainsi vous ignorez ce qu'Isabelle en pense ? 
Je l'ignore en effet, et plein d'impatience 
Par ce Billet sans nom j'oblige Béatrix 
À me tirer du trouble où flottent mes esprits, 
Et je venais ici pour le rendre moi-même. 
C'est mettre vos secrets dans un péril extrême, 
On peut vous épier, le voir donner en main. 
Je ne veux que le rendre, et m'éloigner soudain. 
Mais enfin, puisqu'il manque et de nom et d'adresse, 
Clarin le peut donner sans qu'il vous intéresse. 
Qui le soupçonnera d'aller de votre part ? 
Donc Béatrix sortant qu'il la tire à l'écart, 
Et fuyant d'être vu du moindre domestique... 
Donnez-moi seulement, Monsieur, j'ai la pratique. 
Tiens, prends, mon cher Clarin, fais bon guet, et s'il faut... 
Vous en avez déjà la réponse, autant vaut, 
Je l'aperçois qui sort. 
Allons chez moi l'attendre. 
Chez Elvire ! Ah, mon sour, quel combat vas-tu rendre ? 
Ma pauvre Béatrix. 
L'abord est familier. 
Ah, je sais mieux traiter l'amour qu'en écolier, 
Je t'aime, et tu vaux bien qu'une âme prisonnière 
Déclare à ta beauté qu'elle est ma geôlière. 
L'agréable galant ! 
J'ai fait pour toi des vers. 
Pour moi ? T'aurais-je mis la cervelle à l'envers ? 
Tu ris, mais quand tu mets une poitrine en braise, 
Un sour qui s'y rôtit n'est pas trop à son aise. 
Tu te sens donc pour moi d'amour bien travaillé ? 
Ma foi, je n'en dors point quand je suis éveillé, 
Follette. 
Montre donc, si tu veux que je croie... 
C'est un billet d'amour qu'un brave homme t'envoie. 
Que me viens-tu conter ? 
Bouche close, lis tôt. 
Et tes vers ? 
Lis ceci, tu les auras tantôt. 
Je n'y vois point d'adresse ? 
