Quoi, Rome veut de moi cette indigne contrainte ? 
J'en dois fuir le murmure, et respecter la plainte, 
Et dans vos sentiments, c'est monter un coeur bas 
Que de suivre un projet qu'elle n'approuve pas ? 
Seigneur, mon zèle ici les a laissé paraître 
Avec tout le respect que je dois à mon Maître, 
Et si Rome se plaint, ses murmures secrets 
Ont pour but votre gloire, et non ses intérêts. 
Dans un grand Empereur elle tient tout auguste, 
Elle sait qu'il n'est rien qu'il n'ait pu rendre juste, 
Et cent fois ses transports ont marqué dans nos yeux, 
Pour votre heureux triomphe, et sa joie et ses voeux. 
Mais elle souffre enfin sitôt qu'elle contemple 
Le rebut de la terre enflé de votre exemple, 
De vils Gladiateurs dans l'opprobre vieillis, 
En oser hautement paraître enorgueillis, 
Et sur ce que pour eux vous montrez d'indulgence, 
De leur indigne audace appuyez l'insolence. 
Jugez de son excès après un tel abus, 
S'ils vous servent d'escorte au Temple de Janus, 
Et si comme eux armé vous célébrez la Fête, 
Où suivant ses Statuts Rome aujourd'hui s'apprête. 
C'est ce qui fait sa peine, et j'aurais cru manquer, 
Si j'avais pu, Seigneur, ne vous pas l'expliquer. 
Oui, sans doute, Électus, j'ai tout sujet de croire 
Que votre zèle ici n'agit que pour ma gloire. 
J'ai toujours avec joie écouté vos avis, 
Et ce sont presque en tout les seuls que j'ai suivis ; 
Mais changer un dessein où Rome s'intéresse, 
C'est en flattant ses voeux montrer trop de faiblesse. 
Son orgueil plus avant pourrait se hasarder, 
Et qui doit obéir prétendrait commander. 
Non, Seigneur, son respect toujours ferme et sincère 
Attache tous ses soins à celui de vous plaire ; 
Mais elle ose penser que suivi du Sénat 
Un illustre Empereur marche avec plus d'éclat ; 
Qu'en ce noble appareil c'est sous d'heureux auspices 
Qu'il peut offrir aux Dieux de justes sacrifices, 
Et que cette présence est comme un fort secours 
Qui rend le Ciel propice au bonheur de ses jours. 
Outre qu'un juste effroi la pressant pour les vôtres, 
Elle tremble à vous voir les confier à d'autres, 
À des hommes sans foi, dont les sanglants combats 
Portent sans peine au meurtre, et le coeur, et le bras. 
Ce péril est pour elle une trop vive atteinte. 
Daignez vous l'épargner pour épargner sa crainte, 
Et ne rejetez point un zèle officieux 
Qui met en sûreté des jours si précieux. 
Et bien, il faut céder aux avis qu'on m'en donne, 
Électus le croit juste, et Rome nous l'ordonne. 
N'ayant plus rien pour vous, Seigneur, à redouter, 
Sa joie au sacrifice aura lieu d'éclater. 
Non, borner ma puissance est toute son envie, 
Rome a trop de fierté pour se croire asservie, 
Et son orgueil encore, en ses folles erreurs, 
Pour ses premiers Sujets compte ses Empereurs. 
C'est assez pour la voir d'un sentiment contraire, 
Qu'elle ait pu pressentir ce qui ce qui pouvait me plaire, 
Soudain dans mes projets tout lui paraît suspect. 
Ah! Seigneur, jugez mieux de son profond respect, 
Ces applaudissements où votre amour l'engage 
Vous en rendent encor un pressant témoignage. 
Elle ne cherche point s'il est dans le Sénat 
Un sang dont l'union eût pour vous plus d'éclat, 
Celui de Pertinax s'est fait assez connaître, 
Il est à préférer, c'est le choix de son Maître, 
Et ce qu'en Marcia l'on admire aujourd'hui 
N'en souffre point ailleurs de plus digne de lui. 
J'aurais déjà du Trône approché ce grand Homme, 
Mais j'ai dû redouter le murmure de Rome, 
Et c'est ce qui m'a fait si longtemps balancer 
Un projet que l'amour me force me force d'embrasser. 
Seigneur, s'il m'est permis de vous parler pour elle, 
Jamais un beau dessein ne remplit mieux son zèle, 
Et Pertinax blanchi dans les plus grands emplois 
A mérité ses voeux, méritant votre choix. 
Oui, Seigneur, sa vertu noblement confirmée 
Du bonheur qui la suit trouve Rome charmée, 
Et d'un auguste hymen le projet glorieux 
Fait voir pour Marcia la justice des Dieux ; 
Il rend de toutes parts l'allégresse publique, 
Pour son heureux succès tout le Sénat s'explique, 
Et de ses voeux soumis l'impatiente ardeur 
Pour le bien de l'Empire en presse la splendeur.
Puisque Rome le veut, il faut qu'il s'accomplisse. 
Au sang de Pertinax rendons enfin justice, 
Et cessant de tenir mon choix irrésolu, 
Faisons-lui partager le pouvoir le pouvoir absolu. 
À Électus. 
Voyez-le de ma part. 
À Laetus. 
Vous, faites qu'on apprête 
Tout ce qui de Janus peut ennoblir la Fête, 
Ordonnez-en la pompe avec un plein éclat, 
Et surtout, ayez soin d'assembler le Sénat. 
Le pouvoir d'Électus est grand, je le confesse. 
Empêcher l'Empereur de faire une bassesse, 
Et presser un hymen que par vous il résout ! 
Ainsi que Rome enfin Marcia vous doit tout. 
Attendez par la suite à juger de mon zèle. 
Vous savez encor peu ce que j'ose pour elle, 
Je le sais mal moi-même, et m'en sentant gêner, 
Tout mon coeur malgré moi tremble à l'examiner. 
Il est vrai que toujours l'Empereur fut à craindre 
À qui ne sait point l'art de flatter et de feindre. 
C'est assez pour l'aigrir que de lui résister. 
Qui souhaite la mort la peut-il redouter ? 
D'où naît ce sentiment ? 
D'un destin déplorable, 
Que je conçois à peine au moment qu'il m'accable. 
Auprès de sa rigueur tous les maux ne sont rien. 
Il vous paraîtrait doux si vous songez au mien. 
J'aime, vous le savez, et la charmante Helvie.
Sous ses lois en secret tient mon âme asservie. 
Cependant l'Empereur troublant de si beaux noeuds, 
Par un funeste choix tyrannise mes voeux. 
Jugez ce que je souffre en ce malheur extrême, 
Quand l'honneur qu'il me fait m'arrache à ce que j'aime, 
Et que mon seul espoir est de finir mon sort 
Sans oser découvrir la cause de ma mort. 
C'est beaucoup que du moins lorsque l'Empereur presse 
Son choix par trop d'empire irrite la Princesse, 
Et que pour vous servir je tâche à le porter 
À ne s'obstiner pas à la violenter. 
Mais... 
Vous n'achevez point ? 
Ô penser trop funeste ! 
Allons, dans peu ma mort vous apprendra le reste ; 
Heureux, si dans l'ennui dont mon coeur est atteint, 
Je pouvais en mourant espérer d'être plaint. 
