Moi, me contraindre, moi ? Non, non, belle Astérie, 
Quoi qu'ose le courroux où je puis l'engager, 
Vous en voulez pour moi craindre en vain le danger. 
Si je perds ce qui fait tout le bien de ma vie, 
Mes jours sont-ils à ménager ? 
Circé me quitte, m'abandonne, 
Elle qui paraissait faire tout son bonheur 
De l'empire absolu qu'elle avait sur mon coeur, 
Et je dois recevoir la mort qu'elle me donne, 
Sans me plaindre de sa rigueur ? 
Partout j'en parlerai sans cesse ; 
Sans cesse mes soupirs demanderont raison 
De cette lâche trahison. 
Et quel fruit espérer d'une telle faiblesse ? 
Quant à moi, j'en voudrais user tout autrement ; 
Et si l'on me venait apprendre 
L'infidélité d'un Amant, 
Sans lui donner le plaisir de m'entendre 
Soupirer de son changement, 
Fût-ce des amours le plus tendre, 
J'irais dans le même moment 
De mon coeur avec lui rompre l'engagement ; 
Et s'agissant de le reprendre, 
J'en aurais plus d'empressement, 
Qu'il n'en aurait de me le rendre. 
Hélas ! Quel remède à m'offrir ! 
L'amour d'un tel effort rend-il nos coeurs capables 
Et dans des maux au mien semblables 
N'a-t-on qu'à le vouloir, pour cesser de souffrir ? 
Il n'en est guère d'incurables, 
Quand on se met en tête d'en guérir. 
J'en parle sans expérience, 
Et je n'ai pas vécu ce qu'il faut pour avoir 
Une parfaite connaissance 
De ce que sur un coeur l'amour prend de pouvoir 
Mais comme l'on soutient avec tant d'assurance, 
Que toujours là-dessus on sait plus qu'on ne pense, 
Sans savoir rien, je pense tout savoir. 
Je connais d'où vient ma disgrâce. 
L'Amour dans ce palmais, pour troubler mon bonheur, 
A conduit le Prince de Thrace ; 
C'est lui qui de Circé me dérobe le coeur. 
J'aurais déjà puni ce rival téméraire, 
Si je n'avais appris qu'il l'ose dédaigner ; 
Ainsi je le veux épargner, 
Pour le livrer à sa colère. 
Bizarre destinée ! À l'ardeur de ses voeux 
J'abandonne Silla que je sais qu'il adore ; 
Et lorsque ici ma retraite s'ignore, 
Il vient malgré lui mettre obstacle à mes feux. 
Malgré lui je le vois aimé de l'infidèle, 
À qui j'ai su tout immoler. 
Il est insensible pour elle, 
C'est de quoi vous en consoler. 
Mais au lieu d'écouter dans un pareil outrage 
Le courroux qui doit l'animer, 
S'il fallait, pour s'en faire aimer, 
Qu'elle mît contre lui quelque Charme en usage ? 
Avant le temps pourquoi vous alarmer ? 
Sait-on ce qu'a produit leur dernière entrevue ? 
Circé m'en a paru triste, toute abattue, 
Mais j'ai pressé Dorine en vain de s'expliquer. 
Elle était avec eux, et contre l'ordinaire 
Il semble qu'elle veuille aujourd'hui se piquer, 
De pouvoir entendre et se taire
Non, j'ai beau me flatter ; du bien que je poursuis 
L'espérance m'est interdite. 
Pour jouir du malheur où mes jours sont réduits, 
Mon rival de Circé connaîtra le mérite. 
Et bien, alors, faite comme je suis, 
Si vous me trouvez propre à guérir vos ennuis, 
Vous oublierez pour moi l'Ingrate qui vous quitte. 
Quoi que jeune, un peu folle, et ce qu'il vous plaira, 
(Car il faut que chacun à son âge réponde,) 
Je ferai pour qui m'aimera 
De la meilleure foi du monde. 
Tant que le coeur nous en dira, 
Tendresse des deux parts à nulle autre seconde ; 
Mais bonne clause aussi, que l'on se quittera 
Sans souffrir que l'Amour en gronde, 
Si tôt qu'on s'en dégoûtera. 
Dans les vives douleurs où mon âme est en proie, 
Vous pouvez me parler ainsi ? 
Que voulez-vous ? J'ai le coeur à la joie, 
Et quand je ris d'un Amoureux transi, 
C'est mon penchant qui se déploie. 
Mais enfin sortez de souci, 
Vous brûliez pour Silla, le Ciel vous la renvoie. 
Aujourd'hui même elle doit être ici. 
Silla dans ce Palais ? 
Elle est encor capable, 
Quand vous la reverrez, d'attirer vos désirs. 
Ah, ne m'en parlez point ; malgré tous les soupirs 
Que m'a déjà coûtés le malheur qui m'accable, 
Pour moi Circé est aimable ; 
Et si vous lui vouliez peindre mes déplaisirs, 
Elle ne serait pas peut-être inexorable. 
Voici le Confident du rival qui vous perd. 
Laissez-moi découvrir par lui ce qui se passe. 
Pour empêcher le coup dont l'amour vous menace, 
Nous pourrons agir de concert, 
Sil m'apprend que son Maître ait toujours même audace. 
Parlez, je lui quitte la place ; 
Heureux qu'un tel secours à mon feu soit offert. 
