Enfin de Théodat la gloire est assurée,
La Reine en sa faveur s'est tout haut déclarée,
Madame, et déjà même on parle d'ordonner
La pompe de l'Hymen qui le doit couronner.
Elle l'avait mandé sur quelque incertitude
Qui semblait lui causer un peu d'inquiétude ;
Et l'heureux Théodat a si bien répondu
À ce que de sa flamme elle avait attendu,
Qu'elle s'est résolue à faire enfin connaître
Que son choix à l'État le destine pour maître.
Toute la Cour s'empresse à l'en féliciter.
L'éclat d'une Couronne a de quoi le flatter.
Sa joie est grande à voir le glorieux partage...
L'amour qui le charmait achève son ouvrage,
Et vous pouvez juger quels doux ravissements
Ont suivi son transport dans ces premiers moments.
Mais quand je le vois prêt à pouvoir toute chose,
Permettez qu'à vos yeux mon scrupule s'expose ;
Théodat autrefois eut de l'amour pour vous,
Du bonheur de ma flamme il peut être jaloux ;
Et lors qu'il sera Roi, j'ai peur qu'il se souvienne 
Qu'un dédain trop cruel fut le prix de la sienne.
Avant qu'il ait ce titre, accordez à mon feu,
L'entière liberté d'en obtenir l'aveu.
La Reine à cet amour n'a point été contraire,
Et je puis me flatter du bonheur que j'espère,
Si tandis qu'elle seule encor donne des lois,
J'engage ses bontés à suivre votre choix.
Balancez-vous, Madame, et ce parfait hommage
Dont mes soins à vous plaire ont cherché l'avantage,
N'a-t-il pu mériter que pour prix de ma foi
J'ose...
Oui, voyez la Reine, et répondez de moi.
Ah, puis que votre flamme est propice à la mienne...
Prévenez Théodat, de peur qu'il vous prévienne.
Allez, si mon hymen est un bonheur si doux,
Le temps doit être cher à qui craint comme vous.
Qu'avez-vous dit, Madame, et par quelle injustice
Faire de votre coeur un si dur sacrifice ?
Il est dur, je l'avoue, et promettant ma main,
Ce n'est pas sans trembler que j'en prends le dessein ;
Mais lors que je vois tout à craindre pour ma gloire, 
Valmire, je me dois cette grande victoire.
Le Destin l'a voulu, Théodat est heureux,
Son feu récompensé m'est un objet affreux,
J'en sens des mouvements de haine, de colère,
Et voudrais me venger, si je le pouvais faire :
Mais quand de son bonheur je vois venir le jour,
M'en fâcher, le haïr, c'est avoir de l'amour ;
Et si ce Théodat qu'on me donne pour maître,
M'était indifférent autant qu'il devrait l'être,
Avec plus de repos je verrais aujourd'hui
Ce qu'une Reine Amante a résolu pour lui.
Je l'aime donc, Valmire, et ce m'est une honte
Qui ne peut s'effacer par une ardeur trop prompte.
Cet amour qui me livre au trouble où je me vois,
Mon coeur se le permet, parce qu'il est à moi,
Et je veux que ce coeur, afin qu'il se l'arrache,
Aux seuls voeux d'Honoric par le devoir s'attache.
Ne balançons donc point ce que j'ai projeté.
Mettons en l'épousant ma gloire en sûreté.
Si ce tendre penchant qui peut tout sur son âme
N'a point de part aux noeuds qui me rendront sa Femme,
Un coeur qui pour la gloire a toujours combattu,
N'a pas besoin d'amour, ayant de la vertu.
Mais de ce que je vois que faut-il que je pense ?
Est-ce pour me braver que Théodat s'avance ?
Lui me chercher ! Valmire, éloignons-nous d'ici.
