Ah, Comte, voulez-vous en dépit de la Reine, 
De vos Accusateursservir l'injuste haine, 
Et ne voyez-vous pas que vous êtes perdu, 
Si vous souffrez l'Arrêt qui peut être rendu ? 
Quels Juges avez-vous pour y trouver asile ? 
Ce sont vos Ennemis, c'est Raleg, c'est Cecile ; 
Et pouvez-vous penser qu'en ce péril pressant, 
Qui cherche votre mort, vous déclare innocent ? 
Quoi, sans m'intéresser pour ma gloire flétrie, 
Je me verrai traité de traître à ma Patrie ? 
S'il est dans ma conduite une ombre d'attentat, 
Votre hymen fit mon crime, il touche peu l'État. 
Vous savez là-dessus quelle est mon innocence, 
Et ma gloire avec vous étant en assurance, 
Ce que mes Ennemis en voudront présumer, 
Quoi qu'ose leur fureur, ne saurait m'alarmer. 
Leur imposture enfin se verra découverte, 
Et tout méchants qu'ils sont, s'ils résolvent ma perte, 
Assemblés pour l'Arrêt qui doit me condamner, 
Ils trembleront peut-être avant que le donner. 
Si l'éclat qu'au Palais mon hymen vous fit faire, 
Me faisait craindre seul un Arrêt trop sévère, 
Je pourrais de ce crime affranchir votre foi, 
En déclarant l'amour que vous eûtes pour moi. 
Mais des Témoins ouïs sur ce qu'avec l'Irlande 
On veut que vous ayez... 
La faute n'est pas grande, 
Et pourvu que nos feux à la Reine cachés 
Laissent à mes jours seuls mes malheurs attachés... 
Quoi, vous craignez l'éclat de nos flammes secrètes ? 
Ce péril vous étonne, et c'est vous qui le faites ? 
La Reine qui se rend sans rien examiner, 
Si vous y consentez, vous veut tout pardonner. 
C'est vous qui refusant... 
N'en parlons plus, Madame. 
Qui reçoit un pardon, souffre un soupçon infâme, 
Et j'ai le coeur trop haut pour pouvoir m'abaisser 
À l'indigne prière où l'on me veut forcer. 
Ah, si de quelque espoir je puis flatter ma peine, 
Je vois bien qu'il le faut mettre tout en la Reine. 
Par de nouveaux efforts je veux encor pour vous 
Tâcher malgré moi-même à vaincre son courroux ; 
Mais si je n'obtiens rien, songez que votre vie 
Depuis longtemps en butte aux fureurs de l'Envie, 
Me coûte assez déjà pour ne mériter pas 
Que cherchant à mourir, vous causiez mon trépas. 
C'est vous en dire trop ; adieu, Comte, 
Ah, Madame ! 
Après que avez désespéré ma flamme, 
Par quel soin de mes jours... Quoi, me quitter ainsi ? 
C'est avec déplaisir que je parais ici ; 
Mais un ordre cruel dont tout mon coeur soupire... 
Quelque fâcheux qu'il soit, vous pouvez me le dire. 
J'ai charge... 
Et bien, de quoi ? Parlez sans hésiter. 
De prendre votre Épée, et de vous arrêter. 
Mon Épée ? 
À cet ordre il faut que j'obéisse. 
Mon Épée ? Et l'outrage est joint à l'injustice ? 
Ce n'est pas sans raison que vous vous étonnez ; 
J'obéis à regret, mais je le dois. 
Le Comte lui donnant son Épée. 
Prenez. 
Vous avez dans vos mains ce que toute la Terre 
A vu plus d'une fois utile à l'Angleterre. 
Marchons ; quelque douleur que j'en puisse sentir, 
La Reine veut se perdre, il faut y consentir. 
