Quoi, contre ton humeur tu rêveras toujours ? 
D'où ce pesant chagrin peut-il prendre son cours ?
Tire-moi de souci.
Ce n'est rien.
Mais encore ?
Ne me le cèle point.
Moi-même je l'ignore,
C'est peut-être un effet de mon tempérament.
Ah, Lucrèce !
S'il faut l'avouer librement,
J'ai perdu quelque nippe, et c'est la seule cause
Qui fait en mon humeur cette métamorphose.
Et bien, qu'as-tu perdu ?
J'en suis toute en courroux.
Dis donc.
Ce diamant que je tenais de vous.
Ne t'inquiète point, un peu de patience,
On le retrouvera.
J'en ai peu d'espérance ;
J'ai fait chercher par tout, sans doute il est perdu.
M'eut-il coûté le double, et me fut-il rendu !
L'occasion peut-être à quelqu'un s'est offerte,
Mais il est fort aisé d'en réparer la perte,
Il en est de plus beaux, en travail, en valeur.
Ils me consoleraient fort peu de ce malheur,
Celui-là me plaisait.
L'attachement étrange !
Pour beau que fut un autre elle perdrait au change.
Va, quitte ce chagrin, je vais tout maintenant 
Sur cet anneau perdu consulter Don Fernand.
Pour excuser l'humeur qui vous rend si rêveuse,
Vous avez tout gâté.
Que je suis malheureuse !
Taisez-vous, il revient.
Dis-moi, ce diamant,
De quand est-il perdu ?
D'aujourd'hui seulement. 
L'heure ?
Entre neuf et dix.
Quel conseil dois-je prendre ?
De ce chien d'astrologue il s'en va tout apprendre,
Pour moi je tiens déjà votre amour découvert.
Ce n'est que Don Fernand en effet qui me perd,
Mais quoi qu'il entreprenne, et quoi qu'il puisse faire, 
Mon amour craindra peu l'autorité d'un père,
Mon coeur est à Don Juan, rien ne le peut forcer,
Et son espoir est vain s'il prétend l'en chasser.
Que ne peut une fille ayant l'amour en teste !
Mais il faut divertir l'orage qui s'apprête, 
Instruire Philipin de ce qui s'est passé,
De peur que Don Fernand ne soit embarrassé,
Et que rompant commerce avec l'astrologie
Il n'apprenne au vieillard toute la tromperie.
En quelle extrémité me vois-je ici réduit! 
Mais c'est par votre aveu que j'ai semé ce bruit.
Oui, de l'astrologie, et non pas d'autre chose ;
Cependant de l'enfer on croit que je dispose,
Peu s'en faut qu'en la rue on ne me montre au doigt.
Un mensonge toujours en moins de rien s'accroît, 
On y change, et chacun le débite à sa mode :
Mais qu'a pour vous encor ce bel art d'incommode ?
De quoi vous plaignez-vous ?
De voir petits et grands
Me venir proposer cent doutes différents,
Je ne me vis jamais en pareil exercice ; 
Et comme je répons seulement par caprice,
J'aurai bientôt acquis le renom d'imposteur.
Le meilleur Astrologue est le plus grand menteur,
Et c'est toujours beaucoup que par ce tour d'adresse
Vous vous estes vengé des mépris de Lucrèce, 
Votre Rival vous craint, vous troublez ses plaisirs,
Et tout semble d'accord avecque vos désirs .
Croyez que sans regret je lui cède la place,
Je ne travaille point à causer sa disgrâce,
Et mon amour éteint, il m'importe fort peu 
Que Lucrèce aujourd'hui récompense son feu.
Que n'avouiez-vous donc le tout avec franchise,
Sans vous faire Astrologue ?
Admirez ma sottise ;
Car à dire le vrai je ne me comprends pas,
De m'être mis moi-même en un tel embarras, 
Sans que la pièce ait eu cause plus importante
Que la crainte de voir chasser une servante.
J'avais bien pour ce coup la cervelle à l'envers.
Cessez d'en murmurer, puisque je vous y sers
J'ai part à l'imposture, et je prends pour mon compte 
En l'osant divulguer la moitié de la honte.
Mais y peut-on trouver rien indigne de nous ?
