Suis-les, Cliton.
J'en sais ce qu'on en peut savoir.
La langue du cocher a fait tout son devoir.
"La plus belle des deux, dit-il, est ma maîtresse,
Elle loge à la Place, et son nom est Lucrèce."
Quelle place ?
Royale, et l'autre y loge aussi.
Il n'en sait pas le nom, mais j'en prendrai souci.
Ne te mets point, Cliton, en peine de l'apprendre.
Celle qui m'a parlé, celle qui m'a su prendre,
C'est Lucrèce, ce l'est sans aucun contredit :
Sa beauté m'en assure, et mon coeur me le dit.
Quoique mon sentiment doive respect au vôtre,
La plus belle des deux, je crois que ce soit l'autre.
Quoi ? Celle qui s'est tue, et qui dans nos propos
N'a jamais eu l'esprit de mêler quatre mots ?
Monsieur, quand une femme a le don de se taire,
Elle a des qualités au-dessus du vulgaire ;
C'est un effort du ciel qu'on a peine à trouver ;
Sans un petit miracle il ne peut l'achever ;
Et la nature souffre extrême violence
Lorsqu'il en fait d'humeur à garder le silence.
Pour moi, jamais l'amour n'inquiète mes nuits ;
Et quand le coeur m'en dit, j'en prends par où je puis ;
Mais naturellement femme qui se peut taire
a sur moi tel pouvoir et tel droit de me plaire,
Qu'eût-elle en vrai magot tout le corps fagoté,
Je lui voudrais donner le prix de la beauté.
C'est elle assurément qui s'appelle Lucrèce :
Cherchez un autre nom pour l'objet qui vous blesse ;
Ce n'est point là le sien : celle qui n'a dit mot,
Monsieur, c'est la plus belle, ou je ne suis qu'un sot.
Je t'en crois sans jurer avec tes incartades.
Mais voici les plus chers de mes vieux camarades :
Ils semblent étonnés, à voir leur action.
Quoi ? Sur l'eau la musique et la collation ?
Oui, la collation avecque la musique.
Hier au soir ?
Hier au soir.
Et belle ?
Magnifique.
Et par qui ?
C'est de quoi je suis mal éclairci.
Que mon bonheur est grand de vous revoir ici !
Le mien est sans pareil, puisque je vous embrasse.
J'ai rompu vos discours d'assez mauvaise grâce :
Vous le pardonnerez à l'aise de vous voir.
Avec nous, de tout temps, vous avez tout pouvoir.
Mais de quoi parliez-vous ?
D'une galanterie.
D'amour ?
Je le présume.
Achevez, je vous prie,
Et souffrez qu'à ce mot ma curiosité
Vous demande sa part de cette nouveauté.
On dit qu'on a donné musique à quelque dame.
Sur l'eau ?
Sur l'eau.
Souvent l'onde irrite la flamme.
Quelquefois.
Et ce fut hier au soir ?
Hier au soir.
Dans l'ombre de la nuit le feu se fait mieux voir :
Le temps était bien pris. Cette dame, elle est belle ?
Aux yeux de bien du monde elle passe pour telle.
Et la musique ?
Assez pour n'en rien dédaigner.
Quelque collation a pu l'accompagner ?
On le dit.
Fort superbe ?
Et fort bien ordonnée.
Et vous ne savez point celui qui l'a donnée ?
Vous en riez !
Je ris de vous voir étonné
D'un divertissement que je me suis donné.
Vous ?
Moi-même.
Et déjà vous avez fait maîtresse ?
Si je n'en avais fait, j'aurais bien peu d'adresse,
Moi qui depuis un mois suis ici de retour.
Il est vrai que je sors fort peu souvent de jour :
De nuit, incognito, je rends quelques visites ;
Ainsi...
Vous ne savez, Monsieur, ce que vous dites.
Tais-toi ; si jamais plus tu me viens avertir...
J'enrage de me taire et d'entendre mentir !
Voyez qu'heureusement dedans cette rencontre
Votre rival lui-même à vous-même se montre.
Comme à mes chers amis je vous veux tout conter.
J'avais pris cinq bateaux pour mieux tout ajuster ;
Les quatre contenaient quatre choeurs de musique,
Capables de charmer le plus mélancolique.
Au premier, violons ; en l'autre, luths et voix ;
Des flûtes, au troisième ; au dernier, des hautbois,
Qui tour à tour dans l'air poussaient des harmonies
Dont on pouvait nommer les douceurs infinies.
Le cinquième était grand, tapissé tout exprès
De rameaux enlacés pour conserver le frais,
Dont chaque extrémité portait un doux mélange
De bouquets de jasmin, de grenade, et d'orange.
Je fis de ce bateau la salle du festin :
Là je menai l'objet qui fait seul mon destin ;
De cinq autres beautés la sienne fut suivie,
Et la collation fut aussitôt servie.
Je ne vous dirai point les différents apprêts,
Le nom de chaque plat, le rang de chaque mets :
Vous saurez seulement qu'en ce lieu de délices
On servit douze plats, et qu'on fit six services,
Cependant que les eaux, les rochers et les airs
Répondaient aux accents de nos quatre concerts.
Après qu'on eut mangé, mille et mille fusées,
S'élançant vers les cieux, ou droites ou croisées,
Firent un nouveau jour, d'où tant de serpenteaux
D'un déluge de flamme attaquèrent les eaux,
Qu'on crut que, pour leur faire une plus rude guerre,
Tout l'élément du feu tombait du ciel en terre.
Après ce passe-temps on dansa jusqu'au jour,
Dont le soleil jaloux avança le retour :
S'il eût pris notre avis, sa lumière importune
N'eût pas troublé sitôt ma petite fortune ;
Mais n'étant pas d'humeur à suivre nos désirs,
Il sépara la troupe et finit nos plaisirs.
Certes, vous avez grâce à conter ces merveilles ;
Paris, tout grand qu'il est, en voit peu de pareilles.
J'avais été surpris ; et l'objet de mes voeux
Ne m'avait tout au plus donné qu'une heure ou deux.
Cependant l'ordre est rare, et la dépense belle.
Il s'est fallu passer à cette bagatelle :
alors que le temps presse, on n'a pas à choisir.
Adieu : nous nous verrons avec plus de loisir.
Faites état de moi.
Je meurs de jalousie.
Sans raison toutefois votre âme en est saisie :
Les signes du festin ne s'accordent pas bien.
Le lieu s'accorde, et l'heure ; et le reste n'est rien.
