Ô disgrâce inouïe ! 
Guzman.
Feignez d'aimer la dame évanouie 
Contez-lui des douceurs, des quolibets d'amour, 
Afin que Don Bertran les entende au retour, 
Et qu'ainsi vous croyant le coeur féru d'amour pour elle, 
Il ne soupçonne rien de l'amour d'Isabelle. 
Commencez votre rôle. 
Ah, quels déplaisirs ! 
Digne objet de ma flamme, écoutez mes soupirs. 
Voyez quelle douleur tient mon âme pressée 
À voir de vos beaux yeux la lumière éclipsée. 
Vous seule sur mon coeur régnez absolument, 
Et je n'aime le jour que pour vous seulement. 
Que vois-je  ? Juste Ciel ! 
Enfin, je vous adore, 
Ma chère Léonor, respirez-vous encore  ? 
D'un coup d'oeil pour le moins répondez à ma voix. 
Ne dissimule plus, traître, je te connais. 
Je vois les sentiments d'une âme toute lâche, 
Qui sous un faux semblant se déguise et se cache. 
C'est donc là ce beau feu dont tu t'osais vanter  ? 
C'est là ce digne amour dont tu m'osais flatter  ? 
Madame... 
Il me suffit, ne cherche point d'excuses, 
Don Félix obtiendra ce coeur que tu refuses, 
Il sera mon époux ; je le hais, mais enfin 
J'obéis pour te plaire à mon cruel destin, 
Et pour me punir mieux d'avoir dit que je t'aime, 
Je ne veux me venger de toi que sur moi-même. 
Ah, ne punissez pas avec tant de rigueur 
Un crime de ma langue, et non pas de mon coeur. 
Ne vous alarmez point d'une si vaine flamme, 
Que feignant de nourrir je désavoue en l'âme. 
De peur que Don Bertran par un soupçon jaloux 
N'ose imaginer que je brûle pour vous, 
Exprès pour Léonor je me feins l'âme atteinte. 
Puisqu'il ne t'entend point, à quoi bon cette feinte  ? 
Va, tu n'es qu'un ingrat. 
Quel malheur est le mien  ?
N'écouterez-vous point... 
Non, je n'écoute rien. 
Je ne vis que pour vous, seule je vous adore, 
Votre amour fait ma joie ; en faut-il plus encore  ? 
J'abhorre Léonor, et par de vains efforts... 
Traître, perfide... 
À l'aide, elle a le Diable au corps. 
Il faut te déclarer, imposteur, il faut dire 
Pour laquelle de nous ton lâche coeur soupire. 
Et pour elle et pour moi, tu feins les mêmes feux. 
L'aimes-tu  ? M'aimes-tu  ? Qui trompes-tu des deux  ? 
Lève le masque enfin, il faut cesser de feindre. 
Trente sergents en queue il serait moins à plaindre. 
Parle donc à laquelle as-tu donné ta foi  ? 
Est-ce à moi, dis, parjure  ? 
Infidèle, est-ce à moi  ? 
Suis-je l'objet d'amour  ? 
Suis-je celui de haine  ? 
Je n'avais jamais vu jusqu'ici d'âme en peine, 
J'en vois une à présent. 
Réponds. 
J'aime, je dis... 
Tu cherches à fourber puisque tu t'interdis. 
Mais pourquoi, si tu mets tous tes soins à lui plaire, 
Cette nuit dans ma chambre as-tu feint le contraire  ? 
Pourquoi m'as-tu juré pour t'en justifier... 
Moi, que dans votre chambre... 
Oses-tu le nier  ? 
Tu l'aimes donc, perfide  ? 
Isabelle, de grâce, 
Daignez ouïr...
Pour moi tu n'es donc que de glace  ? 
Léonor.
Comment Diable en viendra-t-il à bout  ? 
Voici notre Remède. Ah, vous êtes debout. 
Où vous tenait ce mal, Soeur un peu trop dolente  ? 
À Isabelle. 
Mais vous avez la mine aussi peu rechignante. 
Qu'auriez-vous de nouveau  ? 
N'en ayez point souci. 
Et ce joli Mignon, que faisait-il ici  ? 
Je ne puis vous le dire à moins que je devine. 
C'était à mon insu... 
Vous faites donc la fine  ? 
Dormez tout votre saoul ; je ne partirai point 
Que l'on ne m'ait appris le tout de point en point. 
Sans vous inquiéter, dès ce matin, mon Frère, 
Mariez-vous ici. 
Vous devriez vous taire, 
Je suis et bon et sage, et veux ce que je veux. 
Rentrez. 
Il fait rentrer Don Alvar et Léonor chacun dans sa chambre, et ensuite dit à Isabelle en s'en allant. . 
Adieu, la Belle. 
Ô l'étrange amoureux ! 
