Qu'obtiendra mon respect ? Vous le voyez, Madame,
Je viens mettre à vos pieds mon espoir et ma flamme.
Si l'une a su borner mon espoir le plus doux,
Je ne puis consentir à l'autre malgré vous,
Et du plus heureux sort je fuirais l'assurance
S'il coûtait à vos voeux la moindre violence.
Ainsi quoi qu'Annibal m'ait permis d'espérer...
Vous l'avez déjà vu, faites-le déclarer,
Seigneur, ses ordres seuls règlent ma destinée,
Et sur les intérêts de ce grand hyménée,
Pourvu que ses désirs vers vous puissent pencher,
Ma joie ou mon chagrin vous doivent peu toucher.
Voyez bien seulement, avant que d'y prétendre,
Si vous vous connaissez digne d'être son Gendre.
Il n'est rien de plus fier que le sang d'Annibal.
S'il monte sur le Trône il obéira mal,
Et vos Maîtres du Monde à qui les Rois défèrent,
S'ils pensent l'asservir, n'ont pas ce qu'ils espèrent.
Là suivant de mon sort l'orgueilleux ascendant,
Ils me verront porter un coeur indépendant,
Un coeur résolu, ferme, et capable peut-être
De haïr un Époux s'il endurait un Maître.
Ne vous exposez point à l'affront de me voir
Maintenir malgré vous le suprême pouvoir,
Et si vous vous sentez et l'âme et le courage
Par de basses frayeur tournés à l'esclavage,
Renoncez à des noeuds qui pourraient vous trahir
Jusqu'à vous dérober la honte d'obéir.
Que Rome à sa fierté jamais m'assujettisse !
Que mon coeur se ravale à s'en faire complice,
Et qu'assis sur ce Trône où j'aspire à vous voir,
Je m'y laisse éblouir d'un titre sans pouvoir !
Madame, jugez mieux de l'ardeur qui m'enflamme.
L'orgueil d'un si beau feu répond d'une belle âme,
Et l'honneur de prétendre à vos divins appas,
Dans qui vous ose aimer ne souffre rien de bas.
Ainsi ne craignez point qu'aucune dépendance
Me fasse démentir les droits de ma naissance.
De l'éclat de mon rang ce coeur vraiment jaloux,
S'il doit prendre des lois, n'en prendra que de vous.
Sur lui, sur ses désirs, il vous fait souveraine.
C'est un Roi fier, hautain, dont vous êtes la Reine ;
Mais lorsqu'à votre empire il se rend si soumis,
De grâce, quel espoir lui laissez-vous permis ?
Croira-t-il qu'une ardeur et si tendre et si forte,
Touche assez vos désirs...
Seigneur, que vous importe ?
Si jamais vous avez le nom de mon Époux,
Je connais mon devoir, et c'est assez pour vous.
Sans égard à l'amour, de pareilles hyménées
Ne font que décider des grandes Destinées,
Et quand on voit par où bien remplir ce qu'on est,
Aimer ou n'aimer pas est un faible intérêt.
Il faut se mettre au rang des âmes trop communes
Pour laisser à l'amour balancer les Fortunes,
Et les charmes secrets qui suivent ses langueurs,
Sont des abaissements indignes des grands coeurs.
Le mien les connaît peu ; qu'Annibal vous choisisse,
Que de ma main pour vous il fasse un sacrifice,
Ce coeur fera soudain vanité d'obéir,
Mais bien moins pour aimer qu'afin de mieux haïr.
C'est le seul intérêt où ma gloire m'engage.
Voir un Roi craindre Rome irrite mon courage,
Et l'époux me plaira, dont l'intrépidité
M'offrira les moyens d'en braver la fierté.
Ah, que plutôt sur moi le sort le plus funeste...
J'aperçois Annibal, vous lui direz le reste.
