Vous me quittez, Seigneur ; mais vous croyez-vous quitte,
Et que ce soit assez que de me rendre à moi ?
Après tant de froideurs pour mon peu de mérite,
Est-ce vous mal servir que reprendre ma foi ?
Non ; mais le pouvez-vous, à moins que je la rende ?
Et si je vous la rends, savez-vous à quel prix ?
Je ne crois pas pour vous cette perte si grande,
Que vous en souhaitiez d'autre que vos mépris.
Moi, des mépris pour vous !
C'est ainsi que j'appelle
Un feu si bien promis, et si mal allumé.
Si je ne vous aimais, je vous aurais aimé,
Mon devoir m'en était un garant trop fidèle.
Il ne vous répondait que d'agir un peu tard,
Et laissait beaucoup au hasard.
Votre ordre cependant vers une autre me chasse,
Et vous avez quitté la place à votre soeur.
Si je vous ai donné de quoi remplir la place,
Ne me devez-vous point de quoi remplir mon coeur ?
J'en suis au désespoir ; mais je n'ai point de frère
Que je puisse à mon tour vous prier d'accepter.
Si vous n'en avez point par qui me satisfaire,
Vous avez une soeur qui vous peut acquitter :
Elle a trop d'un amant ; et si sa flamme heureuse
Me renvoyait celui dont elle ne veut plus,
Je ne suis point d'humeur fâcheuse,
Et m'accommoderais bientôt de ses refus.
De tout mon coeur je l'en conjure :
Envoyez-lui Cotys, ou même Agésilas,
Ma soeur, et prenez soin d'apaiser ce murmure,
Qui cherche à m'imputer des sentiments ingrats.
Je vous laisse entre vous faire ce grand partage,
Et vais chez Lysander voir quel sera le mien.
Madame, vous voyez, je ne puis davantage ;
Et qui fait ce qu'il peut n'est plus garant de rien.
Vous pourrez-vous résoudre à payer pour ce frère,
Madame, et de deux rois daignant en choisir un,
Me donner en sa place, ou le plus importun,
Ou le moins digne de vous plaire ?
Hélas !
Je n'entends pas des mieux
Comme il faut qu'un hélas s'explique ;
Et lorsqu'on se retranche au langage des yeux,
Je suis muette à la réplique.
Pourquoi mieux expliquer quel est mon déplaisir ?
Il ne se fait que trop entendre.
Si j'avais comme vous de deux rois à choisir,
Mes déplaisirs auraient peu de chose à prétendre.
Parlez donc, et de bonne foi :
Acquittez par ce choix Spitridate envers moi.
Ils sont tous deux à vous.
Je n'y suis pas moi-même.
Qui des deux est l'aimé ?
Qu'importe lequel j'aime,
Si le plus digne amour, de quoi qu'il soit d'accord,
Ne peut décider de mon sort ?
Ainsi je dois perdre espérance
D'obtenir de vous aucun d'eux ?
Donnez-moi votre indifférence,
Et je vous les donne tous deux.
C'en serait un peu trop : leur mérite est si rare,
Qu'il en faut être plus avare.
Il est grand, mais bien moins que la félicité
De votre insensibilité.
Ne me prenez point tant pour une âme insensible :
Je l'ai tendre, et qui souffre aisément de beaux feux ;
Mais je sais ne vouloir que ce qui m'est possible,
Quand je ne puis ce que je veux.
Laissez donc faire au ciel, au temps, à la fortune :
Ne voulez que ce qu'ils voudront ;
Et sans prendre d'attache, ou d'idée importune,
Attendez en repos les coeurs qui se rendront.
Il m'en pourrait coûter mes plus belles années
Avant qu'ainsi deux rois en devinssent le prix ;
Et j'aime mieux borner mes bonnes destinées
Au plus digne de vos mépris.
Donnez-moi donc, Madame, un coeur comme le vôtre,
Et je vous les redonne une seconde fois ;
Ou si c'est trop de l'un et l'autre,
Laissez-m'en le rebut, et prenez-en le choix.
Si vous leur ordonniez à tous deux de m'en croire,
Et que l'obéissance eût pour eux quelque appas,
Peut-être que mon choix satisferait ma gloire,
Et qu'enfin mon rebut ne vous déplairait pas.
Qui peut vous assurer de cette obéissance ?
Les rois, même en amour, savent mal obéir ;
Et les plus enflammés s'efforcent de haïr
Sitôt qu'on prend sur eux un peu trop de puissance.
Je vois bien ce que c'est, vous voulez tout garder :
Il est honteux de rendre une de vos conquêtes,
Et quoi qu'au plus heureux le coeur veuille accorder,
L'oeil règne avec plaisir sur deux si grandes têtes ;
Mais craignez que je n'use aussi de tous mes droits.
Peut-être en ai-je encor de garder quelque empire
Sur l'un et l'autre de ces rois,
Bien qu'à l'envi pour vous l'un et l'autre soupire,
Et si j'en laisse faire à mon esprit jaloux,
Quoique la jalousie assez peu m'inquiète,
Je ne sais s'ils pourront l'un ni l'autre pour vous
Tout ce que votre coeur souhaite.
À Cotys.
Seigneur, vous le savez, ma soeur a votre foi,
Et ne vous la rend que pour moi.
Usez-en comme bon vous semble ;
Mais sachez que je me promets
De ne vous la rendre jamais,
À moins d'un roi qui vous ressemble.
