Vous, Narbal, dans ces lieux !
Osez-vous, sans mon ordre , y paraître à mes yeux ?
Vous, qu'à mes volontés j'ai vu toujours contraire,
Vous, qui vous imposant un exil volontaire,
Sur des bords inconnus, en secret, retiré,
Vivez depuis dix ans, à la Cour ignoré.
Narbal, dans un sujet, la fuite est condamnable,
Et, s'il n'est ordonné, le retour est coupable,
Il faut justifier l'un et l'autre aujourd'hui.
Le Juste qu'on accuse, a ses vertus pour lui.
Arrêtez vos regards sur le cours de ma vie,
Madame... C'est ainsi que je me justifie.
Inflexible vieillard, crois-moi, le temps n'est plus.
Où, moi-même admirant tes sauvages vertus,
J'ai souffert que dans Tyr ton audace impunie
Me donnât tous les noms, dont elle m'a noircie ;
De tant d'affronts reçus, et qu'il fallait punir,
Je veux bien aujourd'hui perdre le souvenir.
C'est assez me contraindre ; et je me suis flattée
D'être, dans mes grandeurs, désormais respectée.
Je le veux, en un mot.
La juste autorité
Trouve dans moi le zèle et la docilité :
Mais je ne sus jamais vil esclave du crime
Lui rendre, dans les Cours, un culte illégitime.
Fidèle à ma patrie, aux souverains, aux lois,
C'est sans déplaire aux Dieux que j'obéis aux Rois.
Sors, et tremble.
Les Gardes sortent.
En ces lieux quel motif le ramène ?
Du poids de son orgueil il accable sa Reine !
Ici tout m'importune, et depuis quelques jours,
Tout semble de ma vie empoisonner le cours.
Leuxis, de mes grandeurs, orgueilleuse rivale,
Ose usurper mes droits et marcher mon égale.
Pigmalion lui-même, inquiet et jaloux,
Affectant les chagrins d'un maître et d'un époux,
Et ne me parlant plus que la plainte à la bouche,
Verse sur moi le fiel de son âme farouche.
Sur mes sombres projets serait-il éclairé ?
Le voile qui les couvre est-il donc déchiré ?
Je ne sais ; mais tantôt sous ces voûtes sanglantes
Croyant voir de son fils les ombres menaçantes,
Et se plaignant à moi des rigueurs de leur fort,
Le barbare, en ces lieux, m'a reproché leur mort.
Je le connais : il faut prévenir sa furie.
Il avance le coup qui menace sa vie,
Ces soldats vigilants, ces gardes assidus,
Ces cent portes d'airain, ces glaives toujours nus,
Ces foudres allumés, qui grondent près du trône,
Ces orgueilleuses tours, que la mort environne,
(Appareil menaçant, mais inutile appui
Qu'un tyran met toujours entre son peuple et lui, )
Rien ne peut ralentir le courroux qui m'anime.
Pigmalion, ce soir, expire ma victime.
Ce projet en un mot trop longtemps concerté.
Dans ce jour de terreur doit être exécuté.
Immoler le tyran ! Quels mortels intrépides
Seconderont ici vos fureurs parricides ?
Quels sujets oseront sacrifier leur Roi ?
Je n'attends rien du peuple, et j'ai compté sur moi.
N'en doute point, ce bras suffit à ma vengeance.
De mes cruels transports connais la violence.
Le tyran jusqu'ici n'a fait naître en mon coeur
Que des emportements de haine et de fureur :
Et dans ce jour encor, où le cruel m'outrage,
Mon plus doux sentiment est celui de la rage.
Qu'il ne se plaigne point de tant d'inimitié,
La sienne, plus barbare, a tout justifié.
Son amour, cependant, vous place au rang de Reine.
Quel amour, si j'ai dû lui préférer sa haine !
Par l'ordre de mon père attaché près de moi,
L'habitude et le temps m'assurent de ta foi.
Orcan ; je vais t'ouvrir mon âme toute entière,
Cette âme, pour toi seul va souffrir la lumière.
Rappelle-toi le jour où cet affreux Palais,
Retentit tout à coup du bruit de mes attraits ;
Tu sais l'obscurité du rang où je suis née ;
Sans ambition, libre, et du trône éloignée ;
Encor dans l'âge, où fait pour les illusions
Notre coeur méconnaît les grandes passions :
J'aimais ; heureuse alors ; glorieuse et contente
Mon orgueil se bornait au vain titre d'amante ;
Les Dieux allaient m'unir au sort de mon époux,
Et les flambeaux d'hymen brillaient déjà pour nous,
Quand au lit du tyran, malgré moi réservée,
Des bras de mon amant je me vis enlevée :
De cent coups de poignard je vis percer son coeur.
On ajouta bientôt l'outrage à la fureur.
Dans ce Palais funeste on me traîna mourante ;
Pigmalion brava les larmes d'une amante ;
Et voulant me forcer de répondre à ses voeux,
Il serra de l'hymen les détestables noeuds.
Quel hymen ! Le cruel, dans sa rage jalouse,
Venait d'empoisonner sa malheureuse épouse,
Et dans ce jour encor, son frère infortuné ,
Sichée, à nos autels mourut assassiné.
Orcan, il m'inspira la fureur qui m'anime,
Et dans ses bras sanglants, j'ai respiré le crime.
Assise à ses côtés sur le trône des Rois,
Je devins politique et barbare à la fois.
Enfin, que te dirai-je ? À ses destins unie,
Le cruel m'infecta de son fatal génie.
Je voulus l'en punir ; mais pour mieux le frapper,
Il était soupçonneux, il fallait le tromper.
On m'aimait, et bientôt au vain talent de plaire
J'ajoutai l'artifice, il était nécessaire :
Et sans te rappeler ces intrigues de Cour,
Fruit de l'ambition plutôt que de l'amour ;
Je pris sur le tyran cet ascendant suprême
Que donne la beauté sur les souverains même.
J'obtins tout ; je régnai sur son peuple et sur lui.
Mais, Orcan, mon pouvoir l'inquiète aujourd'hui :
Il m'observe, il me craint ; ma faveur diminue,
Et peut être ma perte est déjà résolue.
De sa première épouse il m'apprête le sort.
Qu'il frémisse ! Ma crainte est l'arrêt de sa mort.
Quel mortel près de vous doit monter sur le trône,
Madame ! Sur quel front mettez-vous la couronne ?
Vous connaissez nos moeurs, nos usages, nos lois ;
Tyr, pour la gouverner n'eût jamais que des Rois.
Qu'oses-tu m'opposer ? Apprends à me connaître.
Astarbé trop longtemps a gémi sous un maître.
Je méprise un vil peuple, indocile et jaloux.
Orcan, je régnerai sans maître et sans époux.
Par de pénibles soins au trône conservée,
Si je le partageais, je m'en croirais privée.
Je sens enfin, je sens dans le fond de mon coeur
La vaste ambition qui mène à la grandeur.
Vois, jusqu'où j'ai porté mes soins et ma prudence,
Du sang des souverains j'ai proscrit l'espérance.
Un obstacle puissant arrêtait mes projets ;
Le tyran eut deux fils, l'amour de ses sujets,
Faibles, jeunes encor, mais qui pouvaient me nuire ;
Méprisables tous deux, mais qu'il fallait détruire ;
J'avais juré leur mort ; rien ne peut m'effrayer.
D'un complot criminel j'accusai le premier ;
De ses plus noirs poisons j'armai la calomnie.
Le tyran inquiet, qui craignait pour sa vie,
N'éclaircir rien, crut tout, et sur mon seul rapport,
De son malheureux fils il ordonna la mort.
Bacazar restait seul ; plus heureux que son frère,
Il avait pour appui la tendresse d'un père.
Et la pompe et l'éclat dont brillait cette Cour,
De son fatal hymen nous annonçaient le jour ;
Cette même Leuxis, dont la fierté m'offense ,
L'obtenait pour époux, et trompait ma prudence :
Mais du fatal hymen je reculai l'instant,
Et ma main sépara l'amante de l'amant.
Il était dans cet âge, où Tyr voit sa jeunesse
Aller chercher les arts dans le sein de la Grèce.
J'usai de ce prétexte, il partit pour Samos.
Le Pilote séduit, le plongea dans les flots.
On crut que le vaisseau, surpris par un orage,
Avait enveloppé le Prince en son naufrage ;
Et le peuple crédule, adoptant ce rapport ,
Il n'imputa qu'aux Dieux le malheur de sa mort.
Voilà par quels degrés l'adroite politique
M'approche à chaque instant du pouvoir despotique.
Il ne faut plus qu'un pas, je le fais en ce jour :
Je sers l'ambition, et je venge l'Amour.
Mais ne craignez-vous point que le peuple indocile
Ne s'oppose au succès d'un projet inutile ?
Vous devez redouter ses noirs ressentiments.
Plus d'un Peuple, Madame, a vengé ses tyrans.
Je ne m'abuse point, je sais qu'on me déteste ;
Je sais que Tyr me voit comme un monstre funeste,
Artisan de ses maux, destructeur de ses lois,
Ennemi de ses Dieux, et tyran sous ses Rois :
Va, je me rends justice, et n'ai pu me séduire
Jusqu'à me déguiser la haine que j'inspire.
Mais cette inimitié qui t'alarme pour moi,
Redouble ma fureur, et non pas mon effroi,
Moi, redouter, moi, craindre une foule impuissante
De faibles citoyens que mon nom épouvante !
Que m'importe la haine ou l'amour des mortels ?
Orcan, je veux un trône, et non pas des autels.
Poursuivons mes desseins. On dit que dans Carthage,
La superbe Didon forme un nouvel orage,
Et que bientôt ici cette Reine en courroux,
Doit venir pour venger l'ombre de son époux :
Je dois la craindre, Orcan ; la foudre qu'elle apprête,
En frappant le tyran, tomberait sur ma tête ;
Différer, c'est l'attendre : il faut la prévenir.
Je sais de quels ressorts il faudra se servir.
Et toi, va rassembler cette foule importune
Que l'intérêt enchaîne au char de ma fortune :
Tous ces vils courtisans, ces flatteurs corrompus,
Comblés de mes bienfaits, me sont déjà vendus.
Mais, fais venir surtout Le farouche Zopire :
Ce Zopire est un traître, et j'ai su le séduire ;
Autrefois vertueux, aujourd'hui criminel ;
Né faible, et cependant politique et cruel ;
C'est un de ces humains guidés par leurs caprices,
Dont on met à profit les vertus ou les vices.
Vole, Orcan ; et surtout renferme dans ton coeur
Des secrets, dont tu vois la sombre profondeur.
Mais que me veut Leuxis ?
