Isidore mon cœur, que vous paraissez belle !
Et que j'ai bien raison de vous être fidèle !
Vous êtes admirable en habit de garçon,
Adonis autrefois était de la façon.
Pour aimer un objet, dont la grâce est extrême,
Vous n'avez maintenant qu'à vous aimer vous-même.
Si les hommes avaient d'aussi puissants appas,
Les filles désormais ne nous charmeraient pas.
Mais parlons de Mainalte à qui ma Flaminie
Croira devoir la fin de sa peine infinie,
Ils sont à méditer des propos amoureux,
Chacun cherche son bien, chacun reçoit des vœux,
Ils parlent sans se voir, et sans se reconnaître,
Ils bénissent des vœux qui commencent à naître :
Disent également qu'ils seront éternels,
Et font pour cet effet des serments solennels.
Mais la nuit retirant quelques-uns de ses voiles,
Et le Ciel faisant voir l'éclat de ses étoiles,
Ils seront étonnés, et s'ils peuvent parler,
Ce ne sera jamais que pour se quereller.
Mais voici Polydas.
Inventez quelque ruse,
Ou quelque compliment qui fasse mon excuse.
J'ai pensé succomber à ces nouveaux malheurs,
Quelqu'un moins généreux en eut versé des pleurs.
Aimable confident quelque chose qu'on fasse,
Il est bien malaisé de me remettre en grâce.
Il dit ceci bas.
Tout est-il découvert ?
Mon esprit ingénu
M'a sans doute causé. Quel est cet inconnu ?
Ne parlez pas si haut ; c'est l'ami d'Atalante,
Et c'est aussi de lui que dépend votre attente :
Elle aime ses conseils, il revient de la voir,
Et venait de sa part m'enseigner mon devoir.
Mais feignez seulement de ne le pas connaître,
Et sachez qu'en ceci votre esprit doit paraître.
Il me parlait d'amour, laissez-nous un moment,
Nous en pourrons avoir quelque contentement.
On tire la toile pour cacher la chambre.
Je crois ce que tu veux, adieu je me retire,
Et si tu ne me sers il faut que je soupire.
J'entends ici du bruit.
Polydas rencontre sans lumière sa sœur, que Mainalte baisait.
Ô Ciel qu'ai-je aperçu !
C'est vraiment à propos que je me vois déçu.
Que songez-vous ma sœur.
Elle dit ceci bas.
Quoi ce n'est pas Sicandre.
Où suis-je ! Qu'ai-je fait ! Quel sort m'a pu surprendre !
Mais quel homme avez-vous ? Ah c'est pour tant de feu
Avoir trop d'assurance, et c'est rougir trop peu !
Il est vrai que j'ai tort d'en faire tant de conte,
Mais c'est de votre amour que procède ma honte.
L'homme que vous voyez arrive encore ici,
Et c'est pour votre bien que j'ai tant de souci.
Il suivait Atalante, et tâchait de la prendre
Dans le même jardin qu'elle est à vous attendre,
Il y voulait entrer, et faire son effort
Pour lui montrer sa haine ; et vous causer la mort !
Et moi qui n'eus jamais une plus digne envie
Que celle qui me porte à vous sauver la vie,
Je l'ai pris sans le voir, et je l'ai diverti
De vous faire chez nous un si mauvais parti,
Par mon humilité j'ai gagné son courage,
J'ai souffert des baisers pour apaiser sa rage,
Et s'il eût plus longtemps cherché votre trépas :
Peut-être eussai-je fait ce que je ne dis pas.
Entretiens-le ma sœur ; mais sais-tu qu'Atalante.
Elle est dans le jardin.
Non je n'ai plus d'attente,
Elle en vient de sortir.
Elle y retourne encor.
C'est assez l'y trouvant, j'y trouve un grand trésor.
Il ne se doute point d'une si prompte ruse,
Mais abusant autrui, moi-même je m'abuse.
Qui vous mène en ce lieu ?
Rien que vous et l'amour.
Mais Sicandre, Madame, est cause de ce tour,
Elle lève la tapisserie, qui fait voir la chambre.
Vous l'aimez, c'est ma sœur, qu'on appelle Isidore,
Tharzinte est là dedans qui l'entretient encore.
Allons voir, ce mensonge est plus prompt que le mien,
Si je le dois savoir, c'est par leur entretien.
Vous nous avez été trop longtemps inconnue,
Madame montrez-nous votre âme toute nue,
Et malgré cette ruse avouez franchement
Que nous ne différons qu'en habit seulement.
Ma sœur j'en ai trop dit.
Dieu que vous êtes rare,
Me prodiguer ainsi, ce n'est pas être avare.
Ce Mainalte est mon frère, et sa discrétion
Doit mériter le prix de votre affection.
Madame vôtre estime établira ma gloire,
Et ce bien doit durer autant que ma mémoire.
Si jamais un Hymen succédait à mes vœux,
Je n'attendrais plus rien, je serais trop heureux.
Vous ne pouviez Madame être mieux occupée,
Et c'est heureusement que je me vois trompée.
Pour vous, je vous estime, espérant désormais
De trouver avec vous une éternelle paix.
Considérez Tharzinte à qui j'offre ma vie,
C'est pour lui que je vois ma liberté ravie.
Il faut que Polydas qui recherche ma sœur,
Et que nous abusons, s'en rende possesseur.
Voila le point qui manque, autrement il faut dire
Que nous n'aurons jamais aucun sujet de rire.
Il suffit, suivez-moi, secondez mes désirs,
Ma ruse va bientôt assurer vos plaisirs.
Dupons-le en son amour.
Mon âme en est contente,
Mais comment le duper, puisqu'il veut Atalante.
Il est assez dupé, croyant quelle a du bien,
Et nous savons pourtant qu'elle n'a du tout rien
Il est encor dupé par ces légères feintes,
Dont il vient de tirer tant de sujets de craintes ;
Bref nous le duperons par cet aimable tour,
Dont nous nous servirons pour croître son amour.
