Approchez-vous, Thésée, et perdez cette crainte.
Pourquoi dans vos regards marquer tant de contrainte,
Et m'aborder ainsi, quand rien ne vous confond,
Le trouble dans les yeux, et la rougeur au front ?
Un Héros tel que vous, à qui la gloire est chère,
Quoi qu'il fasse, ne fait que ce qu'il voit à faire ;
Et si ce qu'on m'a dit a quelque vérité,
Vous cessez de m'aimer, je l'aurai mérité.
Le changement est grand, mais il est légitime,
Je le crois. Seulement apprenez-moi mon crime ;
Et d'où vient qu'exposée à de si rudes coups,
Ariane n'est plus ce qu'elle fut pour vous.
Ah, pourquoi le penser ? Elle est toujours la même,
Même zèle toujours suit mon respect extrême,
Et le temps dans mon coeur n'affaiblira jamais
Le pressant souvenir de ses rares bienfaits ;
M'en acquitter vers elle est ma plus forte envie.
Oui, Madame, ordonnez de mon Sang, de ma vie.
Si la fin vous en plaît, le sort me sera doux
Par qui j'obtiendrai l'heur de la perdre pour vous.
Si quand je vous connus la fin eût pu m'en plaire,
Le Destin la vouloir, je l'aurais laissé faire.
Par moi, par mon amour, le Labyrinthe ouvert
Vous fit fuir le trépas à vos regards offert ;
Et quand à votre foi cet amour s'abandonne,
Des serments de respect sont le prix qu'on lui donne !
Par ce soin de vos jours qui m'a fait tout quitter,
N'aspirais-je à rien de plus qu'à me voir respecter ?
Un service pareil veut un autre salaire.
C'est le coeur, le coeur seul, qui peut y satisfaire.
Il a seul pour mes voeux ce qui peut les borner,
C'est lui seul...
Je voudrais vous le pouvoir donner,
Mais ce coeur malgré moi vit sous un autre empire,
Je le sens à regret, je rougis à le dire ;
Et quand je plains vos feux par ma flamme déçus,
Je hais mon injustice, et ne puis rien de plus.
Tu ne peux rien de plus ! Qu'aurais-tu fait, Parjure,
Si quand tu vins du Monstre éprouver l'aventure,
Abandonnant ta vie à ta seule valeur,
Je me fusse arrêtée à plaindre ton malheur ?
Pour mériter ce coeur qui pouvait seul me plaire,
Si j'ai peu fait pour toi, que fallait-il plus faire ?
Et que s'est-il offert que je pusse tenter,
Qu'en ta faveur ma flamme ait craint d'exécuter ?
Pour te sauver le jour dont la rigueur me prive,
Ai-je pris à regret le nom de Fugitive ?
La Mer, les vents, l'exil, ont-ils pu m'étonner ?
Te suivre, c'était plus que me voir couronner.
Fatigues, peines, maux, j'aimais tout pour leur cause.
Dis-moi que non, ingrat, si ta lâcheté l'ose ;
Et désavouant tout, éblouis-moi si bien,
Que je puisse penser que tu ne me dois rien.
Comment désavouer ce que l'honneur me presse
De voir, d'examiner, de me dire sans cesse ?
Si par mon changement je trompe votre choix,
C'est sans rien oublier de ce que je vous dois.
Ainsi joignez aux noms de Traître et de Parjure
Tout l'éclat que produit la plus sanglante injure ;
Ce que vous me direz n'aura point la rigueur
Des reproches secrets qui déchirent mon coeur.
Mais pourquoi, m'accusant, redoubler ces atteintes
Madame, croyez-moi, je ne vaux pas vos plaintes.
L'oubli, l'indifférence, et vos plus fiers mépris,
De mon manque de foi doivent être le prix.
À monter sur le Trône un grand Roi vous invite,
Vengez-vous en l'aimant d'un Lâche qui vous quitte.
Quoi qu'aujourd'hui pour moi l'inconstance ait de doux,
Vous perdant pour jamais, je perdrai plus que vous.
Quelle perte, grands Dieux, quand elle est volontaire ?
Périsse tout, s'il faut cesser de t'être chère.
Qu'ai-je à faire du Trône et de la main d'un Roi ?
De l'Univers entier je ne voulais que toi.
Pour toi, pour m'attacher à ta seule personne,
J'ai tout abandonné, repos, gloire, Couronne ;
Et quand ces mêmes biens ici me sont offerts,
Que je puis en jouir, c'est toi seul que je perds.
Pour voir leur impuissance à réparer ta perte,
Je te suis, mène-moi dans quelque Île déserte,
Où renonçant à tout, je me laisse charmer
De l'unique douceur de te voir, de t'aimer.
Là, possédant ton coeur, ma gloire est sans seconde.
Ce coeur me sera plus que l'Empire du monde.
Point de ressentiment de ton crime passé ;
Tu n'as qu'à dire un mot, ce crime est effacé.
C'en est fait, tu le vois, je n'ai plus de colère.
Un si beau feu m'accable, il devrait seul me plaire ;
Mais telle est de l'Amour la tyrannique ardeur...
Va, tu me répondras des transports de mon coeur.
Si ma flamme sur toi n'avait qu'un faible empire,
Si tu la dédaignais, il fallait me le dire,
Et ne pas m'engager par un trompeur espoir
À te laisser sur moi prendre tant de pouvoir.
C'est là, surtout, c'est là ce qui souille ta gloire.
Tu t'es plu sans m'aimer à me le faire croire :
Tes indignes serments sur mon crédule esprit...
Quand je vous les ai faits, j'ai cru ce que j'ai dit.
Je partais glorieux d'être votre conquête ;
Mais enfin dans ces lieux poussé par la tempête,
J'ai trop vu ce qu'à voir me conviait l'Amour,
J'ai trop...
Naxe te change ? Ah ! Funeste séjour !
Dans Naxe, tu le sais, un Roi, grand, magnanime,
Pour moi dès qu'il me vit, prit une tendre estime,
Il soumit à mes voeux et son Trône, et sa foi ;
Quoi qu'il ait pu m'offrir, ai-je fait comme toi ?
Si tu n'es point touché de ma douleur extrême,
Rends-moi ton coeur, Ingrat, par pitié de toi-même.
Je ne demande point quelle est cette Beauté
Qui semble te contraindre à l'infidélité.
Si tu crois quelque honte à la faire connaître,
Ton secret est à toi ; mais qui qu'elle puisse être,
Pour gagner ton estime, et mérité ta foi,
Peut-être elle n'a pas plus de charmes que moi.
Elle n'a pas du moins cette ardeur toute pure
Qui m'a fait pour te suivre étouffer la Nature ;
Ces beaux feux qui volant d'abord à ton secours,
Pour te sauver la vie, ont exposé mes jours ;
Et si de mon amour ce tendre sacrifice
De ta légèreté ne rompt point l'injustice,
Pour ce nouvel Objet, ne lui devant pas tant,
Par où présumes-tu pouvoir être constant ?
À peine ton hymen aura payé sa flamme,
Qu'un violent remords viendra saisir ton âme.
Tu ne pourras plus voir ton crime sans effroi ;
Et qui sait ce qu'alors tu sentiras pour moi ?
Qui sait par quel retour ton ardeur refroidie
Te feras détester ta lâche perfidie ?
Tu verras de mes feux les transports éclatants,
Tu les regretteras, il ne sera plus temps.
Ne précipite rien ; quelque amour qui t'appelle,
Prends conseil de ta gloire avant qu'être infidèle.
Vois Ariane en pleurs. Ariane autrefois
Toute aimable à tes yeux méritait bien ton choix :
Elle n'a point changé, d'où vient que ton coeur change ?
Par un amour forcé qui sous ses lois me range.
Je le crois comme vous ; le Ciel est juste, un jour
Vous me verrez puni de ce perfide amour ;
Mais à sa violence il faut que ma foi cède.
Je vous l'ai déjà dit, c'est un mal sans remède.
Ah, c'est trop, puisque rien ne te saurait toucher,
Parjure, oublie un feu qui dût t'être si cher.
Je ne demande plus que ta lâcheté cesse
Je rougis d'avoir pu m'en souffrir la bassesse.
Tire-moi seulement d'un séjour odieux,
Où tout me désespère, où tout blesse mes yeux,
Et pour faciliter ta coupable entreprise,
Remène-moi, Barbare, aux lieux où tu m'as prise.
La Crète, où pour toi seul je me suis fait haïr,
Me plaira mieux que Naxe, où tu m'oses trahir.
Vous remener en Crète ! Oubliez-vous, Madame,
Ce qu'est pour vous un Père, et quel courroux l'enflamme ?
Songez-vous quels ennuis vous y sont apprêtés ?
Laisse-moi les souffrir, je les ai mérités ;
Mais de ton faux amour les feintes concertées,
Tes noires trahisons, les ai-je méritées ?
Et ce qu'en ta faveur il m'a plu d'immoler,
Te rend-il cette foi que tu veux violer ?
Vaine et fausse pitié, quand ma mort peut te plaire !
Tu crains pour moi les maux que j'ai voulu me faire,
Ces maux qu'ont tant hâtés mes plus tendres souhaits,
Et tu ne trembles point de ceux que tu me fais ?
N'espère pas pourtant éviter le supplice
Que toujours après foi fait suivre l'injustice.
Tu romps ce que l'Amour forma de plus beaux noeuds,
Tu m'arraches le coeur, j'en mourrai, tu le veux.
Mais quitte des ennuis où m'enchaîne la vie,
Crois déjà, crois me voir, de ma douleur suivie,
Dans le fond de mon âme armer, pour te punir,
Ce qu'a de plus funeste un fatal souvenir,
Et te dire d'un ton et d'un regard sévère,
"J'ai tout fait, tout osé pour t'aimer, pour te plaire.
J'ai trahi mon Pays, et mon Père et mon Roi ;
Cependant vois le prix, ingrat, que j'en reçois."
Ah, si mon changement doit causer votre perte,
Frappez, prenez ma vie, elle vous est offerte.
Prévenez par ce coup le forfait odieux
Qu'un amour trop aveugle...
Ôte-toi de mes yeux.
De ta constance ailleurs va montrer les mérites ;
Je ne veux pas avoir l'affront que tu me quittes.
Madame...
Ôte toi, dis-je, et me laisse en pouvoir
De te haïr autant que je le crois devoir.
Il sort, Nérine. Hélas !
Qu'aurait fait sa présence,
Qu'accroître de vos maux la triste violence ?
M'avoir ainsi quittée, et partout me trahir !
Vous l'avez commandé.
Devait-il obéir !
Que vouliez-vous qu'il fît ? Vous pressiez sa retraite
Qu'il sût en s'emportant, ce que l'Amour souhaite,
Et qu'à mon désespoir souffrant un libre cours,
Il s'entendît chasser, et demeurât toujours.
Quoi que sa trahison et m'accable et me tue,
Au moins j'aurais joui du plaisir de sa vue.
Mais il ne saurait plus souffrir la mienne. Ah Dieux !
As-tu vu quelle joie a paru dans ses yeux ?
Combien il est sorti satisfait da ma haine ?
Que de mépris !
Son crime auprès de vous le gêne,
Madame, et n'ayant point d'excuse à vous donner,
S'il vous fuit, j'y vois peu de quoi vous étonner.
Il s'épargne une peine à peu d'autres égale.
M'en voir trahie ! Il faut découvrir ma Rivale.
Examine avec moi. De toute cette Cour
Qui crois-tu la plus propre à donner de l'amour ?
Est-ce Mégiste, AEglé, qui le rend infidèle ?
De tout ce qu'il y voit Cyane est la plus belle,
Il lui parle souvent ; mais pour m'ôter sa foi,
Doit-elle être à ses yeux plus aimable que moi ?
Vains et faibles appas qui m'aviez trop flattée,
Voilà votre pouvoir, un Lâche m'a quittée ;
Mais si d'un autre amour il se laisse éblouir,
Peut-être il n'aura pas la douceur d'en jouir,
Il verra ce que c'est que de me percer l'âme.
Allons, Nérine, allons, je suis Amante et Femme ;
Il veut ma mort, j'y cours : mais avant que mourir,
Je ne sais qui des deux aura plus à souffrir.
