La laisser partir, sans...
Sais-tu bien, Sganarelle,
Que mon cour s'est encor presque senti pour elle ?
Ses larmes, son chagrin, sa résolution,
Tout cela m'a fait naître un peu d'émotion.
Dans son air languissant je l'ai trouvée aimable.
Et tout ce qu'elle a dit n'a point été capable...
Vite à dîner.
Fort bien.
Pourquoi me regarder ?
Va, va, je vais bientôt songer à m'amender.
Ma foi, n'en riez point, rien n'est si nécessaire
Que de se convertir.
C'est ce que je veux faire.
Encor vingt ou trente ans des plaisirs les plus doux.
Toujours en joie, et puis, nous penserons à nous.
Voilà des Libertins l'ordinaire langage,
Mais la mort...
Hem.
Qu'on serve. Ah bon, Monsieur, courage.
Grande chère, tandis que nous nous portons bien.
Il prend un morceau dans un des plats qu'on apporte, et le met dans sa bouche. 
Quelle enflure est-ce là ? Parle, dis, qu'as-tu ?
Rien.
Attends, montre. Sa joue est toute contrefaite,
C'est une fluxion ; qu'on cherche une Lancette.
Le pauvre Garçon ! Vite ; il faut le secourir,
Si cet abcès rentrait, il en pourrait mourir.
Qu'on perce, il est mûr. Ah, Coquin que vous êtes,
Vous osez donc...
Ma foi, sans chercher de défaites,
Je voulais voir, Monsieur, si votre cuisinier
N'avait pas trop poivré ce ragoût ; le dernier
L'était en diable, aussi vous n'en mangeâtes guère.
Puisque la faim te presse, il faut la satisfaire.
Fais-toi donner un siège, et mange avecque moi,
Aussi bien, cela fait, j'aurai besoin de toi.
Mets-toi là.
Volontiers, j'y tiendrai bien ma place.
Mange donc.
Vous serez content ; de votre grâce
Vous m'avez fait partir sans déjeuner, ainsi
J'ai l'appétit, Monsieur, bien ouvert, Dieu merci.
Je le vois.
Quand j'ai faim je mange comme trente.
Tâtez-moi de cela, la sauce est excellente.
Si j'avais ce Chapon je le mènerais loin.
À la Violette qui lui veut donner une assiette blanche. 
Tout doux, petit compère, il n'en est pas besoin,
Rengainez ! Vertubleu, pour lever les assiettes,
Vous êtes bien soigneux d'en présenter de nettes.
Et vous, Monsieur Picard, trêve de compliment,
Je n'ai point encor soif.
Va, dîne posément.
C'est bien dit.
Chante-moi quelque chanson à boire.
Bientôt, Monsieur, laissons travailler la mâchoire.
Quand j'aurai dit trois mots à chacun de ces plats...
Qui diable frappe ainsi ?
Dis que je n'y suis pas.
Attendez, j'aime mieux l'aller dire moi-même.
Ah, Monsieur !
D'où te vient cette frayeur extrême ?
C'est le...
Quoi ?
Je suis mort.
Veux-tu pas t'expliquer ?
Du faiseur de... tantôt vous pensiez vous moquer.
Avancez, il est là, c'est lui qui vous demande.
Allons le recevoir.
Si j'y vais, qu'on me pende.
Quoi, d'un rien ton courage est sitôt abattu ?
Ah ! Pauvre Sganarelle, où te cacheras-tu ?
Une Chaise, un Couvert. Je te suis redevable.
À Sganarelle. 
D'être si ponctuel. Viens te remettre à table.
J'ai mangé comme un Chancre, et je n'ai plus de faim.
Si de t'avoir ici j'eusse été plus certain,
Un repas mieux réglé t'aurait marqué mon zèle.
À boire. À ta santé, Commandeur. Sganarelle,
Je te la porte, allons, qu'on lui donne du Vin.
Bon.
Je ne bois jamais quand il est si matin.
Chante, le Commandeur te voudra bien entendre.
Je suis trop enrhumé.
Laisse-le s'en défendre,
C'en est assez, je suis content de ton repas.
Le temps fuit, la mort vient, et tu n'y penses pas.
Ces avertissements me sont peu nécessaires.
Chantons, une autre fois nous parlerons d'affaires.
Peut-être une autre fois tu le voudras trop tard,
Mais puis que tu veux bien en courir le hasard,
Dans mon Tombeau ce soir à souper je t'engage.
Promets-moi d'y venir, auras-tu ce courage ?
Oui, Sganarelle et moi nous irons.
Moi ? Non pas.
Poltron.
Jamais par jour je ne fais qu'un repas.
Adieu.
Jusqu'à ce soir.
Je t'attends.
Misérable !
Où me veut-il mener ?
J'irai, fût-ce le Diable.
Je veux voir comme on est régalé chez les morts.
Pour cent coups de bâton que n'en suis-je dehors.
