Ciel ! Qu'est-ce que j'entends ? Quelle fureur soudaine
De votre voix, seigneur, a rempli tous ces lieux ?
Qui peut causer ici ces transports furieux ?
Ces transports où l'emporte une injuste colère
Ne menacent, seigneur, que mon malheureux père :
Sauvez-le, s'il se peut, des plus funestes coups.
Votre père, madame ! ô ciel ! Que dites-vous ?
À Atrée.
À l'immoler, seigneur, quel motif vous engage ?
De quoi l'accuse-t-on ? Quel crime, quel outrage
De l'hospitalité vous fait trahir les droits ?
Aurait-il à son tour violé ceux des rois ?
Étranger dans ces lieux, que vous a-t-il fait craindre
À le priver du jour qui puisse vous contraindre ?
Étranger dans ces lieux ! Que tu le connais mal !
De tous mes ennemis tu vois le plus fatal ;
C'est de tous les humains le seul que je déteste,
Un perfide, un ingrat, en un mot, c'est Thyeste.
Qu'ai-je entendu, grands dieux ! Lui Thyeste, Seigneur ?
Eh bien ! En doit-il moins fléchir votre rigueur ?
Calmez, seigneur, calmez cette fureur extrême.
Que vois-je ? Quoi ! Mon fils armé contre moi-même !
Quoi ! Celui qui devrait m'en venger aujourd'hui
Ose à mes yeux encor s'intéresser pour lui !
Lâche, c'est donc ainsi qu'à ton devoir fidèle
Tu disposes ton bras à servir ma querelle ?
Plutôt mourir cent fois : je n'ai point à choisir ;
Dans mon sang, s'il le faut, baignez-vous à loisir.
Seigneur, par ces genoux que votre fils embrasse,
Accordez à mes voux cette dernière grâce :
Après l'avoir sauvé des ondes en courroux,
M'en coûtera-t-il plus de le sauver de vous ?
À mes justes désirs que vos transports se rendent.
Voyez quel est le sang que mes pleurs vous demandent ;
C'est le vôtre, seigneur, non un sang étranger :
C'est en lui pardonnant qu'il faut vous en venger.
Le perfide ! Si près d'éprouver ma vengeance,
Daigne-t-il seulement implorer ma clémence ?
Que pourrait me servir d'implorer ton secours,
Si ton cour qui me hait veut me haïr toujours ?
Eh ! Que n'ai-je point fait pour fléchir ta colère ?
Qui de nous deux, cruel, poursuit ici son frère ?
Depuis vingt ans entiers que n'ai-je point tenté
Pour calmer les transports de ton cour irrité ?
Surmonte, comme moi, la vengeance et la haine ;
Règle tes soins jaloux sur les soins de Plisthène,
Et tu verras bientôt, si j'en donne ma foi,
Que tu n'as point d'ami plus fidèle que moi.
Quels seront tes garants ? Lorsque le nom de frère
N'a pu garder ton cour d'un amour téméraire,
Quand je t'ai vu souiller par tes coupables feux
Les autels où l'hymen allait combler mes voux,
Que peux-tu m'opposer qui parle en ta défense ?
Les droits de la nature, ou bien de l'innocence ?
Ne me reproche plus mon crime ni mes feux ;
Tu m'as vendu bien cher cet amour malheureux.
Pour t'attendrir enfin, auteur de ma misère,
Considère un moment ton déplorable frère :
Que peux-tu souhaiter qui te parle pour moi ?
Regarde en quel état je parois devant toi.
Ah ! Rendez-vous, seigneur : je vois que la nature
Dans votre cour sensible excite un doux murmure,
Ne le combattez point par des soins odieux ;
Elle n'inspire rien qui ne vienne des dieux.
C'est votre frère enfin ; que rien ne vous arrête :
De sa fidélité je réponds sur ma tête.
Plisthène, c'en est fait ; je me rends à ta voix ;
Je me sens attendri pour la première fois ;
Je veux bien oublier une sanglante injure.
Thyeste, sur ma foi que ton cour se rassure :
De mon inimitié ne crains point les retours ;
Ce jour même en verra finir le triste cours ;
J'en jure par les dieux, j'en jure par Plisthène ;
C'est le sceau d'une paix qui doit finir ma haine.
Ses soins et ma pitié te répondront de moi,
Et mon fils à son tour me répondra de toi ;
Je n'en demande point de garant plus sincère.
Prince, c'est donc sur vous que s'en repose un père.
Allez ; et que ma cour, témoin de mon courroux,
Soit témoin aujourd'hui d'un entretien plus doux.
Toi, fais-les avec soin observer, Eurysthène ;
Disperse les soldats les plus chers à Plisthène,
Écarte les amis de cet audacieux,
Et viens, sans t'arrêter, me rejoindre en ces lieux.
