Ah, vous voilà, mon aimable Dondon. 
Çà, qu'un peu moins de brun sur votre front se voie. 
Le chagrin ne vaut rien, tournez-vous à la joie, 
Je vous donne l'exemple. 
En puis-je profiter, 
Quand Enrique me dit qu'on vous doit arrêter ? 
Qui jamais aurait cru ce qu'il vient de m'apprendre. 
Mon Père ? Don César... 
Il m'a tout fait entendre. 
Cela n'est rien, ma fille, et malgré les Jaloux... 
Quand un homme est tué, ce n'est rien, dites-vous ? 
Épargnant Don Fabrique, il eût passé pour lâche ; 
Il a dû le tuer. 
Je vous l'ai... Qu'on me fâche, 
Par la mort... Avez-vous des ennemis secrets ? 
Parlez, j'estramaçonne, et je vous en défais. 
Si de vous seulement vous vouliez me défaire ?... 
De moi ? 
L'impertinente ! 
À vous le dé, beau-père. 
Vous pouvez bien user du pouvoir paternel ; 
Autrement (et j'en fais un serment solennel) 
Si vous ne la rendez, avant que le jour passe, 
D'humeur à souhaiter d'amplifier ma Race, 
Je prends parti. 
De quoi vous chagriner ? Demain 
Vous la trouverez prête à vous donner la main. 
Moi ? 
Vous. 
L'aveuglement pour moi serait honnête. 
L'épouser, et qu'ensuite on lui coupe la tête ? 
Couper la tête ! Diable, elle y va d'un plein faut. 
Qu'il se tire d'affaire ; ensuite, s'il le faut, 
Je m'expliquerai net sur ce qui le regarde. 
Beau-père, encor un coup, si vous n'y prenez pas garde, 
Rien de fait entre nous. Il faut vous donner temps 
De pouvoir seul à seul lui rendre le bon sens, 
Et cependant j'irai... 
Ne sortez point, de grâce. 
S'il fallait... 
Que pour moi rien ne vous embarrasse. 
Je vais vous envoyer le Beau-frère, avec lui 
Vous pouvez en résoudre encor tout aujourd'hui. 
Cela fait, je déloge. 
Il est donc fort honnête, 
Qu'une fille avec moi n'en fasse qu'à sa tête ? 
En matière d'époux vous allez à grands frais ; 
Si l'on veut qu'il vous plaise, il faut le faire exprès. 
Allez, pour vous punir, si je n'étais bon père, 
Vous voulez tout perdre, je vous laisserais faire. 
Ne voir pas qu'un Parti si riche, si puissant... 
Le bien pour l'hyménée est un motif pressant ; 
Mais à quoi voulez-vous, mon père, qu'il m'engage, 
S'il n'est accompagné de quelque autre avantage ? 
Quand on vous a nommé Don César pour époux, 
Qu'on l'a laissé venir, que ne l'empêchiez-vous ? 
Il fallait m'opposer alors votre scrupule. 
Pouvais-je deviner qu'il était ridicule, 
Que son discours rempli de termes affectés... 
Taisez-vous, il vaut plus que vous ne méritez. 
C'est, si votre Morale en devient la Maîtresse,
Dans votre cerveau seul que loge la Sagesse ; 
Et quand sur cet hymen nous sommes si pressants, 
Votre frère, ni moi n'avons pas le bon sens. 
À parler franchement, j'admire que mon frère 
Sur le choix d'un tel gendre à vos souhaits défère. 
Il a tort, et son goût devrait choquer le mien. 
Est-ce vous Béatrix, qui l'instruisez si bien ? 
Qui remplissez son coeur de ces belles idées ? 
Encor tout maintenant nous nous sommes grondées ; 
Il ne tient pas à moi qu'elle n'est le bon pli. 
Je trouve Don César un époux accompli. 
C'est le bien que j'en dis qui fait notre querelle ; 
Je ne puis... Mais que vois-je ? 
Ah, voici Sganarelle. 
