Entrer dans ce Château ! 
Le grand péril ! 
Je tremble 
Que quelqu'un ne t'observe, et ne nous voie ensemble. 
Et quand on me verrait ? Monsieur, j'ai de l'esprit, 
C'est vous qui m'employez ; je conduis tout, suffit. 
Ne craignez rien. 
On peut remarquer ton visage. 
Et n'en changerai-je pas à chaque personnage ? 
Quand je suis déguisé, je le donne au plus fin, 
Si me voulant connaître, il n'y perd son latin. 
Ne vous inquiétez pour aucun de mes rôles. 
Je les jouerai d'un air... Mais trêve de paroles. 
Vous avez par l'effet déjà vu ce que vaut... 
N'as-tu rien oublié de tout ce qu'il nous faut ? 
Quand je vous fais en tout paraître un zèle extrême, 
Douter de moi qui suis la vigilance même, 
Et qui toujours sur pied pour servir votre amour, 
Depuis un mois et plus ne dors ni nuit ni jour ? 
Au moins si par hasard mon cerveau se démonte, 
Ce sera, s'il vous plaît, Monsieur, sur votre compte. 
À force de veiller... 
Va, j'en réponds. 
Ma foi, 
Je suis sûr qu'un jaloux dormirait plus que moi. 
Avoir tout à la fois tant de choses à faire, 
C'est assez pour... Allez, quoique prompt à vous plaire, 
Pour bien songer à tout, bien vous prend qu'au besoin 
Ma mémoire ait fourni de quoi nous mener loin. 
Il ne manque plus rien à l'ordre de la Fête ; 
Et de l'air dont chacun sur mes Leçons s'apprête, 
Ce que j'ai préparé de Divertissements, 
Aura tout ce qu'on peut souhaiter d'agréments. 
Ainsi la belle Veuve à qui vous voulez plaire, 
Ignorant d'où lui vient ce qu'elle verra faire, 
Vous croira tout au moins demi Sorcier. Pour moi, 
Je mets le Diable au pis, s'il brigue mon emploi. 
C'est de quoi l'exercer, quelque adroit qu'il puisse être. 
Mais tout cela n'est rien, si l'on me fait connaître. 
Prends bien garde au secret. 
Il vous est sûr. 
Comment ? 
La plupart de mes gens ne parlent qu'Allemand. 
Comme j'entends la Langue assez pour les instruire, 
J'ai voulu les choisir incapables de nuire. 
D'ailleurs, que craindre d'eux, puisqu'ils ignorent tous 
Que vous êtes mon Maître, et que j'agis pour vous ? 
Je les paye, et c'est là tout ce qui leur importe. 
C'en est assez. Va-t-en, avant que quelqu'un sorte. 
Vous croyez donc qu'ici je sois venu pour rien ? 
Il me faut... 
Quoi ? Dis vite. 
Attendez, c'est...
Et bien ? 
Vous m'avez fait songer à ce que je prépare, 
Et souvent en courant ma mémoire s'égare. 
Veux-tu que... 
Laissez-la, Monsieur, se retrouver. 
En rêvant... 
Est-ce ici, Bourreau, qu'il faut rêver ? 
La montre qu'il faudra... Non, je l'ai. 
Va-t-en, traître, 
Tu me perdras. 
Et bien, Serviteur ; mais peut-être 
Quelque chose manquant, vous en aurez regret. 
Non, sors. 
Ah, je le tiens. Monsieur, votre portrait. 
Prends et t'éloigne. Quoi, tu reviens ? 
Autre affaire. 
J'oubliais de l'argent, c'est le plus nécessaire. 
Voilà ma Bourse. 
Mais... 
Redoute mon courroux. 
Veux-tu sortir ? 
Je sors. Combien me donnez-vous ? 
J'ai besoin tout au moins... 
Quelqu'un ici s'avance. 
Bon, c'est Virgine, elle est de notre intelligence. 
Laisse-moi lui parler, et songe qu'il est temps 
Qu'à faire ce qu'il faut tu prépares tes Gens. 
