Le père de Climène ici ! D'où vient...
Tersandre,
Connaissez-vous Monsieur ?
Oui, je le connais bien,
Monsieur.
Ma foi, pour vous tout cela ne vaut rien.
De la religion où sa fille était mise,
Traître, la deviez-vous enlever par surprise ?
Moi ? Monsieur, apprenez qu'alors qu'on vous l'a dit,
On a voulu sans doute alarmer votre esprit ;
Et je puis vous jurer....
Arrête, arrête, infâme.
Faut-il que mon honneur en tous lieux se diffame ?
Cessez sur ce sujet de prendre aucun ennui,
Vous serez pleinement satisfait aujourd'hui ;
Si pour lui du couvent votre fille est sortie,
Je consens qu'à présent tous deux on les marie.
On ne peut rien de plus.
Cela ne va pas mal.
Ce n'est pas encor là l'endroit le plus fatal.
Mais Policarpe à qui j'ai donné ma parole.
Dans un tel contretemps la parole est frivole :
Vous ne vous devez pas contraindre sur ce point,
Puisqu'enfin Clarimond ne me manquera point.
Que de bonté !
Daignez ne m'être pas contraire,
Montrez pour votre fils encor un coeur de père.
Oui, cruel, je le montre, et j'y suis obligé.
De Policarpe enfin vous voyant dégagé,
Et Boniface étant d'une égale famille,
Permettez que j'épouse une si digne fille.
Monsieur, le voulez-vous ?
Je suis trop satisfait.
Mais de Climène enfin, dites, qu'avez-vous fait ?
Où peut-elle à présent par votre ordre être mise ?
Vous avez, ce me semble, un peu l'âme surprise.
Monsieur, assurément c'est une vision,
De croire qu'elle soit hors de religion,
Voyant que Calotin en ses mains a su mettre
Aujourd'hui de ma part encor un mot de lettre.
Comment prétendez-vous accorder tout ceci ?
S'il n'était vrai, Monsieur, me verrait-on ici ?
Monsieur, répondez donc ?
Ciel ! Que je suis en peine !
Quoi vous ne savez pas où peut être Climene ?
S'en serait-elle allée ? Approchez, Calotin,
N'avez-vous pas donné mon billet ce matin
En main propre à Climène ?
Oui, Monsieur, que je pense.
Je crains bien en ceci beaucoup de manigance.
Comment, que vous pensez, qui vous fait hésiter ?
Damnez la pardonner, je vais tout vous conter.
Oui, oui, je lui pardonne, ôte-nous donc de peine.
Sachez que Calotin n'est autre que Climène :
Je sais que vous pourrez me blâmer en ce jour ;
Mais que ne fait-on point quand on a de l'amour ?
La crainte que j'avais qu'on marie Tersandre,
M'a fait, pour t'empêcher, toute chose entreprendre.
Ainsi...
C'est vous, Climène ! Ah ! Que je suis heureux !
Il nous faut dès demain les marier tous deux.
Ragotin, fais venir et Julie, et ton maître.
Tout à l'heure, Monsieur, vous les verrez paraître.
Mais, Madame Climène, ou Monsieur Calotin,
Rosette...
Elle est en page.
Ah ! Page féminin,
Tous ceux qui sont ici, te voyant en parade,
Te voudraient bien avoir je crois pour camarade ;
Mais, Rosette, t'aimant, tu dois être le mien.
Oui, Guillot, sois certain que mon coeur est tout tien.
Monsieur, voilà déjà Clarimond et Julie.
Monsieur, que de bonté !
Demain l'hymen vous lie.
Mais avant que d'aller l'un l'autre les unir,
Si les danseurs sont prêts, qu'on les fasse venir.
Il danse un ballet.
