Approchez, qu'avez-vous fait du Comte ? 
On le mène à la mort, m'a-t-on dit. 
Son trépas 
Importe à votre gloire ainsi qu'à vos États, 
Et l'on ne peut trop tôt prévenir par sa peine 
Ceux qu'un appui si fort à la révolte entraîne. 
Ah, je commence à voir que mon seul intérêt 
N'a pas fait l'équité de son cruel Arrêt. 
Quoi, l'on sait que tremblante à souffrir qu'on le donne, 
Je ne veux qu'éprouver si sa fierté s'étonne ; 
C'est moi sur cet Arrêt que l'on doit consulter, 
Et sans que je le signe, on l'ose exécuter. 
Je viens d'envoyer l'ordre afin que l'on arrête. 
S'il arrive trop tard, on paiera de sa Tête, 
Et de l'injure faite à ma gloire, à l'État, 
D'autre sang, plus vil, expiera l'attentat. 
Cette perte pour vous sera d'abord amère ; 
Mais vous verrez bientôt qu'elle était nécessaire. 
Qu'elle était nécessaire ! Ôtez-vous de mes yeux, 
Lâche, dont j'ai trop cru l'avis pernicieux. 
La douleur où je suis ne peut plus se contraindre. 
Le Comte par sa mort vous laisse tour à craindre. 
Tremblez pour votre sang, si l'on répand le sien. 
Ayant fait mon devoir, je puis ne craindre rien, 
Madame, et quand le temps vous aura fait connaître 
Qu'en punissant le Comte, on n'a puni qu'un Traître, 
Qu'un sujet infidèle... 
Il l'était moins que toi, 
Qui t'armant contre lui, t'es armé contre moi. 
J'ouvre trop tard les yeux pour voir ton entre prise. 
Tu m'as par tes conseils honteusement surprise ; 
Tu m'en feras raison. 
Ces violents éclats... 
Va, hors de ma présence, et ne réplique pas. 
Duchesse, on m'a trompée, et mon âme interdite 
Veut en vain s'affranchir de l'horreur qui l'agite. 
Ce que je viens d'entendre explique mon malheur. 
Ces Témoins écoutés avec tant de chaleur, 
L'Arrêt sitôt rendu, cette peine si prompte, 
Tout m'apprend, me fait voir l'innocence du Comte, 
Et pour joindre à mes maux un tourment infini, 
Peut-être je l'apprends après qu'il est puni. 
Durs, mais trop vans remords ! Pour commencer ma peine, 
Traitez-moi de Rivale, et croyez votre Haine. 
Condamnez, détestez ma barbare rigueur. 
Par mon aveugle amour je vous coûte son coeur
Et mes jaloux transports favorisant l'Envie, 
Peut-être encor, hélas ! Vous coûteront sa vie. 
Quoi, déjà de retour ! As-tu tout arrêté ? 
A-t-on reçu mon ordre ? Est-il exécuté ? 
Madame... 
Tes regards augmentent mes alarmes. 
Qu'est-ce donc ? Qu'a-t-on fait ? 
Jugez-en par mes larmes. 
Par tes larmes ! Je crains le plus grand des malheurs. 
Ma flamme t'est connue, et tu verses des pleurs ! 
Aurait-on, quand l'amour veut que le Comte obtienne... 
Ne m'apprends point sa mort, si tu ne veux la mienne. 
Mais d'une Âme égarée inutile transport ! 
C'en sera fait sans doute. 
Oui, Madame. 
Il est mort ! 
Et tu l'as pu souffrir ? 
Le coeur saisi d'alarmes, 
J'ai couru, mais partout je n'ai vu que des larmes. 
Ses Ennemis, madame, ont tout précipité. 
Déjà ce triste Arrêt était exécuté, 
Et sa perte si dure à votre âme affligée, 
Permise malgré vous, ne peut qu'être vengée. 
Enfin ma barbarie en est venue à bout. 
Duchesse, à vos douleurs je dois permettre tout. 
Plaignez-vous, éclatez. Ce que vous pourrez dire 
Peut-être avancera la mort que je désire. 
Je cède à la douleur, je ne le puis celer ; 
Mais mon cruel devoir me défend de parler, 
Et comme il m'est honteux de montrer par mes larmes 
Qu'en vain de mon amour il combattait les charmes, 
Je vais pleurer ailleurs, après ces rudes coups, 
Ce que je n'ai perdu que par vous et pour vous. 
