Holà, ho, Sganarelle,
Qui va là ?
Viendras-tu ?
Tout à l'heure. Ah, c'est vous.
Coquin, quand je me bats, tu te sauves des coups ?
J'étais allé, Monsieur, ici près, d'où j'arrive.
Cet habit est, je crois, de vertu purgative ;
Le porter, c'est autant qu'avoir pris...
Effronté !
D'un voile honnête au moins couvre ta lâcheté.
D'un vaillant homme mort la gloire se publie ;
Mais j'en fais moins de cas que d'un Poltron en vie.
Sais-tu pour qui mon bras vient de s'employer ?
Non.
Pour un frère d'Elvire.
Un frère ! Tout de bon ?
J'ai regret de nous voir ainsi brouillés ensemble,
Il paraît honnête homme.
Ah, Monsieur, il me semble,
Qu'en rendant un peu plus de justice à sa sour...
Ma passion dans mon cour est usée en mon cour,
Et les Objets nouveaux le rendent si sensible,
Qu'avec l'engagement il est incompatible.
D'ailleurs, ayant pris Femme en vingt lieux différents,
Tu sais pour le secret les détours que je prends.
À ne point éclater toutes je les engage,
Et si l'une en public avait quelque avantage,
Les autres parleraient, et tout serait perdu.
Vous pourriez bien alors, Monsieur, être pendu.
Maraud.
Je vous entends, il serait plus honnête,
Pour vous mieux ennoblir, qu'on vous coupât la tête ;
Mais c'est toujours mourir.
Quel ouvrage nouveau
Vois-je paraître ici ?
Bon, et c'est le tombeau
Où votre Commandeur, qui pour lui le fit faire,
Grâce à vous, gît plus tôt qu'il n'était nécessaire.
On ne m'avait pas dit qu'il fût de ce côté.
Allons le voir.
Pourquoi cette civilité ?
Laissons-le là, Monsieur ; aussi bien il me semble
Que vous ne devez pas être trop bien ensemble.
C'est pour faire la paix que je cherche à le voir,
Et s'il est galant homme, il doit nous recevoir.
Entrons.
Ah ! Que ce marbre est beau ! Ne lui déplaise,
Il s'est là, pour un Mort, logé fort à son aise.
J'admire cette aveugle et sotte vanité.
Un Homme en son vivant se sera contenté
D'un bâtiment fort simple, et le visionnaire
En veut un tout pompeux, quand il n'en a que faire.
Voyez-vous sa Statue, et comme il tient sa main ?
Parbleu, le voilà bon en empereur Romain.
Il me fait quasi peur. Quels regards il nous jette !
C'est pour nous obliger, je pense, à la retraite,
Sans doute qu'à nous voir il prend peu de plaisir.
Si de venir dîner il avait le loisir,
Je le régalerais. De ma part, Sganarelle,
Va l'en prier.
Lui ?
Cours.
La prière est nouvelle.
Un Mort ! Vous moquez-vous ?
Fais ce que je t'ai dit.
Le pauvre homme, Monsieur, a perdu l'appétit.
Si tu n'y vas...
J'y vais. Que faut-il que je dise ?
Que je l'attends chez moi.
Je ris de ma sottise,
À la statue.
Mais mon maître le veut. Monsieur le Commandeur,
Don Juan voudrait bien avoir chez lui l'honneur
De vous faire un régal. Y viendrez-vous ?
La Statue baisse la tête, et Sganarelle tombant sur les genoux s'écrie.
À l'aide.
Qu'est-ce ? Qu'as-tu ? Dis donc.
Je suis mort sans remède.
La Statue...
Et bien, quoi ? Que veux-tu dire ?
Hélas !
La Statue...
Enfin donc tu ne parleras pas ?
Je parle, et je vous dis, monsieur, que la Statue...
Encor ?
Sa tête...
Et bien ?
Vers moi s'est abattue.
Elle m'a fait...
Coquin !
Si je ne vous dis vrai...
Vous pouvez lui parler pour en faire l'essai.
Peut-être...
Viens, Maraud, puisqu'il faut que j'en rie,
Viens être convaincu de ta poltronnerie,
À la statue.
Prends garde. Commandeur, te rendras-tu chez moi ?
Je t'attends à dîner.
La Statue baisse encor la tête. 
Vous en tenez, ma foi.
Voilà mes esprits forts qui ne veulent rien croire.
Disputons à présent, j'ai gagné la victoire.
Allons, sortons d'ici.
Sortons, je vous promets,
Quand je serai dehors, de n'y rentrer jamais.
