Non, de tous les malheurs le plus épouvantable,
N'a jamais approché de celui qui m'accable.
Tu vois, Antilochus, comme je suis traité,
C'est peu qu'à mon amour tout espoir soit ôté,
C'est peu que la nature immolant ce que j'aime,
En faveur d'un Rival se trahisse elle-même,
On veut qu'impunément je me laisse outrager,
Et je suis criminel si j'ose me venger.
Conçois-tu quelque peine au delà du supplice
Où d'un père endurci m'expose l'injustice ?
Parle, affaibli mes maux, et lorsque je me rends,
Convaincs-moi s'il se peut qu'il en est de plus grands.
Achille me surprend, et j'eusse eu peine à croire
Que de tant de rigueur il eut pu faire gloire.
Se ranger contre vous du parti d'un rival !
C'est une barbarie à qui rien n'est égal.
Plutôt que se résoudre à me déchirer l'âme,
C'est mon père, il devait porter par tout la flamme,
Perdre, saccager Troie, et sur ses murs détruits
Élever un trophée à mes tristes ennuis.
Au moins en poursuivant cette entière victoire,
Le sang de quelques Grecs aurait vengé ma gloire,
Et dans ce prompt carnage où l'on n'épargne rien,
Mon ennemi peut-être aurait payé du sien.
Mais en vain à ma rage il prétend se soustraire,
En vain contre le Fils il prend l'appui du père,
Rien n'échappe aux fureurs d'un Amant qui perd tout,
Et qui veut se venger en vient toujours à bout.
Et bien, notre retraite est enfin résolue,
Achille a vu Priam, et la paix est conclue ?
Oui, Madame, et l'horreur où je me vois réduit
De cette affreuse paix est le funeste fruit.
Tout s'arme pour me nuire, et je perds Polixène.
Quoi, Priam contre Achille en aurait crû sa haine ;
Et l'hommage du fils n'aurait point effacé
Le souvenir du sang que le père a versé ?
J'ignore à qui je dois imputer ma disgrâce,
Mais enfin, plus d'espoir, un autre a pris ma place,
Achille à mon rival consent à m'immoler,
Et pour le bien public je m'en dois consoler.
Achille contre un fils malgré moi l'autorise ?
Il lui cède l'objet dont votre âme est éprise ?
Et quel est ce rival ?
On m'en a tu le nom,
Mais en vain on me croit cacher Agamemnon,
Il vous aimait, Madame, et forcé de vous rendre
Des traits de Polixène il n'a pu se défendre.
Achille qui pour vous a triomphé de lui,
A voulu contre moi se faire son appui,
Et crû devoir par là calmer la haine ouverte,
Qu'avait semée entre eux l'ennui de votre perte.
C'est lui, qu'on me préfère, il n'en faut point douter,
En vain Agamemnon prend droit de se flatter.
Achille m'a promis, et plutôt que j'endure
Ce que vos feux trompés feraient au mien d'injure,
Dût la guerre en fureur ne s'éteindre jamais,
Il m'aime, soyez sûr que je romprai la paix.
Je sais ce que je puis.
Ah, c'en est trop, Madame,
Tant de sang à verser fait horreur à ma flamme.
Quoiqu'Achille pour vous fasse moins qu'il ne peut,
Ne troublons point la paix, Polixène la veut,
Votre bonheur dépend de laisser tout tranquille,
Par là vous l'épousez ce trop injuste Achille,
Et pour mes intérêts la raison ne veut pas
Qu'un plus long différent vous ôte à vos ?tats.
Allez, Madame, allez prendre le nom de reine, 
J'aurai soin de venger la triste Polixène,
Et mon lâche rival à ses pieds immolé,
Peut-être me rendra le bien qu'il m'a volé.
