LICINE.
Seigneur, je le confesse, on ne peut plus rien faire, 
Dont la gloire ne cède à celle de Sévère ; 
L'honneur d'avoir rangé la Gaule sous nos lois 
Ajoute un nouveau lustre à ses autres exploits, 
Et de plus beaux lauriers après cette conquête 
Auront peut-être peine à couronner sa tête. 
Pour s'acquitter vers lui, je vois sans murmurer 
Que du nom de César on songe à l'honorer ; 
Mais ce rang lui doit être assez de récompense, 
Sans en prendre aucun droit sur le coeur de Constance, 
Et je ne puis, Seigneur, que je ne sois surpris 
De voir qu'à tant de gloire on joigne un si haut prix. 
Cette gloire où pour lui je vois que l'on s'obstine, 
A lieu d'être sensible au généreux Licine, 
Et si j'en étais crû, l'on verrait aujourd'hui 
Un peu moins de distance entre Sévère et lui. 
Dans un pareil degré de vertu, de mérite, 
Constantin doit à l'un quand vers l'autre il s'acquitte, 
Et quoi qu'ait fait Sévère, il est beau de penser 
Que qui l'élève trop semble vous abaisser ; 
Mais d'un retour brillant de plus d'une victoire, 
Le seul rang de César peut consacrer sa gloire ; 
Et sans voir que c'est faire un attentat sur vous... 
Non, Seigneur, de ce rang je ne suis point jaloux. 
Qu'il coure vers le Trône où son destin l'entraîne, 
Qu'on l'y comble d'honneurs, je le verrai sans peine, 
Mais pour partage au moins, assuré d'y monter, 
Qu'il laisse à mon espoir un coeur à disputer. 
J'en dis trop, mais en vain je me fais violence, 
Pour pouvoir de mes voeux vous cacher l'arrogance. 
Du malheur qui les fuit la douce cruauté 
Arrache à mon respect l'aveu de leur fierté ; 
De mille attraits divins la Princesse est pourvue, 
Sa beauté charme tout, j'ai des yeux, je l'ai vue, 
Et dans ce droit pressant qu'elle a de tout charmer, 
Puisque j'ai pu la voir il m'a fallu l'aimer. 
Non qu'enfin je demande en l'ardeur qui me presse 
Que contre elle pour moi l'Empereur s'intéresse. 
Qu'il souffre seulement que pour donner sa foi, 
Elle n'ait dans ses voeux à consulter que soi ; 
La grandeur de son rang est peu digne d'envie 
Si sous son fier éclat il la tient asservie, 
Et fait dépendre un coeur né pour donner des lois 
Du besoin de l'État, et non pas de son choix ; 
Daignez-en à ma flamme épargner le supplice, 
Vos conseils peuvent tout contre cette injustice, 
Et quoi qu' à l'Empereur vous vouliez inspirer 
Il vous estime trop pour n'y pas déférer. 
Depuis que Constantin en épousant ma Fille 
A remis malgré moi le Trône en ma famille, 
Pour soutenir un rang que l'on m'a vu quitter, 
Il a crû presque en tout me devoir consulter : 
Mais l'éclat des grandeurs qu'il destine à Sévère 
De sa Soeur avec lui rend l'hymen nécessaire, 
Et dans ce grand projet on doit peu s'étonner 
S'il lui prescrit un choix qui la doit couronner. 
C'est par là qu'ayant su l'amour qui vous engage, 
J'ai du Trône à Sévère envié l'avantage, 
Et combattu longtemps ce partage inégal, 
Dont l'injustice accable un illustre rival ; 
Mais la Gaule soumise emporte la balance, 
Constantin donne tout à la reconnaissance, 
Et dans ce qu'il prépare, il ne peut endurer 
Le vif ressentiment qui vous fait murmurer. 
Il le sait, et pour vous sa colère est à craindre. 
L'amour qu'on désespère a-t-il à se contraindre, 
Et si malgré Constance on engage sa foi, 
Suis-je en état, hélas, de répondre de moi ? 
Encor un coup, Seigneur, permettez-moi l'audace 
Qui force mon amour à vous demander grâce. 
Il aspire à des droits qu'on cherche à violer, 
Et ma foi... 
