Sultan, vous pourrez voir ma promesse accomplie.
Au prince. 
Prince, un destin cruel m'a fait votre ennemie ;
Mais cette haine, au moins, en s'attaquant à vous,
Dans la nuit du secret ne cache point ses coups :
Vous êtes accusé, vous pourrez vous défendre.
À ce trait généreux j'avais droit de m'attendre.
"À vos désirs on refusa la paix :
Un heureux changement vous permet d'y prétendre.
Victorieux par moi, peut être à mes souhaits
Le sultan voudra condescendre.
Les raisons de cette offre et le prix que j'y mets,
Je les tairai ; Nadir doit seul vous les apprendre. "
Que vois-je ? Avouerez-vous cette lettre, ce seing ?
Oui ; ce billet, seigneur, fut tracé de ma main.
Holà ! Gardes.
Je dois vous paraître coupable,
Je le sais. Cependant, si le sort qui m'accable
Souffrait que votre fils pût se justifier,
Si mon coeur à vos yeux se montrait tout entier...
Au prince.
Il le faut...
 Au sultan.
Permettez...
Au prince.
Vous n'avez rien à craindre ;
Parlez, Nadir n'est plus, et vous pouvez tout feindre.
Barbare ! à cet opprobre étais-je réservé ?
Par pitié, si mon crime à vos yeux est prouvé,
D'un père, d'un sultan déployez la puissance ;
Par mille affreux tourments éprouvez ma constance :
Je puis chérir des coups que vous aurez portés ;
Mais ne me livrez point à tant d'indignités.
Votre gloire l'exige, et votre fils peut croire...
Perfide ! Il te sied bien d'intéresser ma gloire !
Toi qui veux la flétrir, toi, l'ami des persans !
Toi qui, devant leur maître, avilis mes vieux ans !
Qui, sachant contre lui quelle fureur m'anime...
Ah ! Croyez que son nom fait seul mon plus grand crime ;
Que, sans ce fier courroux, j'aurais pu... non, jamais.
Montrant Roxelane.
J'ai mérité la mort, et voilà mes forfaits.
Cette lettre en vos mains, seigneur, m'accusait-elle,
Quand d'avance par vous traité comme un rebelle,
L'ordre de m'arrêter dans mon camp ?
Justes cieux !
Tu savais... je vois tout. D'un écrit odieux
Ta bouche en ce moment m'éclaircit le mystère ;
Il demande à Thamas des secours contre un père.
Quoi ! Ce secret fatal qu'à l'instant dans ces lieux...
Traître ! C'en est assez. Qu'on l'ôte de mes yeux.
Ciel !
Mon père, daignez... Ô mère trop cruelle !
Quoi ! Sans être appelé ?
Quelle audace nouvelle !
Qu'on m'en réponde, allez.
Suspendez un moment.
Ah ! Qu'il suffise au moins à cet embrassement.
Va, de ton amitié cette preuve dernière
A trop bien démenti les fureurs de ta mère ;
Elle surpasse tout, sa rage et mes malheurs,
Et la haine qu'on doit à ses persécuteurs.
Il sort.
Quel orgueil !
Ah ! Craignez que dans votre vengeance...
Je veux bien de ce zèle excuser l'imprudence ;
Et j'aimerais, mon fils, à vous voir généreux,
Si le crime du moins pouvait être douteux :
Mais ne me parlez point en faveur d'un perfide
Qui peut-être déjà médite un parricide.
à Roxelane. 
J'excuse votre haine, et je vais de ce pas
Prévenir les effets de ses noirs attentats.
