Guzman, que j'ai dans l'âme un déplaisir profond ! 
On rit... 
Et bien, riez comme les autres font, 
C'est contre le chagrin un souverain remède. 
Si l'on rit, c'est du feu dont l'ardeur me possède. 
Et pour te découvrir le secret de mon coeur, 
Le traître Don Alvar se rit de ma langueur. 
Mais, Guzman, tire-moi de mon inquiétude. 
Qui le peut obliger à cette ingratitude, 
Car tu sais jusqu'ici qu'il m'a voulu du bien  ? 
À vous dire le vrai, ma foi, je n'en sais rien. 
Toi qui m'as tant de fois découvert sa pensée, 
Quand de quelque soupçon j'avais l'âme blessée, 
Tu ne me répons rien aujourd'hui là-dessus  ? 
Je la savais alors, mais je ne la sais plus. 
Il se cache de toi  ? 
Bien plus qu'à l'ordinaire
Mais cette nuit encor, ce qui me désespère, 
L'ingrat s'est voulu rendre à l'assignation, 
M'a fait un entretien rempli de passion. 
Cependant aujourd'hui, pour me couvrir de honte, 
Il veut faire passer tout cela pour un conte, 
Il dit qu'il n'en est rien. 
C'est fort mal fait à lui. 
Cet outrage cruel redouble mon ennui, 
Car pourquoi dénier un point si véritable  ? 
Tout vilain cas, dit-on, fut toujours reniable, 
Mais vous parler de nuit n'est point un vilain cas. 
Isabelle sans doute a pour lui trop d'appas, 
Et moi... mais Don Félix à grand pas se promène. 
Le cours à Don Alvar témoigner votre peine, 
Et si l'on m'en veut croire, allez, tout ira bien. 
Parle de ton côté, je vais parler du mien. 
Vous rêvez, je m'assure, aux mépris d'Isabelle  ? 
Ah, laissez-moi, de grâce, oublier l'Infidèle. 
Vous partez, m'a-t-on dit  ? 
Oui, je m'éloigne enfin, 
Et vais l'abandonner à son mauvais destin. 
Ah, vous ne savez pas encor ce qui sa passe. 
Ce n'est qu'à Don Alvar que vous cédez la place, 
À l'amour de ce traître Isabelle se rend. 
Don Bertran, Don Alvar, tout m'est indifférent, 
Et mon départ bientôt lui va faire connaître 
Qu'elle est en liberté de se choisir un Maître. 
C'est par le mépris seul qu'on venge le mépris. 
Et, de grâce, changez un dessein trop tôt pris. 
Différez ce départ, vous m'êtes nécessaire. 
Ne pouvant rien pour moi, pour vous que puis-je faire  ? 
Du traître Don Alvar empêchez le projet. 
De ses feux Isabelle est le plus cher objet, 
Et je ne doute point que par votre présence 
Vous ne trompiez le cours de leur intelligence. 
Vous l'aimez  ? 
Je l'adore, et l'ingrat me trahit. 
Mais dans un rendez-vous, à ce que l'on m'a dit, 
Sa flamme cette nuit pour vous s'est fait paraître  ? 
C'est ce qui me confond, il le veut méconnaître. 
En quel aveuglement ai-je été jusqu'ici  ? 
Tu m'as dit vrai, Jacinte, et j'en suis éclairci. 
Que dites-vous  ? 
Enfin soyez désabusée 
D'une erreur que la nuit entre nous a causée. 
Dans l'ombre de la nuit, d'amour préoccupés, 
Nous nous sommes tous deux également trompés, 
Vous, touchant Don Alvar, moi touchant Isabelle ; 
Vous me preniez pour lui, je vous prenais pour elle. 
Quoi, je vous ai parlé cette nuit  ? 
Ici, Don Bertran paraît qui les écoute. 
Oui, c'est moi 
Qui cette même nuit vous ai promis ma foi, 
Et me suis engagé de tout mettre en pratique 
Pour vous soustraire au joug d'un pouvoir tyrannique 
Abuser Don Bertran, vous tirer de ses mains, 
Et faire réussir de plus justes desseins ; 
Mais j'ai cru qu'en effet... 
