Qui jamais en aimant plus que moi fut à plaindre ?
Un Rival m'alarmait, j'en trouve deux à craindre,
Et d'un fatal hymen les noeuds mal assortis
N'ont rien dont le péril puisse étonner mon Fils.
Les maux que je lui peins s'il obtient de qu'il aime,
Ne sont point... mais hélas ! m'étonnent-ils moi-même ?
J'ai beau jeter les yeux sur ce que j'en prévois ;
En les ouvrant pour lui je les ferme pour moi,
Et voulant l'arracher de l'abyme qu'il s'ouvre,
Je cherche à ne point voir ce que je lui découvre.
Quel conseil prendre, Araxe, en ces extrémités ?
La raison le dira si vous l'en consultez.
L'amitié des Romains faisant votre assurance,
Il vous faut d'Annibal éviter l'alliance.
Seigneur, servez Attale, et secondez ses feux.
Quoi, je pourrais souffrir qu'Attale fût heureux ?
Je sais que quelques soins que l'amour me suggère,
Mon fils, ainsi qu'Attale, aura plus de quoi plaire,
Tous deux jeunes, tous deux bouillants dans leurs desseins,
Et tous deux, s'il le faut, ennemis des Romains ;
Mais n'importe, essayons à bien connaître Élise,
Et sachant qui des deux son amour favorise,
Attaquons ce Rival, et cherchons du repos
À détruire...
Seigneur, elle vient à propos.
Quoi, Madame, toujours cet air mélancolique ?
Quelle joie en mes yeux voulez-vous qui s'explique ;
Seigneur, lorsque partout les Destins conjurés
À nous persécuter se montrent préparés ?
Si nous trouvons chez vous, par un doux avantage,
De quoi nous consoler de l'exil de Carthage,
Les Romains aussitôt de ce bonheur jaloux
S'opposent aux bontés que vous avez pour nous.
Avecque sa fortune errante et vagabonde
Un seul homme fait peur à ces Maîtres du monde.
À nous voir votre appui, leur trouble est sans égal.
Madame, je ne sais ce qu'en juge Annibal,
Mais si j'ai le malheur qu'après mille assurances
Rome le fasse entrer en quelques défiances,
Du moins est-il le seul qui soupçonnant ma foi
N'ait pas les sentiments qu'il doit avoir de moi.
Sur le titre d'Ami chacun me rend justice,
Et même on craint si peu que rien nous désunisse,
Que pour vous obtenir, vos Amants aujourd'hui
Implorent mon suffrage, et briguent mon appui.
Que parlez-vous d'Amants, Seigneur ? Est-il croyable
Qu'en l'état où je suis on pût me croire aimable,
Et sur mon triste sort fermer assez les yeux,
Pour s'unir au rebut des hommes et des Dieux ?
Non, non, il faut me fuir ; il n'est revers ni peine
Qu'en tous lieux avec moi ma disgrâce ne traîne,
Et me vouloir aimer, serait sans aucun fruit
Livrer sa destinée au malheur qui me suit.
Aussi mon coeur n'est pas un bien où l'on aspire,
Et si me regardant quelquefois on soupire,
La pitié que mes maux s'attirent chaque jour,
Laisse dans ces soupirs peu de part à l'amour.
Et ce sont ces malheurs qui vous rendent à craindre.
Pour être tout à vous il ne faut que vous plaindre,
Et voir dans vos beaux yeux cette douce langueur
Qui surprend, émeut, touche, et pénètre le coeur.
Attale qui se plaît à vous rendre les armes,
De ces beaux yeux peut-êtreaurait bravé les charmes,
Si pour ce grand triomphe en secret emporté
Ils se fussent servis de toute leur fierté ;
Mais l'adoucissement qu'y mêlent vos disgrâces
Fait briller...
Ces douceurs sont pour les âmes basses,
Seigneur, et mon orgueil s'en accommode mal.
De grâce, traitez mieux la Fille d'Annibal.
Mes yeux ont démenti la fierté de mon âme
S'ils la font soupçonner de quelque lâche flamme.
Attale sort d'un sang qui peut prétendre à moi,
Mais il fut dans vos fers avant que d'être Roi,
Et l'éclat de ce Trône où je le vois qui monte,
N'a pas encor assez effacé cette honte.
Ah, que cette fierté paraît digne de vous ?
J'en conçois pour mon Fils un augure bien doux.
Pour vos charmants appas vous savez qu'il soupire,
Ses respects ont cent fois pris soin de vous le dire,
Il n'aime qu'à vous plaire ; à des feux si soumis,
Madame, expliquez-vous, quel espoir est permis ?
Quoi, vous croyez qu'Élise ait l'âme assez ingrate
Pour pouvoir consentir que cet amour la flatte,
Et que pour prix des soins qu'en eut votre pitié,
Son hymen des Romains vous coûte l'amitié ?
Si déjà, sur l'appui que trouve ici mon Père,
Nous voyons dans leur plainte éclater leur colère,
Que n'essuieriez-vous point de leurs chagrins jaloux
Si des noeuds plus étroits nous unissaient à vous ?
Fuyez, fuyez les maux qui suivent nos personnes.
Ces dignes Conquérants sont maîtres des Couronnes,
Et quoi que vous fît croire un dépit généreux,
Pour régner sûrement, il faut régner par eux.
De ma fidélité Rome a trop d'assurance
Pour me laisser longtemps craindre sa défiance,
Et sur cette union, quel que soit le danger,
S'il nous faut son aveu, je puis le ménager.
Pourvu que de mon Fils vous approuviez la flamme,
Que ses voeux...
Connaissez, Seigneur, toute mon âme.
Le Prince a des vertus qu'on ne peut égaler,
Mais quelque feu pour lui dont je pusse brûler,
Je le dédaignerais si d'une ardeur ouverte
Des Romains que j'abhorre il ne jurait la perte.
De ma haine pour eux mon amour prend la loi,
Et c'est la seule dot que j'apporte avec moi.
Ainsi point de Mari capable de me plaire,
Qui ne venge Carthage, et l'exil de mon Père.
L'Univers affranchi de ses cruels Tyrans
Est tout ce qui me flatte, à ce prix je me rends.
Adieu, Seigneur.
Et bien, quelle preuve plus claire
Que mon fils est aimé, que c'est lui qu'on préfère ?
La haine que pour Rome ils montrent tour à tour
Fait voir dans ce rapport celui de leur amour.
Ce n'est point un soupçon, j'en vois la certitude.
Affranchissons mon coeur de cette inquiétude,
Et puisque cet obstacle à mes voeux est fatal,
Pour n'avoir rien à craindre éloignons ce Rival.
L'Ambassadeur de Rome ici me favorise.
Il faut lui découvrir que mon Fils aime Élise,
Et demain avec lui, sans en faire d'éclat,
Sous prétexte d'honneur l'envoyer au Sénat.
Mais si vous regardez son amour comme un crime,
Comment rendre, Seigneur, le vôtre légitime ?
Rome vous verra-t-elle impunément jouir...
Mon zèle aura paru, c'est de quoi l'éblouir.
Peut-être qu'elle-même, obligée à se rendre,
Redoutant Annibal, me voudra voir son Gendre,
Et s'assurer par moi de l'inquiète ardeur,
Qui l'a toujours rendu jaloux de sa grandeur.
Mais d'une et d'autre part votre espérance est vaine.
Élise veut, Seigneur, qu'on épouse sa haine,
Et que...
Lorsqu'il s'agit de voir nos voeux contents,
Promettons tout, Araxe, et laissons faire au temps.
