Venez, venez, Barbare, il manque à vos fureurs,
Pour goûter pleinement votre lâche vengeance
D'offrir à vos regards les indignes horreurs
Qui confondent mon espérance.
Hélas ! C'est donc ainsi que l'orage est calmé ?
Silla dont vous deviez m'assurer la tendresse,
Silla dont à mon coeur charmé
Vous promettiez...
L'effet a suivi ma promesse.
Si vous aimez Silla, n'êtes-vous pas aimé ?
Je le suis, il est vrai, mai c'est pour mon supplice.
C'est pour la voir par de tendres soupirs
Me demander la fin des cruels déplaisirs
Où de votre rigueur l'expose l'injustice.
Devenir ce qu'elle est, quoique sans rien souffrir,
À tous insupportable, odieuse à soi-même,
C'est plus mille fois que mourir.
Jugez si ma peine est extrême.
J'ai causé son malheur, je l'adore, elle m'aime,
Et je ne puis la secourir.
Vous réduire à cette impuissance,
C'est faire tort à la Divinité ;
Mais vous n'ignorez pas ce qu'il faut que j'en pense,
De ce que vous pouvez j'ai fait l'expérience,
Et sais ce qu'il m'en a coûté.
J'ai vu deux fois mon Art contre vous inutile.
Deux fois par vous mes projets avortés
De surprise à vos yeux m'ont laissée immobile ;
Et pour Silla vous vous épouvantez ?
Montrez dans la disgrâce une âme plus tranquille.
Le prompt effet qui suit vos volontés,
Pour changer son destin, vous rendra tout facile
Ah, cessez d'insulter aux ennuis d'un Amant
Qui frémit de votre vengeance.
Contre moi, contre un Dieu vous manquez de puissance,
Et je puis d'un seul mot détruire en un moment
Ce qu'une crédule espérance
Offrirait pour me nuire à votre emportement.
Mais le Destin vous rend maîtresse de vos Charmes,
Quand ce n'est qu'un Mortel qu'attaque leur pouvoir,
Et si dans le malheur où Silla vient de choir
Je puis soulager mes alarmes
Par quelque faible ombre d'espoir,
Il n'est plus qu'à vous émouvoir,
De la seule pitié j'emprunte ici les armes.
De grâce, renoncez à vos transports jaloux,
Et pour laisser calmer leur aveugle furie,
Songez que deux Amants n'espèrent que par vous,
Qu'ils veulent vous devoir leur bonheur le plus doux,
Et que c'est un Dieu qui vous prie.
Il n'est rien qu'on ne doive aux Dieux,
Et sur nos volontés leurs droits si loin s'étendent,
Qu'à la moindre prière on se tient glorieux
D'accorder tout ce qu'ils demandent ;
Mais comme entre eux et moi l'amour rend tout pareil,
Quand vous m'avez refusé votre hommage,
Songiez-vous que par cet outrage
C'était la Fille du Soleil
Dont vous aigrissiez le courage ?
Tout entier à Silla, vous avez dédaigné
D'adoucir, de flatter ma peine.
Contre vous à mon tour toute entière à ma haine,
J'ai suivi ses transports, et n'ai rien épargné
Pour rendre ma vengeance et sensible et certaine.
Mes voeux ont réussi, vous souffrez, et pour moi
C'est un plaisir que rien n'égale.
Allez aux pieds de ma Rivale
Par de nouveaux serments signaler votre foi.
Un temps si long perdu loin d'elle
Ne se peut réparer que par un prompt retour.
Courez, on vous attend, faites bien votre cour,
Et recevez le prix de cette ardeur fidèle
Qui vous a fait dédaigner mon amour.
D'un outrage forcé me faites-vous complice,
Et connaissant l'Être Divin,
Aurez-vous toujours l'injustice
De m'imputer ce qu'a fait le Destin ?
Quand d'Europe, d'Io, de Sémélé, d'Alcmène,
L'amoureux Jupiter a chéri les appas,
Dépendait-il de lui de ne soupirer pas,
Et pour toucher leurs coeurs eût-il pris tant de peine
Si le sien libre à s'enflammer
Eût pu se défendre d'aimer ?
C'est de cet Ascendant la fatale puissance
Qui vers Silla m'entraîne malgré moi.
Obéir au Destin qui m'en fait une loi,
Est-ce avoir oublié ce que votre naissance
Vous pouvait faire attendre de ma foi ?
Si j'ai par mes refus excité la colère
Qui contre ce que j'aime arme votre rigueur,
Songez que ce n'est point un crime volontaire,
Et que si je pouvais disposer de mon coeur,
Ce coeur mettrait tous ses soins à vous plaire.
Non, Silla les a mérités ;
Et comme la raison éclaire enfin mon âme,
J'estime trop une si belle flamme,
Pour vouloir mettre obstacle à vos félicités.
Jouissez d'un amour qui ferme, inviolable,
Ne finira qu'avec ses jours.
Mon Art vous en est responsable,
Et s'il ne faut qu'en prolonger le cours,
Pour rendre plus longtemps votre bonheur durable
Vous êtes sûr de mon secours.
Achevez, Inhumaine, et par cette menace
Montrez qu'on peut braver les Dieux impunément.
D'un triomphe si fier je vois le fondement.
Le Soleil est d'accord de tout ce qui se passe,
Et ce fatal enchantement
Qui me fait de Silla déplorer la disgrâce,
À votre coeur altier souffrirait moins d'audace
S'il n'appuyait votre ressentiment.
Mais tout change, et peut-être ai-je le sujet d'attendre
Après une si lâche et noire trahison...
Ciel, qu'ai-je encor à craindre, et que vient-on m'apprendre ?
