Thessandre ne vient point, rien ne l'offre à mes yeux ;
Tout m'abandonne-t-il dans ces funestes lieux ?
Tristes pressentiments que le malheur enfante,
Que la crainte nourrit, que le soupçon augmente ;
Secrets avis des dieux, ne pressez plus un cour
Dont toute la fierté combat mal la frayeur.
C'est en vain qu'elle veut y mettre quelque obstacle ;
Le cour des malheureux n'est qu'un trop sûr oracle.
Mais pourquoi m'alarmer ? Et quel est mon effroi ?
Puis-je, sans l'outrager, me défier d'un roi
Qui semble désormais, cédant à la nature,
Oublier qu'à sa gloire on ait fait une injure ?
L'oublier ! Ah ! Moi-même, oublié-je aujourd'hui
Ce qu'il voulait de moi, ce que j'ai vu de lui ?
Puis-je en croire une paix déjà sans fruit jurée ?
Dès qu'il faut pardonner, n'attendons rien d'Atrée.
Je ne connais que trop ses transports furieux ;
Et sa fausse pitié n'éblouit point mes yeux.
C'est en vain de sa main que je reçois un père ;
Tout ce qui vient de lui cache quelque mystère.
J'en ai trop éprouvé de son perfide cour,
Pour oser, sur sa foi, déposer ma frayeur.
Je ne sais quel soupçon irrite mes alarmes ;
Mais du fond de mon cour je sens couler mes larmes.
Thessandre ne vient point : tant de retardements
Ne confirment que trop mes noirs pressentiments.
Mais je le vois. Eh bien ! En est-ce fait, Thessandre ?
Sur les bords de l'Euripe est-il temps de nous rendre ?
Pour cet heureux moment as-tu tout préparé ?
De nos amis secrets t'es-tu bien assuré ?
Il ne tient plus qu'à vous d'éprouver leur courage ;
Je les ai dispersés, ici, sur le rivage ;
Tout est prêt. Cependant, si Plisthène aujourd'hui
Veut en croire des cours pleins de zèle pour lui,
Il ne partira point : ce dessein téméraire
Pourrait causer sa perte et celle de son père.
Ah ! Je ne fuirais pas, quel que fût mon effroi,
Si mon cour aujourd'hui ne tremblait que pour moi.
Thessandre, il faut sauver mon père et la princesse ;
Ce n'est plus que pour eux que mon cour s'intéresse.
Cherche Théodamie, et ne la quitte pas ;
Moi, je cours retrouver Thyeste de ce pas.
Eh ! Que prétendez-vous, seigneur, lorsque son frère
Semble de sa présence accabler votre père ?
Il ne le quitte point ; ses longs embrassements
Sont toujours resserrés par de nouveaux serments.
Un superbe festin par son ordre s'apprête ;
Il appelle les dieux à cette auguste fête.
Mon cour, à cet aspect qui s'est laissé charmer,
Ne voit rien dont le vôtre ait lieu de s'alarmer.
Et moi, je ne vois rien dont le mien ne frémisse.
De quelque crime affreux cette fête est complice ;
C'est assez qu'un tyran la consacre en ces lieux ;
Et nous sommes perdus s'il invoque les dieux.
Va, cours avec ma sour nous attendre au rivage ;
Moi, je vais à Thyeste ouvrir un sûr passage.
