
T'écouterai-je encor, respect de ma 
naissance
,
Qui fais un crime de mes 
feux
 ?
T'écouterai-je, amour, dont la douce 
puissance
Contre ce fier tyran fait révolter mes 
voeux
 ?
Pauvre princesse, auquel des 
deux
Dois-tu prêter 
obéissance
?
Rodrigue, ta valeur te rend digne de 
moi
 ;
Mais pour être vaillant, tu n'es pas fils de 
roi
.
Impitoyable sort, dont la rigueur 
sépare
Ma gloire d'avec mes 
désirs
 !
Est-il dit que le choix d'une vertu si 
rare
Coûte à ma passion de si grands 
déplaisirs
 ?
Ô cieux ! À combien de 
soupirs
Faut-il que mon coeur se 
prépare
,
Si jamais il n'obtient sur un si long 
tourment
Ni d'éteindre l'amour, ni d'accepter l'
amant
 !
Mais c'est trop de scrupule, et ma raison s'
étonne
Du mépris d'un si digne 
choix
 :
Bien qu'aux monarques seuls ma naissance me 
donne
,
Rodrigue, avec honneur je vivrai sous tes 
lois
.
Après avoir vaincu deux 
rois
,
Pourrais-tu manquer de 
couronne
 ?
Et ce grand nom de Cid que tu viens de 
gagner
Ne fait-il pas trop voir sur qui tu dois 
régner
 ?
Il est digne de moi, mais il est à 
Chimène
 ;
Le don que j'en ai fait me 
nuit
.
Entre eux la mort d'un père a si peu mis de 
haine
,
Que le devoir du sang à regret le 
poursuit
 :
Ainsi n'espérons aucun 
fruit
De son crime, ni de ma 
peine
,
Puisque pour me punir le destin a 
permis
Que l'amour dure même entre deux 
ennemis
.
Où viens-tu, Léonor ?
Vous applaudir, Madame,
Sur le repos qu'enfin a retrouvé votre âme.
D'où viendrait ce repos dans un comble d'ennui ?
Si l'amour vit d'espoir, et s'il meurt avec lui,
Rodrigue ne peut plus charmer votre courage.
Vous savez le combat où Chimène l'engage :
Puisqu'il faut qu'il y meure, ou qu'il soit son mari,
Votre espérance est morte, et votre esprit guéri.
Ah ! Qu'il s'en faut encor !
Que pouvez-vous prétendre ?
Mais plutôt quel espoir me pourrais-tu défendre ?
Si Rodrigue combat sous ces conditions,
Pour en rompre l'effet, j'ai trop d'inventions.
L'amour, ce doux auteur de mes cruels supplices,
Aux esprits des amants apprend trop d'artifices.
Pourrez-vous quelque chose, après qu'un père mort
N'a pu dans leurs esprits allumer de discord ?
Car Chimène aisément montre par sa conduite
Que la haine aujourd'hui ne fait pas sa poursuite.
Elle obtient un combat, et pour son combattant
C'est le premier offert qu'elle accepte à l'instant :
Elle n'a point recours à ces mains généreuses
Que tant d'exploits fameux rendent si glorieuses ;
Don Sanche lui suffit, et mérite son choix,
Parce qu'il va s'armer pour la première fois.
Elle aime en ce duel son peu d'expérience ;
Comme il est sans renom, elle est sans défiance ;
Et sa facilité vous doit bien faire voir
Qu'elle cherche un combat qui force son devoir,
Qui livre à son Rodrigue une victoire aisée,
Et l'autorise enfin à paraître apaisée.
Je le remarque assez, et toutefois mon coeur
À l'envi de Chimène adore ce vainqueur.
À quoi me résoudrai-je, amante infortunée ?
À vous mieux souvenir de qui vous êtes née :
Le ciel vous doit un roi, vous aimez un sujet !
Mon inclination a bien changé d'objet.
Je n'aime plus Rodrigue, un simple gentilhomme ;
Non, ce n'est plus ainsi que mon amour le nomme :
Si j'aime, c'est l'auteur de tant de beaux exploits,
C'est le valeureux Cid, le maître de deux rois.
Je me vaincrai pourtant, non de peur d'aucun blâme,
Mais pour ne troubler pas une si belle flamme ;
Et quand pour m'obliger on l'aurait couronné,
Je ne veux point reprendre un bien que j'ai donné.
Puisqu'en un tel combat sa victoire est certaine,
Allons encore un coup le donner à Chimène.
Et toi, qui vois les traits dont mon coeur est percé,
Viens me voir achever comme j'ai commencé.
