Amis, c'en est assez ; qu'on épargne le reste. 
Laissez, laissez agir la clémence d'Oreste : 
Je suis assez vengé. 
Dieux ! Qu'est-ce que je vois ? 
Sort cruel ! C'en est fait ; tout est perdu pour moi ; 
Celui que j'implorais est Oreste. 
Oui, madame,
C'est lui ; c'est ce guerrier que la plus vive flamme 
Voulait en vain soustraire aux devoirs de ce nom, 
Et qui vient de venger le sang d'Agamemnon. 
Quel que soit le courroux que ce nom vous inspire, 
Mon devoir parle assez ; je n'ai rien à vous dire : 
Votre père en ces lieux m'avait ravi le mien. 
Oui ; mais je n'eus point part à la perte du tien.
Elle sort.
Suivez-la.
Dieux ! Quels cris se font encore entendre !
D'un trouble affreux mon coeur a peine à se défendre. 
Palamède, venez rassurer mes esprits. 
Que vous calmez l'horreur qui les avait surpris ! 
Ami trop généreux, mon défenseur, mon père, 
Ah ! Que votre présence en ce moment m'est chère !... 
Quel triste et sombre accueil ! Seigneur, qu'ai-je donc fait ? 
Vos yeux semblent sur moi ne s'ouvrir qu'à regret : 
N'ai-je pas assez loin étendu la vengeance ? 
On la porte souvent bien plus loin qu'on ne pense ; 
Oui, vous êtes vengé, les dieux le sont aussi ; 
Mais, si vous m'en croyez, éloignez-vous d'ici. 
Ce palais n'offre plus qu'un spectacle funeste ; 
Ces lieux souillés de sang sont peu dignes d'Oreste : 
Suivez-moi l'un et l'autre. 
Ah ! Que vous me troublez ! 
Pourquoi nous éloigner ? Palamède, parlez : 
Craint-on quelque transport de la part de la Reine ?
Non, vous n'avez plus rien à craindre de sa haine ; 
De son triste destin laissez le soin aux dieux : 
Mais pour quelques moments abandonnez ces lieux ;
Venez.
Non, non, ce soin cache trop de mystère ; 
Je veux en être instruit. Parlez, que fait ma mère ?
Eh bien ! Un coup affreux...
Ah dieux ! Quel inhumain 
A donc jusque sur elle osé porter la main ? 
Qu'a donc fait Anténor chargé de la défendre ? 
Et comment et par qui s'est-il laissé surprendre ? 
Ah ! J'atteste les dieux que mon juste courroux... 
Ne faites point, Seigneur, de serment contre vous. 
Qui ? Moi, j'aurais commis une action si noire ! 
Oreste parricide ! Ah ! Pourriez-vous le croire ?, 
De mille coups plutôt j'aurais percé mon sein. 
Juste ciel ! Et qui peut imputer à ma main... 
J'ai vu, seigneur, j'ai vu : ce n'est point l'imposture
Qui vous charge d'un coup dont frémit la nature.
De vos soins généreux plus irritée encor,
Clytemnestre a trompé le fidèle Anténor,
Et, remplissant ces lieux et de cris et de larmes,
S'est jetée travers le péril et les armes.
Au moment qu'à vos pieds son parricide époux
Était près d'éprouver un trop juste courroux,
Votre main redoutable allait trancher sa vie : 
Dans ce fatal instant la Reine l'a saisie. 
Vous, sans considérer qui pouvait retenir 
Une main que les dieux armaient pour le punir, 
Vous avez d'un seul coup, qu'ils conduisaient peut-être,
Fait couler tout le sang dont ils vous firent naître. 
Sort, ne m'as-tu tiré de l'abîme des flots
Que pour me replonger dans ce gouffre de maux,
Pour me faire attenter sur les jours de ma mère !...
