On dirait qu'il sort en courroux. 
Il aura tout loisir de s'en rendre le maître. 
Cependant divertissons-nous. 
Tandis que vous ferez une épreuve agréable 
Des douceurs que ces fruits offrent aux Curieux, 
L'Amour qui m'emploie en ces lieux, 
M'a fait chercher ce qu'il a cru capable 
De pouvoir attacher vos yeux. 
Allons, faites de votre mieux, 
Et qu'à l'envi chacun se montre infatigable. 
La Comtesse s'avance avec Olimpe et le Chevalier vers les Corbeilles de Fruits ; et tandis que chacun choisit ce qui flatte le plus son goût, les Paysans qui ont ordre de divertir la Comtesse, après avoir fait quelques figures pour marquer leur joie, font un Jeu avec des Bâtons, et l'ont à peine fini, que sans sortir du lieu où ils sont, ils paraissent tous en un moment vêtus en Arlequins, et réjouissent la Comtesse par mille figures plaisantes. 
On voit avec plaisir de semblables combats 
Qui ne font craindre pour personne. 
Il serait malaisé qu'ils manquassent d'appas, 
Quand c'est l'Amour qui les ordonne. 
Mais il est d'autres Dieux que moi, 
Qui se sont mêlés de la Fête. 
Vertumne y prend part, et je vois 
Qu'ainsi que Pomone il s'apprête 
À raisonner sur son emploi. 
Pomone et Vertumne s'avancent, et chantent le Dialogue qui suit. 
DIALOGUE DE VERTUMNE ET DE POMONE. 
De quel chagrin, Pomone, as-tu l'âme saisie ? 
Si Vertumne a des yeux, doit-il le demander ? 
Je suis, quoique Déesse, obligée à céder ; 
Puis-je le voir sans jalousie ? 
Quand en faveur d'un Amant inconnu 
J'ai promis de venir régaler cette Belle, 
J'avais cru ne trouver en elle 
Que les appas d'une simple Mortelle. 
Pour qui l'Amour était trop prévenu ; 
Mais les Divinités n'ont rien qui la surpasse. 
Il n'est éclat qu'elle n'efface, 
Et je viens d'avoir la douleur 
Qu'auprès d'elle mes Fruits ont changé de couleur. 
Après un tel affront puis-je être sans colère ? 
J'aurais la même plainte à faire. 
J'ai beau, comme Dieu des jardins, 
Chercher à lui fournir toujours des fleurs nouvelles ; 
Son teint en a de naturelles, 
Dont l'éclat ternit mes jasmins. 
L'aveu que nous faisons augmente sa victoire. 
Le moyen de s'en dispenser ? 
Elle est toute charmante, il faut le confesser. 
Unissons donc nos voix, et chantons à sa gloire. 
Heureux, heureux l'Amant, dont la tendre langueur, 
Pour mériter son choix, aura touché son coeur ! 
Vous avez beau vous défendre, 
Vous aimerez quelque jour. 
À l'Amour, 
Sans attendre 
Pourquoi craindre de vous rendre ? 
Chacun lui cède à son tour. 
On n'a point de plaisir sans tendresse, 
Sans amour on n'a point de bonheur. 
Si d'un Coeur 
En langueur 
Les soucis partagés vous font peur, 
Rendez-vous au beau feu qui le presse, 
Vous verrez qu'ils sont pleins de douceur. 
L'Amour est à suivre, 
Laissez-vous charmer ; 
Tout doit s'enflammer. 
Quel plaisir de vivre, 
Sans celui d'aimer ? 
Les plus belles chaînes 
Font voir mille peines 
À qui n'aime pas ; 
Mais quand on aime, 
Ce n'est plus de même, 
Tout est plein d'appas. 
L'un et l'autre a la voix charmante. 
On aurait peine à mieux chanter. 
La beauté de la fête a passé mon attente. 
L'Inconnu l'ordonnant, avez-vous à douter 
Qu'elle ne fût toute galante ? 
Et bien, pour toucher votre coeur, 
Comus a-t-il su satisfaire, 
En Dieu d'importance et d'honneur, 
À tout ce que l'Amour l'avait chargé de faire ? 
Comus peut s'assurer par tout de son bonheur, 
Si Comus s'en fait un de plaire. 
Mais comme en terre quelquefois 
La Divinité s'humanise, 
Le Dieu Comus pourrait m'apprendre à qui je dois 
Le divertissement dont il me voit surprise. 
Un secret qu'à conserver 
Ma qualité de Dieu m'engage. 
Si de ses soins l'Amour qui veut vous éprouver, 
Peut espérer quelque avantage, 
Il m'attend dans le Ciel où je le vais trouver. 
Employez-moi pour le message. 
Je ne m'explique pas ainsi. 
Je veux connaître avant qu'entrer en confidence. 
Ma Suite est disparue, et je suis seul ici. 
Bonsoir, vivez en espérance 
De sortir bientôt de souci. 
Se taire ! Se cacher si longtemps quand on aime ! 
J'avais cru par l'un d'eux, en lui parlant tout bas, 
Développer ce stratagème ; 
Mais après quelques mots que peut-être lui-même 
En les disant n'entendait pas, 
Il a, d'une vitesse extrême, 
Pour s'éloigner, doublé le pas. 
Pour moi, je ne sais plus qu'en dire. 
Le temps éclaircira l'amour de l'Inconnu, 
Un peu de patience. 
Il faut tâcher d'en rire, 
En attendant que ce temps soit venu. 
