Ne m'abusez-vous point, et serait-il possible,
Que votre cour, ce cour si longtemps inflexible,
Si longtemps en aveugle au crime abandonné,
Eût rompu les liens dont il fut enchaîné ?
Qu'un pareil changement me va causer de joie ?
Mais encor une fois faut-il que je le croie,
Et se peut-il qu'enfin le Ciel m'ait accordé
Ce qu'avec tant d'ardeur j'ai toujours demandé ?
Oui, Monsieur, ce retour dont j'étais si peu digne,
Nous est de ses bontés un témoignage insigne.
Je ne plus ce Fils, dont les lâches désirs
N'eurent pour seul objet que d'infâmes plaisirs.
Le Ciel, dont la clémence est pour moi sans seconde,
M'a fait voir tout à coup les vains abus du monde.
Tout à coup de sa voix l'attrait victorieux
A pénétré mon âme, et dessillé mes yeux,
Et je vois, par l'effet dont sa grâce est suivie,
Avec autant d'horreur les taches de ma vie,
Que j'eus d'emportement pour tout ce que mes sens
Trouvaient à me flatter d'appas éblouissants.
Quand j'ose rappeler l'excès abominable
Des désordres honteux dont je me sens coupable,
Je frémis et m'étonne, en m'y voyant courir,
Comme le Ciel a pu si longtemps me souffrir,
Comme cent et cent fois il n'a pas sur ma tête
Lancé l'affreux carreau qu'aux méchants il apprête.
L'amour qui tint pour moi son courroux suspendu,
M'apprend à ses bontés quel sacrifice est dû.
Il l'attend, et ne veut que ce cour infidèle,
Ce cour jusqu'à ce jour à ses ordres rebelle.
Enfin (et vos soupirs l'ont sans doute obtenu)
De mes égarements me voilà revenu.
Plus de remise, il faut qu'aux yeux de tout le monde,
À mes folles erreurs mon repentir réponde,
Que j'efface, en changeant mes criminels désirs,
L'empressement fatal que j'eus pour les plaisirs,
Et tâche à réparer par une ardeur égale,
Ce que mes passions ont causé de scandale.
C'est à quoi tous mes voux aujourd'hui sont portés,
Et je devrai beaucoup, Monsieur, à vos bontés,
Si dans le changement où ce retour m'engage,
Vous me daignez choisir quelque saint Personnage,
Qui me servant de Guide, ait soin de me montrer
À bien suivre la route où je m'en vais entrer.
Ah ! Qu'aisément un Fils trouve le cour d'un Père,
Prêt au moindre remords à calmer sa colère !
Quels que soient les chagrins que par vous j'ai reçus,
Vous vous en repentez, je ne m'en souviens plus.
Tout vous porte à gagner cette grande victoire,
L'intérêt du salut, celui de votre gloire ;
Combattez, et surtout ne vous relâchez pas.
Mais dans cette Campagne, où s'adressent vos pas ?
J'ai sorti de la Ville exprès pour une affaire,
Où dès hier ma présence était fort nécessaire,
Et j'ai voulu marcher un moment au retour.
Mon Carrosse m'attend à ce premier détour,
Venez.
Non, aujourd'hui souffrez-moi l'avantage
D'un peu de solitude au prochain Hermitage.
C'est là que retiré, loin du monde et du bruit,
Pour m'offrir mieux au Ciel je veux passer la nuit.
Ma peine y finira ; et tout ce qui m'en peut faire
Dans ce détachement qui m'est si nécessaire,
C'est que pour mes plaisirs je me suis fait prêter
Des sommes que je suis hors d'état d'acquitter.
Faute de rendre, il est des Gens qui me maudissent,
Qui font...
Que là-dessus vos scrupules finissent.
Je paierai tout, mon Fils, et prétends de mon bien
Vous donner...
Ah ! Pour moi je ne demande rien.
Pourvu que par mes pleurs mes fautes réparées...
Ô consolations ! Douceurs inespérées !
Tous mes voux sont enfin heureusement remplis ;
Grâce aux bontés du Ciel, j'ai retrouvé mon Fils,
Il se rend à la voix qui vers lui le rappelle.
Je cours à votre Mère en porter la nouvelle.
Adieu, prenez courage, et si vous persistez,
N'attendez plus que joie et que prospérités.
