Monsieur j'en ai trop fait ; je ne puis plus attendre,
Polydas nous résiste, on ne peut l'entreprendre,
Sachez que nos filets sont trop faibles pour lui,
Qu'ils peuvent seulement nous donner de l'ennui,
Que nous perdons le temps, et que tant de chimères
En augmentant sa gloire augmente nos misères.
J'ai crû qu'il n'était pas d'un si facile accès,
Et que votre dessein n'aurait point de succès.
Qui pourrait-on duper dans le siècle où nous sommes ?
Les filles valent moins en esprit que les hommes !
De plus ces avocats sont tellement rusés,
Que les autres par eux sont toujours abusés.
Quand vous aurez du bien, vous serez assurée
D'avoir mille plaisirs d'une longue durée,
De recevoir ses vœux, d'ouïr ses compliments,
Et de faire partout toutes sortes d'amants.
Mais quoi ce point nous manque, et ce qui m'est sensible,
C'est que votre misère est un peu trop visible,
Et que ces courtisans qui nous faisaient la cour
Vous trouvant sans moyens se trouvent sans amour.
Où vous pouvait porter vôtre mélancolie ?
Et de qui tenez-vous une telle folie ?
Sachez que votre esprit n'est point si délicat
Qu'il puisse par ses tours surprendre un avocat.
Croire tromper ces gens, dont l'âme n'est féconde
Qu'à trouver des moyens pour tromper tout le monde.
Vôtre dernier procès vous a fait assez voir
Où consiste aujourd'hui leur gloire et leur savoir :
Surprendre c'est leur but, gagner c'est leur envie,
Pour leur seul intérêt ils estiment la vie ;
En un mot s'il se peut pour notre propre bien,
Ne les recherchez plus, n'entreprenez plus rien.
Vous pouvez témoigner.
L'entreprise en est faite,
Ma franchise est le bien que mon âme souhaite.
Je me rendais esclave, et je vois clairement
Qu'il vaut mieux être libre, et n'avoir point d'amant.
J'en veux tirer ma sœur.
Sans tarder d'avantage
Allez-y promptement, et revenez plus sage.
Rabattez toutes deux de votre vanité,
Et vous m'apporterez moins d'incommodité.
J'y vais sans différer, et je suis assez prompte
Pour trouver aujourd'hui de quoi couvrir ma honte.
Confessez pour le moins que c'est bien méditer.
La ruse est excellente, il ne peut l'éviter.
En ceci votre esprit a témoigné sa force,
Il faudra qu'il se prenne à cette douce amorce,
Ce piège est trop bien fait, sans doute il y doit choir,
Un autre plus rusé s'y pourrait décevoir.
Quelque bon-heur parfait que le sort leur envoie ;
Je rêve à tous moments sur l'excès de ma joie.
Je ne regarde point ni leur bien, ni leur mal,
Pourvu que mon plaisir soit désormais égal.
Le Ciel me favorise, et j'en ai tant de marques
Que je suis plus heureux que les plus grands monarques.
Le bon accueil d'un Roi, tous les contentements,
Les perles, les rubis, l'azur, les diamants,
Les grandeurs, la santé, l'honneur et l'or encore,
Me touchent moins l'esprit que vous belle Isidore.
Aussi dans cet état me tiens-je glorieux,
Je sens que ce bonheur m'élève dans les Cieux,
Que ma fortune est grande, et que ma gloire est telle,
Que ceux qui jugent bien la jugent immortelle.
Ma sœur a fait aussi des efforts pour mon bien,
Je me tiens satisfait, je ne demande rien.
Je n'importune plus les astres de mes plaintes,
J'ai banni mon soupçon, mon cœur n'a plus de craintes,
Mes maux sont étouffés, et mes biens sont trop doux,
Combien que leur grandeur me fasse des jaloux
Une feinte a produit un bon-heur véritable,
À qui jamais pas un n'a semblé comparable.
Et je me puis vanter d'avoir plus de plaisirs,
Qu'on n'en peut souhaiter par les plus grands désirs.
Mais quoi le temps nous presse, il faudrait qu'Atalante.
Elle vient à propos, nous la rendrons contente.
Ma sœur tout ira bien si Polydas vous plaît,
Maintenant vos amis plaidaient vôtre intérêt,
Il est presque achevé, je crois qu'une journée
Suffit pour nos desseins, et pour nôtre hyménée.
Flaminie est à moi, Tharzinte est à ma sœur,
Montrez à Polydas une même douceur ;
Vous devez l'estimer sachant qu'il vous adore.
Ne m'en parlez jamais, je ne veux qu'Isidore,
Je ne viens en ce lieu qu'afin de l'en tirer.
Nous voulez-vous ainsi contraindre à soupirer.
Tout ira bien pour vous, ma sœur soyez plus sage,
Et suivez mon conseil sans parler d'avantage.
De quoi me servira de suivre vos avis,
S'ils ne servaient de rien, quand ils étaient suivis ?
Entrons, ne craignez rien, tout nous sera prospère,
Et sachez que la sœur vous assure du frère.
Sentons encore un coup, et voyons si le sort
Nous doit faire aujourd'hui rencontrer quelque port.
