Quel est ce grand secret, Prince, et par quel mystère
Vouloir me l'expliquer, et tout à coup se taire ?
Ne me demandez rien, il sort tout interdit,
Madame, et par son trouble il vous en a trop dit.
Je vous comprends tous deux, vous arrivez d'Athènes.
Du sang dont je suis née on n'y veut point de Reines,
Et le peuple indigné refuse à ce héros
D'admettre dans son lit la fille de Minos ?
Qu'après la mort d'AEgée il soit toujours le même,
Qu'il m'ôte, s'il le peut, l'honneur du rang suprême,
Trône, Sceptre, grandeurs, sont des biens superflus ;
Thésée étant à moi, je ne veux rien de plus.
Son amour paye assez ce que le mien me coûte,
Le reste est peu de chose.
Il vous aime sans doute,
Et comment pourrait-il avoir le coeur si bas,
Que tenir tout de vous, et ne vous aimer pas ?
Mais, Madame, ce n'est que des âmes communes
Que l'Amour s'autorise à régler les fortunes ;
Qu'Athènes se déclare, ou pour, ou contre vous,
Vous avez de Minos à craindre le courroux,
Et l'hymen seul du Roi peut sans incertitude
Vous ôter là-dessus tout lieu d'inquiétude.
Il vous aime, et de vous Naxe prenant la loi,
Calmera...
Vous voulez que j'épouse le Roi ?
Certes l'avis est rare, et si j'ose vous croire,
Un noble changement me va combler de gloire.
Me connaissez-vous bien ?
Les moindres lâchetés
Sont pour votre grand coeur des crimes détestés,
Vous avez pour la gloire une ardeur sans pareille ;
Mais, Madame, je sais ce que je vous conseille,
Et si vous me croyez, quels que soient mes avis,
Vous vous trouverez bien de les avoir suivis.
Qui ? Moi les suivre ? Moi, qui voudrais pour Thésée
À cent et cent périls voir ma vie exposée ?
Dieux ! Quel étonnement serait au mien égal,
S'il savait qu'un Ami parlât pour son Rival ?
S'il savait qu'il voulût lui ravir ce qu'il aime ?
Vous le consulterez, n'en croyez que lui-même.
Quoi, si l'offre d'un Trône avait pu m'éblouir,
Je lui demanderais si je dois le trahir,
Si je dois l'exposer au plus cruel martyre
Qu'un amant...
Je n'ai dit que ce que j'ai dû dire.
Vous y penserez mieux, et peut-être qu'un jour
Vous prendrez un peu moins le parti de l'Amour.
Adieu, Madame.
Il dit ce qu'il faut qu'il me dise !
Demeurez, avec moi c'est en vain qu'on déguise.
Vous en avez trop dit pour ne me pas tirer
D'un doute dont mon coeur commence à soupirer ;
J'en tremble, et c'est pour moi la plus sensible atteinte.
Éclaircissez ce doute, et dissipez ma crainte,
Autrement je croirai qu'une nouvelle ardeur
Rend Thésée infidèle, et me vole son coeur ;
Que pour un autre Objet, sans souci de sa gloire...
Je me tais, c'est à vous à voir ce qu'il faut croire.
Ce qu'il faut croire ? Ah Dieux ! Vous me désespérez,
Je verrais à mes voeux d'autres voeux préférés ?
Thésée à me quitter... Mais quel soupçon j'écoute ?
Non, non, Pirithoüs, on vous trompe sans doute.
Il m'aime ; et s'il m'en faut séparer quelque jour,
Je pleurerai sa mort, et non pas son amour.
Souvent ce qui nous plaît par une erreur fatale...
Parlez plus clairement, ai-je quelque Rivale ?
Thésée a-t-il changé ? Viole-t-il sa foi ?
Mon silence déjà s'est expliqué pour moi ;
Par là je vous dis tout. Vos ennuis me font peine ;
Mais quand le seul remède est de vous faire Reine,
N'oubliez point qu'à Naxe on veut vous couronner,
C'est le meilleur conseil qu'on vous puisse donner.
Ma présence commence à vous être importune,
Je me retire.
