Vient-elle cette aimable et fière criminelle, 
Qui te promettait tout pour mieux tromper ton zèle, 
Et n'a feint de céder à mon ardent amour, 
Que pour prendre son temps à me priver du jour ? 
On va vous l'amener, Seigneur; mais j'appréhende 
Que jusqu'à s'applaudir sa fureur ne s'étende, 
Et que loin que son crime étonne sa fierté, 
Elle n'ose à vos yeux en faire vanité. 
Chacun tâche à l'envi de lui faire connaître 
Qu'elle doit craindre en vous et son Juge et son Maître, 
Qu'un peu d'abaissement peut tout pour son arrêt ; 
On dirait à la voir qu'elle est sans intérêt. 
Un sentiment obscur qu'un vif dédain enflamme 
Étale dans ses yeux tout l'orgueil de son âme, 
Elle en ose porter l'audace au plus haut point, 
Et si vous m'en croyez, vous ne la verrez point. 
D'abord surpris d'un coup si noir, si détestable, 
Je n'ai pu la souffrir, cette ingrate coupable, 
Mais dans ce que sur moi ma flamme a de pouvoir, 
Tu me voudrais en vain détourner de la voir. 
Qu'on la laisse venir ; il faut que cette vue 
Détermine en ses voeux mon âme irrésolue, 
Et que ce fier Objet qui m'a trop su charmer 
Achève, ou de m'aigrir, ou de me désarmer. 
Ô crime, ô trahison trop lâche pour Helvie ! 
Quand je lui donne un Trône, attenter sur ma vie ! 
L'ingrate ! Mais hélas ! C'est bien plus de rigueur 
Qu'oser encor ensuite attenter sur mon coeur. 
Il a beau se résoudre à prononcer contre elle, 
S'il la connaît coupable il la voit toujours belle, 
Il cède à des attraits qu'il ne peut soutenir, 
Et punissant son crime il craint de se punir. 
Ce crime veut sans doute une pleine vengeance, 
Mais on la peut, Seigneur, trouver dans la clémence, 
Et l'âme abandonnée à ses remords secrets 
A toujours son supplice et ses bourreaux tout prêts. 
D'ailleurs Helvie est femme, et quoi qu'elle ait pu feindre, 
Ce sexe en sa fureur n'est qu'un moment à craindre. 
Comme un premier transport fait tout ce qu'il résout, 
Il n'examine rien pour entreprendre tout, 
Et sa faible prudence à ses conseils réduite 
Perd ses plus grands projets, ou les laisse sans suite. 
Non, Flavian, un crime et si noir et si bas 
Engage plus de coeurs qu'il n'a montré de bras. 
Le coup qu'à d'autres mains ils auront cru remettre, 
Et selon son transport croyant l'exécuter, 
Fait avorter la trame à la précipiter. 
Peut-être que ma mort où l'inhumaine aspire 
Ouvrait à quelque Amant un chemin à l'Empire ; 
Et que d'un attentat pour le Trône entrepris 
Ce coeur qu'on me refuse était l'injuste prix. 
Ah, c'est mon désespoir, si méprisant ma peine 
Son amour pour un autre aigrit pour moi la haine. 
C'est là, c'est ce qu'en vain je voudrais pardonner. 
Je sais trop entre nous qui je dois soupçonner ; 
Laetus, l'ingrat Laetus...
Ah, Seigneur, c'est trop croire. 
Laetus dans son devoir a toujours mis sa gloire, 
Et jamais... 
Cependant Laetus avec chaleur 
A combattu ma flamme, en a blâmé l'ardeur. 
D'ailleurs, loin de presser l'hymen que je souhaite, 
Le mépris de ma soeur n'a rien qui l'inquiète, 
Électus qui l'approuve a part en ses desseins, 
Et dans leur procédé je vois ce que je crains. 
Quoi qu'Helvie ait osé, l'un et l'autre est pour elle, 
Et le seul Flavian me demeure fidèle. 
Seigneur, de tout mon sang je vous le signerai. 
Commandez, ordonnez, et j'exécuterai. 
Contre mes Ennemis ton zèle inébranlable 
Du plus secret emploi t'a fait trop voir capable, 
Et s'il fallait qu'Helvie osât... Mais la voici. 
Fais-moi chercher Laetus, et qu'on l'amène ici. 
