Madame, ou je me trompe, ou quoi que le Roi pense, 
Son ordre n'aura rien dont Cléone s'offense, 
Et ses désirs sans peine au devoir préparés... 
Le cruel ordre ! Ah, Dieux ! 
Quoi, vous en soupirez ! 
Oui, Barsine, et l'orgueil où le sang m'autorise 
A beau de ce soupir condamner la surprise, 
Il a beau m'opposer tout l'éclat de mon rang ; 
La faiblesse du coeur en communique au sang, 
Et quelque âpre fierté qu'exige un Diadème, 
J'en perds le souvenir quand je perds ce que j'aime. 
Que me fait présumer ce sentiment jaloux ? 
Codoman... 
Ah, Barsine ! 
Et quoi, l'aimeriez-vous ? 
Hélas ! Demandes-tu quel sentiment me touche 
Quand mes yeux font pour toi l'office de ma bouche, 
Et que de leurs regards l'infidèle langueur 
T'abandonne à ce nom les secrets de mon coeur ? 
Je sais que de mon rang la dignité suprême 
Me devrait assurer l'empire de moi-même, 
Et domptant d'un beau feu les charmes trop puissants, 
Dégager ma raison du trouble de mes sens ; 
Mais quoi que l'on oppose à de si douces flammes, 
Les belles passions cherchent les belles âmes, 
Et l'amour de ses droits n'est pas si peu jaloux 
Qu'il prenne notre aveu pour triompher de nous. 
D'une haute vertu l'éblouissante amorce 
Lui fait faire d'abord un essai de sa force. 
C'est par là qu'en nos coeurs sans soupçon introduit 
D'un rare et plein mérite il y porte le bruit ; 
L'image qu'on s'en forme, et pompeuse et brillante, 
En arrache aussitôt une estime innocente, 
Elle flatte, ou s'y plaît, elle émeut, ou consent ; 
On croit qu'elle est toujours ce qu'elle est en naissant, 
Et lorsque de l'amour que cette erreur déguise, 
Par son inquiétude on conçoit la surprise, 
Le coeur s'en est déjà si bien laissé charmer, 
Qu'il n'est plus en état de refuser d'aimer. 
Je vous plains du malheur où je vous vois réduite ; 
Mais vous pouvez, Madame, en prévenir la suite, 
Et d'Amestris pour vous intéressant la foi, 
Vous opposer par elle aux volontés du Roi. 
Employez le pouvoir qu'elle a sur Mégabise. 
De ce choix plus que moi tu la verras surprise, 
Et le coup que ma flamme a lieu de redouter, 
Par son propre intérêt la doit inquiéter. 
Elle aime Codoman. 
Vous le croyez, Madame ? 
Oui, Codoman sans doute a su charmer son âme. 
Ne te souvient-il plus avec quelle chaleur 
Elle m'a fait cent fois admirer sa valeur ; 
Que voulant à sa gloire acquérir mon suffrage, 
Elle s'étudiait à m'en tracer l'image, 
Et semblait mendier par cet adroit détour 
L'aveu du trop d'estime où l'engageait l'amour ? 
C'est ce qui de mon coeur me cacha la faiblesse ; 
Je ne crus qu'admirer, mais j'admirai sans cesse, 
Et ce flatteur appas séduisant ma raison, 
De mes sens révoltés couvrit la trahison. 
Un je ne sais quel trouble où je me vis réduire 
De leur rébellion voulut en vain m'instruire, 
Mon orgueil aima mieux hasarder mon repos 
Que de souffrir ailleurs l'hommage d'un Héros ; 
Mais ce fier sentiment dont ma vertu murmure, 
Pour surprendre mon coeur n'était qu'une imposture, 
Et j'ai trop reconnu, m'en laissant enflammer, 
Que qui veut être aimée a résolu d'aimer. 
L'hommage d'un Héros dont la gloire est Maîtresse, 
Est digne de l'orgueil d'une grande Princesse, 
Mais quoi qu'à Codoman le vôtre ait déféré, 
En recevant ses voeux, qu'avez-vous espéré ? 
Ah, que de mon secret ton âme trop grossière 
Pour juger d'un beau feu tire peu de lumière, 
Si tu crois qu'un grand coeur qui s'en laisse saisir 
Consulte en lui cédant l'espoir ou le désir ! 
Ce sont peut-être ailleurs des charmes légitimes ; 
Mais l'amour chez les Grands suit bien d'autres maximes. 
Comme à la vertu seule il rend un doux tribut,
Aimer borne sa gloire, aimer est tout son but. 
Sans rien chercher de plus il met son heur suprême 
À tenir son objet renfermé dans soi-même, 
Sans cesse il l'examine, il l'observe, il le sert, 
Et ne connaît l'espoir qu'au moment qu'il le perd. 
D'une source bien pure un tel amour doit naître, 
Et si pour Codoman... mais je le vois paraître. 
Faut-il que je l'accable ? Ah rigoureux destin ! 
