Un malheur qui va vous surprendre.
Des fureurs de Circé Silla s'est fait raison,
Elle n'est plus.
Silla n'est plus !
Désespérée
De l'affreux changement qui causait ses soupirs,
Sans me vouloir entendre, elle s'est retirée
Où la Mer qu'elle voit offre à ses déplaisirs
L'heureux secours d'une mort assurée.
Là, d'un fixe regard envisageant les flots,
Après quelques moments d'un calme qui m'abuse,
"Fais-moi, dit-elle, ô Mer, rencontrer le repos
Que depuis si longtemps la Terre me refuse.3
À ces mots tout à coup je la vois s'élancer.
L'onde s'entrouvre, et frémit de sa chute,
Et finissant les maux où sa vie est en butte,
Cache l'horreur du sort qui l'y fait renoncer.
Et bien, êtes-vous satisfaite ?
Votre vengeance a-t-elle un succès assez doux ?
Non, sa trop prompte mort l'a rendue imparfaite.
Je la voulais vivante, et que souffrant par vous,
Elle en fît mieux sentir à votre âme inquiète
L'ennui d'avoir sur elle attiré mon courroux.
Votre peine finit quand la mienne redouble.
Silla ne vivant plus, dégage votre foi.
D'un calme heureux faites-vous une loi,
Et tâchez, pour n'avoir jamais rien qui le trouble,
À ne vous souvenir ni d'elle, ni de moi.
Circé disparaît ainsi que son Palais.
Le Théâtre change, et Glaucus se trouve sur le bord de la mer. 
Quel charme en un moment nous met sur ce rivage.
Le Palais de Circé disparaît à nos yeux ;
Mais hélas ! Pour changer de lieux ;
En sentirai-je moins la rage,
D'avoir perdu ce que j'aimais le mieux ?
Toi qui vois ma douleur, si jamais, ô Neptune,
De quelque aimable Objet ton coeur fut enflammé,
Prends pitié de mon infortune,
Et me rends, s'il se peut, ce que j'ai tant aimé.
Il m'entend, sur les flots je le vois qui s'élève.
Toute la Cour le suit, j'en puis bien espérer.
Je plains les durs ennuis qui te font soupirer ;
J'ai commencé déjà, si Jupiter achève,
L'heureux sort de Silla pourra les réparer.
Ce rocher qui s'offre à ta vue,
Servira sous son nom d'éternel monument,
Qu'en son sein la Mer l'a reçue,
Et c'est là qu'à jamais de cet événement
Mille vaisseaux brisés par de fréquents naufrages
Rendront d'éclatants témoignages.
Cependant si le Ciel qui lit dans le Destin,
Souffre que de silla ma volonté décide,
Pour t'assurer un bien qui n'ait jamais de fin,
Je l'arrache à la mort, et la fais Néréïde.
Ah, je n'en doute point, le Ciel sera pour moi.
J'en vois la marque, il s'ouvre, et Jupiter lui-même
Va prononcer l'arrêt suprême,
Qui rendra justice à ma foi.
On voit ici paraître Jupiter dans son palais, qui est d'une architecture composée. Elle forme de grands piédestaux, sur lesquels sont en saillie des Aigles tout rehaussés d'or fin, qui supportent une Corniche solide, dans la frise de laquelle sont peintes des pommes de pin d'or ciselé. Au-dessus de la corniche se forment des cintres surbaissés, enrichis de quantités d'ornements, avec des festons d'or qui pendent au-dessous des cintres, et s'attachent au milieu et aux angles. Toute la masse du palais est peinte de deux manières différentes, aussi bien que les corniches et les piédestaux : l'une est de porphyre, et l'autre de lapis. Au milieu des piédestaux sont de gros festons de feuilles de chêne d'or ciselé. On voit dans le fond du palais un tronc tout d'or, et orné de pierres précieuses. 
