Dieux puissants, dissipez mon trouble et mon effroi ; 
Et chassez ces horreurs loin d'Égisthe et de moi.
Quelle crainte est la vôtre ? Où courez-vous, madame ?
Vous vous plaignez : quel trouble a pu saisir votre âme?
Prince, jamais effroi ne fut égal au mien. 
Mais ce récit demande un secret entretien. 
Jamais sort ne parut plus à craindre et plus triste. 
À ses gardes.
Qu'on sache en ce moment si je puis voir Égisthe.
Mais vous, qui vous guidait aux lieux où je vous vois ? 
Électre se rend-elle aux volontes du roi ? 
À votre heureux destin la verrons-nous unie ?
Sait-elle, à resister, qu'il y va de sa vie ? 
Ah ! D'un plus doux langage empruntons le secours. 
Madame ; épargnez-lui de si cruels discours ;
Adoucissez plutôt sa triste destinée : 
Électrs n'est déjà que trop infortunée. 
Je ne puis la contraindre, et mon esprit confus...
Par ce raisonnement je conçois ses refus.
Mais, pour former l'hymen et de l'un et de l'autre,
On ne consultera ni son coeur ni le vôtre.
C'est, pour vous, de son sort prendre trop de souci :
Allez, dites au roi que je l'attends ici.
Aussi, loin de répondre aux bontés d'une mère, 
Vous bravez de mon nom le sacré caractère ! 
Et, lorsque ma pitié lui fait un sort plus doux, 
Électre semble encor défier mon courroux ! 
Bravez-le ; mais, du moins, du sort qui vous accable 
N'accusez donc que vous, princesse inexorable. 
Je fléchissais un roi de son pouvoir jaloux ; 
Un héros par mes soins devenait votre époux ; 
Je voulais, par l'hymen d'Itys et de ma fille, 
Voir rentrer quelque jour le sceptre en sa famille : 
Mais l'ingrate ne veut que nous immoler tous. 
Je ne dis plus qu'un mot. Itys brûle pour vous ; 
Ce jour même à son tort vous devez être unie : 
Si vous n'y souscrivez, c'est fait de votre vie. 
Égisthe est las de voir son esclave en ces lieux 
Exciter par ses pleurs les hommes et les dieux. 
Contre un tyran si fier, juste ciel ! Quelles armes ! 
Qui brave les remords peut-il craindre mes larmes ? 
Ah ! Madame, est-ce à vous d'irriter mes ennuis ? 
Moi, son esclave ! Hélas ! d'Où vieut que je la suis? 
Moi, l'esclave d'Égisthe ! Ah ! Fille infortunée ! 
Qui m'a fait son esclave ? Et de qui suis-je née ? 
Était-ce donc à vous de me le reprocher ? 
Ma mère, si ce nom peut encor vous toucher, 
S'il est vrai qu'en ces lieux ma honte soit jurée, 
Ayez pitié des maux où vous m'avez livrée : 
Précipitez mes pas dans la nuit du tombeau ; 
Mais ne m'unissez point au fils de mon bourreau, 
Au fils de l'inhumain qui me priva d'un père, 
Qui le poursuit sur moi, sur mon malheureux frère. 
Et de ma main encore il ose disposer ! 
Cet hymen, sans horreur, se peut-il proposer ? 
Vous m'aimâtes ; pourquoi ne vous suis-je plus chère ? 
Ah ! Je ne vous hais point ; et, malgré ma misère, 
Malgré les pleurs amers dont j'arrose ces lieux, 
Ce n'est que du tyran que je me plains aux dieux. 
Pour me faire oublier qu'on m'a ravi mon père, 
Faites-moi souvenir que vous êtes ma mère. 
Que veux-tu désormais que je fasse pour toi, 
Lorsque ton hymeu seul peut désarmer le Roi ? 
Souscris, sans murmurer, au sort qu'on te prépare,
Et cesse de gémir de la mort d'un barbare 
Qui, s'il eût pu trouver un second Ilion, 
T'aurait sacrifiée à son ambition. 
Le cruel qu'il était, bourreau de sa famille, 
Osa bien, à mes yeux, faire égorger ma fille. 
Tout cruel qu'il était, il était votre époux : 
S'il fallait l'en punir, Madame, étoit-ce à vous ? 
Si le ciel, dont sur lui la rigueur fut extrême, 
Réduisit ce héros à verser son sang même, 
Du moins, en se privant d'un sang si précieux, 
Il ne le fit couler que pour l'offrir aux dieux.
Mais vous, qui de ce sang immolez ce qui reste, 
Mère dénaturée et d'Électre et d'Oreste, 
Ce n'est point à des dieux jaloux de leurs autels, 
Vous nous sacrifiez au plus vil des mortels... 
