Ô Devoir ! Ta rigueur est-elle satisfaite ?
Vois ce qui m'est offert, et ce que je rejette ;
Quels bienfaits de ta part me feront oublier
Ce que tu m'as forcé de te sacrifier ?
Ah ! Pyrrhus, que le soin de défendre ta vie
Sera d'un prix cruel, s'il m'en coûte Éricie !
Mais on vient : c'est lui-même. Hélas ! Pour m'attendrir,
Que d'objets à la fois viennent ici s'offrir !
Seigneur, car je ne sais si je parle à mon frère,
Tant le sort entre nous a jeté de mystère !
Quoi qu'il en soit, avant que de quitter ce lieu,
J'ai cru devoir vous dire un éternel adieu,
Après avoir reçu ceux du roi d'Illyrie,
Dont je suis plus touché que de sa barbarie.
Quel autre nom donner à sa rigueur pour moi,
Quand je n'y trouve plus mon père ni mon roi ?
Par quel malheur son fils a-t-il cessé de l'être ?
Ai-je déshonoré celui qui m'a fait naître ?
Quel est donc ce Pyrrhus, pour lui d'un si haut prix ?
Encor si c'était vous, j'en serais moins surpris.
Seigneur, vous soupirez ! Je vois couler vos larmes !
Ces pleurs me causeraient de mortelles alarmes,
Si mon coeur était fait pour sentir de l'effroi :
Il s'émeut cependant de tout ce que je vois.
Une douleur si noble a de quoi me surprendre :
Ce n'est pas d'un rival que j'eusse osé l'attendre ,
Ni me flatter qu'il dût être si généreux,
Lorsque tout abandonne un prince malheureux.
Non qu'à votre vertu j'eusse fait l'injustice.
De croire votre amour de ma perte complice ;
Mais, si je n'ai rien craint de votre inimitié,
Je n'en attendais pas non plus tant de pitié.
Seigneur, quelques transports qu'une maîtresse inspire,
La gloire et le devoir ont aussi leur empire.
Entre ce qui me plaît et ce que je me dois ,
L'honneur seul a toujours déterminé mon choix.
Je n'ai pas, dans les soins d'une ardeur qui m'est chère,
Perdu le souvenir de mon malheureux frère ;
Et dût-il me haïr, même sans m'estimer,
Ses malheurs suffiraient pour me le faire aimer.
Je vois avec douleur le sort qu'on vous prépare,
Sans oser cependant immoler un barbare.
Ce palais est rempli de chefs et de soldats
Qu'un ordre redoutable attache sur mes pas.
Le fier Lysimachus, jaloux de sa puissance,
Ne laisse à mon courroux nul espoir de vengeance ;
Et si je n'en craignais un funeste succès,
J'aurais bientôt troublé l'asile de la paix :
Mais la peur d'exposer la tête de mon père
Me fait, en frémissant, étouffer ma colère ;
Et l'horreur de vous voir dans des fers odieux
La porte à des accès quelquefois furieux.
J'ose tout, je crains tout, sans savoir qu'entreprendre :
Je plains même Pyrrhus, et voudrais le défendre :
Heureux si son secret fût resté dans l'oubli !
Vous n'êtes pas le seul qui le sachiez ici,
À qui ce Pyrrhus doit encor plus qu'il ne pense :
Mais on veut lui garder un généreux silence ;
Et pour sauver ses jours on fait plus aujourd'hui
Que jamais Glaucias n'osa faire pour lui
Lorsque tout engageait à le faire connaître.
Ah! Laissons ce Pyrrhus, Seigneur, quel qu'il puisse être.
Pénétré de son sort jusqu'au saisissement,
Mon coeur n'a pas besoin d'autre éclaircissement.
Je ne connais que vous en ce moment funeste
Où le rival s'oublie et l'ami seul vous reste.
Mais Glaucias paraît : retirez-vous, seigneur ;
Votre aspect ne ferait qu'irriter sa douleur :
Daignez la respecter dans un malheureux père,
Et me laissez le soin d'une tête si chère.
Non, non, ce serait trop en exiger de vous :
Je vous exposerais, Seigneur, à son courroux.
Pour la dernière fois souffrez que je le voie.
