Jouissez d'un bonheur trop longtemps attendu.
L'héritier de l'Empire à vos voeux est rendu.
Qui ! Mon fils !
Il est libre.
Ô Ciel ! Puis je le croire ?
Son retour glorieux n'est dû qu'à la victoire.
Mon fils est libre, ô jour ! Ô moment fortuné !
Bas à Elise.
Révoque promptement l'ordre que j'ai donné.
Haut.
Mon fils !... Quel coup du sort en ces lieux le ramène ?
Mon bras victorieux vient de briser sa chaîne ;
Au Camp de Genseric j'ai porté la terreur,
La nuit, de nos soldats secondait la valeur ;
Les Vandales surpris, sans force et sans défense,
A peine ont devant nous fait quelque résistance ;
Le fer de tous côtés nous frayait un chemin :
Mais tandis qu'affamé de sang et de butin
Le soldat effréné se livrait au carnage,
Mon bras vers votre fils s'est ouvert un passage ;
Aux lieux qui le cachaient c'est moi qui l'ai cherché,
Des mains des ennemis mes mains l'ont arraché ;
Sa liberté devient le prix de mon courage :
Qu'il règne ! Désormais la gloire est son partage,
La mort sera le mien ; et je vous laisse après
Le soin de mesurer mon crime et mes bienfaits.
Ton crime est effacé, ce bienfait le répare,
Vas, mon coeur envers toi ne sera point barbare,
En faveur de mon fils il doit te pardonner ;
Punirais-je la main qui le veut couronner...
Mais d'où vient que mon fils tarde encor à paraître ?
Mon coeur de ses transports est à peine le maître :
Loin de mes tristes yeux qui le peut arrêter ?
À vos regards charmés j'allais le présenter,
Lorsqu'aux portes de Rome où j'arrivais à peine,
Dans l'ombre de la nuit une rumeur soudaine,
Quelques cris échappés ont percé jusqu'à moi ;
Ce bruit nous a d'abord inspiré quelque effroi,
Et mes soins vigilants soudain ont fait conduire
Dans un fort écarté l'héritier de l'Empire :
Le bruit est dissipé, tout est calme à présent,
Votre fils va se rendre à votre empressement.
Au-devant de ses pas je volerai moi-même.
Où courez-vous Aspar ? D'où naît ce trouble extrême ?
Tout est perdu, Seigneur, et nous sommes trahis.
Que dites-vous ?
Qu'entends-je ! ah Ciel !
Les ennemis
Sont maîtres de la Ville : un tyran plein de rage
Y commande le meurtre, et presse le carnage.
Tandis que vous sauviez l'héritier des Césars,
La trahison, Seigneur, veillait dans ces remparts.
La porte de Préneste, aux Vandales livrée,
Leur assurait dans Rome une facile entrée.
Qu'ai-je fait, malheureuse !
.............................
Madame, quelque temps suspendez vos alarmes,
Attendez tout encor du succès de nos armes.
Il sort.
Vas, cours, mais en sauvant l'État par ta valeur,
D'un complot criminel punis aussi l'auteur.
Hé bien ! En est-ce assez ! Le Ciel toujours contraire
A-t-il assez sur moi déployé sa colère ?
Mon sort est-il rempli !.... quelle invincible loi
Aux malheurs que je fuis, m'entraîne malgré moi !
Tous ceux que je craignais, cet instant les rassemble,
Et Maxime et mon fils vont expirer ensemble....
Barbare Genseric ! monstre qui me trahis !
Voilà donc les secours que tu m'avais promis !
C'est ainsi qu'à mon fils remettant son Empire....
Que dis-je ! en ce moment, mon fils sans doute expire.
Maxime son appui, Maxime mon époux
Subit le même sort, et meurt des mêmes coups...
Arrête, Genseric ! Monstre farouche ! Arrête.....
À tes coups mérités je viens offrir ma tête....
Dieu ! j'entends retentir dans ces murs désolés,
Les cris des malheureux par le fer immolés ;
Ma trahison les perd ; c'est par moi qu'ils succombent
Les maux de tout l'État sur moi seule retombent.
Ah ! que ne peut mon sang....
