Princesse auguste et chère, aux larmes condamnée !
De Valentinien épouse infortunée !
Vous, que le sort n'a mise au faîte des grandeurs,
Que pour remplir vos jours d'amertume et de pleurs.
Sous le poids des revers, plaintive et gémissante,
Goûtez du moins, goûtez, la douceur consolante
De voir tous vos sujets, sur vos maux attendris,
Pour vous, de la vertu solliciter le prix.
À changer vos destins, Rome aujourd'hui conspire :
Nous pleurons avec vous les maîtres de l'Empire,
Nous pleurons votre fils aux fers abandonné :
Ce fier tyran du Nord, contre nous déchaîné,
Ce chef audacieux d'une horde guerrière,
Qui ravage l'Empire et dépeuple la terre,
Genseric, dont le nom porte avec lui l'effroi,
Brigand, que des brigands ont appelé leur Roi...
Ah ! Ce monstre a causé les malheurs de ma vie :
C'est lui, qui de mon fils tient l'enfance asservie ;
C'est lui qui fit périr mon père et mon époux ;
Ce que j'eus de plus cher est tombé sous ses coups :
Son courroux à mon fils sera-t-il moins funeste ?
Sauverez-vous, grand Dieu ! Ce triste et dernier reste
D'un sang à qui l'Empire a dû ses souverains ?
Ravirez-vous mon fils à d'homicides mains ?
Craignez-vous qu'un tyran n'accable sa misère ?
Je crains tout de la main qui fit périr son père.
Dissipez cet effroi d'un coeur trop maternel,
Et sans prévoir encore un destin si cruel,
Attendez que du sort la rigueur se déclare :
Arbate député vers le tyran barbare,
Peut-être en ce moment a conclu le Traité
Qui doit à votre fils rendre sa liberté.
Je sais quel est Arbate, et je chéris son zèle,
Chaque jour j'en reçois quelque marque nouvelle ;
Et le Sénat aussi (je le dois avouer)
Sur ses soins vigilants me force à le louer....
Je crains tout cependant ; et cette défiance
L'emporte dans mon coeur sur la reconnaissance.
Comment?
Ignores-tu quel est l'esprit des Cours ?
L'intrigue s'y conduit par de sombres détours :
Un voile d'équité couvre les injustices ;
Le masque des vertus y pare tous les vices ;
L'obscure trahison avec un front couvert
feint de nous être utile alors qu'elle nous perd... ;
Devant moi l'on chérit l'héritier de l'Empire ;
On veut briser ses fers : mais si j'ose le dire,
Ces desseins généreux pour être aisément crus,
Supposent bien du zèle et de rares vertus :
Chacun de ces mortels, qu'attendrit ma disgrâce ;
Au défaut de mon fils, peut régner à sa place.
Je ne t'en dis pas plus ; tu vois ce qui détruit
Le calme passager de l'espoir qui me luit :
Je crains l'ambition qui veille auprès du trône... 
Et pour comble de maux, Maxime m'abandonne.
Lui, de qui le courage aux combats redouté ;
Le crédit à la Cour, la noble intégrité,
Eussent seuls défendu la cause de ses Maîtres ;
Et replacé mon fils au rang de ses ancêtres ;
Il m'abandonne, il fuit, il s'éloigne de moi ;
Lui, donc mon coeur jamais n'eut soupçonné la foi,
Mais, Madame, peut-être il ne sait pas encore....
Elise, que dis-tu ? Se peut-il qu'il ignore
Que l'héritier du trône est tombé dans les fers !
Mon infortune, hélas ! a rempli l'Univers.
On se fait un devoir d'y paraître sensible ;
Et Maxime lui seul.... Non, il n'est pas possible,
Non, te dis-je, il trahit mes plus chers intérêts.
Hé ! pourquoi, renonçant à de nobles succès,
A t-il abandonné l'armée, où sa présence,
Du soldat ranimé fixait la confiance ?
S'il ne combat pour eux, qu'il combatte pour moi....
Il était dans Messine en ces moments d'effroi,
Où l'ordre redouté d'un vainqueur sanguinaire
Dévouait à la mort mon époux et mon père.
Quelle part a-t-il prise à mes justes douleurs ?
Ai-je trouvé sa main prête à sécher mes pleurs ?
A-t-il daigné me voir ?.... Ah ! Sans doute il oublie
Qu'autrefois à son sort je fus près d'être unie ;
Que l'instant qui brisa ce fortuné lien,
Frappa d'un coup mortel et mon coeur et le sien ;
Ces temps restent présents à ma triste pensée :
Que pour lui la mémoire en demeure effacée ;
Mais que son coeur au-moins affranchi de ses noeuds,
Lorsqu'il cesse d' aimer, sache être généreux :
C'est un devoir sacré dont rien ne le dispense ;
Et....
Madame je vois Arbate qui s'avance.
