Dis tant que tu voudras que ton Marquis l'efface,
Sa plaine m'a touchée.
Il l'a fait avec grâce,
Et sans ce qu'il fit hier qui témoigne un coeur bas,
Son esprit, tel qu'il est, ne me déplairait pas.
Il a voulu toujours épargner ce qu'il aime,
Et d'abord je croyais qu'il parlât de toi-même.
Son oeil était vers toi si tendrement tourné...
Sur quelques soins rendus je l'aurais soupçonné,
Mais pour lui quel mépris ai-je laissé paraître ?
Cette nuit au Marquis tu les as fait connaître.
Le Marquis est discret.
Ne te répons de rien.
Mais avec lui jamais ai-je eu quelque entretien ?
Il dit qu'il a parlé.
Ce n'est pas toi qu'il aime,
D'accord ; on le maltraite, et tu ferais de même.
Qu'importe quel objet sa passion ait eu ?
Voici quelque message.
Approche.
Que veux-tu ?
C'est Monsieur le Marquis, Madame, qui m'envoie...
Le Marquis ?
Il est là.
Tes yeux brillent de joie.
Qu'il entre.
Elles verront un rare original.
Enfin tu vas juger si je m'y connais mal.
Je me tais.
Le voici.
Quel excès de parure !
J'admire son épaisse et vaste chevelure.
Que dis-tu de son air ? L'a-t-il galant et doux ?
C'est celle-ci ?
À Olimpe. 
Bonjour. Comment vous portez-vous ?
Comme ayant eu longtemps toute l'inquiétude.
Où d'un malheur qu'on craint plonge l'incertitude.
Ce combat imprévu...
Vous parliez d'hier au soir ?
Ce n'est rien. En courant j'eus belle peur de choir,
J'en tenais tout du long faisant la culebute.
De nuit les plus vaillants sont sujets à la chute.
Comment aurais-je fait pour n'être point vaillant ?
Ce n'est que feu partout, j'ai le sang pétillant.
Ta, ta, ta, quand je vois que l'ennemi recule,
Et haye après.
D'où vient qu'il fait le ridicule ?
Me veut-il éprouver ?
Je crois qu'en cet instant
Vous avez à me voir le coeur bien palpitant.
Que je tâte.
Ah, grands Dieux !
C'est là votre cousine ?
Pourquoi le demander ?
On le voit à sa mine.
Elle a le front ouvert, la bouche à l'avenant,
Et visage jamais ne fut plus cousinant.
C'est là ce grand esprit ?
Ne me dis rien. J'enrage.
Se peut-il faire...
Encor un mot de cousinage.
Tout à l'heure en entrant j'ai trouvé deux Blondins
Qui pour me haranguer se sont dits vos cousins.
Je leur ai de mes Gens chez eux offert l'escorte,
Baissé le tête ensuite, et fait fermer la porte.
Ils méritaient de vous plus de civilité.
Je hais ces compliments à droit de parenté.
Cent devoirs dans l'abord de peur qu'on se mutine,
Grand accueil au cousin, et tout pour la Cousine.
Quoi, vous serez jaloux ?
Oui, si je deviens fou.
Jaloux ! Je ne vois pas ni comment ni par où.
Diable, après qu'on m'a vu regarde-t-on personne ?
Cet oeil perçant ? Ce tour de visage ? Ah, friponne !
Je vous vois me lancer un regard tendre et doux,
Qui fait...
À Olimpe. 
Votre Cousine est plus belle que vous.
Vous nous déconcertez. Cela se doit-il dire ?
Doive ou non, je m'en ris.
Mais pourquoi vous en rire ?
Puisque enfin vous l'aimez...
C'est là la question.
L'amour me cause encor peu d'indigestion,
Et j'ai le coeur...
Nier une flamme avouée !
Il faut m'en éclaircir, sans doute on m'a jouée.
Êtes-vous le Marquis ?
La buse !
Répondez.
Vous-même savez-vous ce que vous demandez ?
Cousine, on me fait pièce.
Elle serait bien forte.
Si je suis le Marquis ? Oui, le diable m'emporte,
Je le suis.
Quoi, celui qu'en qualité d'Époux...
Celui qui cette nuit avait le rendez-vous.
Quel rendez-vous ! Jamais je n'eus frayeur semblable
Mon cadet dégainant a fait d'abord le diable,
Et si je n'eusse promptement détalé,
J'en avais tout au moins pour un bras avalé.
C'est là comme tu dis qu'il a poussé son frère ?
À la fin je commence à percer le mystère.
Vous n'avez pu me voir ?
Il m'avait prévenu.
Mais dites, l'avez-vous longtemps entretenu ?
Il vous en a bien dit, car enfin il enrage
D'avoir été dupé sur votre mariage.
Ayant auprès d'Anselme imploré mon appui,
Il croyait fortement que j'eusse agi pou lui ;
Même pour me pouvoir divertir de sa flamme,
Je l'avais assuré qu'il vous aurait pour Femme,
Qu'on approuvait ses feux. Vous l'aurez détrompé ?
De quel étonnement mon esprit est frappé !
Oronte avait-il tort ? Ton Marquis ?
Je le quitte.
Celui dont je t'ai tant élevé le mérite,
Que j'ai cru le Marquis, c'était le Chevalier.
Vous donnez toutes deux dans le particulier,
Parlez haut ; si l'amour à l'envi vous talonne,
Vous m'avez vu, le mal n'a plus rien qui m'étonne.
Quand avec le grand mot, recevrez-vous ma foi,
Rêveuse ?
Rien ne presse.
Et je veux presser, moi.
Un Amant prend toujours l'ordre d'une maîtresse.
Bon pour les non-Marquis.
Ah, ma chère Lucrèce,
Quel malheur est le mien ?
Lucrèce est un beau nom
Est-ce par chasteté que vous l'avez pris ? Non.
Vous avez l'oeil tourné...
Que me voulez-vous dire ?
Qu'une Lucrèce en vous... Regardez-moi sans rire.
Si, comme il est encor des Tarquins, par hasard
Vous en trouviez quelqu'un, joueriez-vous du poignard ?
Je ne vous entends point.
Vous avez lu l'Histoire,
Coquine, vous riez.
Qui l'eût jamais pu croire ?
Mais vous ne riez point, vous ?
Moi rire ? De quoi ?
De la voir rire. Elle est grassette.
Laissez-moi.
Je veux.
Ne veuillez rien.
Ah, petite dodue,
Pour un peu d'embonpoint vous faites l'entendue !
S'il ne faut que cela que faire voir du gras,
Je m'en vais vous montrer...
Ah, ne nous montrez pas.
Mon Dieu, le vilain homme !
Où peut-être mon père ?
Il le faut appeler.
Nous n'en avons que faire.
Ces bouquins du vieux temps ne sont propres à rien.
Vous le traitez si mal...
Je le traite assez bien.
Si le nom de bouquin est un nom qui le choque,
D'où vient qu'il vieillissait ? C'est pour lui, je m'en moque.
Mais quand vous vieillirez...
Pourquoi vieillir ? Les ans
Ne sont faits proprement que pour les sottes gens.
Qu'on ait l'air tel que moi, galant, fin, le visage
Soutenu d'un brillant... C'est toujours le bel âge.
Voyez-moi bien, je suis des propres s'il en est.
Mon habit vous plaît-il ?
Rien de vous ne me plaît.
Rien de vous ne me plaît ? La laide, la mauvaise !
L'injurier !
Je veux que mon habit lui plaise.
Il est bien entendu, chamarré haut et bas,
Fort riche en points, pourquoi ne lui plairait-il pas ?
Qu'il me donne la main !
Vous ôtant à mon frère,
J'étais fort résolu de n'en vouloir rien faire,
Mais puisque vous savez si peu me ménager,
Je vous épouserai pour vous faire enrager.
M'épouser ?
Dès demain.
Oui, si...
Point de réplique.
Est-elle...
Contre vous gardez que je me pique.
Je vous épouserais toutes deux.
Bon cela.
Oh, oh, ma Reine, donc, vous en voulez par là.
J'en vais danser de joie.
