Si mon coeur... 
Je vous prie, 
Point d'amour aujourd'hui, voyons la comédie. 
Sont-ils prêts à jouer ? 
Ils repassent leurs Vers ; 
S'ils n'ont un peu de temps, tout ira de travers. 
Avant que de les voir, si vous m'en voulez croire, 
Nous souperons ; je sais quelques Chansons à boire, 
Où le verre à la main, je vaux mon pesant d'or, 
Dieu me damne. Après tout, la joie est un trésor. 
J'en fais provision en quelque lieu que j'aille. 
C'est bien fait. 
Vous ferez, Chorus, vaille que vaille, 
Je donnerai je ton. 
Quelle cervelle ! 
Et bien ? 
Avance-t-on ? Vos Gens n'ont-ils besoin de rien ? 
Je viens demander grâce encor pour nos actrices. 
Leurs Coiffures toujours sont pour moi des supplices, 
Jamais elles n'ont fait ; j'en suis au désespoir. 
Laissons-leur tout le temps qu'elles voudront avoir. 
Vous aurez bien choisi ? La pièce... 
Sera bonne. 
Qui l'a faite ? 
Jamais nous ne nommons personne. 
Nous voulons, si l'ouvrage a quelque approbateur, 
Qu'il l'ait pour son mérite, et non point pour l'auteur. 
Par là point de cabale ; on condamne, on approuve, 
Selon, ou le mauvais, ou le bon qui s'y trouve. 
Quelquefois à Paris telle Pièce fait bruit, 
Dont l'éclat en province aussitôt se détruit. 
Il peut avoir raison. 
Bon, est-ce qu'en province 
On a le sens commun ? Ce sont gens d'esprit mince. 
À dire leurs avis s'ils sont trop ingénus, 
Leurs suffrages du moins ne sont point retenus. 
Point d'extases chez eux pour une bagatelle. 
La pièce d'aujourd'hui comment se nomme-t-elle ? 
"L'Inconnu."
L'Inconnu ! 
Si c'était le Grosset, 
Madame ? 
C'est Psyché, grand et pompeux sujet. 
Tant pis, le sérieux en moins de rien m'ennuie. 
Et n'y joindrez-vous point quelque Crispinerie ? 
J'aime tous les Crispins. 
Vous en aurez le choix. 
J'ai vu le médecin, je crois, plus de cent fois. 
Ce pendu qu'on étale sur la table, il m'enchante. 
C'est avecque justice. 
Et cet autre qui chante, 
Le vers suivant n'a pas de correspondant pour la rime. 
Fa, sol fa, sol fa, ré, mi, fa, 
Quand il entonne ainsi son ré, mi ; fa, je ris...
Vraiment. 
Il a toujours ses endroits favoris. 
Pour ne point perdre temps, voulez-vous que je fasse 
Mettre ici le théâtre, où j'ai marqué sa place. 
On dit qu'il est joli, voyons. 
Notre chanteur 
A quelque scène à faire avant que d'être acteur, 
Vous la pourrez entendre, elle est prête. Allons vite. 
Ouvrez, et que chacun de son emploi s'acquitte. 
Ils prennent tous place, et ils ne sont pas plutôt assis, qu'on fait rouler vers eux un Théâtre dont le devant est orné d'un fort beau tapis où pend une très riche campane. Ce théâtre représente une chambre. Au-devant des deux premiers pilastres qui sont de chaque côté, il y a deux guéridons faits en Maures, portant chacun une girandole. Au-dessus de la corniche de ces pilastres qui sont fort enrichis, on voit deux corbeilles de fleurs. La frise qui règne sur la façade, représente deux grandes Consoles d'or, avec des festons de fleurs qui ceignent le fronton ; et entre les deux consoles il y a un Rond orné d'une Bordure dorée, dans lequel on voit une médaille. La suite de la chambre est enrichie d'arcades, de pilastres, de Panneaux remplis d'ornements différents, de coloris, de festons de fleurs, de porcelaines, de vases d'or, d'argent et de lapis, et d'ovales percées à jour. Dans cinq arcades ou niches, qui sont d'azur rehaussé d'or, on voit cinq Statues toutes d'or, représentant des Amours ; et dans le fond de la chambre il y a encore deux guéridons comme les premiers, garnis pareillement de Girandoles. De fort riches ornements en embellissent le plafond ; Il est percé en cinq endroits, d'où sortent cinq Lustres. Plusieurs esclaves magnifiquement vêtus marchent au-devant de ce théâtre, et semble le conduire quand il s'avance. 
L'invention est drôle. Un théâtre roulant ! 
J'admire de le voir si propre, si galant. 
La décoration en est bien entendue. 
Sans doute, elle a de quoi satisfaire la vue. 
S'ils prenaient le Marais que la Roque a laissé, 
Les troupes de Paris auraient le nez cassé. 
Amour, à qui tout est possible, 
Enflamme, anime tout ; et pour mieux faire voir 
Qu'il n'est rien pour toi d'invincible, 
Fais aimer cette insensible 
Qui se rit de ton pouvoir... 
En même temps quatre amours sortent de leurs niches, et dardent leurs flèches vers la Comtesse ; après quoi le même Maure chante ce refrain avec une femme Maure. 
L'amour punit les cruelles, 
Aimez pour fuir son courroux. 
Que pourrait servir aux Belles 
D'avoir des charmes si doux, 
S'ils n'étaient faits que pour elles ? 
L'amour punit les cruelles, 
Aimez pour fuir son courroux. 
Soyez tendres et fidèles, 
Il s'armera contre vous, 
Si vous faites les rebelles. 
L'amour punit les Cruelles, 
Aimez pour fuir son courroux. 
Ces Vers étant chantés, les Maures du petit Théâtre, se joignent aux amours pour faire une Entrée, laquelle étant finie, la Comtesse dit. 
On nous trompe ; et jamais comédiens qui passent 
N'eurent cet appareil. 
Ceux-ci vous embarrassent ? 
Non, je découvre assez que tout est concerté. 
La Fête finira par cette nouveauté. 
Mais enfin les Acteurs que l'on nous fait connaître, 
Comédiens, ou non, commencent à paraître. 
Il faut les écouter. 
Soyons donc écoutants ; 
Mais j'en tiens, s'il les faut écouter bien longtemps. 
On joue les trois Scènes suivantes sur le petit Théâtre.
