Où l'as-tu donc laissé  ? 
Seul avec sa folie, 
Dans sa chambre enfermé, non sans mélancolie. 
Il a comme la mer son flux et son reflux, 
Tantôt il en veut bien, tantôt il n'en veut plus. 
Ce Beau-père obstiné le tient bien en cervelle  ? 
Si pour le satisfaire il épouse Isabelle, 
Il craint ce dont à peine on échappe en ce cas ; 
Il craint d'être battu s'il ne l'épouse pas, 
Et prévoit de tous sens si maligne Influence, 
Que contre son étoile il peste d'importance. 
Je l'ai pourtant contraint enfin de faire choix. 
Et c'est ! 
De se laisser assommer mille fois 
Plutôt que passer outre à la cérémonie. 
Tu me donnes, Guzman, une joie infinie. 
Si je n'eusse su l'empaumer à propos, 
Vous en teniez pourtant, il eut dit les fins mots ; 
Mais encor que chacun cherche qui lui ressemble, 
Il croit qu'elle étant folle, ils seraient mal ensemble ; 
Sur ma parole seule il change de dessein
Aussi crois... 
De cela nous parlerons demain ; 
Venons à ce qui presse. Enfin, votre Isabelle  ? 
Ah, Guzman, je l'adore. 
Êtes-vous aimé d'elle  ? 
Assez pour avoir lieu de croire que son coeur 
Est le prix du beau feu dont je ressens l'ardeur. 
Vous l'avez détrompée, et votre paix est faite  ? 
Léonor cette nuit l'a tenue inquiète, 
Mais elle a trop connu par quel adroit détour 
Pendant sa pâmoison je feignais de l'amour. 
J'ai dissipé sans peine un si léger nuage. 
C'est en quoi Don Bertran me surprend davantage, 
Il n'en soupçonne rien. 
Loin de s'en défier, 
Croyant que tout de bon j'ai voulu l'épier, 
Et que cette action me la rend trop sévère, 
Il a pris soin pour moi d'apaiser sa colère, 
Nous a fait embrasser, et promettre tous deux 
Que jamais...
Ah, Jacinte, et bien serai-je heureux  ? 
Sais-tu quels sentiments a pour moi Don Garcie  ? 
Bien moindres qu'il n'aurait s'il suivait notre envie. 
Ma Maîtresse a parlé de vous adroitement, 
Sans lui faire paraître aucun engagement 
Ni d'obligation ni de reconnaissance ; 
Mais son avare humeur emporte la balance, 
Et de la vertu seule il fait fort peu d'état 
À moins que la fortune en soutienne l'éclat. 
Ainsi la vôtre en vain vous rend considérable, 
Don Bertran riche et fou lui semble préférable. 
N'importe, le temps presse, il faut se déclarer, 
Ce que j'ai fait pour lui me permet d'espérer. 
Peut-être qu'à mes voeux il sera moins contraire 
Sachant que c'est par moi qu'il se voir encor Père. 
Suivons notre dessein au péril du refus. 
Allez voir Isabelle un moment là-dessus, 
Vous résoudrez de tout plus aisément ensemble. 
Et bien Guzman  ? 
Et bien, Jacinte  ? 
Que t'en semble  ? 
Le bienheureux à qui ta Maîtresse sera ! 
On s'y presse, on s'y tue, et c'est à qui l'aura. 
Don Alvar seul pourtant en poursuit la conquête, 
Car Don Bertran voudrait s'être fait moins de fête, 
Et quant à Don Félix, notre passionné, 
Je lui viens de porter son congé tout signé. 
Tu l'as tiré d'erreur  ? 
Cette seule croyance
Qu'Isabelle eût de nuit flatté son espérance, 
Le faisait s'obstiner ; et son Valet sans moi 
En eût payé l'amende, et tout du long. 
Pourquoi  ? 
De Don Félix son Maître il eut charge expresse 
De voir dans quelle chambre entrerait ma Maîtresse, 
Espérant cette nuit lui parler sans témoin ; 
L'étourdi cependant en prit si peu de soin, 
Que dans l'obscurité prenant l'une pour l'autre, 
Il causa ce désordre arrivé dans la nôtre. 
De sorte qu'en effet il ignorait encor 
Qu'ainsi pour Isabelle il eût pris Léonor. 
Qui d'ailleurs attendant Don Alvar à même heure
Dans cette même erreur jusqu'à présent demeure
Elle est à mon avis plus à plaindre que tous 
D'aimer... mais je l'entends, ce me semble, à sa toux. 
De peur d'être surprise, adieu, je me retire. 
Elle me disait vrai, la voilà qui soupire. 
