Ma fille, Arbate ici vient attendre tes lois ;
Et moi-même je viens pour la dernière fois
Du destin de ton fils recevoir l'assurance.
Mon fils, ô ciel !
Déjà l'instant fatal avance.
Où ton père au tombeau rejoindra ton époux :
Du trépas qui m'attend je soutiendrai les coups,
Si je meurs assuré de notre intelligence ;
Si je puis à César annoncer sa vengeance,
Lui dire que ton coeur, de remords combattu,
A punir un coupable est enfin résolu ;
Que livré par tes mains cette nuit il expire ;
Que cette nuit ton fils va monter à l'Empire :
Parle, commande ; Arbate à tout va s'engager.
Mon père ! en quels malheurs voulez-vous me plonger ?
Est-ce à vous d'irriter la peine que j'endure ?
De verser le poison au fond de ma blessure ?
Est-ce donc l'irriter qu'implorer ton amour
Pour le salut d'un fils qui va perdre le jour ?
Hé ! Faut-il que pour lui mon père me supplie ?
Dois-je donc moins que vous prendre soin de sa vie ?
Mais.... au prix d'un forfait il le faut secourir.
C'est un forfait plus grand de le laisser périr.
Prends de Maxime au-moins l'exemple qu'il faut suivre ;
Sa fière ambition de ton fils se délivre.
Quoi ! Sa rage poursuit les restes de ton sang,
Et ta faiblesse craint de lui percer le flanc !
Non, ordonne plutôt une juste vengeance.
Mon père, cet effort n'est pas en ma puissance.
Hé bien ! pour l'obtenir je tombe à tes genoux ;
Pourrais-tu refuser...
Que me demandez-vous ?
D'obéir à la loi du serment qui te lie.
Ce serment est affreux.
Le Ciel le justifie.
Un serment à Maxime engage aussi ma foi.
Non ; cet engagement est indigne de toi.
L'erreur pour le former abusa ta franchise ;
La raison le condamne, et mon pouvoir le brise.
Ma fille ! Seul objet de ma vive douleur,
De mes derniers moments n'augmente point l'horreur ;
Ne hâte point ma mort.
Ah ! Ce mot seul l'emporte.
Ton coeur s'est attendri.
J'en mourrai... mais n'importe...
Aux ordres de mon père, Arbate, obéissez.
Ma fille !
Vos malheurs sont finis.
C'est assez.
Pour confirmer la foi que le Roi vous engage,
De ce Traité, Madame, il vous faut un otage,
Et bientôt par mes soins il vous sera livré ;
D'avance jouissez d'un bonheur assuré.
Le triomphe d'un fils est votre heureux ouvrage ;
Il sort avec Arbate.
Ma fille, je dois tout à ton noble courage,
Et bénis ton amour en louant ta vertu.
Mon père, épargnez-vous un discours superflu.
Vos ordres rigoureux ont demandé ma vie ;
Eh bien ! soyez content, je vous la sacrifie.
Veillez à tout du-moins pour ces moments affreux,
Oui, je vais te servir.
Il sort.
Ô Justice des Cieux...
C'en est donc fait enfin ! Jai condamné Maxime..
Cet arrêt, je le sens, dans ma bouche est un crime ;
Ce n'était pas à moi d'ordonner son trépas.
Mais, que vois-je ? Lui-même il porte ici ses pas.
Fuyons, courons cacher le trouble qui me presse.
