Quelle fureur, Madame, et d'un projet semblable
Qui croirait qu'une Reine aurait été capable ?
Je vous l'avais bien dit, que son calme apparent
Dissipant trop l'orage, en marquait un plus grand.
L'amour qui se reproche une secrète honte,
Ne croit point de vengeance assez forte, assez prompte,
Il veut tout, ose tout pour s'en faire raison,
Et ce que le fer manque, il l'obtient du poison.
Je ne connais que trop ce qu'il faut que j'en craigne ;
Mais voulez-vous de moi que ma vertu se plaigne,
Et que contre ma gloire un indigne intérêt
De l'exil de la Reine autorise l'arrêt ?
Si ses jaloux transports en veulent à ma vie, 
C'est un amour trompé qui s'emporte, s'oublie,
Et dont l'égarement n'affaiblit pas ma foi
Jusques à me cacher ce qu'elle a fait pour moi.
Hé bien, de ses fureurs demeurez la victime.
J'ai par mon imprudence achevé votre crime,
Et la part que j'y prends en faisant la noirceur,
Je deviens sa complice à vous percer le coeur.
Hélas ! que je tiendrais mon sort digne d'envie,
Si j'avais seulement à craindre pour ma vie !
Mais, Madame, elle sait que votre coeur touché
À ses rigueurs pour moi s'est enfin arraché ;
Qu'à mon timide espoir cessant d'être contraire,
Vous soufrez que ma foi...
Comment l'avoir pu taire ?
J'apprenais votre mort, et de pareils malheurs
Demandaient mon secret aussi bien que mes pleurs.
Heureux, et doux abus ! que j'y trouve de charmes !
Ah, puis que mon amour a mérité vos larmes,
Cessez d'avoir l'esprit de mon sort effrayé,
Laissez verser mon sang, ce sang est trop payé.
Mais ce qui me confond, je tremble que la Reine
Me connaissant aimé, ne partage sa haine,
Et que pour me porter de plus terribles coups,
Sa jalouse fureur ne s'étende sur vous.
Sauvez-moi de l'abîme où ce soupçon me jette,
Il est des rois voisins chez qui trouver retraite,
Des rois de qui l'appui par un heureux secours...
Moi, fuir, Prince ?
Il le faut ou c'est fait de vos jours. 
Songez pour un amant quel sort épouvantable
De voir sacrifier tout ce qu'il trouve aimable ;
Le seul pressentiment m'en fait pâlir d'effroi.
Madame, s'il est vrai...
Seigneur, vous êtes roi,
Le bruit de votre mort a redoublé la haine
Que le peuple avait fait éclater pour la Reine.
Chacun faisant ouïr le nom de Théodat,
A juré hautement d'en punir l'attentat ;
Et dans tout le Palais une fière menace
De la rébellion a fait croître l'audace.
Theudis plus que tout autre ardent à vous venger,
A fait voir votre vie à toute heure en danger,
Et qu'à moins qu'on osât en prévenir le crime,
La Reine tôt ou tard vous prendrait pour victime.
Ses cris tumultueux que le peuple soutient,
Vont jusques à la Reine, on la voit elle vient,
Et d'un vif désespoir mortellement frappée,
De l'un des Siens en haste ayant saisi l'épée,
Elle court à Theudis, et de sa propre main,
Sans rien examiner, lui veut percer le sein.
Là, soit que sa fureur un peu trop violente 
La livre d'elle-même au fer qu'on lui présente,
Soit que contre ses jours de vengeance animé
Theudis qui lui résiste exprès se fut armé,
À ses pieds tout-à-coup elle tombe, elle expire.
Chacun s'unit alors pour vous céder l'Empire,
Et cette mort par tout faisant un prompt éclat,
On n'entend plus crier que vive Théodat.
Ainsi pour vous, Seigneur, l'ordre du Ciel s'exprime,
Vous appelant au trône, il vous y veut sans crime,
Et qu'on puisse au hasard seulement imputer
L'arrêt que sa justice a fait exécuter.
L'infortune me touche, et quelque violence
Que la Reine ait voulu permettre à sa vengeance,
Je ne puis m'empêcher de me plaindre du Sort
Qui me rend malgré moi coupable de sa mort ;
Mais pour ne pas laisser votre gloire incertaine,
Madame, allons au Peuple offrir une autre Reine,
Et par tout ce qui peut lui répondre de vous,
L'assurer sous vos lois du règne le plus doux.
