Demeurez-en d'accord, Madame, quand on aime
On trouve grand plaisir à se gêner soi-même.
Des rebuts du Marquis votre Père en courroux
Semble être encor de lui plus dégoûté que vous,
Et ce qui doit surtout flatter votre espérance,
Avec le Chevalier il est en conférence.
Cependant on dirait à vos fréquents soupirs
Que tout se montre ici contraire à vos désirs.
Quoique du Chevalier les voeux puissent me plaire,
Par où te répons-tu qu'ils plairont à mon Père ?
Que sur lui son mérite aura même pouvoir ?
S'il ne l'agréait pas, l'aurait-il voulu voir ?
Je ne vais pas si vite en ce qui m'intéresse.
Ma foi, je me repends d'avoir été Comtesse,
De n'avoir pas laissé la chose au même point.
Vous ne méritez pas...
Ne me querellez point.
Et le moyen ? N'était que je vous considère
Pour avoir fait ma paix avecque votre Père,
Vous n'en seriez pas quitte.
Au moins tu m'avoueras
Que de pareils soucis causent de l'embarras.
Le bien pour les Vieillards est une douce amorce ;
À consentir à tout c'est par là qu'on les force,
Le Chevalier en manque.
Et celui du Marquis ?
À ce frère déjà je le tiens pour acquis.
Impérieux, fantasque, et plein d'extravagance
Qui voudrait l'épouser ? Ce serait conscience,
Et j'en détournerais... S'il me voulait pourtant
Je prendrais le parti d'un coeur assez content,
Et ferais, ce me semble, avecque plus d'adresse,
La Marquise à beau jeu, que la fausse Comtesse.
Puis à bon chat, bon rat ; s'il voulait être sot,
Peut-on pas contenter les gens sans dire un mot ?
Tu seras toujours folle.
Et bien, quelle nouvelle ?
Le Marquis ?
Ton air fin lui brouille la cervelle.
De grand don d'être beau tout entêté qu'il est,
Il voit rire toujours quand on lui dit qu'il plaît,
Ton sérieux le charme, et ce soir il se conte
D'aller, en t'épousant, gagner le nom de Comte.
Son fait à retirer le met seul en souci.
Doit-il venir bientôt ?
Je le croyais ici.
Il aura sur ses pas trouvé quelque Marquise.
Mais par le Chevalier s'il voit la place prise,
N'aura-t-il point d'ombrage ?
Il n'en est plus jaloux,
Et cela, grâce au bien que l'on a dit de vous.
Madame la Comtesse, outre la gueuserie,
Vous a donné d'un plat de sa matoiserie.
Si vous ne le savez, vous tombez du haut mal.
À se rendre crédule il n'a point son égal.
Ces prétendus défauts peuvent tant sur son âme,
Qu'avec joie à son frère il vous cède pour Femme.
Mais dégagé d'ici, quand il voudra ce soir
Aller chez la Comtesse essayer son pouvoir,
Et qu'au lieu d'y trouver un accueil amiable,
On lui dira néant ?
Ce sera bien le diable.
Tu l'iras consoler ?
Peste, il y ferait chaud.
Il n'est pas toutefois plus méchant qu'il ne faut,
J'en viendrai bien à bout, et pourvu que Virgine...
Tu prétends l'épouser, et je te la destine.
Jamais en me servant on ne perd avec moi
Ah, ma chère Comtesse !
