C'en est fait, Monsieur, il faut trousser bagage,
À l'impossible enfin nul, dit-on, n'est tenu.
Va, mon talent encor ne t'est pas bien connu.
Quoi, vous croyez plus loin pousser l'effronterie  ?
Je prétends au besoin suppléer d'industrie.
Pour rompre l'embarras où le hasard m'a mis,
Il ne faut qu'un exempt qui soit de vos amis.
Je puis vous en fournir.
Voyons-en un de grâce,
Et nous concerterons ce qu'il faudra qu'il fasse.
Ce que vous méditez voudra le jour entier ;
Ainsi puisque avec vous je suis dans ce quartier,
Dégagez ma parole avant que de rien faire.
Par devoir tout au moins voyons votre Beau-père,
Ce serait l'offenser que d'attendre à demain.
Je sais qu'il faut le voir, et j'en ai le dessein,
Mais souffrez que sans vous je lui fasse visite,
Allant seul, je pourrai plutôt en être quitte,
Et s'il veut m'arrêter, je feindrai que ce soir
Un succès important m'oblige à vous revoir.
Tu connais sa maison, Guzman  ?
Voici sa porte.
Adieu donc, quittez-moi, je tremble qu'il ne sorte.
Cependant vous savez ce que j'attends de vous.
Fiez-vous-en à moi.
Vous l'allez bailler doux ?
Faites bien le dolent d'avoir cru nécessaire
Qu'il ne partageât pas l'ennui de votre affaire  ?
Vos excuses sans doute auront ce fondement  ?
Je vais sur son accueil régler mon compliment.
Mais croyez-vous chez lui comme Gendre paraître,
Sans que soudain ailleurs il vous fasse connaître  ?
Si jusqu'à l'Inconnue on fait courir ce bruit,
Au choix de Léonor vous vous verrez réduit.
Isabelle de vous déjà se désabuse.
Il faut pour le beau-père inventer quelque ruse,
Et la mener si bien, qu'après mon compliment
Il me permette encor huit jours d'éloignement.
Je puis chez Don Juan d'une affaire secrète
Pour un terme si court prétexter ma retraite,
Pressez mon aventure, et pénétrer enfin
Quel succès de mes feux doit régler mon destin.
Ce sont deux volatils dont je crains bien l'issue.
Deux beautés à la fois vous ont frappé la vue,
Et quittant Léonor sur l'appas d'un faux bien,
Vous risquerez à tout, et n'attraperez rien
Voyons-la, puisque au père il faut rendre visite,
Entrons. Mais Dieux, Guzman, que j'ai l'âme interdite  !
Qu'avez-vous  ?
Qui jamais vit un feu plus constant  ?
Dans la cour de Don Diègue on m'épie, on m'attend,
J'y vois mon inconnue avecque sa Suivante.
N'en doutez point, Monsieur, la chose est évidente,
Elle a su votre hymen, et voulant l'empêcher
Ici chez le beau-père elle vient vous chercher.
Voilà comme un secret ne se peut jamais taire.
Que Don Fernand s'expose à venir chez mon père  ?
Sa passion par là se croit justifier.
Il avait su de vous qu'on veut vous marier,
Et d'Isabelle ensuite ayant appris le reste,
Il vient chercher à rompre un hymen si funeste.
Madame, qui craint tout doit un peu hasarder.
Il m'en croit offensée, et n'ose m'aborder.
M'ayant vu prêt d'entrer, Guzman, que dira-t-elle  ?
De votre amour pour moi cette épreuve est cruelle,
Et je n'aurais pas cru qu'un mouvement jaloux
Vous fît payer si mal ce que j'ai fait pour vous.
Quoi que sur mon rapport vous ayez lieu de craindre
Que mon père à l'hymen ne me veuille contraindre,
Vous avez dû me croire assez de fermeté
Pour n'en redouter pas toute l'autorité.
Cependant c'est par vous que le sort m'assassine ;
Vous venez chez Don Diègue assurer ma ruine,
Et ne voulez pas voir qu'en ce pressant ennui
C'est me perdre en effet que paraître chez lui.
Qu'y venez-vous chercher, sachant ce qui se passe  ?
Laissez-moi les moyens d'éviter ma disgrâce,
Et ne dédaignez pas, pour mériter ma foi,
Quand j'ose tout pour vous, de faire un peu pour moi.
Si vous voulez, Madame, en croire l'apparence,
Le sujet qui m'amène est pour vous une offense,
Et par ce qui paraît, déclaré contre vous
J'ai mérité l'aigreur de tout votre courroux.
Je venais chez Don Diègue, et vous pouvez me dire
Qu'il semble contre soi que mon amour conspire,
Puisque m'y hasardant, je ne pouvais douter
Que le vôtre par là n'eût tout à redouter ;
Mais j'atteste le Ciel qui voit toute mon âme,
Qu'on ne brûla jamais d'une si pure flamme,
Et que quoi qu'en ordonne un destin trop jaloux,
Je périrai plutôt que n'être point à vous.
Un semblable serment a pour moi bien des charmes ;
Mais daignez m'épargner de puissantes alarmes,
Et pour ne me laisser aucun lieu de souci,
Sans vouloir voir Don Diègue éloignez-vous d'ici.
J'y consens, mais pour prix d'une amour si fidèle,
Ne puis-je...
De ma part allez voir Isabelle,
Et suivez un espoir qui vous est confirmé,
Si vous aimez autant que vous êtes aimé.
Ah  ! Si vous en doutez...
Retirez-vous, de grâce,
Mon amour vous l'ordonne, et ma crainte vous chasse ;
Être ici plus longtemps ce serait me trahir.
Adieu.
Vous le voulez, et je dois obéir.
Madame, heureusement de la ville arrivées,
Au besoin dans la cour nous nous sommes trouvées.
Il eût vu votre père, et fait peut-être éclat.
J'ai souffert dans mon coeur un étrange combat,
D'un si hardi dessein je voyais tout à craindre.
Mais puisqu'il vous connaît, il n'est plus temps de feindre,
Il faut songer à rompre, ou recevoir sa foi.
Viens dans mon cabinet en résoudre avec moi.
