À Mélite.
Ah Melite! que vois-je?...
À Tydée.
On disait qu'en ce lieu, 
En ce moment, Seigneur, mon père devait être. 
Je croyais...
En effet, il y devait paraître. 
Madame, même soin nous conduisait ici ; 
Vous y cherchez le roi, je l'y cherchois aussi. 
Pénétré des bienfaits qu'Égisthe me dispense, 
Je venais, plein de zèle et de reconnaissance, 
Rendre gräce à la main qui les répand sur moi, 
Et, dans le même temps, prendre congé du roi. 
Ce départ aura lieu, Seigneur, de le surprendre : 
Moi-même en ce moment j'ai peine à le comprendre. 
Et pourquoi de ces lieux vous bannir aujourd'hui, 
Et dépouiller l'État de son plus ferme appui ? 
Vous le savez, la paix n'est pas encor jurée : 
La victoire, sans vous, serait-elle assurée? 
Oui, Madame ; et vos yeux n'ont-ils pas tout soumis ? 
Le roi peut-il encor craindre des ennemis ? 
Que ne vaincrez-vous point ? Quelle haine obstinée 
Tiendrait contre l'espoir d'un illustre hyménée ? 
Du bonheur qui l'attend Téléphonte charmé, 
Sur cet espoir flatteur, a déjà désarmé ;
Et, si j'en crois la cour, cette grande journée 
Doit voir Iphianasse à son lit destinée. 
Non, le roi de Corinthe en est en vain épris,
Si la tête d'Oreste en doit être le prix.
Quoi ! La tête d'Oreste ! Ah ! La paix est conclue, 
Madame, et de ces lieux ma fuite est résolue : 
Vous n'avez plus besoin du secours de mon bras. 
Ah ! Quel indigne prix met-on à vos appas ! 
Juste ciel ! Se peut-il qu'une loi si cruelle 
Fasse de vous le prix d'une main criminelle ? 
Ainsi, dans sa fureur, le plus vil assassin. 
Pourra donc à son gré prétendre a votre main, 
Lorsqu'avec tout l'amour qu'un doux espoir anime 
Un héros ne pourrait l'obtenir sans un crime ?
Ah ! Si, pour se flatter de plaire à vos beaux yeux, 
Il suffisait d'un bras toujours victorieux, 
Peut-être à ce bonheur aurais-je pu prétendre. 
Avec quelque valeur, et le coeur le plus tendre, 
Quels efforts, quels travaux, quels illustres projets 
N'eût point tentés ce coeur charmé de vos attraits ? 
Seigneur !
Je le vois bien, ce discours vous offense. 
Je n'ai pu vous revoir et garder le silence ; 
Mais je vais m'en punir par un exil affreux, 
Et cacher loin de vous un amant malheureux, 
Qui, trop plein d'un amour qu'Iphianasse inspiré, 
En dit-moins qu'il ne sent, mais plus qu'il n'en doit dire.
J'ignore quel dessein vous a fait révéler 
Un amour que l'espoir semble avoir fait parler. 
Mais, seigneur, je ne puis recevoir sans colère 
Ce téméraire aveu que vous osez me faire. 
Songez qu'on n'ose ici se déclarer pour moi, 
Sans la tête d'Oreste, ou le titre de roi ; 
Qu'un amant comme vous, quelque feu qui l'inspire, 
Doit soupirer du moins sans oser me le dire. 
Qu'aj-je dit ? Où laissé-je égarer mes esprits ? 
Moi parler, pour me voir accabler de mépris ! 
Les ai-je mérites, cruelle Iphianasse ? 
Mais quel était l'espoir de ma coupable audace ? 
Que venois-je chercher dans ce cruel séjour ? 
Moi, dans la cour d'Argos entraîné par l'amour ! 
Rappelons ma fureur. Oreste, Palamède... 
Ah ! Contre tant d'amour inutile remède ! 
Que servent ces grands noms, dans l'état où je suis, 
Qu'à me couvrir de honte et m'accabler d'ennuis ? 
Ah ! fuyons, Anténor; et, loin d'une cruelle, 
Courons où mon devoir, où l'oracle m'appelle : 
Se laissons point jouir de tout mon désespoir 
Des yeux indifférents que je ne dois plus voir. 
