C'est donc là tout l'état que tu fais d'Hippolyte ?
Après des voeux offerts, c'est ainsi qu'on me quitte !
Qu'Aronte jugeait bien que ses feintes amours,
Avant qu'il fût longtemps, interrompraient leur cours !
Dans ce peu de succès des ruses de Florice,
J'ai manqué de bonheur, mais non pas de malice ;
Et si j'en puis jamais trouver l'occasion,
J'y mettrai bien encore de la division.
Si notre pauvre amant est plein de jalousie,
Ma rivale, qui sort, n'en est pas moins saisie.
N'ai-je pas tantôt vu mon perfide avec vous ?
Il a bientôt quitté des entretiens si doux.
Qu'y ferait-il, ma soeur ? Ta fidèle Hippolyte
Traite cet inconstant ainsi qu'il le mérite
Il a beau m'en conter de toutes les façons,
Je le renvoie ailleurs pratiquer ses leçons.
Le parjure à présent est fort sur ta louange ?
Il ne tient pas à lui que je ne sois un ange ;
Et quand il vient ensuite à parler de ses feux,
Aucune passion jamais n'approcha d'eux.
Par tous ces vains discours il croit fort qu'il m'oblige,
Mais non la moitié tant qu'alors qu'il te néglige :
C'est par là qu'il me pense acquérir puissamment ;
Et moi, qui t'ai toujours chérie uniquement,
Je te laisse à juger alors si je l'endure.
C'est trop prendre, ma soeur, de part en mon injure :
Laisse-le mépriser celle dont les mépris
Sont cause maintenant que d'autres yeux l'ont pris.
Si Lysandre te plaît, possède le volage,
Mais ne me traite point avec désavantage ;
Et si tu te résous d'accepter mon amant,
Relâche-moi du moins le coeur de Dorimant.
Pourvu que leur vouloir se range sous le nôtre,
Je te donne le choix et de l'un et de l'autre ;
Ou si l'un ne suffit à ton jeune désir,
Défais-moi de tous deux, tu me feras plaisir.
J'estimai fort Lysandre avant que le connaître ;
Mais depuis cet amour que mes yeux ont fait naître,
Je te répute heureuse après l'avoir perdu.
Que son humeur est vaine, et qu'il fait l'entendu !
Que son discours est fade avec ses flatteries !
Qu'on est importuné de ses afféteries !
Vraiment, si tout le monde était fait comme lui,
Je crois qu'avant deux jours je sècherais d'ennui.
Qu'en cela du destin l'ordonnance fatale
A pris pour nos malheurs une route inégale !
L'un et l'autre me fuit, et je brûle pour eux ;
L'un et l'autre t'adore, et tu les fuis tous deux.
Si nous changions de sort, que nous serions contentes !
Outre, hélas ! Que le ciel s'oppose à nos attentes,
Lysandre n'a plus rien à rengager ma foi.
Mais l'autre, tu voudrais...
Ne rompez pas pour moi ;
Craignez-vous qu'un ami sache de vos nouvelles ?
Nous causions de mouchoirs, de rabats, de dentelles,
De ménages de fille.
Et parmi ces discours,
Vous confériez ensemble un peu de vos amours :
Eh bien, ce serviteur, l'aura-t-on agréable ?
Vous m'attaquez toujours par quelque trait semblable.
Des hommes comme vous ne sont que des conteurs.
Vraiment c'est bien à moi d'avoir des serviteurs !
Parlons, parlons français. Enfin, pour cette affaire,
Nous en remettrons-nous à l'avis d'une mère ?
J'obéirai toujours à son commandement ;
Mais de grâce, monsieur, parlez plus clairement :
Je ne puis deviner ce que vous voulez dire.
Un certain cavalier pour vos beaux yeux soupire...
Vous en voulez par là...
Ce n'est point fiction
Que ce que je vous dis de son affection.
Votre mère sut hier à quel point il vous aime,
Et veut que ce soit vous qui vous donniez vous-même.
Et c'est ce que ma mère, afin de m'expliquer,
Ne m'a point fait l'honneur de me communiquer ;
Mais pour l'amour de vous, je vais le savoir d'elle.
