Bonjour, sieur Gorgibus, j'allais chez vous me rendre,
Pour nous entretenir de Julie et Tersandre,
Ainsi que nous l'avions tantôt prémédité.
Policarpe, je rends grâce à votre bonté,
De ce que je vous vois zélé dans cette affaire;
Et ce m'est un honneur tout extraordinaire,
De voir dans peu de temps votre fille et mon fils,
Par le doux noeud d'hymen ensemble bien unis.
Je sais que Clarimond, de valeur infinie,
En mariage aussi voudrait avoir Julie,
Mais vous voyant à lui Tersandre préférer,
Nous ne pouvons tous deux trop vous considérer,
Clarimond y pourrait assurément prétendre;
Mais, Gorgibus, ma fille est promise à Tersandre,
Et nous n'aurons jamais nulle difficulté
En cette affaire ci que de votre côté.
Pour moi, je ne crois pas que rien y mette obstacle,
Si le ciel ne l'y met par un soudain miracle.
Mais entrons pour un peu nous en entretenir,
Puis après nous viendrons ici nous divertir.
Quelques gens de chez moi, par certaine saillie,
Doivent ici danser une galanterie ;
Et comme ils m'ont prié d'en être spectateur,
Vous les obligerez d'en être aussi, Monsieur.
Je le veux bien, entrons.
Après, si bon vous semble,
Vous me ferez l'honneur que nous soupions ensemble.
Julie assurément doit venir en ce lieu.
Oui, vous allez l'y voir, et devant qu'il soit peu,
Béatrix me l'a dit comme une chose sûre.
Mais la voici déjà.
La charmante aventure !
Quoi je vous vois, Julie ? Ah ! Que je suis heureux !
Pourquoi ne la pas voir, si vous avez des yeux,
Puisque cette beauté se montre à votre vue ?
Si vous ne la voyiez, vous auriez la berlue.
Cesse de bouffonner. Ah que mon sort est doux,
De me pouvoir trouver un moment près de vous!.
Car de tous les plaisirs) s'il en est un suprême,
C'est celui de se voir auprès de ce qu'on aime.
Mon maître, Beatrix, a raison, par ma foi ;
Mon plaisir le plus grand est d'être auprès de toi ;
Et dès que je ne puis envisager ta face,
Le pauvre Ragotin tout aussitôt trépasse.
Vous voir assurément fait mon unique bien:
Mais, Clarimond, que faire où nous ne pouvons rien?
Et quand mon pere veut que j'épouse Tersandre,
Je ne voy pas comment je pourray m'en defendre.
Si j'apprens cet hymen je mourray de regret.
Pour finir vostre mal, c'est un fort beau secret:
Mais vous aimant tous deux d'une amitié parfaite,
Que ne l'enlevez-vous? Ce seroit chose faite.
Dans un si grand malheur, he!as! que ferons-nous?
Que ne m'est-il permis de me donner à vous ?
Mais comme mon devoir m'empêche de le faire,
Et que je ne le puis, sans déplaire à mon père,
Apprenez, Clarimond, que tant que je pourrai
Éloigner ce malheur, qu'enfin je le ferai ;
Et qu'il ne sera point au monde d'artifice,
Que je n'emploie, afin de vous être propice.
Après un tel aveu, je m'en vais trop heureux:
Mais vous pourrai-je voir encore dans ces lieux ?
Oui, je vous le promets. Adieu, voici Tersandre.
Tâchons, sans être vu, de les pouvoir entendre.
Si mon père savait que j'eusse un autre amant
Que Tersandre, il ferait la chose en ce moment:
Feignons donc de l'aimer, pour reculer l'affaire ;
Peut-être que le ciel me deviendra prospère.
