C'est encor un message à faire à quelque belle ?
Grand mystère toujours, et toujours bagatelle.
Mais d'où diable a-t-il su votre amoureux secret ?
Un amant bien épris est toujours indiscret.
J'ai trop parlé d'Olimpe, il aura pu l'apprendre,
Et soupçonné l'amour que ses yeux m'ont fait prendre.
Mais puisqu'à m'y servir il est si disposé,
Le succès pour mes voeux en sera plus aisé.
J'en doute ; il n'eut jamais pour vous que de la haine.
Oui, mais me voir sans bien lui donne quelque peine,
Et craignant d'en avoir un jour de l'embarras,
Si mon feu touche Olimpe, il ne me nuira pas.
Il est homme pourtant à nous en donner d'une.
Son coeur est plein pour vous d'une vieille rancune.
Ainsi j'aurais voulu qu'avant qu'il eût parlé,
Votre amour à Virgine eût été révélé.
Contre ce qu'il eût dit, comme elle a de l'adresse,
Elle aurait préparé l'esprit de sa maîtresse ;
Mais vous m'avez fait taire, et tout était perdu
Si j'eusse osé...
Je vois que j'ai trop attendu,
Qu'il serait bon qu'Olimpe eût approuvé ma flamme ;
Mais je ne savais pas qu'on dût lire en mon âme,
Et que de mon secret malgré moi trop instruit,
Le Marquis...
Pour ou contre, il va faire grand bruit,
Et le Vieillard...
Tais-toi, je vois venir Oronte.
Enfin donc il n'est rien que l'amour ne surmonte.
Lucrèce a pris sur vous un pouvoir absolu,
Et pour elle à l'hymen vous voilà résolu ?
J'ai pesté jusqu'ici contre le mariage.
J'en tremble même encor lorsque je l'envisage,
C'est un marché terrible, et qui doit étonner ;
Cependant au torrent je me laisse entraîner.
Le péril en est beau.
Telle est ma destinée.
L'ordre vous en est doux ; mais à quand l'hyménée ?
Lucrèce vous aimant...
Anselme ton tuteur
Attend obstinément le retour de ma Soeur.
Parce qu'elle est Comtesse, il s'est mis à la tête
Qu'il faut pour plus d'éclat qu'elle honore la fête.
Sans cela point de noce.
Il aime à faire bruit.
À trois jours seulement le délai se réduit.
Vous croyez donc bientôt voir ici la Comtesse ?
Peut-être dès demain, mais j'aperçois Lucrèce.
De grâce, pardonnez aux transports d'un amant,
Si je cours où m'appelle un objet si charmant.
Sur tout autre devoir l'amour toujours l'emporte.
Olimpe est avec elle.
Éloignons-nous, n'importe.
Je ne lui veux parler qu'après que j'aurai su
Quel accueil du vieillard ma flamme aura reçu.
Quoi, sortir sans m'attendre ? Ah, j'ai lieu de m'en plaindre.
Oui, car je viens de faire une visite à craindre,
Et ma cousine sait...
Que dans tout l'entretien
Vous avez écouté de grands diseurs de rien.
Qu'il est d'impertinents !
Olimpe est difficile.
Quoi, d'abord qu'on vous voit, recourir au doux style,
Prodiguez la fleurette, et vous assassiner,
De cent offres d'un coeur qu'on n'a plus à donner !
Pour moi, je suis un peu délicate en mérite.
Plus le vrai me sait plaire, et plus le faux m'irrite,
Et comme j'aime en tout qu'on soit de bonne foi,
Les soupirants d'office ont bientôt fait chez moi.
C'est l'usage du monde, et si toutes les Belles
Traitaient ainsi que vous l'encens de bagatelles,
À quoi seraient réduits nos Galants du bel air,
Qui par là près de vous apprennent à parler ?
Pour faire un honnête homme il n'est point d'autre école.
Le beau sexe aux muets fait trouver la parole,
Et parce qu'à vous plaire ils prennent de souci,
Tout ce qu'ils ont de rude est soudain adouci.
La douceur s'étend loin.
Vous l'avez mendiée.
