Et bien ? À quoi, Madame, êtes-vous résolue ?
Je n'ai plus de prétexte à cacher mon secret.
Ne verrez-vous jamais mon amour qu'à regret,
Et quand Pirithoüs que je feignais d'attendre,
Me contraint à l'éclat qu'il m'a fallu suspendre,
M'aimerez-vous si peu, que pour le retarder
Vous me disiez encor que c'est trop hasarder ?
Vous pouvez là-dessus vous répondre vous-même.
Prince, je vous l'ai dit, il est vrai, je vous aime,
Et quand d'un coeur bien né la gloire est le secours,
L'avoir dit une fois, c'est le dire toujours.
Je n'examine point si je pouvais sans blâme
Au feu qui m'a surprise abandonner mon âme,
Peut-être à m'en défendre aurais-je trouvé jour,
Mais il entre souvent du destin dans l'amour,
Et dût-il m'en coûter un éternel martyre,
Le destin l'a voulu, c'est à moi d'y souscrire.
J'aime donc ; mais malgré l'appas flatteur et doux
Des tendres sentiments qui me parlent pour vous,
Je ne puis oublier qu'Ariane exilée
S'est pour vos intérêts elle-même immolée ;
Qu'aucun amour jamais n'eut tant de fermeté,
Qu'ayant tout fait pour vous elle a tout mérité,
Et plus l'instant approche où cette Infortunée
Après un long espoir doit être abandonnée,
Plus un secret remords trouve à me reprocher
Que lui vole un bien qui lui coûte si cher.
Vous lui devez ce coeur dont vous m'offrez l'hommage.
Vous lui devez la foi que votre amour m'engage ;
Vous lui devez ces voeux que déjà tant de fois...
Ah, ne me parlez plus de ce que je lui dois.
Pour elle contre vous qu'ai-je oublié de faire ?
Quels efforts ! J'ai taché de l'aimer pour vous plaire ;
C'est mon crime, et peut-être il m'en faudrait haïr,
Mais vous m'en donniez l'ordre, il fallait obéir.
Il fallait me la peindre aimable, jeune, belle,
Voir son Pays quitté, mes jours sauvés par elle.
C'était de quoi sans doute assujettir mes voeux
À n'aimer qu'à lui plaire, à m'en tenir heureux ;
Mais son mérite en vain semblait fixer ma flamme ;
Un tendre souvenir frappait soudain mon âme.
Dès le moindre retour vers un charme si doux
Je cédais au penchant qui m'entraîne vers vous,
Et sentais dissiper par cette ardeur nouvelle
Tous les projets d'amour que j'avais faits pour elle.
J'aurais de ces combats affranchi votre coeur,
Si j'eusse eu pour Rivale une autre qu'une Soeur ;
Mais trahir l'amitié dont on la voit sans cesse...
Non, Thésée, elle m'aime avec trop de tendresse.
D'un supplice si rude il faut la garantir,
Sans doute elle en mourrait, je n'y puis consentir.
Rendez-lui votre amour, cet amour qui sans elle
Aurait peut-être dû me demeurer fidèle ;
Cet amour qui toujours trop propre à me charmer,
N'ose...
Apprenez-moi donc à ne vous plus aimer,
À briser ces liens où mon âme asservie
A mis tout ce qui fait le bonheur de ma vie.
Ces feux dont ma raison ne saurait triompher,
Apprenez-moi comment on les peut étouffer,
Comment on peut du coeur bannir le chère image...
Mais à quel sentiment ma passion m'engage !
Si la douceur d'aimer a pour vous quelque appas,
Me pourriez-vous apprendre à ne vous aimer pas ?
Il en est un moyen que ma gloire envisage
Il faut de votre coeur arracher cette image.
Ma vue étant pour vous un mal contagieux,
Pour dégager ce coeur, commencez par les yeux.
Fuyez de mes regards la trop flatteuse amorce ;
Plus vous les souffrirez, plus ils auront de force.
Ce n'est qu'en s'éloignant qu'on pare de tels coups
Si le triomphe est rude, il est digne de vous.
Il est beau d'étouffer ce qui peut trop nous plaire
D'immoler à sa gloire...
Et le pouvez-vous faire
Ces traits qu'en votre coeur mon amour a tracés,
Quand vous me verrez moins, seront-ils effacés ?
Oublierez-vous sitôt cet ardent sacrifice...
Cruel, pourquoi vouloir accroître mon supplice ?
M'accable-t-il si peu, qu'il y faille ajouter ?
Les plaintes d'un amour que je n'ose écouter ?
Puisque mon fier devoir le condamne à se taire,
Laissez-moi me cacher que vous m'avez su plaire.
Laissez-moi déguiser à mes chagrins jaloux,
Qu'il n'est point d'heur pour moi, point de repos sans vous.
C'est trop ; déjà mon coeur à ma gloire infidèle,
De mes sens mutinés suit le parti rebelle ;
Il se trouble, il s'emporte, et dès que je vous vois,
Ma tremblante vertu ne répond plus de moi.
Ah, puisqu'en ma faveur l'Amour fait ce miracle,
Oubliez qu'une Soeur y voudra mettre obstacle.
Pourquoi pour l'épargner trahir un si beau feu ?
Mais sur quoi vous flattez d'obtenir son aveu ?
Sachant que vous m'aimez...
C'est ce qu'il faut lui taire.
Sa fuite de Minos allume la colère,
Pour s'en mettre à couvert elle a besoin d'appui ;
Le Roi l'aime, faisons qu'elle s'attache à lui,
Et qu'acceptant sa main au défaut de la mienne,
Elle souffre en ces lieux qu'un Trône la soutienne.
Quand un nouvel amour par l'hymen établi
M'aura par l'habitude attiré son oubli,
Qu'elle verra pour moi son mépris nécessaire,
Nous pourrons de nos feux découvrir le mystère.
Mais prêt à la porter à ce grand changement,
J'ai besoin de vous voir enhardir son Amant,
De voir que dans vos yeux, quand ce projet me flatte,
En faveur de l'Amour un peu de joie éclate ;
Que contre vos frayeurs rassurant votre esprit,
Elle efface...
Allez, Prince, on vous aime, il suffit.
Peut-être que sur moi la crainte a trop d'empire.
Suivez ce qu'en secret votre coeur vous inspire ;
Et de quoi que le mien puisse encor s'allumer,
N'écoutez que l'Amour, si vous savez aimer.
