Quels assauts on prépare à ce coeur effrayé !
Craindrai-je pour l'amour, tremblant pour l'amitié ?
Ô mon frère ! Ô cher prince ! Après un an d'absence,
Hélas ! était-ce à moi de craindre sa présence ?
J'augmente ses dangers... Je vole à ton secours...
Et c'est ma mère, ô ciel ! Qui menace tes jours !
Se peut-il que d'un crime on me rende complice,
Et que je sois formé d'un sang qui te haïsse ?
Ah ! Princesse, apprenez, partagez ma douleur.
Ma voix, de la sultane implorant la faveur,
Et de mes feux secrets découvrant le mystère,
Allait à mon bonheur intéresser ma mère,
Quand j'ai compris soudain, sur un affreux discours,
Quels périls vont du prince environner les jours.
Eh quoi ! Que faut-il craindre ? Et quel nouvel orage...
Souffrez qu'entre vous deux mon âme se partage ;
Que d'un frère à vos yeux j'ose occuper mon coeur.
Vous pouvez le haïr, je le sais...
Moi, Seigneur !
Je ne me flatte point ; par lui seul prisonnière,
C'est par lui qu'Azémire est aux mains de mon père.
L'instant où je vous vis est un malheur pour vous,
Et mon frère est l'objet d'un trop juste courroux.
Par mon seul intérêt mon âme prévenue,
À ses vertus, seigneur, n'a point fermé la vue ;
Je suis loin de haïr un généreux vainqueur.
Ses soins ont de mes fers adouci la rigueur ;
Il a même permis que mes yeux, dans son âme,
Vissent... Quelle amitié pour son frère l'enflâme !
Ah ! Que n'avez-vous pu lire au fond de son coeur ;
De tous ses sentimens connaître la grandeur !
Vous sauriez à quel point son amitié m'est chère.
Je vous l'ai dit, seigneur ; j'admire votre frère ;
Je sens que son danger doit vous faire frémir.
Quel est-il ?
On prétend, on ose soutenir
Qu'avec Thamas, madame, il est d'intelligence.
Ô ciel ! Qui peut ainsi flétrir son innocence ?
De ces affreux soupçons je confondrai l'auteur.
Mais, si j'ose, à mon tour, soigneux de mon
Bonheur...
Faut-il que de mes voeux vous le fassiez dépendre ?
D'un trop funeste amour que devez-vous attendre ?
Nos destins par l'hymen peuvent-ils être unis ?
Thamas et Soliman, éternels ennemis,
Dans le cours d'un long règne, illustre par la guerre,
De leurs sanglants débats ont occupé la terre ;
Et, malgré ses succès, votre père, seigneur,
Laisse au seul nom du mien éclater sa fureur.
Je vois que votre amour gémit de ce langage ;
Mais mon coeur, je le sens, gémirait davantage,
Si le vôtre, seigneur, par le temps détrompé,
Me reprochait l'espoir dont il s'est occupé.
Non ; je serai moi seul l'auteur de mon supplice ;
Cruelle ! Je vous dois cette affreuse justice.
Mais je veux, malgré vous, par mes soins redoublés,
Triompher des raisons qu'ici vous rassemblez ;
Et si, dans vos refus, votre âme persévère,
Mes larmes couleront dans le sein de mon frère.
Dans le sein de son frère !... Ah ! Souvenir fatal !
Pour essuyer ses pleurs, il attend son rival !
Quelle épreuve ! Et c'est moi, grand dieu ! Qui la prépare !
Je conçois les terreurs où votre coeur s'égare ;
Mais un mot, pardonnez, pouvait les prévenir.
L'aveu de votre amour...
J'ai dû le retenir.
Quand un ordre cruel, m'appelant à Byzance,
Du prince, après trois mois, m'eut ravi la présence,
Sa tendresse, Félime, exigea de ma foi
Que ce fatal secret ne fût livré qu'à toi.
Il craignait pour tous deux sa cruelle ennemie.
Est-ce elle dont la haine arme la calomnie ?
A-t-il pour notre hymen sollicité Thamas ?
Ô ciel ! Que de dangers j'assemble sur ses pas !
Étrange aveuglement d'un amour téméraire !
Ces raisons qu'à l'instant j'opposais à son frère,
Contre le prince, hélas ! Parlaient plus fortement ;
Je les sentais à peine auprès de mon amant ;
Et quand, plus que jamais, ma flamme est combattue,
C'est l'amour d'un rival qui les offre à ma vue !
Je frémis avec vous pour vous-même et pour eux.
Eh ! Qui peut sans douleur voir deux coeurs vertueux
Briser les noeuds sacrés d'une amitié si chère,
Et contraints de haïr un rival dans un frère ?
Ah ! Loin d'aigrir les maux d'un coeur trop agité,
Peins-moi plutôt, peins-moi leur générosité ;
Peins-moi de deux rivaux l'amitié courageuse,
De ces nobles combats sortant victorieuse,
Et d'un exemple unique étonnant l'univers.
Mais un trône, l'amour, des intérêts si chers...
Fuyez, soupçons affreux ! Gardez-vous de paraître !
Quel espoir, cher amant, dans mon coeur vient de naître,
Quand ton frère, à mes yeux partageant mon effroi,
Au lieu de son amour ne parlait que de toi !
L'amitié dans son âme égalait l'amour même :
Il te rendait justice, et c'est ainsi qu'on t'aime.
Tu verras une amante, un rival malheureux,
Unir, pour te sauver, leurs efforts et leurs voeux.
Le ciel, qui veut confondre et punir ta marâtre,
Charge de ta défense un fils qu'elle idolâtre.
