Je vous l'ai dit, Madame, et j'aime à le redire. 
Qu'il est beau qu'à vous plaire un empereur aspire !
Qu'il lui doit être doux qu'un véritable feu 
Par de justes soupirs mérite votre aveu !
Serait-ce un crime à moins ? Serait-ce vous déplaire
Après un empereur de vous offrir son frère ?
Et voudriez-vous croire en faveur de ma foi
Qu'un frère d'empereur pourrait valoir un roi ?
 
Si votre âme, Seigneur, en veut être éclaircie,
Vous pouvez le savoir de votre Domitie.
De tous les deux aimée, et douce à tous les deux, 
Elle sait mieux que moi comme on change de voeux,
Et sait peut-être mal la route qu'il faut prendre
Pour trouver le secret de les faire descendre,
Quelque facilité qu'elle ait eue à trouver, 
Malgré sa flamme et vous, l'art de les élever. 
Pour moi qui n'eus jamais l'honneur d'être romaine, 
Et qu'un destin jaloux n'a fait naître que reine, 
Sans qu'un de vous descende au rang que je remplis,
Ce me doit être assez d'un de vos affranchis,
Et si votre empereur suit les traces des autres, 
Il suffit d'un tel sort pour relever les nôtres. 
Mais changeons de discours, et me dites, Seigneur, 
Par quel ordre aujourd'hui vous m'offrez votre coeur. 
Est-ce pour obliger ou Domitie, ou Tite ?
N'ose-t-il me quitter à moins que je le quitte ?
Et peut-il à son rang si peu se confier
Qu'il veuille mon exemple à se justifier ? 
Me donne-t-il à vous, alors qu'il m'abandonne ?
 
Il vous respecte trop, c'est à vous qu'il me donne,
Et me fait la justice, en m'enlevant mon bien,
De vouloir que je tâche à m'enrichir du sien :
Mais à peine il le veut, qu'il craint pour moi la haine
Que Rome concevrait pour l'époux d'une reine.
C'est à vous de juger d'où part ce sentiment :
En vain, par politique il fait ailleurs l'amant,
Il s'y réduit en vain par grandeur de courage ;
À ces fausses clartés opposez quelque ombrage, 
Et je renonce au jour, s'il ne revient à vous, 
Pour peu que vous penchiez à le rendre jaloux. 
 
Peut-être, mais, Seigneur, croyez-vous Bérénice ?
D'un coeur à s'abaisser jusqu'à cet artifice, 
Jusques à mendier lâchement le retour 
De ce qu'un grand service a mérité d'amour ?
 
Madame, sur ce point je n'ai rien à vous dire. 
Mais savez ce que vaut l'empereur et l'empire,
Et si vous consentez qu'on vous manque de foi, 
Vous pouvez remarquer si je vaux bien un roi. 
J'aperçois Domitie, et lui cède la place. 
Je vais me retirer, Seigneur, si je vous chasse, 
Et j'ai des intérêts que vous servez trop bien 
Pour arrêter le cours d'un si long entretien. 
 
Je faisais à la reine une offre de service 
Qui peut vous assurer le rang d'impératrice, 
Madame, et si j'en suis accepté pour époux, 
Tite n'aura plus d'yeux pour d'autres que pour vous. 
Est-ce vous mal servir ?
 
Quoi, Madame, il vous aime ?
 
Non, mais il me le dit, Madame. 
 
Lui ?
 
Lui-même. 
Est-ce vous offenser que m'offrir vos refus, 
Et vous doit-il un coeur dont vous ne voulez plus ? 
Je ne sais si je puis vous dire s'il m'offense,
Quand vous vous préparez à prendre sa défense.
Et moi, je ne sais pas s'il a droit de changer,
Mais je sais que l'amour ne peut désobliger.
 
Du moins ce nouveau feu rend justice au mérite.
 
Vous m'avez commandé de quitter qui me quitte,
Vous le savez, Madame, et si c'est vous trahir,
Vous m'avouerez aussi que c'est vous obéir. 
 
S'il échappe à l'amour un mot qui le trahisse,
À l'effort qu'il se fait veut-il qu'on obéisse ? 
Il cherche une révolte et s'en laisse charmer,
Vous le sauriez, ingrat, si vous saviez aimer,
Et ne vous feriez pas l'indigne violence
De vous offrir ailleurs, et même en ma présence.
 
Madame, vous voyez ce que je vous ai dit,
La preuve est convaincante, et l'exemple suffit.
 
Il suffit pour vous croire, et non pas pour le suivre.
 
Allez, sous quelques lois qu'il vous plaise de vivre,
Vivez-y, j'y consens, mais vous pouviez, Seigneur,
Vous hâter un peu moins de m'ôter votre coeur,
Attendre que l'honneur de ce grand hyménée
Vous renvoyât la foi que vous m'avez donnée :
Si vous vouliez passer pour véritable amant,
Il fallait espérer jusqu'au dernier moment,
Il vous fallait...
 
Eh bien, puisqu'il faut que j'espère, 
Madame, faites grâce à l'empereur mon frère, 
À la reine, à vous-même enfin, si vous m'aimez 
Autant qu'il le parait à vos yeux alarmés. 
Les scrupules d'état qu'il fallait mieux combattre
Assez et trop longtemps nous ont gênés tous quatre ;
Réunissez des coeurs de qui rompt l'union,
Cette chimère en Tite, en vous l'ambition.
Vous trouverez au mien encor les mêmes flammes
Qui, dès que je vous vis charmèrent nos deux âmes ;
Dès ce premier moment j'adorai vos appas,
Dès ce premier moment je ne vous déplus pas,
Ai-je épargné depuis aucuns soins pour vous plaire ?
Est-ce un crime pour moi que l'aînesse d'un frère,
Et faut-il m'accabler d'un éternel ennui,
Pour avoir vu le jour deux lustres après lui,
Comme si de mon choix il dépendait de naître
Dans le temps qu'il fallait pour devenir son maître ?
À Bérénice.
Au nom de votre amour, et de ce digne amant,
Madame, qui vous aime encor si chèrement,
Prenez quelque pitié d'un amant déplorable,
Faites-la partager à cette inexorable,
Dissipez la fierté d'une injuste rigueur,
Pour juge entre elle et moi je ne veux que son coeur.
Je vous laisse avec elle arbitre de ma vie.
À Domitie.
Adieu, Madame. Adieu, trop aimable ennemie.
