Enfin me voici donc dans l'Hôtel du Marais
Et dessus un théâtre où je ne viens jamais.
Et moi, mon cher Marquis, ici je te déclare
Que le Palais-Royal me devient aussi rare ;
Nul n'y saurait aller, sans se faire draper !
Ah qu'heureux est celui qui s'en peut échapper !
Pour moi, qui n'aime pas à souffrir qu'on me drape,
Je veux être berné, si plus on m'y rattrape.
Pourquoi donc ? Qui te peut causer un tel courroux ?
Pourquoi ? C'est qu'on nous fait tous passer pour des fous.
Comte, Duc, et Baron, et Marquis, et Marquise,
Ne peuvent s'exempter qu'on ne les tympanise.
Nous n'oserions parler, ni desserrer les dents,
Qu'on ne nous traite pis que des extravagants.
Dès que par notre bouche il passe un mot folâtre,
Nous nous voyons d'abord jouer sur le théâtre.
Comment ? Quand nous serions sûrement insensés,
Nous ne pourrions jamais être mieux redressés.
Mais de quoi te plains-tu ?
D'un diable de Molière,
Dont l'esprit goguenard ne laisse rien derrière,
Et réussit si bien dedans tout ce qu'il fait,
Qu'il sait donner à tous chacun son petit fait.
Nous sommes tous cocus, si nous l'en voulons croire,
Appelez-vous cela des vers à notre gloire ?
Mais s'il m'en croit, Marquis, loin de nous railler tous,
Il se taira, s'il veut éviter mon courroux.
Quoi si nous nous souffrons traiter de ces manières,
Nous aurons de sa part bientôt les étrivières.
Tu te moques, Baron, sache que cet esprit
Ne cherche qu'à nous plaire en tout ce qu'il écrit,
Et que tu passeras, si l'on te voit crédule
Jusqu'à t'en offenser, pour homme ridicule;
Comme il est approuvé de tous les gens d'honneur,
Ton approbation doit se joindre à la leur.
Moi je l'approuverais ? Qu'un sort le plus étrange
M'accable, si plutôt de lui je ne me venge.
Mais dis-moi donc comment tu prétends te venger?
En n'allant plus chez lui, pour le faire enrager.
Lorsque je n'irai plus, qu'est-ce qu'il pourra dire
De moi ?
C'est le moyen d'attirer sa satire ;
Et s'il vient à savoir le dessein que tu fais,
Tu te feras jouer plus qu'on ne fut jamais.
Évite, si tu peux, d'en faire la sorte,
Si tu ne veux sur toi voir une Comédie :
Je suis certain qu'après tu t'en repentirais.
Sur moi, s'il l'avait fait, je le fustigerais.
Quelqu'autre la ferait.
Poisson aussi s'amuse
À s'ébaudir l'esprit parfois avec sa Muse,
À ce que j'ai pu voir, et loin de nous priser,
Il se mêle à son tour de nous satiriser :
Mais qu'il sache sur moi si quelque chose il trace
Qu'il n'aura pas affaire au Baron de la Crasse,
Puisque je l'en ferais diablement repentir.
Ce qu'ils en font n'est rien que pour nous divertit,
Tu t'emportes à tort.
Vous aimez la méthode
De vous souffrir railler toujours sur chaque mode:
Qu'un Molière sans cesse en vos habillements
Vous fasse les objets de tous ces bernements ;
Et que quand nous avons quelques modes jolies,
Il les fasse passer toutes pour des folies.
Oui, vous aimez cela, car pour vous voir berner,
Vous n'avez pas assez d'argent pour luy donner.
Quand je vous dis : Allons à l'Hôtel de Bourgogne,
Vous recevez ces mots ainsi qu'une vergogne
Et me dites d'abord : Moi rarement je vais
À l'Hôtel de Bourgogne, à l'Hôtel du Marais,
Ma satisfaction n'est jamais plus entière
Qu'alors que je me vois chez l'illustre Molière.
Des divertissements c'est aussi le seul but.
Hors Molière, pour vous il n'est point de salut,
Tous les autres auteurs vous sont insupportables,
Les Corneilles auprès sont auteurs détestables,
Ce qu'ils mettent au jour est par trop sérieux,
Et bien loin de vous plaire, ils vous sont ennuyeux
Peut-on voir, dites-vous, une pièce parfaite,
Comme celle où l'on voit Alain avec Georgette ?
Mais raisonnant ainsi, messeigneurs les benêts,
C'est passer pour autant d'Alains et de Georgets.
Mais, Baron, tu te vas ériger en folâtre,
Si l'on te voit blâmer ce foudre de théâtre,
Cet auteur si fertile en ouvrages puissants,
Qu'on le nomme en tous lieux la merveille du temps ;
Et pour te faire voir sa valeur infinie,
Il tire quatre parts dedans sa Compagnie :
Enfin c'est un esprit au dessus de l'humain.
Je sais qu'il fait venir l'eau dedans le moulin,
Et même que sans craindre être au rang des profanes
Il vous y fait passer joliment pour des ânes.
Dieu me damne, Marquis, ce célèbre garçon
Sait dauber le prochain de la bonne façon.
Ton obstination, cher Baron, est extrême.
Sais-tu que la satyre est la cause qu'on l'aime ?
Comme il sait étaler nos défauts à nos yeux,
Nous pouvons, les voyant, nous en corriger mieux.
Ainsi quand ce savant prononce une parole,
Ce doit être pour nous une éternelle école.
Ce grand maître d'école a beaucoup d'écoliers
Dont il sait, les raillant, attraper les deniers ;
Et tandis que le monde est sa dupe et sa buse,
En lui-même il se dit : prends-les, je les amuse.
Pour moi, je vous promets qu'il ne m'y prendra pas ;
Si l'on m'y peut trouver, qu'on m'y casse les bras.
Pour moi, je suis ravi lorsque je vois paraître
Un esprit qui s'efforce à se faire connaître.
S'il nous raille, il nous sait railler si galamment,
Que ce nous est à tous un divertissement.
Mais je suis sûr qu'à tort on se le persuade,
Que cette vision vient d'un esprit malade,
Et que jamais Molière en traitant son sujet,
Ne fit dessein d'avoir la Cour pour son objet ;
Et tant que je pourrai je verrai ce grand homme.
Moi, si je le vais voir, je veux bien qu'on m'assomme ;
Vous aimez qu'on vous berne en donnant votre argent,
Et moi je n'aime pas que l'on m'en fasse autant.
Baron, sur ce sujet n'ayons point de querelle;
Mais je crains qu'on ne voie une pièce nouvelle
Sur ta façon d'agir, si l'on la peut savoir.
Et moi je ne crains pas en ce lieu de la voir
Et s'il faut par hasard que quelque auteur la fasse,
Elle ne sera pas exposée à ma face,
Puisque si nous n'allons, vous, ni moi, qu'en ces lieux,
Nous ne nous verrons point taquiner à nos yeux.
La comédie ici me paraît aussi bonne ;
Ils la font aussi bien et ne raillent personne ;
Si bien qu'on la peut voir sans se mortifier.
On m'a parlé pourtant d'un certain Chevalier,
Qui parfois dans ses vers.
Il se mêle d'écrire,
Mais on ne le voit point mêler de la satire ;
Il ne drape personne en tout ce qu'il écrit.
C'est donc assurément qu'il n'en a pas l'esprit;
Car sois certain, Baron, que s'il le pouvait faire,
Il le ferait, sachant que c'est ce qui sait plaire.
