Vous n'avez rien ouï de tout ce grand vacarme  ? 
Je n'en ai rien ouï. 
Ni crier à l'alarme  ? 
Non. 
Si le feu de nuit prenait à la maison 
Vous vous laisseriez donc rôtir comme un oison. 
Toutefois pour avoir l'âme si sommeillante, 
Vous avez engendré fille peu dormante. 
Quoi, que s'est-il passé ? Ma fille... 
Allons tout doux, 
Nous avons tout loisir, et le jour est à nous. 
Dites-moi, seriez-vous bien aise de m'entendre  ? 
J'y suis tout préparé, que m'allez-vous apprendre  ? 
Je m'en vais vous conter un assez vilain cas ; 
Mais oyez-vous bien clair quand vous ne dormez pas  ? 
Parlerai-je bien haut  ? 
La question est grande ! 
Suis-je sourd pour me faire une telle demande  ? 
N'interromprez-vous point  ? 
À quoi bon  ? 
Mon dessein 
Est de parler longtemps. 
Parlez jusqu'à demain. 
Posément  ? 
Posément. 
Et vous saurez-vous taire ? 
Tant que vous parlerez. 
Écoutez donc, beau-père. 
Je prétends être noble, et non pas, Dieu merci, 
De ceux qui seulement le sont cosi-cosi, 
Je chasse de plus loin, et ferais bien voir comme 
L'aïeul de mon aïeul était très gentilhomme. 
Quoique issu de parents si nobles et si preux, 
Et moi par conséquent encor plus noble qu'eux, 
Ma façon de traiter est pourtant assez ronde, 
Je suis humble, je fais état de tout le monde, 
Et bien loin d'imiter mille jeunes muguets, 
Je m'entretiendrais même avecque des laquais. 
Aussi des bons, dit-on, Don Bertran est la crème, 
Il n'est dans le pays personne qui ne l'aime, 
Qui n'en dise du bien, et cela se connaît, 
Chacun me rit au nez aussitôt qu'il me voit. 
À monter à cheval je triomphe, j'excelle, 
Je tombe d'un plein faut à ravir sur la selle, 
Mais d'un faut si léger que j'éblouis les yeux, 
Et de la selle en bas je tombe encore mieux. 
Cent fois m'est avenu sans me rompre os ni veine, 
Ce qui de mon adresse est marque très certaine, 
Car beaucoup n'ont tombé qu'une fois seulement, 
Qui se sont échinés fort maladroitement. 
Pour vaillant, je le suis, je crève de courage, 
Je chante comme un cygne, à danser je fais rage, 
Jusqu'à donner leçon à certain petit chien 
Qui danse comme un drôle, et qui ne m'en doit rien. 
D'ailleurs, je me connais assez bien en peinture, 
De cette propre main j'ai fait ma portraiture, 
Et n'ai pas moins de grâce à toucher le pinceau 
Que d'esprit à tirer des vers de mon cerveau ; 
Car vous n'ignorez pas, sans que je vous le die, 
Que je sais en six jours faire une Comédie, 
Et que si le Théâtre était estropié 
J'ai déjà trop de quoi le remettre sur pied. 
Quant au fait du ménage où je m'applique l'âme, 
Je sais comme il faut vivre, et n'en redoute femme. 
J'ai pourtant le coeur bon, et ne pleure jamais 
Ou la dépense faire, ou celle que je fais. 
Qu'un Parent me soit mort, sans qu'on me sollicite, 
Je me mets en grand deuil pourvu que j'en hérite, 
Je m'en console ainsi mieux qu'à moi n'appartient, 
Je prends toujours courage, et le temps comme il vient, 
L'esprit fort et constant, sans me mettre en cervelle 
Ce que peut dire un tel ou penser une telle, 
Je fais nargue au babil, et qui plus est, ma foi, 
Je me moque de ceux qui se moquent de moi. 
Pour ma taille, on ne peut la trouver engoncée, 
J'ai le pied bien tourné, la jambe bien troussée, 
Le port majestueux, le visage assez doux, 
Et la mine guerrière autant ou plus que vous. 
Sans doute vous direz ici que je me loue  ? 
En cela vous dites vérité, je l'avoue, 
Je me loue en effet, mais il est à propos, 
Et pour conclure enfin l'affaire en peu de mots, 
Las de vivre toujours sans Femme noire ou blonde 
Par qui pouvoir laisser des Don Bertrans au monde, 
Noble vaillant, adroit, danseur, dispos, léger, 
Poète, Musicien, Peintre, bon ménager, 
Et surtout, qui n'est pas chose fort dégoûtante, 
Ayant près de sept fois mille ducats de rente, 
Je viens pour faire honneur à Madame Isabeau, 
Et par un bon contrat me charger de sa peau, 
Sans en rien espérer que lorsque la mort fière 
Par grand bonheur pour moi vous clora la paupière, 
Jugez jusqu'où pour vous je me suis relâché, 
Et si ce n'est pas là me vendre à bon marché ; 
Et malgré tout cela, j'entre en chaud mal de fièvre, 
Et trouve qu'on me donne un chat au lieu d'un lièvre. 
Avez-vous l'esprit sain  ? 
Laissez-là mon esprit, 
Nous en disputerons lorsque j'aurai tout dit. 
Je devrais bien plutôt... 
Vous avez l'humeur prompte, 
Soyez de par le Diable attentif à mon conte, 
Écoutez jusqu'au bout, vous parlerez après. 
J'avais mandé, je pense, en termes fort exprès 
Qu'Isabelle s'en vînt bien et dûment masquée, 
Bien loin de m'obéir elle s'en est moquée, 
Et partant de Madrid n'a mis sur son minois, 
Pour me faire enrager, qu'un masque de trois doigts. 
Ce qui m'émeut la bile encore davantage, 
C'est que vous ayez fait sans besoin le voyage, 
Peut-être sous l'espoir d'attraper un repas ; 
Cependant en deux mots je ne le voulais pas, 
Et je vous épargnais la peine de le faire 
Par un Récépissé passé devant Notaire, 
Outre que votre fille aime trop le caquet, 
Tout ce qu'elle m'a dit sent son esprit coquet, 
Sa tête a des vapeurs qu'on a peine à rabattre, 
Pour un pied qu'on lui donne elle ose en prendre quatre, 
Elle est presque toujours sur le raisonnement, 
Et raisonnant raisonne irraisonnablement ; 
Force cajolerie et mots galants en bouche, 
L'oeil souvent en campagne, et l'accueil peu farouche. 
J'aime de cette humeur la Femme d'un Voisin, 
Mais je veux que la mienne aille le grand chemin. 
De plus, un Don Félix, adroit de la prunelle, 
En dépit que j'en aie a toujours l'oeil sur elle. 
Même j'ai cette nuit été fort alarmé 
Trouvant mon beau-Cousin dans sa chambre enfermé, 
Et j'y suis, m'a-t-il dit, comme un Parent fidèle 
Qui viens pour votre honneur faire la sentinelle, 
Et voir si Don Félix oserait s'y couler. 
Quoi, Don Félix de nuit aurait pu lui parler  ? 
Non pas, mais toutefois c'est chose assez infâme 
Qu'un Mari corps pour corps n'ose piéger sa Femme, 
Qu'il ait quelque scrupule, et demeure en soupçon 
Si de nuit un galant l'entretenait ou non. 
Enfin j'aimerais mieux la moindre Paysanne, 
Il faut à votre fille homme qui porte canne, 
Allez-en quêter un, j'en suis fort satisfait ; 
Nourriture de cour n'est point du tout mon fait, 
Vous le savez fort bien en votre conscience. 
Payons donc, s'il vous plaît, par moitié la dépense, 
Tirons chacun du nôtre au sortir de ce lieu, 
Toute promesse nulle, et bons amis, adieu. 
Je n'ai plus d'appétit touchant le mariage. 
On m'avait bien dit vrai, que vous n'étiez pas sage, 
Que souvent vous aviez le cerveau démonté, 
Mais je ne croyais pas que vous l'eussiez gâté. 
Savez-vous qui je suis  ? 
Vous êtes Don Garcie, 
Que je souhaiterais n'avoir vu de ma vie. 
Il faut chanter pourtant, et sur un autre ton. 
Criez, jurez, pester, si vous le trouvez bon. 
Pour moi, si j'en démords je veux bien qu'on m'étrille. 
Rendez-moi ma quittance, et prenez votre fille. 
Ma foi, vous parlerez ainsi que je l'entends. 
À d'autres, rengainez, j'ai plus de soixante ans, 
Je ne suis plus d'âge à tenter l'enfilade, 
Et si je porte un fer, ce n'est que par parade. 
Ne croyez pas ainsi parer en reculant. 
Ô de tous les Vieillards le plus sanguinolent ! 
Vous marchandez en vain. 
Si je suis ma colère... 
Mais tant s'estomaquer n'est pas fort nécessaire. 
Voyez-vous, je suis bon, et d'un mot de douceur 
On m'arracherait l'âme, on me fendrait le coeur. 
J'accorde et me soumets d'épouser Isabelle, 
Mais à condition seulement... 
Et bien, quelle  ? 
Que si ce Don Félix venu pour elle exprès 
Ose l'envisager ou de loin ou de près... 
Et quoi, ce Don Félix vous tient-il à la tête  ? 
Croyez-vous... 
Croyez-vous que je sois une bête, 
Et ne connaisse pas clairement aujourd'hui 
Que sans comparaison je vaux bien mieux que lui  ? 
Mais aussi bien que moi vous avez osé dire 
Que fille qui choisit bien souvent prend le pire. 
Si donc je m'aperçois, et vous fais voir enfin 
Qu'Isabelle ait pour moi le coeur traître et malin, 
Vous me rendez soudain, sans sommations nulles, 
Ce qu'il m'a pu coûter en louage de mules, 
Ce que j'ai déboursé pour le carrosse aussi, 
Et ce que depuis hier j'ai fait de frais ici ; 
Car franchement, à moins qu'Isabelle soit nôtre, 
Je serais un grand sot de payer pour un autre. 
Guzman entre. 
Votre demande est juste, et j'y dois consentir. 
Allez donc disposer tout le monde à partir. 
