Il vous était permis d'en croire cette estime,
Par elle je rendais votre espoir légitime ;
Et vous voir, sans m'en plaindre, aspirer à la foi,
C'était sur cet Hymen vous répondre de moi.
Ainsi dans ces devoirs que tant d'amour seconde,
Vous n'aviez contre vous que le coeur d'Ildegonde ;
Il est fier, orgueilleux, difficile à toucher ;
Et quand vers vous enfin vos soins l'ont fait pencher,
Prêt à faire éclater cette noble victoire,
Vous devez d'autant plus en estimer la gloire,
Que personne avant vous par ses plus tendres voeux
N'avait pu mériter ce qui vous rend heureux.
Je sais qu'en ma faveur rien ne la sollicite ;
Mais l'amour aux amants tient lieu de vrai mérite,
Madame, il persuade, et c'est un sûr appui, 
Pour confondre un Rival, que d'aimer plus que lui.
La Princesse à ma flamme a dû quelque justice ;
Et quand à son succès je vous trouve propice,
Mes voeux dont vos bontés autorisent l'ardeur,
N'ont plus pour le hâter qu'à ménager son coeur.
Soufrez-le moi, Madame, et qu'à tant d'espérance
De mes brûlants désirs joignant l'impatience,
J'engage la Princesse à ne point retarder
Le glorieux moment...
Je viens de la mander,
Et n'aurai pas de peine à résoudre avec elle
Ce qui doit couronner une flamme si belle.
Rien n'empêchant l'hymen qui comble vos souhaits,
Soyez sûr dès demain de les voir satisfaits.
Savez-vous cependant qui pour vous s'intéresse
À briguer près de moi l'hymen de la Princesse ?
Théodat.
Théodat ? Quoi...
Vous êtes surpris
Que par lui de vos voeux cet hymen soit le prix ?
J'avais quelque sujet de craindre le contraire.
Je sais qu'à la Princesse il a tâché de plaire.
Mais si son coeur en vain se soumit à ses lois,
Il sait combien l'amour est libre dans son choix,
Et ne veut se venger de son ingratitude
Qu'en ôtant à vos feux tout lieu d'inquiétude.
C'est lui qui me convie à les favoriser.
Ce généreux effort ne peut trop se priser, 
Madame ; et quand je vois que mon amour extrême
Trouve en lui...
Vous pouvez l'apprendre de lui-même,
Le voici.
J'assurais Honoric, que son feu
Avait déjà par vous obtenu mon aveu,
Et que s'il voit demain un heureux Hyménée
D'Ildegonde à son sort joindre la destinée,
C'est à vous seul qu'il doit, en touchant ce grand jour,
Le prompt consentement qui charme son amour.
La Princesse, Madame, a dû chérir son zèle,
Et lui donnant la main, fait un choix digne d'elle ;
Mais quoi que cet hymen vous semble à souhaiter,
Le résoudre à demain, c'est le précipiter ;
De tels engagements valent bien qu'on y pense.
Où l'amour doit choisir, je hais la violence ;
Et si d'un pareil ordre Ildegonde se plaint,
Je ne veux rien d'un coeur que le respect contraint.
Est-ce qu'on vous a dit que toujours insensible 
Aux soupirs d'Honoric le sien soit inflexible ;
Que c'est sans son aveu qu'il cherche mon appui ?
Théodat me hait trop, pour n'en croire que lui,
Madame, et vous voyez par l'avis qu'il vous donne,
Ce que de cette haine il faut que je soupçonne.
Un sincère conseil est toujours écouté.
J'admire, à dire vrai cette sincérité,
Elle est prompte, et ce m'est une surprise extrême
De vous trouver sitôt différent de vous-même.
Quoi, vous qui d'Honoric favorisant l'espoir,
Me demandiez tantôt...
Je croyais le devoir ;
Mais j'ai songé depuis que la paix désirée
Pour vos peuples encor n'est pas bien assurée,
Et que si Belissaire est ailleurs arrêté,
Pour n'avoir rien à craindre il nous faut un traité.
L'Empereur peut l'offrir, et dans ces occurrences
Vous savez que l'État a besoin d'alliances.
Ildegonde a l'honneur d'être de votre sang,
Son destin l'asservit aux devoirs de son rang,
Et peut-être ce n'est que par son hyménée
Qu'on verra pleinement la guerre terminée.
Justinian honteux de nous combattre en vain,
Pour un nouveau César peut demander sa main.
Sans doute, j'aime à voir que Théodat se pique
D'une si salutaire et noble Politique.
L'empereur, il est vrai, s'il se porte à la paix,
Nous peut sur quelque hymen expliquer ses souhaits ;
Mais ma main, quelque rang que la Princesse tienne, 
Est encor à donner, et vaudra bien la sienne.
Si je vous ai permis, preste à vous nommer Roi,
L'audace d'élever vos regards jusqu'à moi,
L'ardeur que pour l'État votre soin fait paraître
Souffrira sans chagrin le choix d'un autre maître.
Madame, à tant d'orgueil pourrais-je m'emporter,
Que...
Je vois Ildegonde, il la faut écouter .
