DÉCORATION DU PROLOGUE. 
La Décoration est une Montagne toute de rochers, aux côtés de laquelle on découvre plusieurs Arbres, avec cette différence, que les Montagnes qui ont été vues jusqu'ici au Théâtre, sont d'une peinture plate qui représente le relief, et que celle-ci est d'un relief effectif. C'est en ce lieu que Thalie, qui est celle des Muses qui préside à la Comédie, rencontre le Génie de la France, avec qui elle s'était déjà déclarée sur la peine où elle se trouvait touchant quelque Nouveauté qu'elle avait dessein de faire paraître, et comme elle ne pouvait sortir d'embarras par elle-même, elle lui adresse les Paroles suivantes.
Génie incomparable, Esprit à qui la France 
Doit les sages conseils qui la font admirer, 
Pour réparer mon impuissance, 
De ton secours qu'ai-je lieu d'espérer ? 
Tout, Divine Thalie, et je suis sans excuse, 
Si pouvant t'appuyer contre ce qui t'abat, 
Je néglige à servir la Muse, 
De qui la Comédie emprunte son éclat. 
C'est toi qui fais paraître avec pompe, avec gloire, 
Sur le Théâtre des Français, 
Ce qu'aux Étrangers quelquefois 
Le récit qu'on en fait rend difficile à croire. 
Je promettrais encor des Divertissements 
Dont on aimerait le spectacle, 
Si pour faire crier miracle 
Je pouvais à mon choix régler les ornements. 
Quand Sémélé, Circé, la Toison, Andromède, 
Sur la Scène à l'envi se sont fait admirer, 
Par la Machine à qui tout cède, 
Chacun avec plaisir se laissait attirer. 
Mais que pensera-t-on, si toujours je m'obstine 
À faire voir Machine sur Machine ? 
Comme on se plaît à la diversité, 
Il est de galantes matières 
Qui par les agréments de quelque nouveauté 
Auraient des grâces singulières. 
J'en ferai tant voir à la fois, 
Que je pourrai te satisfaire. 
La nouveauté charme tous les Français, 
Et ce m'est un moyen assuré de leur plaire. 
Je t'ai parlé déjà d'un Amant inconnu, 
Qui pour toucher une fière Maîtresse, 
Lui donnant des Fêtes sans cesse, 
En aurait enfin obtenu 
L'heureux aveu de sa tendresse, 
Mais l'Amour aura beau le rendre ingénieux. 
Que fera-t-il de magnifique, 
S'il n'a pour l'oreille et les yeux 
Ni pompes de Ballets, ni charmes de Musique ? 
Il peut se reposer sur moi 
Du soin de ses galantes Fêtes. 
Pour plaire à ce qu'il aime, et lui marquer sa foi ; 
Il les trouvera toujours prêtes. 
Ses desseins doivent être heureusement conduits, 
Si ta bonté les favorise. 
Il faut par un essai dont tu seras surprise, 
Te faire voir ce que je puis. 
Vois-tu cette inégale masse 
Qui partout n'est que pierre ? En ce même moment 
Je lui veux devant toi donner du mouvement. 
Je brûle de voir ces merveilles. 
Tu m'avoueras peut-être que jamais 
Il ne s'en est vu de pareilles ; 
Mais il est temps d'en venir aux effets. 
Animez-vous, Rochers, et changez de figure ; 
Paraissez tout couverts d'Hommes et de Verdure. 
C'est moi qui veux ces divers changements, 
Et voir de votre sein naître des Instruments. 
On voit ici la Montagne se remuer ; elle est en un moment couverte d'arbres, et il s'en détache des pierres qui sont changées en hommes. Ces hommes touchent d'autres pierres, et elles deviennent des Violons entre leurs mains. Ils en jouent un air dont la vitesse du mouvement rend Thalie toute surprise. 
Tu promets moins que tu ne donnes, 
Et ma peine déjà commence à s'adoucir. 
Quels divertissements, lorsque tu les ordonnes, 
Peuvent manquer de réussir ? 
C'est encor peu ; je veux que vous fassiez paraître 
Un Berger dont les doux accents 
Suivent les tons ravissants 
De quelque Nymphe champêtre. 
En même temps on voit deux morceaux de Rocher se changer en une Nymphe et en un Berger. Ils s'avancent, et chantent les Paroles qui suivent. 
Amants, qui vous rebutez 
De la fierté d'une Belle, 
Aimez, souffrez, méritez. 
La constance vous appelle 
Aux grandes félicités. 
Languir pour une inhumaine 
Que d'abord en vain on poursuit, 
C'est une cruelle gêne ; 
Mais regardez-en le fruit, 
Vous en aimerez la peine. 
Quand on diffère à se rendre, 
Une Belle peut prendre 
De la fierté ; 
Mais contre un coeur tendre 
Pourquoi défendre 
Sa liberté ? 
Achevez, et formez pour Spectacles nouveaux, 
Et des Buissons et des Berceaux. 
Les arbres qui ont paru sur la montagne, s'en séparent, et forment successivement des buissons, des allées et des berceaux. 
Le Génie poursuit. 
Et bien, Muse, es-tu satisfaite. 
J'admire, et me tais. 
Après ce que tu vois, 
Des Fêtes dont l'Amour me doit laisser le choix, 
Puisque j'en prends le soin, ne sois plus inquiète. 
Ah, qu'il est doux de s'unir à l'Amour ! 
Avec l'Amour on peut tout faire. 
La Beauté la plus sévère 
A beau fuir ce qui peut l'enflammer à son tour. 
Cherchez toujours à lui plaire, 
Vous trouverez un nouveau jour. 
Ah, qu'il est doux de s'unir à l'Amour ! 
Avec l'Amour on peut tout faire. 
Allons c'est trop tarder suis moi. 
Pour l'Inconnu j'attends beaucoup de toi. 
L'entreprise est un peu hardie ; 
Mais je n'ai rien promis dont je ne vienne à bout. 
Je le crois, ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on publie 
Que les Français ont un Génie 
Qui les rend capables de tout. 
Ils passent en s'en retournant par-dessous une allée qui occupe le milieu du théâtre, et qui en tient toute la longueur ; et lorsqu'ils sont tout à fait retirés, cette grande allée forme trois petits monts, qui se changent en un instant en plusieurs arbres. Ces arbres se retirent un moment après, et les violons jouent une ouverture. 
