Mais Plisthène paraît. Songe que ma vengeance
Renferme des secrets consacrés au silence.
À Plisthène.
Prince, cet heureux jour, mais si lent à mon gré,
Presse enfin un départ trop longtemps différé.
Tout semble en ce moment proscrire un infidèle ;
La mer mugit au loin, et le vent vous appelle :
Le soldat, dont ce bruit a réveillé l'ardeur,
Au seul nom de son chef, se croit déjà vainqueur.
Il n'en attend pas moins de sa valeur suprême
Que ce qu'en vit élis, Rhodes, cette île même ;
Et moi, que ce héros ne sert point à demi,
J'en attends encor plus que n'en craint l'ennemi.
Je connais de ce chef la valeur et le zèle ;
Je sais que je n'ai point de sujet plus fidèle.
Aujourd'hui cependant souffrez, sans murmurer,
Que votre père encor cherche à s'en assurer.
L'affront est grand, l'ardeur de s'en venger extrême ;
Jurez-moi donc, mon fils, par les dieux, par moi-même,
Si le destin pour nous se déclare jamais,
Que vous me vengerez au gré de mes souhaits.
Oui, je puis m'en flatter, je connais trop Plisthène ;
Plus ardent que moi-même, il servira ma haine :
À peine mon courroux égale son grand cour :
Il vengera son père.
En doutez-vous, seigneur ?
Eh ! Depuis quand ma foi vous est-elle suspecte ?
Avez-vous des desseins que mon cour ne respecte ?
Ah ! Si vous en doutiez, de mon sang le plus pur...
Mon fils, sans en douter, je veux en être sûr.
Jurez-moi qu'à mes lois votre main asservie
Vengera mes affronts au gré de mon envie.
Seigneur, je n'ai point cru que, pour servir mon roi,
Il fallût exciter ni ma main, ni ma foi.
Faut-il par des serments que mon cour vous rassure ?
Le soupçonner, seigneur, c'est lui faire une injure.
Vous me verrez toujours contre vos ennemis
Remplir tous les devoirs de sujet et de fils.
Oui, j'atteste des dieux la majesté sacrée
Que je serai soumis aux volontés d'Atrée ;
Que par moi seul enfin son courroux assouvi
Fera voir à quel point je lui suis asservi.
Ainsi, prêt à punir l'ennemi qui m'offense,
Je puis tout espérer de votre obéissance ;
Et le lâche, à mes yeux par vos mains égorgé,
Ne triomphera plus de m'avoir outragé.
Allez ; que votre bras, à l'Attique funeste,
S'apprête à m'immoler le perfide Thyeste.
Moi, seigneur ?
Oui, mon fils. D'où naît ce changement ?
Quel repentir succède à votre empressement ?
Quelle était donc l'ardeur que vous faisiez paraître ?
Tremblez-vous, lorsqu'il faut me délivrer d'un traître ?
Non ; mais daignez m'armer pour un emploi plus beau :
Je serai son vainqueur, et non pas son bourreau.
Songez-vous bien quel noud vous unit l'un et l'autre ?
En répandant son sang, je répandrais le vôtre.
Ah ! Seigneur, est-ce ainsi que l'on surprend ma foi ?
Les dieux m'en sont garants ; c'en est assez pour moi.
Juste ciel !
J'entrevois dans votre âme interdite
De secrets sentiments dont la mienne s'irrite.
Étouffez des regrets désormais superflus :
Partez, obéissez, et ne répliquez plus.
Des bords athéniens j'attends quelque nouvelle.
Vous, cependant, volez où l'honneur vous appelle.
Que ma flotte avec vous se dispose à partir ;
Et, quand tout sera prêt, venez m'en avertir :
Je veux de ce départ être témoin moi-même.
