Vous a-t-on averti de tout ce qui se passe, 
Seigneur ? J'ignore encor quel destin nous menace, 
Mais mille bruits confus courent de tous côtés. 
Eutrope et Saturnin viennent d'être arrêtés, 
De Félix, de Lucile, on dit la même chose. 
Chacun diversement en soupçonne la cause, 
On parle d'entreprise, on murmure, on se plaint, 
Et quoiqu'on craigne tout, on ne sait ce qu'on craint. 
Et l'Empereur, Licine ? 
Il fait effort, Madame, 
Pour ne pas découvrir le trouble de son âme, 
Mais sur divers avis qui semblaient l'alarmer, 
Seul avec Straton on l'a vu s'enfermer. 
Il a mandé Maxime, et c'est là qu'on soupçonne 
Que Maxime a reçu tous les ordres qu'il donne. 
Vous savez ceux déjà qu'il a fait arrêter, 
Et le reste sans doute est tout prêt d'éclater. 
Seigneur, quelle surprise ! 
Elle est telle qu'à peine 
Je puis me dérober à tout ce qui me gêne, 
Par cent motifs divers ma frayeur se soutient, 
Et si pour Constantin... Mais le voici qui vient. 
L'auriez-vous cru, Madame ? Un traître, un Parricide 
S'abandonne aux transports dont la fureur le guide, 
Et ma vie immolée est le titre éclatant 
Qui lui répond du trône où son orgueil prétend. 
On conspire, Seigneur ? 
Seigneur est-il possible 
Qu'à l'éclat des vertus on soit si peu sensible, 
Que fut un lâche espoir... 
Non, non, Seigneur, jamais 
Un Souverain n'agit au gré de ses Sujets. 
U vrai discernement leurs âmes incapables 
Ne veulent voir en lui que des vertus coupables, 
Et ces soins d'un pouvoir qu'il cherche à maintenir 
Sont des crimes secrets qu'ils ont droit de punir. 
Le Ciel en ma faveur s'oppose à cette envie, 
Aux fureurs d'un ingrat il dérobe ma vie, 
Et de Straton séduit le noble repentir 
M'apprenant l'entreprise a su m'en garantir ; 
Mais quoi que son rapport m'ait pu donner d'indices, 
J'en ignore l'Auteur si j'en sais les Complices, 
Et je vois contre moi cent lâches déclarés, 
Sans que son nom encor soit su des Conjurés. 
Quoi, Straton ne sait pas qui les fait entreprendre ? 
Voici par qui, Seigneur, nous allons tout apprendre ; 
D'un complot si hardi ce traître est le soutien. 
Viens, méchant, et surtout ne nous déguise rien. 
On en veut à ma vie, et par tes artifices 
Un projet si coupable a trouvé des complices. 
Toi seul en sais l'Auteur ; parle, et nous fait savoir 
Quels charmes dans ma perte ont flatté ton espoir. 
Seigneur, le Ciel est juste, et j'apprends de Maxime 
Qu'en vain je tâcherais à déguiser mon crime ; 
Straton vous a tout dit, et de ma trahison 
La plus affreuse mort vous doit faire raison. 
Je saurais la souffrir, sans parler, sans me plaindre, 
Sans qu'à rien déclarer elle pût me contraindre, 
Si d'un pressant remords l'indispensable loi 
Ne m'arrachait un nom qui n'est su que de moi.
Pour un Ambitieux qui se cache à tout autre, 
La mort que je rencontre est le prix de la vôtre, 
Pour lui je l'ai jurée, et sans le découvrir, 
Si j'étais arrêté, j'ai promis de périr. 
Sur cette confiance il ose encor paraître, 
Assuré d'un secret dont seul je suis le maître ; 
Mais le moins que je puisse après ma lâcheté, 
C'est de donner sa vie à votre sûreté. 
Dis tout, traître, il est temps que ta rage s'explique. 
Seigneur, que votre haine à ma perte s'applique. 
Si déjà mon forfait éclate aux yeux de tous, 
Ce que j'en tiens caché ne regarde que vous. 
Du sang de l'Empereur mon lâche coeur avide 
Formait le noir dessein d'un second parricide, 
Et la même fureur qui sut armer mon bras 
Vous mettait hors d'état de venger son trépas. 
Quoi, sur Maximian ton insolente rage 
Résolvait lâchement d'achever son ouvrage ! 
Seigneur, à mon injure il ne faut plus songer, 
C'est la vôtre, c'est vous que l'État doit venger. 
Il n'aurait rien perdu, si dans un si grand crime 
J'eusse à la trahison servi seul de victime ; 
Mais privé de défense en perdant votre appui, 
Le fruit de vos travaux périssait avec lui. 
Juste Ciel ! 
Dis le reste, et sachons qui conspire. 
Licine peut parler, je n'ai plus rien à dire. 
Quoi, méchant ? 
Malgré moi l'on a tout découvert, 
Et Straton me contraint de perdre qui me perd. 
Moi, j'ai pris quelque part aux projets d'un infâme ? 
J'ai su ta trahison ? 
Vous le voyez, Madame, 
Lorsqu'à tant de murmure il s'est abandonné, 
Si c'était sans raison que je l'ai soupçonné. 
Ah, Seigneur, contre moi croyez-vous l'imposture ? 
C'est donc là cette foi, pleine, sincère, pure, 
Et l'hymen de ma Soeur contraire à tes souhaits, 
Te fait ainsi sans peine oublier mes bienfaits ! 
C'est peu du rang illustre où ma faveur t'élève 
Si l'ayant commencé ton crime ne l'achève, 
Et si par l'attentat dans le Trône placé 
Tu n'y vois de sa main ton feu récompensé.
Le Ciel ne l'a souffert que pour mieux te confondre. 
La surprise, Seigneur, m'empêche de répondre, 
Et de pareils malheurs permettent rarement 
Que les sens étonnés agissent librement. 
Si c'est un crime d'aimer un Objet adorable, 
De tous les criminels je suis le plus coupable, 
Et comme à mon amour l'espoir est défendu, 
La mort est le seul bien où j'avais prétendu, 
M'en avancer le coup c'est finir mon supplice ; 
Mais à ma gloire au moins rendez quelque justice, 
Et pour être à couvert de tous déguisements, 
Faites parler ce Traître au milieu des tourments. 
Pour tous les Conjurés imaginez des gênes, 
Que moi-même on me livre aux plus cruelles peines, 
Et dans cette rigueur forcez-vous à chercher 
L'aveu des vérités qu'on aime à vous cacher. 
En vain tu crois t'absoudre en bravant les supplices, 
Tu n'as point d'intérêt au rapport des Complices, 
Ignorant ton secret, qu'ont-ils à déposer ? 
Cesse en te déguisant, cesse de t'abuser. 
Déjà de mon esprit ton attentat s'efface, 
Pourvu que l'Empereur daigne te faire grâce ; 
Mais avoue, et du moins par ta sincérité, 
Mérite qu'il écoute un reste de bonté. 
L'espoir de le fléchir sur l'hymen de Constance 
T'obligeait à tenir l'entreprise en balance, 
Et toujours à la rompre au besoin préparé, 
C'est à Martian seul que tu t'es déclaré. 
Du succès de ton feu tu la faisais dépendre, 
Par tes emportements je l'ai trop su comprendre. 
Tu ne m'as point caché que dans ton désespoir 
Tu ne connaîtrais plus ni raison ni devoir, 
Et puisque Martian... 
Quoi, par sa calomnie 
L'on souffrira qu'ainsi ma gloire soit ternie ? 
Non, non, Seigneur, qu'il parle, et d'un coup si fatal...
Quoi qu'on veuille en juger, mon destin est égal. 
Qu'on vous croie innocent, qu'on vous tienne coupable, 
Je vois toujours pour moi la mort inévitable, 
Et si le crime un jour au Trône vous fait seoir, 
Il suffit qu'en mourant j'aurai fait mon devoir. 
Tu fais ton devoir, Traître ? 
On vous rendra justice. 
D'un si lâche Imposteur redoutez l'artifice, 
Seigneur, il vous perdra si vous vous assurez... 
Qu'on les tienne en lieu sûr, et qu'ils soient séparés, 
C'est trop les écouter. 
De grâce... 
Allez, Maxime. 
Madame, on ne peut trop s'étonner de leur crime ; 
Mais à l'examiner, ce qui plus me surprend, 
C'est que vous le voyiez d'un oeil indifférent. 
Il semble qu'insensible au coup qui me menace 
De Licine en secret vous plaigniez la disgrâce. 
J'observe votre trouble, il m'accable, et j'y vois 
Plus de pitié pour lui que de crainte pour moi. 
Seigneur, il m'est bien dur que ma foi soupçonnée 
Redouble les malheurs où je suis destinée. 
Mon silence, il est vrai, renferme dans mon coeur 
Ce que leur triste excès a pour moi de rigueur ; 
Mais dans un mal qui porte et l'horreur et la crainte, 
Qui sait bien s'expliquer en ressent peu l'atteinte ; 
Et peut-être jamais de si pressants ennuis 
N'avaient autorisé le désordre où je suis. 
Ah, si j'étais aimé vous n'auriez pu vous taire ; 
Le crime eût contre un lâche armé votre colère, 
Et du traître Licine apprenant l'attentat, 
Pleine d'un vif transport, vous auriez fait éclat. 
Depuis le triste jour que mon amour extrême 
Vous a par mon hymen fait part du Diadème, 
Toujours d'un noir chagrin votre esprit obsédé 
M'a fait voir la contrainte où vous avez cédé, 
La rigueur du devoir éteignait une flamme 
Q'un funeste retour rallume dans votre âme, 
Vous avez vu Sévère, et dans l'appas flatteur 
Où cette chère vue entretient votre coeur, 
D'autres présumeraient qu'à lui seul attachée, 
Le malheur de ma mort vous aurait peu touchée, 
Et que ce feu secret qu'on ne peut ébranler, 
Eût trouvé les moyens de vous en consoler ; 
Mais... 
Contre elle, Seigneur, trop d'aigreur vous engage, 
Au sang dont elle sort ce soupçon fait outrage, 
Et d'un feu criminel lui reprocher l'ardeur, 
C'est jusque dans sa source en souiller la splendeur. 
En l'état où je suis je ne sais que vous dire. 
Dans mes honteux soupçons moi-même je m'admire, 
Mais à les repousser je fais un vain effort, 
Tout mon coeur s'abandonne à mon jaloux transport, 
Et dans les sentiments qui viennent me surprendre, 
Je vois mon injustice, et ne puis m'en défendre. 
Aussi pour m'en punir, ma vie est en danger, 
On conspire, on me hait, je veux tout négliger. 
Prenez soin de la vôtre, et puisqu'on vous menace, 
Seigneur, à votre choix, faites justice ou grâce, 
Punissez, pardonnez, je n'examine rien. 
Non, non, votre intérêt l'emporte sur le mien, 
Et comme tout l'État en vous seul se hasarde, 
Le soin le plus pressant c'est de changer la garde. 
Licine l'a choisie, et sa lâche fureur... 
Seigneur, je prendrai soin des jours de l'Empereur, 
J'en connais le péril. 
Ordonnez-en, Madame, 
Votre Empire est toujours absolu sur mon âme, 
Et quoi que m'offre à craindre un désespoir jaloux, 
Venant de votre main tout me semblera doux. 
Madame, l'Empereur trompé par votre zèle, 
Loin de fuir... 
Son malheur auprès de lui m'appelle, 
Seigneur, et du forfait quoi qu'on veuille espérer, 
Le Ciel pour rompre tout daignera m'inspirer. 
