C'en est donc fait, Seigneur ? ces utiles projets,
Ces projets d'un hymen qui cimentait la paix,
Qui liait deux États par un noeud politique,
Et faisait un César du vainqueur de l'Afrique ;
Ces projets si flatteurs sont à jamais détruits !
De nos desseins, Maxime a recueilli les fruits ;
Heureux par nos malheurs, le Trône est sa conquête :
Le bandeau des Césars dont il couvre sa tête
Est devenu le prix des maux qu'il nous a faits :
Ce peuple enorgueilli par de brillants succès,
Sous un maître nouveau qu'il aime et qu'il honore,
Redevient plus terrible et nous menace encore :
Qui vous retient ici ? Maxime est aux Autels :
Serez-vous le témoin de ces noeuds solennels
Et des jeux insultants qu'ici l'hymen apprête.
Oui, je serai témoin de cette horrible fête,
Je veux par ma présence en troubler les douceurs :
Crois-moi, l'hymen ici coûtera bien des pleurs :
Cet hymen, Adonal, n'a rien que d'effroyable :
Le jour qui voit former sa chaîne peu durable,
Peut devenir un jour de désolation,
Signalé par le meurtre et la destruction.
Vas, ce n'est plus dans Rome et tranquille et soumise
Qu'il faut que d'un Traité la faveur introduise
De l'Occident calmé le pacificateur :
Je veux dans ces remparts l'introduire en vainqueur,
Par le fer et la flamme osons les lui soumettre,
Faisons tomber ces murs avant qu'il y pénètre :
Qu'il y marche au milieu des débris et des morts...
Un souvenir, Ami, réveille mes transports ;
Alaric, Attila, ces fléaux de l'Empire,
Ont triomphé de Rome et n'ont pu la détruire,
Leur courroux passager n'a duré qu'un moment :
Laissons de nos fureurs un plus long monument :
Dans ces murs embrasés et tombants en ruine,
Qu'un vainqueur assouvi sur la cendre domine ;
Et qu'au bruit de nos coups, cent peuples accourus
Cherchent Rome en ces lieux et ne la trouvent plus.
Tel est le grand dessein où mon esprit s'applique,
Tel est le but secret où tend ma politique....
L'Impératrice vient, sors, Ami, laisse-nous....
A son coeur étonné portons les premiers coups.
En me voyant, Seigneur, vous concevez sans peine
Quel est, auprès de vous, le sujet qui m'amène ;
Ce jour même un grand Prince a recherché ma foi :
Sensible à cet honneur, autant que je le dois,
Si je romps le Traité qu'il cherchait à conclure,
Je dois de mon refus justifier l'injure,
Ou plutôt, d'une offense, écartant les soupçons,
Faire à Genseric même, approuver mes raisons.
Le Décret du Sénat (où mon coeur dut souscrire)
Liait ma main, Seigneur, au don de cet empire :
En couronnant Maxime on l'a fait mon époux :
Le Sénat alarmé voyait d'un oeil jaloux
L'Empire assujetti, rendre un honteux hommage
Au Roi, qui des Césars déchira l'héritage.
Notre orgueil jusques-là, ne s'est point abattu,
Et le malheur, en nous, n'éteint point la vertu.
Faut-il vous faire encor un aveu plus sincère ?
Tremblante au souvenir d'un époux et d'un père,
J'aurais pensé leur faire un outrage nouveau
En acceptant la main qui les mit au tombeau.
Voilà de mes refus la cause véritable :
Aux yeux de Genseric innocente ou coupable,
J'ose encor pour mon fils réclamer ses bontés :
Qu'il soit libre, Seigneur, sur la foi des traités ;
Et que ce jour heureux soit un jour de clémence,
Marqué par les bienfaits et non par la vengeance.
J'admire, avec quel art, et de quelles raisons,
Madame, vous cherchez à voiler nos affronts :
Mais pour nous rendre enfin vos refus moins sensibles,
Il falloir y trouver des raisons plus plausibles :
En effet, l'Empereur dont vous plaignez le sort,
Des coups de Genseric n'a point reçu la mort ;
Le Roi n'a point commis ce meurtre.... qu'il abhorre :
Et quant à votre père il est vivant encore.
Mon père !
Oui, revenez d'une fatale erreur :
Léonce préservé d'un destin plein d'horreur,
Après de longs tourments voit encor la lumière.
Quoi ! Le Ciel a veillé sur les jours de mon père !
Il vit... quel coup du sort... quel prodige étonnant ?...
Aux portes de Messine on l'a trouvé mourant :
Nos soins ont accueilli sa vieillesse débile ;
Les tentes du Vandale ont été son asile.
Le Roi, que de sa mort ici vous accusez,
Le Roi même sur lui, sur ses jours épuisés,
Prodiguant les secours d'une main bienfaisante,
Ranima de ses sens la chaleur défaillante.
Ô surprise ! Ô transports ! Ah Seigneur ! Quel retour
Peut d'un si grand bienfait acquitter mon amour ?
Mon père ! Quand pourrai-je, hélas, en sa présence...
Vous l'allez voir, Madame ; il vient dans l'espérance
D'un hymen, dont lui-même approuva le dessein.
Il n'a pas cru blesser l'honneur du nom Romain,
S'il alliait au sang de qui vous tenez l'être,
Le sang du plus grand Roi que le Nord ait vu naître ;
Et pour dire encor plus, la première des lois,
La nécessité même a décidé son choix.
Pour sauver votre fils du sort qui le menace....
Que dites vous ? Mon fils ! Ah ! J'implore sa grâce.
De mes justes refus voudrait-on le punir ?
Vous demandez sa grâce ! Il fallait l'obtenir
En suivant à l'Autel un Roi dont la puissance
Eut aidé sa faiblesse et guidé son enfance ;
C'est vous qui le livrez au sort qui le poursuit....
Frémissez du malheur qu'un refus a produit ;
Un Roi qui sait user de ses droits légitimes
N'épargne pas toujours le sang de ses victimes ;
Je sais que l'infortune est le crime du sort,
Mais ce crime souvent peut conduire à la mort.
Qu'osez-vous dire, ô Ciel ! quel transport vous égare ?
Se pourrait-il qu'il fût un coeur assez barbare....
Oui, Madame, il en est : craignez de l'éprouver....
Il n'est plus désormais qu'un moyen de sauver
Le reste précieux d'un sang cher à l'Empire :
Ce moyen est cruel ; et je tremble à le dire :
Peut-être votre coeur ne le soutiendra pas.
Parlez ; dussé-je ouïr l'arrêt de mon trépas :
Pour sauver votre fils.... il faut venger son père.
Venger son père ! Dieu ! Quel est donc ce mystère ?
L'instant n'est pas venu qui le doit éclaircir :
Sur ce secret pourtant gardez de vous ouvrir ;
Ce mystère exécrable est la honte du Trône,
Votre fils est perdu si quelqu'un le soupçonne.
