C'est en vain qu'en ce lâche il reconnaît mon sang, 
Sa révolte pour lui n'a rien qui m'épouvante ; 
Plus je l'en vois aimé, plus ma haine s'augmente, 
Et sa tête au besoin envoyée aux Mutins 
Nous en saura bientôt soumettre les destins. 
Seigneur, craignez aussi que cette violence 
D'un Peuple trop ému n'aigrisse l'insolence, 
Et qu'à venger son Prince... 
Ah, dis un Imposteur, 
Dis des droits qu'il nous vante un lâche Usurpateur. 
Ce n'est point Darius, vous l'allez trop connaître. 
Qu'on l'amène. 
Oropaste sort. 
Seigneur, il faut punir un Traître, 
Mais ce Peuple est toujours à craindre en sa fureur 
Si vous le punissez sans le tirer d'erreur. 
D'un grand nom usurpé montrez-lui la surprise, 
Qu'il aime Darius en vain dans Mégabise, 
Et qu'en son zèle enfin par sa fourbe abusé 
Il soutient contre vous un Prince supposé.
Et qui le convaincra d'une erreur volontaire 
Que tant de Factieux lui font tenir si chère ? 
Non, non, sur quelque appui qu'il s'ose mutiner, 
Par la mort du coupable il le faut étonner. 
Nous en verrons bientôt ralentir son audace. 
De quoi que sa révolte aujourd'hui vous menace, 
N'en craignez rien, Seigneur, nous saurons l'apaiser, 
Et mon sang vous répond de ce qu'il peut oser. 
Mais souvent la vengeance à qui la précipite... 
Quoi, balancer encor la peine qu'il mérite ? 
Craindre sous un faux nom un Fourbe déguisé ? 
Je viens d'examiner ceux qui l'ont accusé, 
Mais bien loin que pour Prince il se soit fait connaître 
Ils l'ont cru sur sa foi de ce qu'il se dit être, 
Et doutent qu'au besoin il pût justifier 
Le secret qu'à leur zèle il sembla confier. 
Comme un Prince s'assure au brillant caractère 
Qui parle bien souvent quand il cherche à se taire, 
Incapable d'agir par un lâche intérêt 
Il croit que se nommant il prouve ce qu'il est ; 
Non qu'après l'attentat dont le Ciel vous préserve, 
On doive à Mégabise une foi sans réserve, 
Mais si, quoi qu'à sa fourbe on ait droit d'imputer, 
Darius paraissait sans qu'on en pût douter ? 
Ah, ne m'en parlez point, l'un de l'autre est complice, 
Darius, Mégabise, il faut que tout périsse ; 
Mais le sang pour son nom vous sait trop émouvoir, 
Ce n'est qu'une imposture, et vous l'allez savoir. 
Viens, ingrat aux bontés que je t'ai fait paraître, 
Viens voir ton Roi contraint de t'accepter pour Maître. 
Car tu peux en effet ici bien plus que moi, 
Puis que tous mes Sujets se déclarent pour toi. 
Il est juste, et je dois à l'heur de ta naissance 
Sacrifier ma haine et donner ma vengeance ; 
Mais au moins pour répondre à ce grand changement 
Prête quelque lumière à mon aveuglement. 
Convaincs-moi que l'oubli de ta lâche entreprise 
Fait grâce à Darius, et non à Mégabise, 
Et que le sang d'un Frère assuré de régner 
Est l'heureux sang qu'en toi je consens d'épargner. 
Sur tous les mouvements que ta haine t'inspire, 
On t'a dit qui je suis, l'aveu t'en doit suffire. 
Prononce, je suis prêt, et crains trop peu la mort 
Pour prendre un lâche soin de t'éclaircir mon sort. 
Aussi bien quel secours en pourrais-je prétendre ? 
Le sang parle en ton coeur si tu le veux entendre, 
Le Peuple, à qui le Ciel prête toujours sa voix, 
Te montre Darius, te convainc de mes droits. 
À ces vives clartés je vois que tu m'opposes, 
Doute, j'y consens, doute, et perds-moi si tu l'oses. 
Quelle que soit ta rage, au moins ai-je ce bien 
Qu'en répandant mon sang tu hasardes le tien. 
C'est là ce qui te donne un coeur si magnanime ? 
D'un Peuple révolté l'insolence t'anime, 
Et tes jours s'assurant sur ce coupable appui, 
Tu ne crains rien de moi quand je crains tout de lui ? 
Mais si pour Darius j'écoute la Nature, 
C'est à toi de m'ôter tout soupçon d'imposture, 
Ou pour fourbe avoué, ton sang, ton lâche sang 
Réparera l'affront que tu fais à mon rang. 
Et bien, crois en effet sur tes soupçons frivoles 
Que je veux te voler ce rang que tu me voles, 
Aux mouvements du sang ne donne aucune foi, 
Comme un faux Darius punis-moi, venge-toi. 
Te laissant une erreur que tu tiens légitime, 
Je fais grâce à ta haine, et je t'épargne un crime, 
Puisque enfin ta vengeance arrêtée en ton coeur 
Perdrait en moi le Prince ainsi que l'imposteur. 
Oui, Traître, espère au Peuple, espère en tes Complices, 
Nous verrons ta constance au milieu des supplices, 
Et si, quand leur rigueur m'aura vengé de toi, 
Ils oseront venger un Fourbe sur leur Roi. 
Et c'est pour voir ta peine et ton péril s'accroître 
Que je dédaigne ici de me faire connaître. 
Si tu pouvais prouver que tu perds Darius, 
Après ma mort, Tyran, tu ne tremblerais plus, 
Au lieu que pour mon nom toujours prêt d'entreprendre 
Le Peuple s'armera pour qui l'osera prendre. 
Ainsi toujours en doute, et toujours malheureux, 
Crains tout ce que la Perse aura de généreux ; 
Tour à tour contre toi, pour venger mon injure, 
Ils feront vanité d'une belle imposture, 
Tant que le Ciel enfin à l'un d'eux ait permis 
De te chasser du Trône où le crime t'a mis. 
Voilà sur quel espoir ma juste prévoyance 
Aime à voir les Persans douter de ma naissance ; 
Je suis un Imposteur, ordonne mon trépas, 
Mais enfin par ma mort Darius ne meurt pas. 
Il ne m'importe, meurs, qui que tu veuilles être. 
J'avoue en toi mon sang, j'aime à le reconnaître, 
Ta perte m'offre ainsi le charme qui me plaît, 
Et comme à Darius j'en prononce l'arrêt. 
C'est lui qui doit périr, lui dont le nom rebelle 
Rend à son Souverain tout un Peuple infidèle, 
Et pour t'ôter l'espoir dont tes sens sont flattés, 
Gardes, sans plus attendre... 
Ah, Seigneur, arrêtez ; 
Puisque c'est Darius qui doit cesser de vivre, 
Ne le cherchez qu'en moi, le voici qui se livre. 
Fils, trop malheureux Fils d'un Père infortuné, 
Je dois subir l'arrêt que vous avez donné, 
Je le suis, je le sais sans savoir autre chose ; 
Mais mon nom du tumulte étant la seule cause, 
Pressé par ma vertu de vous le découvrir, 
Si c'est peu pour régner, c'est assez pour mourir, 
Et je ne craindrai pas qu'il soit suspect d'envie, 
Quand je ne le reprends que pour quitter la vie. 
Changez donc cet arrêt que je tiens suspendu, 
Puisqu'il perd Darius, c'est à moi qu'il est dû. 
Va, quitte ce faux zèle ; offrir pour moi ta vie, 
C'est joindre l'impudence à l'amitié trahie. 
Ta vertu surprendrait dans ce faste emprunté, 
Mais elle vient trop tard après ta lâcheté. 
Je ne veux rien devoir au vain remords d'un traître. 
Sors d'erreur, Mégabise, et pense à me connaître. 
Quand de ce que je suis j'ose avertir le Roi, 
Ne crois pas que je songe à m'exposer pour toi. 
D'un nom dont l'attentat semble ternir la gloire 
Je ne veux qu'effacer une tache trop noire, 
Et m'en croirais indigne à plus souffrir l'abus 
Qui laisse en criminel condamner Darius. 
Il faut, s'il doit tomber, que ce soit en victime, 
Qu'on l'immole à ma gloire, et non pas à ton crime, 
Et qu'à tout l'Univers son vrai sort découvert, 
Montre que sa naissance est tout ce qui le perd. 
Mes voeux sont exaucés enfin, et la Nature... 
Quoi, tu refuserais de voir son imposture ? 
Surpris de ton courroux, tantôt pour l'apaiser 
Il venait me trahir, il venait m'accuser, 
Et quand il voit le Peuple armé pour ma défense, 
Contraindre ta fureur, étonner ta vengeance, 
Il peut impunément, pour te réduire au choix, 
Me voler ma naissance, et contester mes droits ? 
Tout est bien concerté si sa fourbe est soufferte. 
