À la fin nous voici, Monsieur, dans Yllescas. 
Ô lieu pour moi funeste ! Hélas, Mendoce, hélas ! 
Ne me demande point le sujet qui m'amène ; 
Si tu savais mon mal, si tu savais ma peine, 
Tu me confesserais qu'en de tels déplaisirs 
C'est peu que d'exhaler sa douleur en soupirs. 
Je ne sais quel malheur vous avez lieu de craindre, 
Vous ne songiez rien moins ce matin qu'à vous plaindre, 
Ce coeur d'aucun souci ne paraissait chargé. 
Et presque en un moment vous voilà tout changé. 
Je vous trouve rêveur, inquiet, las de vivre, 
Vous montez à cheval, et vous me faites suivre, 
Nous marchons sans parler tout le long du chemin 
Chez l'Hôte d'Yllescas nous arrivons enfin, 
Et sans dire le mal dont votre âme est atteinte, 
Vous redonnez encor de nouveau sur la plainte. 
Quel est le sujet  ? Tirez-moi de souci. 
Que te dirai-je  ? Hélas ! Je viens mourir ici, 
Et rendre témoignage à la Beauté que j'aime, 
Que comme sa rigueur mon amour est extrême. 
Vous n'en mourrez donc pas puisqu'il s'agit d'amour. 
C'est un mal qui commence, et finit en un jour
Pour en guérir sitôt la cause en est trop belle. 
Depuis combien de temps adorai-je Isabelle 
Sans que jamais refus, ni mépris, ni froideur, 
Du feu qui me dévore ait modéré l'ardeur  ? 
Cependant, ô disgrâce à qui raison cède 
Don Garcie aujourd'hui la marie à Tolède, 
Don Bertran son époux l'attend ici ce soir, 
Toute prête à partir on me l'a fait savoir, 
Et je viens empêcher, ou par force, ou par ruse, 
Qu'un autre n'ait un bien qu'à ma flamme on refuse. 
Sans venir vous montrer de son bonheur jaloux, 
Vous eussiez bien mieux fait de demeurer chez vous. 
Puisque tout est d'accord, que pouvez-vous prétendre  ? 
L'espoir est si charmant qu'on ne s'en peut défendre. 
Malgré de mon destin l'impitoyable loi 
J'espère en Isabelle, en Don Bertran, en moi. 
Je sais que son bien seul le rend recommandable, 
Et qu'il sert à chacun de risée et de fable. 
Il est brutal, bizarre, et peut-être à le voir, 
Isabelle oubliera ce trop cruel devoir, 
Dont l'âpre austérité la force en dépit d'elle 
De courir en aveugle où sa rigueur l'appelle. 
Je parlerai, Mendoce, et ce peu que je vaux 
Se fera mieux connaître auprès tant de défauts, 
Il pourra m'acquérir le coeur de mon ingrate, 
Et faire réussir l'espoir dont je me flatte. 
Que si trop de vertu l'oblige à se trahir 
Jusqu'à vouloir me perdre en voulant obéir, 
Comme ce Don Bertran n'agit que par caprice, 
J'empêcherai par lui que l'Hymen s'accomplisse, 
Et le faisant entrer en doute de sa foi, 
Je saurai travailler et pour elle et pour moi. 
L'artifice en amour fut toujours légitime ; 
Feindre d'en être aimé n'est pas faire un grand crime, 
Et peut-être par là mon Jaloux alarmé 
Me cédera l'objet dont mon coeur est charmé, 
Et sur un tel soupçon l'âme toute incertaine... 
On se plaint, écoutez. 
Je me soutiens à peine, 
Au Diable soit la mule avec le Muletier. 
Et bien, Mendoce, vois ce lourdaud, ce grossier, 
C'est là ce Don Bertran. 
Ô l'homme ridicule ! 
Quel chien de trot allait cette maudite mule ! 
J'en ai le col démis, et les os tout rompus. 
Quand vous vous marierez il n'y paraîtra plus. 
Vous parlez donc proverbe, ô Soeur à blonde tresse  ? 
Toute douleur s'apaise auprès d'une Maîtresse. 
Ah, si pareil bonheur... 
C'est bien pour votre nez. 
Si vous vouliez pourtant... 
Ah, vous m'importunez. 
Don Alvar... 
Don Alvar n'est pas encor trop sage, 
Je veux laisser mûrir son esprit davantage ; 
Pour quelque couple d'ans rengainez vos amours. 
Mais vous ne songez pas que je vieillis toujours. 
N'importe. 
Puisqu'il m'aime... 
Achevons, je vous prie. 
Vous devriez... 
Suffit qu'un de nous se marie, 
Je vous le tranche net devant ce Cavalier. 
Vous venez donc ici, monsieur, vous marier ? 
À peu près, et ma Soeur semble en être jalouse. 
Pour peu que vous tardiez vous verrez mon Épouse, 
Elle viendra bientôt, je l'ai mandée exprès. 
On m'a dit qu'elle est belle à regarder de près. 
À voir ce que le ciel aujourd'hui lui prépare, 
Je la crois d'un mérite et bien haut et bien rare ; 
L'éclat de son bonheur blessera bien des yeux. 
N'importe, elle m'aura malgré les Envieux ; 
Mais on m'en vient enfin dire quelque nouvelle, 
Je vois un de mes gens. 
