Allez, ne craignez rien, 
Quelque emporté qu'il soit, je l'apaiserai bien. 
Pour Olimpe, je crois que l'on n'ignore guère 
Que j'ai quelque pouvoir sur l'esprit de sa Mère. 
Je l'emploierai pour vous ainsi que je le dois. 
Vous avez de la joie à mal juger de moi. 
Je n'en juge point mal, Olimpe est jeune et belle, 
Et quoiqu'on risque un peu d'aimer une Infidèle, 
Elle a de quoi vous faire un destin assez doux ; 
Mais je douterais fort qu'elle pût être à vous. 
Moi ? Je n'y prétends rien. 
Mettons bas l'artifice. 
Madame, quelque jour vous me rendrez justice. 
Je vous la rend entière, et pour vous obliger, 
À choisir l'Inconnu j'ai voulu m'engager. 
C'est à quoi vous feriez peut-être un peu moins prompte, 
Si vous preniez l'avis de Monsieur le Vicomte. 
Le voici qui paraît. 
Et bien, mon rapporteur ? 
J'ai, pour le convertir, parlé mieux qu'un Docteur. 
Et n'ai pas, Dieu merci, mal employé mes peines. 
Il ne vous vuidera de plus de trois semaines, 
Et pour solliciter il vous donne le temps 
D'attendre le retour de nos deux Arcs-boutants. 
Par là, n'en doutez point, votre affaire est gagnée. 
Je puis donc de Paris me tenir éloignée ? 
De Paris ? Vous avez, la chose allant ainsi, 
Encor quinze grands jours à demeurer ici. 
Goûtez-y les plaisirs que donne la verdure. 
Mais il faut vous conter quelle est mon aventure, 
Voyez-m'en rire encor. 
Cela ne va pas mal. 
Il n'est rien si plaisant. 
Le franc original ! 
Enfin cette aventure ? 
Elle est aussi gaillarde... 
En rirez-vous toujours ? 
La chose vous regarde. 
C'est à vous là-dessus à vous l'imaginer. 
Devinez-la. 
Jamais je ne sus deviner. 
On me dit tout au long ce qu'on veut que je sache. 
On croit duper les Gens, à cause qu'on se cache ; 
Mais j'ai si bien tourné, que j'y suis parvenu. 
À quoi ? 
Votre Inconnu ne m'est plus inconnu. 
M'aurait-il découvert ? 
Vous pourriez le connaître ? 
Moi, qui vous parle, moi. 
Cela ne saurait être. 
Non, parce qu'il vous plaît que cela ne soit pas. 
Son amour fait honneur sans doute à vos appas ; 
C'est, sans lui faire tort, une aussi franche bête... 
Comment ? Vous l'avez vu ? 
Des pieds jusqu'à la tête. 
Il est basset, grosset, a les yeux hébétés. 
Mais où cette rencontre, et comment ? 
Écoutez. 
Rêvant à vos beautés dont j'avais l'âme pleine, 
Je me suis égaré dans la forêt prochaine, 
Et voulant accourcir, mon cheval m'a mené 
Dans le sentier confus d'un endroit détourné. 
Quelques pas me montraient une route racée ; 
J'ai suivi, tant qu'enfin une tente dressée 
M'a fait appréhender le plus grand des malheurs. 
J'ai cru qu'elle servait d'auberge à des voleurs. 
La peur prendrait à moins ; dans un bois ! Une tente ! 
Tout franc, la vision n'est point divertissante. 
Ainsi donc la frayeur a bien fait son devoir ? 
J'aurais été fâché de mourir sans vous voir, 
Car pour du coeur, je crois que j'en avais de reste ; 
Mais j'ai bientôt sorti d'un doute si funeste. 
Mon Cheval tout à coup s'élançant malgré moi, 
J'ai connu mon erreur, et ris de mon effroi. 
Au lieu de Mousquetons, j'ai vu dans cette Tente 
Les apprêts différents d'une Fête galante, 
Et ceux qui la gardaient, de mon abord surpris, 
Parlaient certain jargon, où je n'ai rien compris. 
C'étaient, pour la plupart, visages à la Suisse. 
Chacun, selon son rôle, avait là son office. 
L'un, d'un Bohémien quittait l'habillement ; 
L'autre, d'une Coiffure ajustait l'ornement. 
Force mains autour d'eux paraissaient occupées 
À nouer des Rubans sur des fleurs coupées. 
J'ai dans un certain coin remarqué le débris 
D'une Collation qui valait bien son prix, 
Grands citrons, fruits exquis, Confitures choisies. 
J'ai vu des Violons, des Lustres, des Bougies, 
J'ai vu... là, des... Enfin j'ai tant vu, que jamais 
On n'eut tant d'attirail dans les plus grands Ballets. 
J'ai donné droit au but, et deviné l'affaire. 
Mais pour mieux m'éclaircir, penché vers l'un d'eux ; Frère, 
Ai-je dit, n'a-t-on pas préparé tout ceci 
Pour un certain Château qui n'est pas loin d'ici ? 
Je l'embarrassais fort, il ne savait que dire ; 
Mais c'était dire assez, que se taire et sourire. 
Je lui serrais toujours le bouton de fort près ; 
Quand, comme si la chose eût été faite exprès, 
Ce Grosset, ce Basset commençant à paraître ; 
Vous êtres curieux, parlez à notre Maître, 
Le voilà, m'a-t-il dit, tout à propos venu. 
N'ayant pas à douter qu'il ne fût l'Inconnu, 
J'ai contemplé longtemps sa grotesque figure. 
Il avait sur son nez jeté sa chevelure, 
Et pour embarrasser mon curieux souci, 
Sous une fausse barbe il cachait tout ceci. 
Alors plein d'un chagrin que d'assez justes causes... 
Madame, pardonnez si j'ai poussé les choses. 
Quand on voit qu'un Rival cherche à se rendre heureux, 
Et qu'on peut l'épargner, on n'est guère amoureux. 
Et qu'avez-vous donc fait ? 
Ce que j'ai fait ? Silence. 
Je dirai tout par ordre, un peu de patience. 
J'ai demandé d'où vient qu'il campait dans ce Bois ? 
Pourquoi la fausse barbe ? Enquis deux ou trois fois, 
Et pressé de parler, plus il se voulait taire ; 
Pourquoi je campe ici ? Qu'en avez-vous à faire ? 
C'est mon plaisir, m'a-t-il sottement répondu. 
Alors d'un grand coup d'oeil qu'il a bien entendu, 
Lui marquant fièrement que je l'allais attendre, 
Je me suis éloigné. 
C'était fort bien le prendre. 
Me battre là ! Par tout j'aurais été blâmé. 
Il avait vingt Valets qui m'auraient assommé. 
Il est bon quelquefois de voir comme on se fâche. 
Et qu'est-il arrivé ? 
Je n'ai trouvé qu'un lâche, 
Qu'un farouche Animal, sans coeur et sans vertu, 
Qu'un... cela fait pitié. 
Vous l'avez donc battu ? 
Vous me la baillez bonne ; il s'est en Bête fière 
Tenu clos et couvert toujours dans sa tanière ; 
Et moi, m'étant lassé de l'attendre à l'écart, 
D'un coup de Pistolet j'ai marqué mon départ. 
C'est pousser la bravoure aussi loin... 
Sur mon âme, 
Tout y va, quand il faut dégainer.
