Que fait ma Soeur ? Vient-elle ?
Avec quelle surprise elle va recevoir
La nouvelle d'un coup qui confond mon espoir !
D'un coup par qui ma haine à languir est forcée !
Madame, j'ai longtemps...
Où l'as-tu donc laissé ?
Parle.
De tous côtés j'ai couru vainement,
On ne la trouve point dans son appartement.
On ne la trouve point ! Quoi, si matin ! Je tremble
Tant de maux à mes yeux viennent s'offrir ensemble,
Que stupide, égarée, en ce trouble importun,
De crainte d'en trop voir, je n'en regarde aucun.
N'as-tu rien ouï dire ?
On parle de Thésée.
On veut que cette nuit voyant la fuite aisée...
Ô nuit ! Ô trahison dont la double noirceur
Passe tout... Mais pourquoi m'alarmer de ma Soeur ?
Sa tendresse pour moi, l'intérêt de sa gloire,
Sa vertu, tout enfin me défend de rien croire.
Cependant contre moi quand tout prend son parti,
Elle ne paraît point, et Thésée est parti.
Qu'on la cherche ; c'est trop languir dans ce supplice,
Je m'en sens accablée, il est temps qu'il finisse.
Quoique mon coeur rejette un doute injurieux,
Il a besoin, ce coeur, du secours de mes yeux.
La moindre inquiétude est trop tard apaisée.
Seigneur, je vous apporte un Billet de Thésée.
Donnez, je le verrai. Par qui l'a-t-on reçu ?
D'où l'a-t-on envoyé ? Qu'a-t-on fait ? Qu'a-t-on su ?
Il est parti, Nérine. Ah, trop funeste marque !
On vient de voir au Port arriver une Barque.
C'est de là qu'est venu le Billet que voici.
Lisons, mon amour tremble à se voir éclairci.
Pardonnez une fuite où l'Amour me condamne ;
Je pars sans vous en avertir.
Phèdre du même amour n'a pu se garantir,
Elle fuit avec moi ; prenez soin d'Ariane.
Prenez soin d'Ariane ! Il viole sa foi,
Ma désespère, et veut qu'on prenne soin de moi.
Madame, en vos malheurs qui font peine à comprendre...
Laissez-moi, je ne veux vous voir, ni vous entendre.
C'est vous, Pirithoüs, dont le funeste abord,
Toujours fatal pour moi, précipite ma mort.
J'ignore...
Allez au Roi porter cette nouvelle.
Nérine me demeure, il me suffira d'elle.
D'un départ si secret le Roi sera surpris.
Sans son ordre Thésée eût-il rien entrepris ?
Son aveu l'autorise, et de ses injustices
Le Roi, vous, et les Dieux, vous êtes tous complices.
Ah, Nérine !
Madame, après ce que je vois,
Je l'avoue, il n'est plus ni d'honneur, ni de foi.
Sur les plus saints devoirs l'Injustice l'emporte.
Que de chagrins !
Tu vois, ma douleur est si forte,
Que succombant aux maux qu'on me fait découvrir,
Je demeure insensible à force de souffrir.
Enfin d'un fol espoir je suis désabusée ;
Pour moi, pour mon amour, il n'est plus de Thésée.
Le temps au repentir aurait pu le forcer ;
Mais c'en est fait, Nérine, il n'y faut plus penser.
Hélas ! Qui l'aurait cru, quand son injuste flamme
Par l'ennui de le perdre accablait tant mon âme,
Qu'en ce terrible excès de peine et de douleurs
Je ne connusse encor que mes:moindres malheurs ?
Une Rivale au moins pour soulager ma peine
M'offrait en la perdant de quoi plaire à ma haine.
Je promettais son sang à mes bouillants transports ;
Mais je trouve à briser les liens les plus forts,
Et quand dans une Soeur après ce noir outrage
Je découvre en tremblant la cause de ma rage,
Ma Rivale et mon Traître, aidés de mon erreur,
Triomphe par leur fuite, et brave ma fureur.
Nérine, entres-tu bien, lorsque le Ciel m'accable,
Dans tout ce qu'a mon sort d'affreux, d'épouvantable ?
La Rivale sur qui tombe cette fureur,
C'est à Phèdre, cette Phèdre à qui j'ouvrais mon coeur.
Quand je lui faisais voir ma peine sans égale,
Que j'en marquais l'horreur, c'était à ma Rivale.
La Perfide abusant de ma tendre amitié,
Montrait de ma disgrâce une fausse pitié,
Et jouissant des maux que j'aimais à lui peindre,
Elle en était la cause, et feignait de me plaindre.
C'est là mon désespoir ; pour avoir trop parlé,
Je perds ce que déjà je tenais immolé ;
Je l'ai portée à fuir, et par mon imprudence
Moi-même je me suis dérobé ma vengeance.
Dérobé ma vengeance ! À quoi pensai-je ? Ah Dieux !
L'Ingrate ! On la verrait triompher à mes yeux !
C'est trop de patience en de si rudes peines.
Allons, partons, Nérine, et volons vers Athènes.
Mettons un prompt obstacle à ce qu'on lui promet ;
Elle n'est pas encor où son espoir la met.
Sa mort, sa seule mort, mais une mort cruelle...
Calmez cette douleur, où vous emporte-t-elle ?
Madame, songez-vous que tous ces vains projets
Par l'éclat de vos cris s'entendent au Palais ?
Qu'importe que partout mes plaintes soient ouïes !
On connaît, on a vu des Amantes trahies,
À d'autres quelquefois on a manqué de foi,
Mais, Nérine, jamais il n'en fut comme moi.
Par cette tendre ardeur dont j'ai chéri Thésée,
Avais-je mérité de m'en voir méprisée ?
De tout ce que j'ai fait considère le fruit.
Quand je suis pour lui seul, c'est moi seule qu'il fui700t.
Pour lui seul je dédaigne une Couronne offerte ;
En séduisant ma Soeur, il conspire ma perte.
De ma foi chaque jour ce sont gages nouveaux,
Je le comble de biens ; il m'accable de maux,
Et par une rigueur jusqu'au bout poursuivie,
Quand j'empêche sa mort, il m'arrache la vie.
Après l'indigne éclat d'un procédé si noir,
Je ne m'étonne plus qu'il craigne de me voir.
La honte qu'il en a lui fait fuir ma rencontre ;
Mais enfin à mes yeux il faudra qu'il se montre.
Nous verrons s'il tiendra contre ce qu'il me doit,
Mes larmes parleront ; c'en est fait, s'il les voit.
Ne les contraignons plus, et par cette faiblesse
De son coeur étonné surprenons la tendresse.
Ayant à mon amour immolé ma raison,
La peur d'en faire trop serait hors de saison.
Plus d'égard à ma gloire ; approuvée, ou blâmée,
J'aurai tout fait pour moi, si je demeure aimée.
Mais à quel lâche espoir mon trouble me réduit ?
Si j'aime encor Thésée, oubliai-je qu'il fuit ?
Peut-être en ce moment aux pieds de ma Rivale
Il rit des vains projets où mon coeur se ravale.
Tous deux peut-être... Ah Ciel ! Nérine, empêche-moi
D'ouïr ce que j'entends, de voir ce que je vois.
Leur triomphe me tue, et toute possédée
De cette assassinante et trop funeste idée,
Quelques bras que contre eux ma haine puisse unir,
Je souffre plus encor qu'elle ne peut punir.
Je ne viens point, Madame, opposer à vos plaintes,
De faux raisonnements, ou d'injustes contraintes ;
Je viens vous protester que tout ce qu'en ma Cour...
Je sais ce que je dois, Seigneur, à votre amour.
Je connais même à quoi ma parole m'engage ;
Mais...
À vos déplaisirs épargnons cette image,
Vous répondriez mal d'un coeur...
Comment, hélas !
Répondrais-je de moi ? Je ne me connais pas.
Si du secours du temps ma foi favorisée
Pour mériter qu'un jour vous oubliiez Thésée...
Si j'oubliais Thésée ? Ah Dieux, mon lâche coeur
Nourrirait pour Thésée une honteuse ardeur !
Thésée encor sur moi garderait quelque empire !
Je dois haïr Thésée, et voudrais m'en dédire !
Oui, Thésée à jamais sentira mon courroux ;
Et si c'est pour vos voeux quelque chose de doux,
Je jure par les Dieux, par ces Dieux qui peut-être
S'uniront avec moi pour me venger d'un Traître,
Que j'oublierai Thésée, et que pour m'émouvoir,
Remords, larmes, soupirs, manqueront de pouvoir.
Madame, si j'osais...
Non, parjure Thésée,
Ne crois pas que jamais je puisse être apaisée.
Ton amour y ferait des efforts superflus.
Le plus grand de mes maux est de ne t'aimer plus ;
Mais après ton forfait, ta noire perfidie,
Pourvu qu'à te gêner le remords s'étudie,
Qu'il te livre sans cesse à de secrets Bourreaux,
C'est peu pour m'étonner que le plus grand des maux,
J'ai trop gémi, j'ai trop pleuré tes injustices,
Tu m'as bravée ; il faut qu'à ton tour tu gémisses.
Mais quelle est mon erreur ? Dieux, je menace en l'air.
L'Ingrat se donne ailleurs quand je crois lui parler.
Il goûte la douceur de ses nouvelles chaînes.
Si vous m'aimez, Seigneur, suivons-le dans Athènes.
Avant que ma Rivale y puisse triompher,
Partons ; portons-y plus que la flamme et le fer.
Que par vous la Perfide entre mes mains livrée
Puisse voir ma fureur de son sang enivrée.
Par ce terrible éclat signalez ce grand jour,
Et méritez ma main en vengeant mon amour.
Consultons-en le temps, Madame, et s'il faut faire...
Le temps ! Mon désespoir souffre-t-il qu'on diffère ?
Puisque tout m'abandonne, il est pour mon secours
Une plus sûre voie, et des moyens plus courts.
Tu m'arrêtes, cruel ?
Elle se jette sur l'épée de Pirithoüs.
Que faites-vous, Madame ?
Soutiens-moi, je succombe aux transports de mon âme.
Si dans mes déplaisirs tu veux me secourir,
Ajoute à ma faiblesse, et me laisse mourir.
Elle semble pâmer. Qu'on la secoure, vite.
Sa douleur est un mal qu'un prompt remède irrite ;
Et c'en serait sans doute accroître les efforts,
Qu'opposer quelque obstacle à ses premiers transports.
