Je ne viens point ici par un surcroît d'audace 
Conjurer un grand Roi de borner ma disgrâce, 
Et de ne pas l'étendre à l'affreuse rigueur 
Qui me déchire l'âme, et m'arrache le coeur. 
Pour en punir l'excès, je sais qu'à Mégabise 
Par un fatal hymen la Princesse est acquise, 
C'est à moi de mourir, mais pour mourir content 
Il faut que je vous rende un service important. 
Du nom de Darius vos troubles semblent naître, 
Je viens, Seigneur, je viens vous le faire connaître, 
Et le livrant ici... 
Va, l'on t'a prévenu, 
Et Darius sans toi vient d'être reconnu. 
Oui, lâche, on me connaît, et tu n'as point la gloire 
De trahir seul un Prince imprudent à te croire. 
Parjure, c'est ainsi qu'à ton esprit discret 
Je pouvais sans péril confier mon secret ? 
Jamais un grand courage en faveur d'un Monarque 
N'a donné de son zèle une plus noble marque. 
En vain à le noircir tu te crois tout permis, 
Traître, la trahison ne laisse point d'Amis, 
Et puisqu'en le craignant tu suspendis ta rage, 
C'est à lui, si je vis, que j'en dois l'avantage. 
Viens, appui de mes jours, viens embrasser un Roi. 
Dont l'aveugle soupçon fit outrage à ta foi. 
Si sur le faux rapport de ma jalouse crainte 
De trop d'ambition je te crus l'âme atteinte, 
À ce dernier service ouvrant enfin les yeux 
Je vois à ta vertu ce doute injurieux. 
Plus j'en suis convaincu, plus j'en hais l'injustice. 
Seigneur, s'il est permis de vanter un service, 
Pour vous montrer du mien toute la pureté, 
Je dirai... 
Tu le peux, vante ta lâcheté. 
Dis que d'un Prince offert à sa vengeance, 
À ton indigne orgueil doit rendre l'espérance. 
Dis que pour ce grand coup par ton zèle entrepris... 
Va, va selon ta peine on réglera son prix. 
Nous nous entendons peu, mais quoi qu'il en puisse être. 
Si tu me connais mal, apprends à me connaître. 
Je suis... 
À ta vertu tu dois te confier, 
Et c'est t'en repentir que la justifier. 
Vous vous déclarez donc, Madame, et quelque estime... 
Le Ciel ne souffre point de Protecteurs au crime ; 
Mais c'est trop t'écouter. Oropaste, songez, 
Le mettant en lieu sûr, que vous vous en chargez
À Darius. 
Toi, tandis que mon ordre arrête ses Complices, 
Envers le Peuple ému préviens leurs artifices. 
À quoi qu'en leur faveur il se pût disposer, 
Comme il t'aime et te croit, tu peux tour apaiser. 
Qu'avez-vous fait, Madame ? 
Et que vouliez-vous faire ? 
Mettre au jour un secret qui me perd à le taire, 
Découvrir Darius. 
Et ne voyez-vous pas 
Qu'en avouer le nom c'est courir au trépas ? 
Sur un coupable espoir j'en vois avec surprise 
Usurper lâchement la gloire à Mégabise. 
Laissons-le seul pour vous au péril exposé. 
Jamais l'esprit du Roi ne fut mieux disposé. 
Trompé par l'apparence il a cru que mon zèle 
Lui venait faire part des complots d'un rebelle, 
Et loin de me haïr d'avoir trop différé 
À trahir un secret par d'autres déclaré, 
De m'imputer à crime un aveu nécessaire 
Quand l'attentat connu m'engage à ne rien taire, 
Il veut me devoir tout, et perd le souvenir 
De l'audace d'un feu qu'il a voulu punir. 
C'est son vrai sentiment peut-être qu'il exprime ; 
Mais un retour si prompt peut avoir sa maxime, 
Et quoi que son courroux ne fût point adouci, 
Du moins par politique il agirait ainsi. 
Il connaît qu'en secret le Peuple favorise 
Ce nom de Darius dont s'arme Mégabise, 
Et quand de son tumulte il doit tout redouter, 
Sans exposer l'État peut-il vous irriter ? 
Contre nos Factieux qui prendrait sa défense ? 
Mais sur quoi puis-je encor fonder quelque espérance ? 
Sur ce grand Peuple ému, qui par un noble effort 
Voudra de Darius qu'on respecte le sort. 
Alors sans craindre rien vous vous ferez connaître. 
Quoi, si dans le péril j'évite de paraître, 
Lorsque pour Mégabise il l'aura fait cesser 
Ce Peuple contre lui voudra s'intéresser ? 
Ne pouvant de mon nom justifier la gloire 
Je trouverai les coeurs disposés à me croire, 
Sans qu'on puisse penser que mon sort déclaré 
Cherche par l'imposture un bonheur assuré. 
Non, non, Madame, non ; que Mégabise espère, 
Quoi qu'il puisse arriver c'est à moi de me taire, 
Son sort par mon aveu vient d'être confirmé. 
Un scrupule si vain vous tient trop alarmé. 
Si vous m'eussiez laissé découvrir ma naissance, 
J'eusse pu mettre Ochus et la Perse en balance ; 
Mais par un vif refus de hasarder mon sang 
Avoir à Mégabise abandonné mon rang ! 
Vous l'avez bien voulu, je ne m'en puis dédire. 
Ne jugez point si mal du zèle qui m'inspire, 
Les Dieux dans mes desseins sauront me seconder. 
Mais reprendrai-je un nom que je viens de céder ? 
Laissons agir le Peuple avant que dans résoudre, 
Vous verrez que de tout le temps saura m'absoudre, 
Et que loin qu'à vos voeux l'espoir soit défendu, 
Pour vous et pour le Roi j'ai fait ce que j'ai dû. 
