Princesse, le Ciel sait que de votre infortune 
Avec vous aujourd'hui la douleur m'est commune 
Rodolphe m'était cher, et j'avais prétendu 
Que le sang satisfît à son sang répandu ; 
Mais si sa triste mort me pousse à la vengeance, 
Le péril de l'État m'en met dans l'impuissance, 
Et mon Peuple alarmé semble me condamner 
À recevoir les lois que je pensais donner. 
Sire, quoi que je doive à l'intérêt d'un Frère, 
Je dois plus à mon Roi, seul je le considère, 
Et croirais de ma gloire obscurcir tout l'éclat, 
Refusant mon injure au bien de son État. 
Non, je n'accepte point la paix qui m'est offerte ; 
À moins que Fédéric répare votre perte, 
Il le peut, il le doit ; mais le désirez-vous, 
Si vous ôtant un frère, il vous rend un Époux ? 
Quoique son attentat mérite votre haine, 
Son aigreur doit céder à l'espoir d'être Reine, 
Et l'hymen qui vous porte à cet illustre rang, 
Efface votre injure au défaut de son sang. 
Quand j'aurais fait paraître une âme assez légère 
Pour faire mon Époux de l'assassin d'un Frère, 
Quand mon coeur deviendrait assez lâche, assez bas, 
L'intérêt de l'État ne le souffrirait pas. 
Assez et trop longtemps une funeste guerre 
Par de longues horreurs désole cette terre, 
Il est temps que la paix étouffant vos discords 
Étale dans ces lieux ses plus charmants trésors ; 
Mais pour ne craindre plus qu'aucun trouble renaisse, 
Il faut que Fédéric épouse la Princesse, 
Et que par cet hymen vos deux sceptres unis 
Rendent cette paix ferme, et tous nos maux finis. 
Cependant la Sicile aurait cet avantage 
D'avoir porté sur vous les effets de sa rage, 
Et quand il faut conclure un accord glorieux, 
Sur ce qu'elle vous doit je fermerais les yeux ? 
Enfin si vous jugez que pour y satisfaire 
Elle me doive rendre un Époux pour un Frère, 
Si le traité de paix me force à l'accepter, 
L'infant seul est celui que je puis écouter. 
L'Infant ! Quelle raison à ce choix vous engage ? 
Vous pourrez de lui-même en savoir davantage, 
Pour servir Fédéric il cache sa grandeur, 
Et vous le trouverez dans son Ambassadeur. 
J'en ai trop dit peut-être, et ma rougeur me chasse. 
Elle rentre. 
Admire où me réduit ma nouvelle disgrâce. 
Lorsque je pense rompre un hymen que je crains, 
Un obstacle imprévu s'oppose à mes desseins, 
J'en vois par cet aveu le projet inutile. 
Sire, un Ambassadeur au nom de la Sicile... 
Son abord en rendra le secret éclairci, 
Allez le recevoir, nous l'attendrons ici. 
Sanche rentre. 
Enrique, on me trahit, tout conspire ma honte, 
De tant de voeux offerts le Ciel tient peu de compte ; 
Et cet Ambassadeur que l'on va recevoir 
Forme un secret obstacle à mon dernier espoir. 
C'est l'Infant de Sicile, et c'est par ses pratiques 
Que les malheurs publics sont joints aux domestiques. 
Pour surprendre Gaïette, et s'en assurer mieux, 
Il avait su passer inconnu dans ces lieux, 
Il n'en faut point douter, mais apprend ce qui reste : 
Pour fuir une alliance à mon bonheur funeste, 
J'ai voulu d'Isabelle éblouir le courroux, 
Et lui faire accepter Fédéric pour Époux, 
Mais las ! J'ai trop connu qu'une secrète flamme 
En faveur de l'Infant ayant séduit son âme, 
Rend ma poursuite vaine, et lui fait en ce jour 
Préférer à sa gloire un intérêt d'amour. 
Sire, ces nouveautés ont droit de vous surprendre ; 
Mais que peut l'Ennemi, quoi qu'il ose entreprendre, 
Puisque enfin Fédéric ne borne ses souhaits 
Qu'à vous rendre aujourd'hui l'arbitre de la paix ? 
J'en tiendrais l'espérance aussi douce qu'heureuse, 
Si la condition en était moins honteuse ; 
Mais m'oser allier d'un Prince si brutal, 
Qu'on ne voit rien en lui qui marque un sang Royal : 
Tu ne l'ignores pas, que son extravagance 
M'ayant fait dès l'abord douter de sa naissance, 
Je n'ai flatté ses voeux, que pressé du soupçon 
Qu'il prît à faux d'un Prince et le rang et le nom. 
Le péril l'étonnait, mais la paix que l'on traite 
Remettra son esprit dans sa première assiette. 
Dans quelque haut péril qu'on soit précipité, 
Désavouer son rang est toujours lâcheté, 
Et jamais aux grands coeurs leur vertu ne reproche 
Qu'ils puissent... Mais déjà l'Ambassadeur s'approche ; 
Avant que de résoudre il doit être écouté. 
