Prince, votre valeur partout s'est fait connaître. 
Par ma défaite encore elle vient de paraître, 
Et ce triomphe joint à cent exploits divers, 
Du bruit de votre nom va remplir l'Univers. 
Mais d'une plus solide et plus grande victoire, 
Après m'avoir vaincue, il vous manque la gloire, 
Je vous la viens offrir, elle dépend de vous. 
Je ne vous saurais plus refuser pour époux, 
Si vous voulez ma main il faut que je la donne, 
L'impérieuse loi du combat me l'ordonne, 
Mais l'honneur quelquefois semble faire un devoir 
De ne pas exiger tout ce qu'on peut vouloir. 
Et de ce qu'on obtient le prix ne touche guère, 
Quand on sait que le don n'en est pas volontaire. 
Faites un effort, Prince, et maître de ma foi, 
Triomphez de vous-même, et me rendez à moi. 
Je sais qu'il est fâcheux d'étouffer une flamme 
Dont le sensible appas... 
Je le vois bien, Madame, 
Sur moi, sur mon amour, Roger toujours aimé 
Doit emporter le prix qui m'avait trop charmé. 
Seigneur, n'insultez point à mon malheur extrême... 
Je sais... 
Non, je n'agis ici que pour moi-même, 
Et reprenant ma foi, je veux bien m'engager 
À n'en disposer pas en faveur de Roger. 
Je n'examine point s'il peut encor prétendre 
Aux douceurs d'un penchant que j'eus pour lui trop tendre. 
Libre à le suivre un jour sur le choix d'un époux, 
Peut-être ce penchant me parlera pour vous. 
Vous devant une estime et parfaite et sincère, 
Je me dirai qu'en tout vous m'aurez voulu plaire, 
Et de moi-même enfin triomphant à mon tour, 
Je pourrai de l'estime aller jusqu'à l'amour, 
Mais il faut que le temps m'y conduise, m'y mène. 
En l'état où je suis, inquiète, incertaine, 
Voyant votre victoire avec des yeux jaloux, 
Je sens bien que mon coeur n'est point digne de vous. 
Laisse-le s'affranchir d'un reste de faiblesse 
Dont ma fierté sitôt ne peut être maîtresse. 
Quand les yeux mieux ouverts sur ce que je vous dois... 
Non, Madame, le temps ne ferait rien pour moi. 
Puisque toute la Cour attend votre hyménée, 
Remplissons les décrets de notre destinée, 
Suivons sans différer ce qu'elle a résolu. 
Ah, Ciel ! 
Vous vous servez du pouvoir absolu. 
Je ne le puis nier, mon malheur vous le donne. 
Vous vous êtes acquis des droits sur ma personne ; 
Mais peut-être il n'est pas d'un généreux vainqueur, 
De vouloir une main que ne suit pas le coeur. 
Comme en ce que je fais la gloire m'autorise, 
J'espère que le coeur suivra la foi promise. 
Le vainqueur vous obtient, n'en prenez point d'ennui, 
Ce vainqueur est Roger, et vous êtes à lui. 
Roger ? Ciel ! 
Ah, Seigneur ! 
Madame, plus d'alarmes. 
Roger a combattu sous mon nom, sous mes armes, 
Et son bras, dont les coups ont dû vous étonner, 
A mérité le prix que j'ose abandonner. 
Je veux faire encore plus ; l'ambition d'un père, 
Quand je vous rends à vous, vous peut être contraire. 
Je vais par tant de soins combattre sa rigueur, 
Qu'à force de presser je toucherai son coeur. 
Par ses déguisements Roger m'a fait outrage ; 
Essayons de le vaincre en grandeur de courage. 
Quoi qu'un pareil triomphe ait pour moi de fatal, 
C'est ainsi que Léon se venge d'un rival. 
