Qui va là ?
J'y venais, Monsieur, pour vous attendre.
Léonor m'a donné ce billet à vous rendre, 
Et vous prie instamment de la voir cette nuit,
Voilà quel est mon ordre.
Où me vois-je réduit !
Ami, de grâce, écoute.
Il fuit, il m'abandonne,
Et dans l'obscurité, je ne vois plus personne :
Quel Démon ennemi, quel infidèle esprit 
A pu lui découvrir que je suis à Madrid ?
Ah, je n'en puis douter, la preuve en est trop claire,
Don Lope m'a trahi pour tâcher de lui plaire,
Il l'adore, et j'ai trop reconnu pour mon mal
Qu'en lui j'avais bien moins un ami qu'un rival. 
Ô disgrâce ! ô malheur à qui tout autre cède !
Mais il faut s'il se peut, y donner prompt remède,
L'aller voir de ce pas, pour détruire l'espoir
Qu'un ami déloyal peut déjà concevoir.
Si ce billet aussi n'était qu'une imposture ? 
Voyons auparavant si c'est son écriture,
Et s'il est de sa main allons au rendez-vous,
Et tâchons dés ce soir d'apaiser son courroux.
Je vois de la lumière, avançons, l'heure presse.
Mais croyez-vous encor qu'il tienne sa promesse, 
Et qu'en si peu de temps Don Fernand au besoin
Puisse obliger Don Juan à venir de si loin ?
Pauvre esprit ! Esprit faible ! Avec ton ignorance
Voudrais-tu limiter cette haute science,
Qui pourvu que la mer ne fut point entre-deux
Produirait des effets cent fois plus merveilleux ?
Sans doute qu'il viendra, non lui mais son image,
Un spectre tout pareil de port et de visage.
Et quel plaisir, Madame, aurez-vous de le voir ?
Pourquoi le souhaiter ?
Tu ne le peux savoir
Si tu ne sais qu'amour, ce charmant adversaire,
Lui-même est la raison de tout ce qu'il fait faire.
Et bien, vous le verrez, je veux vous l'accorder.
Mais si c'est un fantôme, un corps qui n'est que d'air,
N'aurez-vous point de peur ?
Point du tout : mais on frappe. 
Vous pâlissez, Madame, un soupir vous échappe !
Vous croyez que c'est lui peut-être ?
Aucunement,
Mais va voir ce que c'est. D'où vient ce changement ?
Quelle secrète horreur s'empare de mon âme ?
Je tremble, qu'ai-je à craindre !
Ah Madame, ah Madame, 
C'est lui-même, sinon qu'il est beaucoup plus grand.
Ah Ciel, Ah !
Cet accueil, Léonor, me surprend.
Ma curiosité ne sert qu'à me confondre,
C'est la voix de Don Juan, mais je ne puis répondre,
Et quand j'ai pris dessein de le faire appeler 
J'ai souhaité le voir, et non pas lui parler.
Que je crains que ce spectre, ou bien plutôt ce Diable
Ne me vienne chercher jusques sous cette table.
Quelle confusion, et quel charme est-ce cy !
Léonor, c'est donc moi que vous traitez ainsi ? 
Moi qui vient tout exprès vous donner assurance
Que sur mon coeur vous seule avez toute puissance ?
Je ne veux point de toi, j'abhorre ce pouvoir,
Et c'est le vrai Don Juan que je souhaite voir.
Je suis toujours le même, et ma foi n'est point fausse. 
Fantôme, laisse-moi, retourne à Saragosse.
Elle se retire dans un petit cabinet dont elle ferme la porte.
Et de grâce, écoutez mes raisons de plus prés.
Léonor. Est-ce feinte, est-ce jeu fait exprès ?
Que fais-tu là, Jacinte ?
À l'aide, je suis morte,
C'en est fait.
Qui jamais fut reçu de la sorte ?
Ai-je perdu l'esprit ? Suis-je moi-même encor ?
Jacinte, à m'écouter oblige Léonor.
Léonor. L'une et l'autre est sourde à ma prière,
Personne ne répond, et je suis sans lumière.
Qui la peut obliger à se cacher de moi ?
Est-ce haine ? est-ce horreur pour mon manque de foi ?
En quels doutes mon âme est-elle ensevelie !
N'importe, laissons-la jouir de sa folie,
Et cependant allons à l'autre rendez-vous
Tâcher d'y recevoir un traitement plus doux.
