Vous en serez surpris,
Seigneur, je vous apporte une grande nouvelle,
La Reine Bérénice...
 
Eh bien ? Est infidèle ?
Et son esprit charmé par un plus doux souci...
 
Elle est dans ce palais, Seigneur, et la voici.
Ô Dieux ! Est-ce, Madame, aux reines de surprendre ?
Quel accueil, quels honneurs peuvent-elles attendre,
Quand leur surprise envie au souverain pouvoir
Celui de donner ordre à les bien recevoir ?
 
Pardonnez-le, Seigneur, à mon impatience.
J'ai fait sous d'autres noms demander audience,
Vous la donniez trop tard à mes ambassadeurs ;
Je n'ai pu tant attendre à voir tant de grandeurs,
Et quoique par vous-même autrefois exilée,
Sans ordre et sans aveu je me suis rappelée,
Pour être la première à mettre à vos genoux
Le sceptre qu'à présent je ne tiens que de vous,
Et prendre sur les rois cet illustre avantage
De leur donner l'exemple à vous en faire hommage.
Je ne vous dirai point avec quelles langueurs
D'un si cruel exil j'ai souffert les longueurs,
Vous savez trop...
 
Je sais votre zèle, et l'admire,
Madame, et pour me voir possesseur de l'empire,
Pour me rendre vos soins, je ne méritais pas
Que rien vous pût résoudre à quitter vos états
Qu'une si grande reine en formât la pensée.
Un voyage si long vous doit avoir lassée.
Conduisez-la, mon frère, en son appartement.
Vous, faites-l'y servir aussi pompeusement,
Avec le même éclat qu'elle s'y vit servie,
Alors qu'elle faisait le bonheur de ma vie.
Seigneur, faut-il ici vous rendre votre foi ?
Ne regardez que vous entre la reine et moi,
Parlez sans vous contraindre, et me daignez apprendre
Où porte votre coeur ce qu'il sent de plus tendre.
 
Adieu, Madame, adieu, dans le trouble où je suis
Me taire et vous quitter c'est tout ce que je puis.
Se taire et me quitter ! Après cette retraite,
Crois-tu qu'un tel arrêt ait besoin d'interprète ?
 
Oui, Madame, et ce n'est que dérober au jour, 
Que vous cacher le trouble où le met ce retour. 
 
Non, non, tu l'as voulu, Plautine, que je vinsse
Désavouer ici les vanités du prince,
Empêcher qu'un amant dont je n'ai pas le coeur
Ne cédât ma conquête à mon premier vainqueur :
Vois la honte qu'ainsi je me suis attirée.
Quand sa Reine a paru m'a-t-il considérée ?
A-t-il jeté les yeux sur moi qu'en me quittant ?
 
Pensez-vous que sa Reine ait l'esprit plus content ?
Avant que vous quitter lui-même il l'a bannie.
 
Oui, mais avec respect, avec cérémonie,
Avec des yeux enfin qui l'éloignant des miens
Lui promettaient assez de plus doux entretiens.
Tu me diras encor que la chose est égale,
Que s'il m'ose quitter il chasse ma rivale.
Mais pour peu qu'il m'aimât, du moins il m'aurait dit
Que je garde en son âme encor même crédit,
Il m'en aurait donné des sûretés nouvelles,
Il m'en aurait laissé quelques marques fidèles.
S'il me voulait cacher le trouble ou je le vois,
La plus mauvaise excuse était bonne pour moi :
Mais pour toute réponse, il se tait et me quitte,
Et tu ne peux souffrir que mon coeur s'en irrite !
Tu veux, lorsque lui-même ose se déclarer,
Que je me flatte encore assez pour espérer !
C'est avec le perfide être d'intelligence,
Sans me flatter en vain courons à la vengeance,
Faisons voir ce qu'en moi peut le sang de Néron,
Et que je suis de plus fille de Corbulon.
 
Vous l'êtes, mais enfin c'est n'être qu'une fille, 
Que le reste impuissant d'une illustre famille. 
Contre un tel empereur où prendrez-vous des bras ? 
 
Contre un tel empereur nous n'en manquerons pas.
S'il épouse sa Reine, il est l'horreur de Rome,
Trouvons alors, trouvons un grand coeur, un grand homme,
Un Romain qui réponde au sang de mes aïeux,
Et pour le révolter, laisse faire à mes yeux.
Juge par le pouvoir de ceux de Bérénice,
Si les miens auront peine à s'en faire justice. 
Si ceux-là forcent Tite à me manquer de foi, 
Ceux-ci feront briser le joug d'un nouveau roi,
Et si de l'univers les siens charment le maître, 
Les miens charmeront ceux qui méritent de l'être. 
Dis-le-moi, tu l'as vue, ai-je peu de raison
Quand de mes yeux aux siens je fais comparaison ?
Est-elle plus charmante ? Ai-je moins de mérite ?
Suis-je moins digne qu'elle enfin du coeur de Tite ?
 
Madame...
 
Je m'emporte, et mes sens interdits 
Impriment leur désordre en tout ce que je dis. 
Comment saurais-je aussi ce que je te dois dire, 
Si je ne sais pas même à quoi mon âme aspire ? 
Mon aveugle fureur s'égare à tout propos :
Allons penser à tout avec plus de repos.
 
Vous pourriez hasarder un moment de visite
Pour voir si ce retour est sans l'aveu de Tite, 
Ou si c'est de concert qu'il a fait le surpris.
 
Oui, mais auparavant remettons nos esprits.
