Jouez bien votre rôle. 
Et bien, la belle, enfin nous tiendrez-vous parole  ? 
Oui, si vous m'assurez que mon Père avec vous 
Consent que cet Amant devienne mon époux. 
Que dit-elle  ? 
Ah, mon Père, il m'a sauvé la vie, 
Et la reconnaissance à l'aimer me convie ; 
Je dois m'en souvenir jusque dans le tombeau. 
De quoi  ? 
Sans son secours un furieux taureau... 
Oyez, mais par ma foi, c'est méchanceté pure, 
Et vous savez fort bien où lui tient l'enclouure. 
J'ignore. 
Ignorez donc, il m'importe fort peu, 
Je retire sans bruit mon épingle du jeu. 
De peur d'engendrer noise, usez-en tout de même. 
Pensez-vous m'échapper avec ce stratagème  ? 
De grâce, en ma faveur modérez ce courroux, 
Si le Ciel de sa main me choisit un époux... 
C'est stratagème encor  ? 
Explique ce mystère. 
Aimes-tu donc ailleurs. 
Je ne puis vous le taire. 
Oui, j'aime, et je n'ai pu refuser on amour 
Au généreux Vainqueur à qui je dois le jour. 
D'un accident si triste et difficile à croire. 
Sachez que Don Alvar vous conta hier l'histoire. 
C'est une vérité que je ne puis nier, 
Puisque j'en suis la Dame, et lui le Cavalier ; 
En me sauvant la vie il me la fit captive, 
Et c'est pour lui qu'il faut désormais que je vive. 
Tu voudrais l'épouser, lui qui n'a point de bien  ? 
De tout ce qu'elle dit apprenez qu'il n'est rien. 
Cette obligation n'est en effet qu'un conte 
Pour couvrir un amour dont l'aveu lui fait honte. 
Vous a-t-on demandé votre avis là-dessus  ? 
Vous tairez-vous jamais  ? 
Je ne me tairai plus, 
Aussi bien il est temps de vous faire connaître 
Que Don Alvar vous fourbe, et que ce n'est qu'un traître, 
Qu'il adore Isabelle. 
Est-il vrai  ? Dites-moi, 
Vous fait-il les yeux doux  ? 
Il m'a promis sa foi. 
Quelque espoir qui le flatte, il pourra se méprendre 
S'il prétend que sans bien je l'accepte pour Gendre. 
Après un tel bienfait... 
Je sais ce qu'il te faut. 
Et bien, contre l'ingrat ai-je parlé trop haut  ? 
Quand je vous eusse vu en compétence d'âge, 
Je voulais avec vous en faire un mariage, 
Même je l'appelais déjà mon Héritier, 
Comme si j'eusse dû ne me point marier, 
Et le galant me joue ! Ah si je ne me venge... 
Je suis de votre avis si son humeur ne change ; 
Mais s'il se résolvait enfin à m'épouser  ? 
Je suis bien ennuyé de vous ouïr jaser ; 
Sans cesse vous parlez si je ne vous fais taire. 
Mais voici mon Cousin. 
Venez le Débonnaire, 
Qui faites l'amiable et qui me trahissez. 
Moi, vous trahir ! 
J'en sais plus que vous ne pensez, 
Et vous ferai bien voir que je suis hors de page. 
Vous n'avez subsisté que par le cousinage, 
Et sans moi qui fournis, et peut-être dès demain 
Vous tireriez la laine, ou vous mourriez de faim  ? 
Ce reproche est honteux. 
Je prenais Isabelle 
Seulement sur le bruit qu'elle avait d'être belle, 
Car du reste, néant, elle n'a pas un sou. 
Qu'en voulez-vous conclure  ? 
Est-il un plus grand fou  ? 
Vous lui parlez d'amour au mépris de ma flamme  ? 
Mariez-vous sur l'heure, et la prenez pour Femme, 
C'est par où je prétends me venger de tous deux. 
Elle, sans aucun bien, vous, passablement gueux, 
Allez, vous connaîtrez plutôt qu'il ne vous semble 
Quel Diable de rien c'est, que deux riens mis ensemble. 
Dans la nécessité vous n'aurez point de paix, 
L'amour finit bientôt, la pauvreté, jamais. 
Afin que tout vous semble aujourd'hui lys et roses, 
J'aurai soin de la noce, et paierai toutes choses, 
Mais vous verrez demain qu'on a peu de douceur 
À dîner d'un Ma vie, à souper d'un Mon coeur, 
Et qu'on est mal vêtu d'un drap de Patience 
Doublé de Foi partout, et garni de Constance. 
Écoutons le Beau-père avant que de parler. 
Quoi, sur sa trahison loin de le quereller... 
Où je parle, où je suis, c'est à vous de vous taire. 
Je vous l'ai dit cent fois, vous n'en voulez rien faire, 
Parlez tout votre saoul, ma Soeur, mais sur ma foi ; 
Vous ne vous marierez jamais non plus que moi ; 
Je hais qui comme vous incessamment babille, 
Et pour vous en punir vous mourrez vieille fille, 
Allez, n'en doutez point, c'est un coup sûr pour vous. 
Elle sort bien outrée. 
