Vous vous éloignez donc ?
La peine m'est cruelle,
Mais il faut obéir, l'ordre du Roi m'appelle.
Au moins ce qui me rend ce malheur adouci,
J'espère, à mon retour trouver ma Soeur ici,
Et que tout sera prêt pour l'heureux hyménée
Qui doit à votre sort unir ma destinée.
Je crains un long séjour si l'ordre est important.
Je prends pour moins tarder, la poste au même instant,
Et j'obtiens, dans trois jours, le bonheur que je presse,
Pourvu qu'en arrivant je trouve la Comtesse.
L'amitié qui nous joint la fera se hâter.
Olimpe cependant pourra se consulter,
Je crains tout de l'époux qu'Anselme lui destine.
J'ignore, en le voyant, ce que sera sa mine ;
Mais l'ayant cette nuit longtemps entretenu,
Elle veut que d'erreur chacun soit prévenu.
Jamais, s'il l'en faut croire, on n'eût tant de mérite.
Mais moi-même je viens de lui rendre visite.
Votre Oncle m'a mené lui faire compliment,
Et puisque je l'ai vu, j'en parle savamment.
Et que vous a-t-il dit ?
Sottise sur sottise !
Qu'un Abbé lui fait pièce avec une Marquise,
Et que ma Soeur jamais ne lui pardonnera,
S'il néglige à la voir dès qu'elle arrivera.
Il connaît la Comtesse ?
Il se le persuade.
Où l'aurait-il pu voir ? Pure fanfaronnade !
Le bonhomme lui-même en est scandalisé.
À cela près encor a-t-il l'esprit aisé ?
Rien moins, et l'on croirait qu'il cherche à faire rire.
Est-ce une vérité que l'on vient de me dire ?
Vous partez ?
Oui, Madame, et par l'ordre du Roi.
Mais vous m'avez promis...
Je sais ce que je dois.
Mon coeur qui vous demeure assure ma promesse.
Cependant, belle Olimpe, ayez soin de Lucrèce.
Tous les moments qu'ici je donne à mon amour
Ne font que différer d'autant plus mon retour.
Ainsi puisqu'il le faut je m'arrache à moi-même.
Le chagrin de l'absence est cruel quand on aime,
Cousine, je te plains.
Il doit sitôt cesser,
Que je n'aurai pas trop le loisir d'y penser.
D'ailleurs, j'ai tant de part à prendre dans ta joie...
Tu m'aimes, et je sais ce qu'il faut que j'en croie.
Mais que t'a dit Oronte ? Il a vu le Marquis.
Que sert de te parler, si ton dessein est pris ?
Il te plaît, c'est assez.
Mais quoiqu'il m'ait su plaire,
Si tu m'ouvrais les yeux...
Vois-tu ? Je suis sincère,
Et le te dirais plus que tu ne dois savoir.
Quels défauts a-t-il vus ?
Tout ce qu'on en peut voir,
Une vanité sotte, un esprit ridicule.
Ah, pour l'esprit, permets que je sois incrédule,
Je m'y connais un peu ; pour quelque vanité
C'est un vice ordinaire aux gens de qualité,
Et peut-être est-il bon, quoi que le monde en cause,
De croire quelquefois que l'on vaut quelque chose.
Si le Marquis se juge un peu d'orgueil permis,
Avec moi, pour le moins, il n'est rien plus soumis.
C'est un respect si grand, une ardeur si discrète,
Que...
T'en voilà coiffée, il t'a dit la fleurette ;
Mais ce qui me confond, c'est de voir qu'un moment
Ait produit dans ton âme un si grand changement.
Je veux qu'il ne soit pas ce qu'on le prétend être,
Ce n'est que d'hier au soir que tu le peux connaître,
L'entretien dura peu, tu parlas sans le voir,
Et déjà sur ton coeur l'amour a tout pouvoir ?
Voilà ce que sur moi fait l'esprit, c'est mon charme.
Quoique fière, par lui ma fierté se désarme,
Et pour être le prix d'un don si précieux,
Mon coeur n'a pas besoin du conseil de mes yeux.
Sans ce raffinement, dis que ce qui t'a prise,
C'est la douceur de voir que tu seras Marquise.
Cousine, un si beau nom couvre bien des défauts.
Ah, tu me connais mal.
Je sais ce que tu vaux,
Le faste jusqu'ici ne t'a point éblouie,
Mais le Marquis peut bien...
Tu t'en es réjouie,
Soit ; au moins crois tes yeux plutôt qu'un faux rapport.
Je l'estime, il viendra, tu verras si j'ai tort.
Ce n'est pas seulement son esprit que j'admire,
Son courage l'égale, et l'on en peut trop dire.
Si je te pouvais bien dépeindre de quel air
Il repoussa son frère, et le fit reculer...
