Que vous disait Marphise ? Elle semble douter 
Qu'à l'éclat des grandeurs je veuille résister. 
Le Trône où de Léon l'hymen peut me conduire, 
En faveur de sa flamme a de quoi me séduire ? 
À défendre vos droits je puis manquer de coeur, 
Trahir votre tendresse, et souffrir un vainqueur ? 
Pardonnez-lui, Madame, un soupçon téméraire. 
C'est une soeur sensible aux intérêts d'un frère. 
Elle sait, connaissant l'excès de mon amour, 
Qu'il faut si je vous perds, que je perde le jour. 
Abandonnez Roger, je renonce à la vie. 
Je ne combattrais pas si j'avais cette envie. 
Ce fut pour vous garder et mon coeur et ma main 
Que d'un fameux défi je formai le dessein. 
Du titre d'infidèle il m'épargne la honte. 
Combattant, je crains peu que Léon me surmonte. 
Ce n'est qu'au seul Roger qu'on me verra souffrir 
La gloire de me vaincre et de me conquérir. 
De mon coeur à lui seul le choix m'a destinée. 
Cependant ce Roger m'avait abandonnée, 
Et peut-être il voudrait que Léon aujourd'hui, 
Devenu mon vainqueur, me forçât d'être à lui. 
Peut-être un autre amour qu'il voudrait satisfaire, 
Lui ferait de ma perte une peine légère. 
Du moins, lorsqu'il revient, un changement fatal 
Fait que je le retrouve ami de son rival. 
Le Ciel m'en est témoin ; touché de votre peine, 
Je n'ai cherché Léon que pour suivre ma haine. 
Armé contre ses jours, mes plus ardents désirs 
Étaient de l'immoler à vos tristes soupirs ; 
Mais ai-je pu garder une si noire envie, 
Lorsque ouvrant ma prison, il m'a sauvé la vie ? 
Sous ce rare bienfait qui fit trembler ma foi, 
Ma vengeance étouffée a langui malgré moi. 
Revenant à la Cour, j'aurais de votre père 
De nouveau contre vous allumé la colère. 
Ainsi de ville en ville, errant, plein de souci, 
J'ai cru devoir... 
Hélas ! Peut-on aimer ainsi ? 
Et qui m'assurera qu'une si longue absence 
Ne marque pas en vous quelque faible inconstance ? 
Un autre objet a pu, par des charmes plus doux, 
Mériter que vos soins... 
De quoi m'accusez-vous? 
Si quelque feu nouveau me rendait infidèle, 
Quand de votre défi j'eus appris la nouvelle, 
Serais-je ici venu, plein d'une vive ardeur, 
Pour tenter un combat qui vous donne au vainqueur ? 
Léon m'a prévenu, je le vois avec honte, 
Mon arrivée ici devait être plus prompte, 
Mais par mille accidents en chemin arrêté... 
Je saurai de Léon confondre la fierté, 
Et le prix qu'il aura de son injuste flamme, 
Sera de succomber sous la main d'une Femme. 
Ne le dédaignez point; sur des Morts entassés 
J'ai vu les plus hardis par son bras terrassés. 
Malgré tous leurs efforts, sa valeur triomphante... 
Personne jusqu'ici n'a vaincu Bradamante, 
Et contre cent Guerriers, d'assez nobles combats 
Ont fait voir ce que peut la force de mon bras. 
Ma foi donnée à celui-ci m'engage, 
Et de mon ennemi quel que soit le courage 
Je redouterai peu ses plus terribles coups, 
Lorsque je défendrai ce qui doit être à vous. 
Comme je vous aurai pour témoin de ma gloire, 
En vain il me voudra disputer la victoire. 
Et ne se peut-il pas... 
Si Léon est vainqueur, 
J'y consens, plaignez-vous d'un infidèle coeur. 
Dites que me laissant flatter d'un Diadème... 
Vous vaincrez, je le sais, mais enfin je vous aime, 
Et quoi que rien pour vous ne me doive troubler, 
Je ne pourrai vous voir combattre sans trembler. 
Ma raison aura beau repousser mes alarmes, 
C'est toujours s'exposer que de prendre les armes. 
Je vois le fier Léon charmé de vos appas. 
Pour ne vous point céder que n'osera-t-il pas ? 
Quels efforts ! 
Ses efforts feront voir à sa honte, 
Qu'il n'est rien que pour vous mon amour ne surmonte, 
Et que pour maintenir contre d'injustes lois 
Ma parole donnée, et l'honneur de mon choix, 
Dans les plus grands périls, s'il était nécessaire... 
