Pourrais-je sans témoins vous parler un moment ? 
Sors, Alonse, et surtout ne laisse entrer personne. 
Je vois bien, Don Félix, que votre esprit s'étonne, 
Et que vous n'aspirez qu'à vous voir éclairci 
Du sujet important qui me conduit ici ; 
Mais prête à vous ouvrir mon âme toute entière, 
Oserais-je d'abord vous faire une prière ? 
Comme d'elle dépend mon espoir le plus doux, 
Si j'en obtiens l'effet, je tiendrai tout de vous. 
Vous l'obtiendrez, Madame, à quoi qu'elle m'engage ; 
Douter d'être obéie est me faire un outrage. 
Parlez donc sans réserve, et me dites en quoi 
Vous êtes résolue à vous servir de moi. 
Dans un si triste état ma fortune est venue, 
Que bien que de tout point je vous sois inconnue, 
Je me vois en effet contrainte à partager 
Les périls où la vôtre a su vous engager. 
Si je crains aujourd'hui, vous seul me faites craindre, 
C'est pour vous que du Sort j'ai sujet de me plaindre, 
Et pour vivre en repos, il me faut repousser 
Les coups dont sa rigueur semble vous menacer. 
Cette crainte pour moi marque une âme fort tendre ; 
Mais dans tout ce discours je ne puis rien comprendre, 
Et quoi que j'y soupçonne un sens mystérieux... 
Puisque vous le voulez, je m'expliquerai mieux. 
D'une seule action ayant fait deux offenses, 
Vous vous êtes rendu l'objet de deux vengeances. 
Combattre et terrasser un puissant ennemi, 
C'est avec beaucoup d'heur ne vaincre qu'à demi. 
Par là vous pouvez voir quel péril est le vôtre, 
L'un défait, il faudra que vous combattiez l'autre, 
Au lieu qu'un peu d'absence apaisant leur courroux, 
M'ôterait tout sujet de rien craindre pour vous. 
Pour deux jours seulement abandonnez la ville ; 
Ou si l'éloignement vous est trop difficile, 
Que vos gens pour le moins, dans ce péril pressant, 
Fassent courir le bruit que vous êtes absent, 
Et surtout d'aujourd'hui ne parlez à personne. 
Pour votre sûreté souffrez que je l'ordonne. 
Paieriez-vous mon avis d'un injuste refus ? 
Cet excès de bonté rend mon esprit confus ; 
Mais, Madame, avec vous s'il faut parler sans feindre, 
C'est à tort que pour moi vous trouvez lieu de craindre. 
Que le sort à son gré se montre rigoureux, 
Si j'ai des ennemis, ils seront généreux. 
Quoi, voulez-vous trahir l'intérêt d'Isabelle ? 
On a su découvrir que vous brûliez pour elle, 
Et si vous ne fuyez un injuste combat, 
Un amour si secret est prêt de faire éclat. 
Que vous peut importer que cet amour éclate ? 
Ah, ne détruisez point l'espoir dont je me flatte. 
Je dois chercher moi-même à combattre un rival. 
Au bonheur de mes jours ce coup serait fatal. 
Pour finir la surprise où ce discours m'engage, 
Donnez-moi le plaisir de voir votre visage, 
Et ne me cachez plus qui me veut obliger 
À connaître un rival, et ne me point venger. 
Ce désir curieux ne se peut satisfaire, 
Si je n'obtiens de vous la faveur que j'espère. 
Mais enfin je voudrais en vain vous le celer, 
Notre honneur a ses lois qu'on ne peut violer, 
Et fuir un ennemi, quoi qu'il soit redoutable, 
Est une lâcheté dont je suis incapable. 
Vous ne deviez donc pas, par de si vains discours, 
Prolonger en ce lieu le péril que j'y cours ; 
J'ai lieu de craindre tout si l'on m'y peut surprendre. 
Madame, alors pour vous j'ai du sang à répandre, 
Quoi qu'il puisse arriver, n'ayez aucun souci. 
