Guzman.
Et bien enfin, avez-vous votre compte  ? 
Est-ce fait  ? 
Tu me vois avec ma courte honte, 
Notre marché tiendra. 
Quoi, tout n'est pas rompu ? 
En vain pour m'en tirer j'ai fait ce que j'ai pu, 
Ce Diable de Beau-père est trop opiniâtre. 
Ces vieillards sont toujours d'humeur acariâtre. 
Au profit de sa fille ; il a fort peu de bien, 
Elle empire d'attendre, et je la prends pour rien. 
La garde d'un tel meuble à la fin peut déplaire. 
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il cherche à s'en défaire, 
Mais le monde à Madrid est plus futé qu'ici. 
Comment ? Je suis donc pris pour dupe ? 
Oui, Dieu merci. 
Vous allez bientôt être un Mari d'importance. 
Ah, que si je pouvais rattraper ma quittance ! 
Mais notre épouse encor, qu'a-t-elle  ? 
Un grand défaut. 
Quel ? 
Il n'importe. 
Dis. 
Je n'ose. 
Achève tôt. 
Mais... 
Si tu ne le dis, je jouerai de la dague. 
Vous le voulez savoir  ? 
Oui, parle. 
Elle extravague. 
Elle ? 
Elle. 
Ce n'est donc qu'en de certains moments. 
Elle a l'esprit gâté d'avoir lu des romans, 
Et croit qu'étant un jour d'un Taureau poursuivie 
Sans certain Chevalier elle eût perdu la vie. 
Elle l'aime en idée, et quoique son époux, 
Ce chimérique Amant l'emportera sur vous. 
Elle caresse tantôt l'un, tantôt l'autre, 
Croyant... 
Dans sa folie il irait bien du nôtre. 
Aussi hier à l'abord il m'était fort nouveau 
Que mon Cousin lui fît un conte de Taureau. 
Il avait dès Madrid appris sa maladie. 
La fit-il bien jaser  ? 
Jaser comme une pie. 
Tant de raisons en l'air de ceci, de cela, 
Qu'enfin je crus devoir y mettre le holà. 
Je suis bien à mon aise avec mon Mariage. 
Quoi, vous l'épouseriez ? Vous, Monsieur ? 
J'en enrage, 
Mais Don Garcie... 
Et bien ? Se veut-il mutiner ? 
C'est un vieillard colère, et jusqu'à dégainer. 
Dégainer. 
Au besoin tu manques de prudence. 
S'il faut que je le tue ? 
Il sera mort, je pense.
En suite d'un combat où j'aurai tout risqué, 
Si mon bien se confisque  ? 
Il sera confisqué. 
Toi-même en cas pareil te voudrais-tu bien battre ? 
Ah ventre ! Ah tête ! Ah sang ! 
Tu fais le Diable à quatre ! 
Qui vive ? Par la mort, vous en avez menti. 
Guzman a du courage ? 
Il est déjà parti, 
Et je tiens comme vous que de flamberge nue 
La vision est laide, et blesse fort la vue. 
S'il m'en fallait tâter, je pourrais filer doux, 
Et je ne me battais, ma foi, non plus que vous. 
L'on y peut beaucoup perdre, et l'on n'y gagne guères. 
Si le jeu vous déplait, songez à vos affaires. 
Pourquoi ? 
Ce Don Félix est un méchant garçon, 
Et veut faire avec vous le coup d'estramaçon, 
Comme offensé dit-il, sans raison raisonnable. 
Ces Esprits de Madrid sont prompts comme le Diable. 
C'est un Lancier bien rude à qui s'ose y jouer. 
Que ne suis-je à Tolède ! Il faut l'amadouer, 
Car tentant le hasard, sur quoi que je me fonde, 
Il me faudrait quitter le Pays, ou le Monde, 
Et je me trouve bien, ma foi, dans tous les deux. 
Mais Diable, le voici, ce redoutable Preux, 
Ah, pauvre Don Bertran ! 
