Enfin à la raison mon courroux rend les armes ;
De l'Amour aisément on ne vainc pas les charmes.
Si c'était un effort qui dépendît de nous,
Je regretterais moins ce que je perds en vous.
Il vous force à changer, il faut que j'y consente.
Au moins c'est de vos soins une marque obligeante,
Que par ces nouveaux feux ne pouvant être à moi,
Vous preniez intérêt à me donner au Roi.
Son Trône est un appui qui flatte ma disgrâce ;
Mais ce n'est que par vous que j'y puis prendre place.
Si l'infidélité ne vous peut étonner,
J'en veux avoir l'exemple, et non pas le donner.
C'est peu qu'aux yeux de tous vous brûliez pour une autre.
Tout ce que peut ma main, c'est d'imiter la vôtre,
Lorsque par votre hymen m'ayant rendu ma foi,
Vous m'aurez mise en droit de disposer de moi.
Pour me faire jouir des biens qu'on me prépare,
C'est à vous de hâter le coup qui nous sépare.
Votre intérêt le veut encor plus que le mien.
Madame, je n'ai pas...
Ne me répliquez rien.
Si ma perte est un mal dont votre coeur soupire,
Vos remords trouveront le temps de me le dire ;
Et cependant ma Soeur qui peut vous écouter,
Saura ce qu'il vous reste encor à consulter.
Le Ciel à mon amour serait-il favorable,
Jusqu'à rendre sitôt Ariane exorable ?
Madame, quel bonheur qu'après tant de soupirs
Je pusse sans contrainte expliquez mes désirs,
Vous peindre en liberté ce que pour vous m'inspire...
Renfermez-le, de grâce, et craignez d'en trop dire.
Vous voyez que j'observe, avant que vous parler,
Qu'aucun témoin ici ne se puisse couler.
Un grand calme à vos yeux commence de paraître,
Tremblez, Prince, tremblez, l'orage est prêt de naître.
Tout ce que vous pouvez vous figurer d'horreur
Des violents projets de l'Amour en fureur,
N'est qu'un faible crayon de la secrète rage
Qui possède Ariane, et trouble son courage.
L'aveu qu'à votre hymen elle semble donner,
Vers le piège tendu cherche à vous entraîner.
C'est par là qu'elle croit découvrir sa Rivale ;
Et dans les vifs transports que sa vengeance étale,
Plus le sang nous unit, plus son ressentiment,
Quand je serai connue, aura d'emportement.
Rien ne m'en peut sauver, ma mort est assurée.
Tout à l'heure avec moi sa haine l'a jurée,
J'en ai reçu l'Arrêt. Ainsi le fort amour
Souvent, sans le savoir, mettant sa flamme au jour,
Mon sang doit s'apprêter à laver son outrage.
Vous l'avez voulu, Prince, achevez votre ouvrage.
À quoi que son courroux puisse être disposé,
Il est pour s'en défendre un moyen bien aisé.
Ce calme qu'elle affecte afin de me surprendre,
Ne me fait que trop voir ce que j'en dois attendre.
La foudre gronde, il faut vous mettre hors d'état
D'en ouïr la menace, et d'en craindre l'éclat.
Fuyons d'ici, Madame, et venez dans Athènes,
Par un heureux hymen, voir la fin de nos peines.
J'ai mon Vaisseau tout prêt. Dès cette même nuit
Nous pouvons de ces lieux disparaître sans bruit.
Quand même pour vos jours nous n'aurions rien à craindre,
Assez d'autres raisons nous y doivent contraindre.
Ariane forcée à renoncer à moi,
N'aura plus de prétexte à refuser le Roi.
Pour son propre intérêt il faut s'éloigner d'elle.
Et qui me répondra que vous serez fidèle ?
Ma foi, que ni le temps, ni le Ciel en courroux...
Ma Soeur l'avait reçue en fuyant avec vous.
L'emmener avec moi fut un coup nécessaire.
Il fallait la sauver de la fureur d'un Père,
Et la reconnaissance eut part seule aux serments
Par qui mon coeur du sien paya les sentiments.
Ce coeur violenté n'aimait qu'avec étude ;
Et quand il entrerait un peu d'ingratitude
Dans ce manque de foi qui vous semble odieux,
Pourquoi me reprocher un crime de vos yeux ?
L'habitude à les voir me fit de l'inconstance
Une nécessité dont rien ne me dispense ;
Et si j'ai trop flatté cette crédule Soeur,
Vous en êtes complice aussi bien que mon coeur.
Vous voyant auprès d'elle, et mon amour extrême
Ne pouvant avec vous s'expliquer par vous-même,
Ce que je lui disais d'engageant et de doux,
Vous ne saviez que trop qu'il s'adressait à vous.
Je n'examinais point en vous ouvrant mon âme,
Si c'était d'Ariane entretenir la flamme.
Je songeais seulement à vous marquer ma foi,
Je me faisais entendre, et c'était tout pour moi.
Dieux, qu'elle en souffrira ! Que d'ennuis ! Que de larmes !
J'en sens naître en mon coeur les plus rudes alarmes.
Il voit avec horreur ce qui doit arriver,
Cependant j'ai trop fait pour ne pas achever.
Ces foudroyants regards, ces accablants reproches,
Dont par son désespoirje vois les coups si proches,
Pour moi, pour une Soeur, sont plus à redouter
Que cette triste mort qu'elle croit m'apprêter.
Elle a su votre amour, elle saura le reste.
De ses pleurs, de ses cris, fuyons l'éclat funeste,
Je vois bien qu'il le faut, mais las !
Vous soupirez ?
Oui, Prince, je veux trop ce que vous désirez.
Elle se fie à moi cette Soeur, elle m'aime,
C'est une ardeur sincère, une tendresse extrême,
Jamais son amitié ne me refusa rien.
Pour l'en récompenser je lui vole son bien,
Je l'expose aux rigueurs du sort le plus sévère,
Je la tue, et c'est vous qui me le faites faire.
Pourquoi vous ai-je aimé ?
Vous en repentez-vous ?
Je ne sais ; pour mon coeur il n'est rien de plus doux,
Mais vous le remarquez, ce coeur tremble, soupire,
Et perdant uns Soeur, si j'ose encor le dire,
Vous la laissez dans Naxe en proie à ses douleurs,
Votre légèreté me peut laisser ailleurs.
Qui voudra plaindre alors les ennuis de ma vie
Sur l'exemple éclatant d'Ariane trahie ?
Je l'aurai bien voulu, mais c'en est fait, partons.
En vain...
Le temps se perd quand nous en consultons.
Si vous blâmez la crainte où ce soupçon me livre,
J'en répare l'outrage, en m'offrant à vous suivre.
Puisqu'à ce grand effort ma flamme se résout,
Donnez l'ordre qu'il faut, je serai prête à tout.
