BÉRÉNICE.
Ne vous repentez point de cette confidence. 
Vous avez trop langui sous un fâcheux silence, 
Il est temps qu'un beau feu jusqu'ici renfermé 
Acquière à vos désirs la gloire d'être aimé, 
Et que vous fassiez voir que loin d'en trop attendre, 
Qui peut tout mériter, a droit de tout prétendre. 
Ah, ne me jetez point dans la nécessité 
D'examiner mon coeur sur sa témérité. 
Quoi qu'en vain la raison à ses desseins s'oppose, 
Il ne peut qu'en tremblant songer à ce qu'il ose, 
Et d'un trouble inquiet confusément atteint, 
Dans tout ce qu'il espère, il voit tout ce qu'il craint. 
Peut-être craignez-vous que le Roi ne s'irrite 
D'un amour si contraire à l'hymen qu'il médite, 
Et qu'il n'y veuille voir qu'un rebelle obstiné 
Qui porte ailleurs un coeur qu'il m'avait destiné ; 
Mais outre l'intérêt que l'État y doit prendre, 
Philoxène pour vous saura tout entreprendre, 
Et ce qu'à cet amour sa flamme croit devoir, 
Lui sera sans réserve appuyer votre espoir. 
Je lui viens d'avouer qu'au choix de la Princesse 
Ce téméraire coeur malgré moi s'intéresse, 
Et qu'un orgueil secret qu'il désavoue en vain 
Engage mes désirs à l'espoir de sa main. 
Non qu'en lui découvrant le secret de mon âme, 
J'aie osé présumer que j'obligeais sa flamme. 
Je sais trop ce qu'il est pour me persuader 
Que je sois un Rival qu'il doive appréhender ; 
Mais dans ce grand projet que je n'ai pu lui taire, 
Mon coeur avait jugé son secours nécessaire, 
Et c'est pour l'obtenir que sans plus balancer, 
À cette confidence il s'est voulu forcer. 
Il en usera bien, et comme la Phrygie 
Doit son dernier bonheur au secours de Lydie, 
Quoi que pour vous son Prince en ose désirer, 
Elle aura quelque lieu de le considérer. 
Forcez donc Philoclée à vous faire justice ; 
Pour mériter son choix vous avez tout propice, 
Rien n'en peut plus troubler le dessein glorieux, 
Nos malheurs sont finis, le calme est dans ces lieux, 
Ou s'il en reste encor quelque parti contraire, 
Antaléon mourant vient de mander mon père, 
Et dans l'âpre remords d'un juste repentir, 
Il ne cherche à le voir que pour l'en avertir. 
Mais ma présence nuit à l'ardeur qui vous presse, 
Je sais que tous vos soins sont dûs à la Princesse, 
Et ce trouble confus semble me reprocher 
Que vous perdez un temps qui vous doit être cher. 
Hélas ! 
Vous soupirez, Seigneur ? 
Oui je soupire, 
Et si tu pouvais voir l'excès de mon martyre, 
Tu me confesserais qu'aux plus grands déplaisirs 
On n'a jamais donné de plus justes soupirs. 
La Fortune à vos voeux parait si favorable 
Qu'en vain j'ose chercher quel malheur vous accable. 
Vous pouvez tout ici, chacun vous fait la cour, 
Et la faveur du Roi... 
Ne peut rien sur l'amour, 
C'est là ma peine, Iphite. 
Et sa faible puissance 
D'un courage si haut étonne la confiance ? 
Oui, puisque c'est un sort affreux à concevoir 
Qu'être forcé d'aimer, et d'aimer sans espoir. 
Ah, Seigneur, voyez mieux où vous pouvez atteindre. 
Le rang que vous tenez vous défend de rien craindre, 
Et la Princesse, au point de choisir un époux, 
Baissera peu les yeux pour les jeter sur vous. 
Je veux bien l'espérer, mais s'il faut que j'achève, 
Qu'importe à mon amour qu'un si beau choix m'élève, 
Si Bérénice... Hélas ! 
Vous semblez interdit ! 
L'aimeriez-vous, Seigneur ? 
Que ne t'ai-je point dit ? 
Apprends, Iphite, apprends, qu'où l'amour est extrême, 
C'est l'expliquer assez que nommer ce qu'on aime. 
À ce nom, quoi qu'on fasse, un doux saisissement 
En fait briller l'ardeur dans les yeux d'un amant, 
Et par un vif transport, dont il n'est plus le maître, 
Tout le secret du coeur y vient soudain paraître. 
Vous aimez Bérénice, et par un libre aveu 
Votre feinte à ses yeux étale un autre feu ? 
Juge par cet effort où j'ai dû me contraindre 
Combien ma passion rend mon destin à plaindre ; 
Car à se taire enfin l'amour est peu gêné 
Quand par le seul respect il s'y voit condamné. 
Au moins est-ce un appas à sa peine secrète 
Qu'un regard échappé s'en peut rendre interprète, 
Et que si cet essai répond à son désir, 
Pour achever de vaincre il ne faut qu'un soupir. 
Mais quand d'un fier destin la fatale ordonnance 
Du coeur avec les yeux défend l'intelligence, 
Et que par ce divorce il dérobe à ce coeur 
Ce qu'offre de secours leur mourante langueur, 
Il n'est point pour l'amour de plus rude supplice, 
Et c'est ce que je souffre en aimant Bérénice. 
La contrainte est fâcheuse, et le Prince vous doit 
Pour cet effort caché beaucoup plus qu'il ne croit. 
Lui céder un espoir que le Roi vous ordonne ! 
Il le faut avouer, tant de vertu m'étonne, 
Et je n'aurais pas cru que jamais un Rival... 
Qu'Iphite a l'esprit faible, ou qu'il me connaît mal ! 
Si j'impose à ma flamme un rigoureux silence, 
Le Prince me doit peu pour cette violence. 
C'est le cruel effet d'une autre passion, 
Et pour tout dire enfin j'ai de l'ambition. 
Ce vice des grands coeurs dont l'ardeur toujours prête 
Veut sans cesse avancer, et jamais ne s'arrête, 
Ce Monstre qu'en désirs on ne peut épuiser, 
Dès mes plus jeunes ans me sut tyranniser. 
Je sais bien que le rang que j'ai dans cet Empire, 
À l'orgueil le plus vaste aurait de quoi suffire ; 
Mais à qui porte un coeur vraiment ambitieux, 
Au destin de sa tête il ne faut que les Dieux. 
Si mon destin est haut, songe qu'il peut s'accroître, 
Et par ce que je suis vois ce que je veux être. 
Mais enfin vous aimez ? 
C'est là mon désespoir, 
Mais une ardeur plus forte a sur moi tout pouvoir, 
Et dans le rang affreux où je me considère, 
Sans ambition même elle m'est nécessaire. 
Lorsque si près du trône on s'est pu rencontrer, 
La chute est infaillible à qui n'y peut entrer. 
C'est un sentier étroit dont le penchant qui glisse 
Offre de tous côtés l'horreur du précipice, 
Et si par la faveur on peut y parvenir, 
Le mérite est bien fort qui s'y peut soutenir ; 
Car la faveur enfin n'est, à la bien résoudre, 
Qu'un nuage brillant où se forme la foudre, 
Dont le coup incertain, avant que d'éclater, 
Alarme d'autant plus qu'on ne peut l'éviter. 
Ne présume donc point que mon âme aveuglée, 
Sans bien s'examiner, préfère Philoclée. 
L'Amour m'appelle ailleurs, mon coeur parle pour lui, 
Mais je la vois au trône, et j'en cherche l'appui. 
Gardez d'aigrir le Roi. 
Bien loin qu'il s'en offense, 
De mon secret espoir il est d'intelligence, 
Et le bruit d'un hymen hautement publié 
N'est que pour satisfaire un Roi son Allié. 
Non que pour lui montrer un zèle plus sincère 
Je n'offre à l'accomplir s'il s'agit de lui plaire, 
Mais l'offre n'est qu'adresse, et quoi que l'on eût fait, 
Bérénice aime trop pour en souffrir l'effet. 
C'est à vous dans ce choix, Seigneur, à vous connaître. 
Qui ne veut point d'égal souffrirait-il un Maître, 
Et verrais-je un Sujet qui doit trembler sous moi, 
Jouir de ma faiblesse, et devenir mon Roi ? 
Non, Bérénice, non ; quoi que ce coeur t'adore, 
J'immole cet amour, et ferais plus encore, 
Si j'osais présumer que contre mon espoir 
La Princesse... 
Seigneur, je crois l'apercevoir. 
Laisse-moi donc agir, Iphite, et te retire, 
Il est temps que je parle, et tu pourrais me nuire. 
