Bonjour. 
Bonjour, Monsieur. Qui se fut attendu... 
Pourquoi tant sangloter ? 
C'est autant de pendu. 
Où vas-tu malheureux ? 
La douleur qui me presse... 
Ah, Monsieur ! 
Apprends-nous quelle est cette tristesse. 
D'où te vient ce grand deuil ? 
Monsieur, si je l'ai pris, 
C'est à mon grand... Bonjour, ma pauvre Béatrix. 
Dieu te garde. 
Est-ce là la petite Babette ; 
Qui n'était qu'un bouchon quand nous fîmes retraite ? 
Elle-même. 
En douze ans comme une fille vient ? 
Je l'ai bien fait sauter. 
Est-ce qu'il t'en souvient ? 
La voilà belle et grande. 
Assez. 
Mon pauvre Maître, 
En partant de Goa, brûlait de la connaître ; 
Mais sa mort... 
Tu viens donc m'annoncer son trépas ? 
Il est mort ? 
Si bien mort qu'il n'en reviendra pas. 
Et l'as-tu vu mourir ? 
Oui, la mort de sa femme 
L'a si bien tourmenté, qu'il en a rendu l'âme. 
Où donc est arrivé ce funeste accident ? 
À Cadix, chez Gomez votre correspondant, 
En cinq jours. Il m'est dû la moitié de mes gages. 
Coquin. 
Comment Coquin ? 
Hem ? 
Quoi ? 
Tu m'envisages ? 
Les injures encor seront mon réconfort. 
Donc, tu voles ton Maître, et soutiens qu'il est mort ? 
Moi ? 
Regarde. 
Au secours. 
Tu commences à craindre. 
La voix me manque, ah, ah. 
Qu'a-t-il donc à se plaindre ? 
Qu'il ne m'approche point ; j'ai si peur des esprits...
Ah, Monsieur Sganarelle, enfin vous voilà pris. 
Sganarelle ! Monsieur, continuez la pièce. 
C'est le valet du fils. 
Que cette frayeur cesse, 
Et sachons seulement où sont les mille écus. 
Pouvez-vous... 
Point de bruit, j'en sais trop là-dessus. 
Tu me les as volés. 
Volés ? 
Toi. 
Patience, 
Pour un mort, vous n'avez guère de conscience. 
Que dit-il ? 
Il prétend qu'arrivant à Cadix, 
En cinq jours chez Gomez vous êtes mort. 
Tant pis, 
Me voilà mal. 
Il croit vivre encor ? 
Quoi, tu penses 
Te sauver du gibet par tes extravagances ? 
Dans quelque Chambre sûre il le faut enfermer. 
Là...
Non, puisqu'à le perdre il nous veut animer, 
Tout droit à la potence, il est juste qu'il meure. 
Courage, il ne s'agit que d'un méchant quart d'heure ; 
C'est à quoi dès longtemps tu dois t'être attendu. 
N'es-tu pas bienheureux de n'être que pendu ? 
Au diable soient les Morts, et toute leur séquelle. 
Que j'ai pitié de toi, mon pauvre Sganarelle ! 
Suis-moi, certain Caveau sera là-bas ton fait. 
Si tu n'y parles, va. 
J'ai dit ce que j'ai fait. 
Marchons vite. 
Carlin, tiens-le bien, qu'il n'échappe. 
Au Cachot noir. 
Monsieur. 
Tu viendras dans la trappe. 
S'il fût ici venu quelque temps avant vous, 
L'imposture eût trouvé tout crédit parmi nous. 
Nous vous aurions cru mort. 
Quand on ne perd qu'un frère, 
Ma Soeur, on se console, et la perte est légère. 
Ne vous connaissant pas, je dois tomber d'accord 
Que j'aurais moins senti l'ennui de votre mort. 
Vous pleurant, j'eusse au moins évité le supplice, 
Où de vos sentiments m'expose l'injustice. 
Me vouloir engager à Don César ! 
Ma Soeur, 
Je ne prends son parti que pour votre bonheur. 
Je vous l'ai déjà dit. 
Et quel bonheur attendre, 
Quand je ne vois en lui que du bien à prétendre ? 
Et si je vous disais que lorsqu'on le connaît, 
Don César n'est rien moins que ce qu'il vous paraît. ? 
Ah, mon frère, toujours, encor qu'il se déguise, 
Il aura l'air choquant, dira quelque sottise. 
Le dégoût que j'en ai ne se peut surmonter. 
N'en jurez pas trop fort, je prétends vous l'ôter. 
Vous ? 
Oui, J'ai pris plaisir par des raisons secrètes 
À jouir quelque temps de l'erreur où vous êtes ; 
Mais enfin apprenez qu'on vous abuse tous, 
Que le vrai Don César n'est point connu de vous, 
Et qu'un Extravagant qui tient ici sa place, 
Lui dérobant son nom, vous gêne, et s'embarrasse. 
Serait-il vrai, mon Frère ? 
En pouvez-vous douter ? 
J'admirais, à le voir, qu'on me l'eût pu vanter. 
Un Homme qui paraît n'aimer qu'à faire rire. 
J'y trouvais comme vous quelque chose à redire, 
Je le cherchais en lui, mais je savais en gros 
Qu'il était honnête homme, et j'étais en repos. 
Ai-je eu tort de vouloir toujours le mariage ? 
Mais quand cet Imposteur joue un faux Personnage, 
Où le vrai Don César peut-il être ? 
À Madrid. 
En êtes-vous content du côté de l'esprit ? 
Vous le verrez ; du moins on l'estime à Séville. 
Il a l'humeur accorte, obligeante, civile, 
Et si depuis l'instant que nous nous sommes vus, 
Je l'aimais un peu moins, j'en pourrais dire plus ; 
Mais l'amitié séduit sitôt qu'elle est extrême. 
Vous l'aimez donc, mon frère ? 
À l'égal de moi-même. 
S'il l'a pu mériter, il doit être parfait. 
Mais, mon frère, daignez achever son portrait. 
L'air, les traits ? 
Tels que moi. Ce rapport de visage 
Est-ce qui l'un pour l'autre à l'envi nous engage. 
Le voudrez-vous, ma Soeur, l'accepter pour Époux ? 
Comment le refuser, s'il est fait comme vous ? 
Mais ce faux Don César qu'ici l'on voit paraître, 
Se dit le vrai, comment peut-il ne le pas être ? 
Mon père qui connaît l'écriture du sien, 
A pour lui... 
Là-dessus ne me demandez rien. 
Le temps éclaircira cet embrouillé mystère. 
Allez donc en donner la nouvelle à mon père, 
Afin qu'instruit du piège, il puisse en l'évitant 
S'assurer, s'il le faut, du Fourbe qui le tend. 
J'y vais ; mais attendant que Don César vous voie, 
Je pourrai lui parler ; Que voulez-vous qu'il croie, 
Ma Soeur ? 
Que s'il est tel que vous l'avez peint... 
Adieu mon frère. 
On fuit. Bonne marque, on se craint. 
