Enfin, brave Zopire,
Ce jour va terminer les malheurs de l'Empire.
Hâtez-vous, rassemblez vos généreux amis.
Servez-moi ; je l'ai dit, le trône est à ce prix.
Nos conjurés ici s'empressant de se rendre...
L'ordre n'est point donné, Zopire.... Il faut l'attendre.
Il n'est pas temps encore d'annoncer mes projets ;
On ne les connaîtra qu'au moment du succès.
Vous, que sur mes desseins ma confiance éclaire,
Songez qu'un conjuré doit agir et se taire.
Préparez en secret ces armes, ces poignards,
Ces instruments de mort, cachés en ces remparts.
Grande Reine, croyez que l'ardeur qui m'inspire,
Que l'amour...
Arrêtez , vous me trompez, Zopire;
Je connais vos pareils ; la fière ambition
Anéantit en eux toute autre passion :
C'est au soin de régner que leur grand coeur s'applique,
L'amour n'est à leurs yeux qu'un ressort politique,
Qui d'un sexe crédule, objet de leur mépris,
Peut séduire à leur gré les faciles esprits.
Mais vous n'avez point dû, quelque soin qui vous presse,
De ce sexe avili m'imputer la faiblesse.
Par ce lâche détour, enfin vous m'offensez,
Ou vous me croyez faible, ou vous me trahissez.
Allez. Pigmalion près de moi va se rendre :
Je l'attends, et peut-être il pourrait nous surprendre.
Laissez-nous, et songez quand je vous promets ma main,
Qu'un vil adorateur y prétendrait en vain :
Discutez-là, Zopire ; elle est le prix du zèle.
Ainsi, vous couronnez un esclave infidèle !
En offrant à ses voeux la suprême grandeur,
De ce vil conjuré j'irrite la fureur.
Séduit par cet espoir, son intérêt l'anime ;
Et l'intérêt, Orcan, facilite le crime.
L'art d'offrir sa parole, et l'art de la trahir,
C'est la vertu des Grands, je saurai m'en servir.
Que Zopire frémisse en trahissant son maître :
C'est de lui que j'apprends à redouter un traître.
Je préviendrai dans lui le crime ou le remord ;
Et mon bras, pour tout prix, lui destine la mort.
Hâtons de nos desseins l'heure trop différée,
Ou craignons du tyran la fureur égarée :
Ce monstre d'épouvante et de trouble, oppressé,
Semble entrevoir le coup dont il est menacé.
Eh ! Qui soupçonne-t-il ?
Moi-même la première ,
Le jour, l'air qu'il respire, et la nature entière.
Rassemblons sur Leuxis ces soupçons odieux ;
Rendons-la criminelle et suspecte à ses yeux.
Il faut la perdre Orcan ; Leuxis pourrait me nuire.
Mais ne nous chargeons pas du soin de la détruire.
Le Phénicien l'aime : attendri sur son sort,
Il punirait sur moi le crime de sa mort.
Que le Tyran l'immole, et par ce coup barbare
Qu'il autorise ici le coup qu'on lui prépare.
Des Peuples indignés qu'il devienne l'horreur.
La politique, Orcan, fait plus que la fureur.
Par la main du tyran j'immole mes victimes ;
Et je veux l'accabler du fardeau de mes crimes.
Il vient.
Seigneur, quel trouble égare ici vos pas !
Où courez-vous ? Pourquoi ces farouches Soldats ?
De quel nouvel effroi votre âme est elle atteinte ?
Ah ! parlez.
Mes pareils sont-ils jamais sans crainte ?
Madame, ces remparts de mes crimes remplis,
D'un Peuple gémissant me répètent les cris :
Hélas ! Et dans ces cris jetés par l'innocence,
J'entends toujours frémir la voix de la vengeance.
Je combats vainement une juste terreur ;
Le remord me détrompe et tonne dans mon coeur.
Tout présente à ma vue une image effrayante.
Je vois loin de ces bords une reine puissante,
De ses vaisseaux nombreux couvrir le sein des mers,
Et chercher des vengeurs dans un autre univers.
Mes sujets dans ces murs, l'Africain dans Carthage,
Les Dieux même irrités accélèrent l'orage.
Je veux les prévenir ; plus juste désormais,
Sur un peuple opprimé régnons par les bienfaits.
Tels sont donc vos desseins ? Quelle indigne faiblesse !
Une ombre, un vain remord, un fantôme vous blesse !
Hé quoi, d'un peuple vil craignez-vous les clameurs ?
Vous allez, dites-vous réparer ses malheurs,
Répandre vos bienfaits sur cette foule obscure :
Ah ! Laissez-lui plutôt la plainte et le murmure.
Qu'importe qu'il gémisse ? Il est né pour servir.
À la rébellion craignez de l'enhardir.
Loin de la relâcher, il faut serrer sa chaîne.
C'est par la fermeté que l'on dompte sa haine.
Enfin, ne souffrez point qu'il élève sa voix,
Qu'il ose sur leur trône interroger ses rois.
Des Dieux que vous craignez imitez les exemples ;
C'est la foudre à la main qu'ils obtiennent des temples :
Le mystère et la crainte entourent leurs autels.
Punissez, et comme eux effrayez les mortels.
Hé bien, Madame, hé bien ; il faut toujours se rendre,
Toujours suivre vos lois, les chérir, en dépendre.
Cependant Phadaël à la mort condamné,
Mes sujets poursuivis, Sichée assassiné ;
Tant de maux n'ont-ils point assouvi ma furie ?
Faut-il verser encor le sang de ma patrie ?
Quels funestes conseils ! Je les ai trop suivis,
Madame ; et ce sont eux qui perdirent mes fils.
À ce noir souvenir, la voix de la nature
Jette au fond de mon coeur un effrayant murmure.
J'ignorais jusqu'ici, le but de vos discours,
Seigneur, mais mon esprit en a suivi le cours :
Le reproche les dicte ; et votre âme égarée
S'abandonne aux remords dont elle est déchirée ;
La crainte y verse aussi son funeste poison,
Et l'un et l'autre enfin vous mènent au soupçon.
Vous m'accusez, Cruel ! Apprenez-moi mes crimes.
Cette main fume encor du sang de mes victimes ;
Je ne m'excuse point, j'ai tout osé pour vous.
Des traîtres, des ingrats sont tombés sous mes coups.
Leur sort vous attendrit ! Quelle pitié frivole ,
Quand vous êtes le Dieu pour qui je les immole !
Et quels sont après tout vos crimes et les miens ?
Outrageant la nature et brisant ses liens,
Sichée enorgueilli des droits de sa tiare,
Prêtre séditieux, frère injuste et barbare,
Du Peuple, contre vous, souleva les esprits.
Plus criminel encor le premier de vos fils,
De vos augustes jours détestant la durée,
Osa lever sur vous fa main dénaturée.
Vous les avez punis ; Et vous, qui les plaignez,
Ce n'est que par leur mort qu'aujourd'hui vous régnez.
La violence aux rois est souvent nécessaire.
Dussiez-vous m'en punir, je ne puis plus vous taire
Que dans ce jour encor, dans ces mêmes moments,
Vous êtes menacé des périls les plus grands ;
Qu'il faut les prévenir, ou payer de sa tête.
Ô Ciel ! Que dites vous ?
La révolte s'apprête.
Achevez ; nommez-moi mes lâches ennemis.
Il en reste un, Seigneur.
Ah ! Quel est-il ?
Leuxis.
Décidez vos soupçons entre elle et votre épouse.
Du noeud qui nous unit, indignement jalouse ,
Leuxis médite ici de criminels desseins ;
Tantôt elle fuyait vers les bords Africains.
Jugez sur cet avis quel intérêt me guide ;
Ou plutôt, je l'ai dit que votre âme décide.
Un abîme profond est ouvert sous vos pas :
Voyez, examinez, et ne m'en croyez pas.
Je vous laisse, Seigneur.
