Quoi, Seigneur, quand un Fourbe aspire à votre perte 
Vous méprisez la paix par cet accord offerte, 
Et croyez soutenir par d'assez grands efforts, 
Le tumulte au-dedans, et la guerre au-dehors ? 
Si j'estime la paix, elle est pour moi sans charmes, 
Quand je ne la dois point à l'effroi de mes armes, 
Et Codoman peut-être aura peine à souffrir 
La gloire qu'elle assure à qui me l'ose offrir. 
Approche, Codoman, c'est de toi que j'espère 
Contre nos Factieux un conseil salutaire. 
Tandis qu'à la révolte ils semblent s'apprêter, 
De nouveaux Ennemis s'offrent à redouter, 
Et les Cadusiens battus en tant de guerres, 
Ne laissent pas encor de menacer nos terres, 
Si par mon alliance on offre à leurs souhaits 
L'inviolable noeud d'une éternelle paix. 
Quoi ? Vous pourriez, Seigneur, par un accord si lâche, 
Souffrir à votre gloire une honteuse tache, 
Et la Perse, aujourd'hui l'effroi des Nations, 
Traiterait de la paix à des conditions ? 
L'offre en est téméraire, et l'audace insolente, 
Et pour leur en donner une preuve éclatante, 
Autorisez mon bras à leur faire savoir 
Que c'est à vous d'en faire, et non d'en recevoir. 
J'aime en toi cette ardeur, mais ce qui m'embarrasse 
C'est d'un trouble intestin la secrète menace, 
Et que nous divisant, nous n'en soyons moins forts 
À résister ensemble et dedans et dehors. 
Que l'effort en soit joint, j'ai pour vous en défendre 
Une vie à donner, et du sang à répandre, 
Et peut-être, Seigneur, quoi qu'on ose tenter, 
Pour jouir du triomphe, il faudra l'acheter. 
Assez d'occasions ont signalé ton zèle, 
Mais en puis-je accepter cette preuve nouvelle, 
Sans qu'au moins tes souhaits affranchissent un Roi 
Du reproche honteux d'avoir peu fait pour toi ? 
Force cette vertu dont l'austère maxime 
Tient des prix les plus hauts le refus légitime. 
Tes désirs par les miens se verront seconder, 
Et pour obtenir tout, tu n'as qu'à demander. 
Si la vertu, Seigneur, à ce refus engage, 
J'en connais encor mal le scrupuleux usage ; 
Ce charme des grands coeurs agit peu sur le mien, 
Et pour trop souhaiter je ne demande rien. 
D'un pareil sentiment l'injustice m'offense ; 
Croire trop souhaiter, c'est borner ma puissance, 
Ou douter que je veuille, après tes grands exploits, 
M'acquitter en vrai Roi de ce que je te dois. 
Parle, et puisqu'à ton choix ma faveur abandonne 
Tout ce qu'à mon pouvoir a soumis la Couronne, 
S'il est rang, dignité, biens, trésors... 
Oui, Seigneur, 
Un précieux trésor ferait tout mon bonheur, 
L'espoir seul qui m'en flatte a droit sur ma franchise ; 
Et puisqu'à m'expliquer votre aveu m'autorise, 
Le coeur de la Princesse est le prix glorieux 
Où va de mes désirs le vol ambitieux. 
Quoi, ma Fille ? 
Je sais qu'une pareille audace, 
À voir ce que je suis, est indigne de grâce ; 
Mais quand vous m'y forcez, que dois-je appréhender 
Des promesses d'un Roi qui veut tout m'accorder ? 
Au moins à sa vertu, pour s'expliquer entière, 
J'ai la gloire d'offrir une illustre matière, 
Et crains moins de faillir à ne me point borner, 
Qu'à lui demander moins qu'il ne me veut donner. 
Quand j'ai pressé pour vous ma bonté de paraître, 
J'ai cru qu'en vos désirs vous sauriez vous connaître, 
Et n'y souffririez pas un outrage à mon rang 
Que tout autre que vous expierait de son sang. 
Seigneur, si la Princesse est un prix où sans crime 
L'espoir ne peut porter un orgueil magnanime, 
Vous n'avez rien d'ailleurs qui ne soit au-dessous 
De ce qu'un zèle ardent m'a fait faire pour vous. 
Un peu de nom acquis rend votre audace extrême ; 
Mais en vous emportant au-delà de vous-même, 
Gardez qu'il ne me force à vous faire rentrer 
Dans ce honteux néant dont j'ai su vous tirer. 
J'y rentrerai, Seigneur, c'est mon plus doux partage, 
Et si de ce néant vous prenez avantage, 
Au moins l'ai-je rendu si beau, si glorieux, 
Qu'il vaut bien le brillant d'une suite d'Aïeux. 
C'est pour laisser de nous une triste mémoire 
Que de n'être fameux que de leur seule gloire, 
Et prétendre aux grands noms sur un fragile appui, 
Qu'en emprunter l'éclat de la vertu d'autrui. 
Qu'on se trouve en naissant au trône, ou dans la boue, 
Ce sont coups du hasard dont le Destin se joue, 
Et jamais un grand coeur ne tire vanité 
De ce qu'a fait pour lui son inégalité.
Quel que soit son mérite, il en fuit l'avantage, 
S'il n'en est convaincu par son propre suffrage. 
En vain à quelque orgueil son rang l'ose enhardir, 
Il se juge au-dedans avant que s'applaudir, 
S'il répond de sa gloire, en fait le prix soi-même, 
Et quelque vaste éclat dont brille un Diadème, 
Tout ce pompeux dehors n'a point assez d'appas 
Pour lui faire estimer ce qu'il ne se doit pas. 
Qui que je sois enfin, peut-être que né Prince 
J'ai pour braver le Sort choisi cette Province, 
Et viens y faire voir que sang appui du sang 
La vertu peut de soi prétendre au plus haut rang. 
Quel surcroît après tout de gloire et de puissance 
Vous peut du plus grand Prince apporter l'alliance, 
Et que prétendez-vous d'un Gendre couronné, 
Que l'effort de ce bras ne vous ait pas donné ? 
Si le bandeau Royal en doit ceindre la tête, 
De trois Sceptres voisins j'ai fait votre conquête, 
Sur cent peuples par moi vous régnez aujourd'hui, 
Et j'ai gagné pour vous plus qu'il n'aura pour lui. 
Quoi que tente l'envie en sa plus forte rage, 
L'Égypte, l'Arménie en rendront témoignage, 
De mes nobles travaux ce sont les dignes fruits. 
Voilà dans mon néant, Seigneur, ce que je suis. 
Ma bonté jusqu'au bout t'a voulu faire grâce 
Souffrant de ton orgueil la criminelle audace, 
Ne me reproche point que tu m'as couronné, 
Je te rends plus ici que tu ne m'as donné, 
Et puisque de ta mort elle n'est point suivie, 
Insolent, souviens-toi que tu me dois la vie. 
