Ah, ma Soeur, savez-vous quelle est notre surprise ?
J'en viens de voir assez pour me l'imaginer ;
Mais apprenez qu'un Dieu parmi nous se déguise,
Et cessez de vous étonner.
Celui qui passe ici pour le Prince de Thrace,
C'est Glaucus, à qui dans sa Cour
Parmi les Dieux Marins Neptune a donné place.
Vous connaissez l'objet de son amour,
Vous en a-t-on appris la funeste disgrâce.
Quoi, qu'est-il arrivé ?
J'en tremble encor d'horreur.
Par un supplice épouvantable
Silla vient d'éprouver tout ce qu'en sa fureur
L'Amour qu'on brave trop, a de plus redoutable.
Glaucus dans le Jardin rendait grâce à Circé,
D'avoir fait que pour lui Silla devînt sensible,
Quand vers eux d'un pas empressé,
Avecque cette Nymphe autrefois inflexible,
Mélicerte s'est avancé.
Sur Glaucus, dont Silla reçoit d'abord l'hommage,
Il jette un regard furieux,
Et tout rempli de la secrète rage
De les voir à l'envi l'un et l'autre à ses yeux
Se donner de leur flamme un tendre témoignage,
Il s'emporte, il menace, il accuse les Dieux,
Et demandant raison de cet outrage.
Rejette sur Circé le changement fatal
Qui fait triompher son rival.
Circé ne fait sur lui qu'étendre sa baguette,
Il devient Arbre au même instant.
Dans le tronc qui l'enferme il murmure, on l'entend.
Silla voit le prodige, et tremblante, inquiète,
Semble prévoir le malheur qui l'attend.
Circé, pour apaiser ce qu'elle prend d'alarmes,
Lui fait connaître un Dieu caché dans son Amant,
Et par un prompt éloignement ;
La laisse en liberté de goûter tous les charmes,
Que doit avoir pour elle un si doux changement.
Témoin du tendre amour qui possédait leurs âmes,
Des rigueurs de Circé je murmurais tout bas,
De n'être favorable à de si belles flammes,
Que pour livrer Glaucus à de plus durs combats,
Quand tout à coup... Hélas ! Comment vous dire
Ce que j'ai peine encor moi-même à concevoir ?
Une Source s'élève, et l'eau qu'elle fait choir
Ayant enveloppé Silla qui se retire,
À Glaucus, comme à moi, la rend hideuse à voir,
Ce n'est plus cette Nymphe aimable
Sur qui le Ciel versa les plus riches trésors.
Des Monstres par ce Charme attachés à son corps ;
Font de leurs cris affreux un mélange effroyable,
Dont l'horreur à Silla tient lieu de mille morts
Elle s'en désespère, et sa disgrâce est telle,
Qu'en vain Glaucus s'efforce à lui prêter secours ;
Le Charme a commencé de faire effet sur elle,
Il n'en peut plus rompre le cours.
Il se plaint, il s'afflige, et si de sa vengeance
Circé voulait le rendre elle-même témoin,
Sans doute elle aurait peine en ce pressant besoin
À ne pas... Mais vers nous je la vois qui s'avance.
Laissez-nous l'une et l'autre. Et bien, Dorine, enfin
Ai-je assez rétabli ma gloire ?
Triompher du pouvoir Divin,
C'est emporter la plus haute victoire.
Mais, Madame, Silla...
Quoi, Silla ?
Dois-je croire
Que vous ne plaignez pas son malheureux destin ?
Elle méritait peu ce que j'ai fait contre elle ;
Mais lorsque l'on se venge on n'examine rien,
Et fût la peine encor mille fois plus cruelle,
Je doute que son coeur souffre autant que le mien.
Pour haïr, oublier un Ingrat qui m'outrage,
J'ai beau de ses dédains me peindre la fierté ;
J'ai beau m'en faire une honteuse image ;
Malgré toute l'indignité
Des refus où pour moi ma Rivale l'engage,
Mon coeur est plus à lui qu'il n'a jamais été.
Je te l'ai déjà dit, Vénus sur moi se venge
De ses feux pour mon Père autrefois découverts,
Et puisque sous ses lois l'Amour exprès me range,
Plus d'espoir que mon destin ne change,
Sans cesse malgré moi je traînerai mes fers.
Tout ce que je puis faire en l'état déplorable
Où me réduit un feu dont j'ai trop cru l'appas,
C'est ce cacher si bien le tourment qui m'accable
Que Glaucus n'en jouisse pas.
Le voici qui vers moi précipite ses pas
Voyons de quoi sa douleur est capable.
