Enfin Justinian n'a pu voir sans alarmes
L'effroi qu'ont pris les siens du succès de nos armes ;
Et puis qu'il fait retraite après tant de combats,
Ce superbe Empereur redoute votre bras.
Belissaire, dit-on, éloigné de nos terres,
Par son ordre a déjà commencé d'autres guerres,
Et nos Peuples charmés de l'espoir de la Paix,
Font pour votre bonheur les plus ardents souhaits.
Leur amour va pour vous jusqu'à l'idolâtrie,
Ils vous nomment tout haut le Dieu de la Patrie ;
Mais quand chacun vous doit son repos le plus doux,
Savez-vous, Théodat, que je me plains de vous ?
De moi, Madame ? En quoi, pour vous être fidèle,
Aurais-je pu manquer et d'ardeur et de zèle ?
Pour soutenir par tout l'honneur de votre rang,
S'il a fallu combattre, ai-je épargné mon sang ?
M'a-t-on vu reculer, ou d'une âme contrainte
Chercher dans le péril...
Ce n'est pas là ma plainte.
Votre sang m'est d'un prix à qui tout doit céder,
Et c'est me servir mal, que de le hasarder.
Mais quand l'empressement de ma reconnaissance 
N'a mis de vous à moi qu'un degré de distance,
Que d'honneurs en honneurs je vous ai fait monter
Presque au rang le plus haut qui pouvait vous flatter,
Comme l'ingratitude est un défaut extrême,
Êtes-vous envers moi satisfaits de vous-même,
Et vous croyez vous être assez bien acquitté
De tout ce que de vous mes soins ont mérité ?
Par quel aveuglement pourrais-je le prétendre ?
Quoi que jamais pour vous ma foi puisse entreprendre,
Vos bienfaits sur ma vie ont jeté tant d'éclat,
Qu'il faudra malgré moi que je demeure ingrat.
J'en rougis en secret, et le vois avec peine ;
Mais, Madame, que peut un sujet pour sa Reine?
Il doit tout ce qu'il fait, et par là ne fait rien.
Qui cherche à s'acquitter, en trouve le moyen ;
Et quoi que les sujets des souverains reçoivent,
Il ne faut que le coeur pour payer ce qu'ils doivent.
Ah , si le coeur suffit, dans ce que je vous dois
Vous n'avez pas sujet de vous plaindre de moi.
Avec toute l'ardeur dont le mien est capable,
Je sers et veux servir une Reine adorable.
Pour prix du sort pompeux que vos bontés m'ont fait,
Qu'attendiez-vous de plus qu'un zèle si parfait ?
Qu'un zèle à qui pour vous rien ne saurait suffire ?
Je suis fière, gardez de me le faire dire.
Si j'avais expliqué ce qui m'a fait agir,
Vous vous repentiriez de m'avoir fait rougir.
J'en fais gloire, on le sait, je hais les injustices ;
Ainsi vos grands exploits, vos importants services,
Sur ce qui vous est dû m'ont trop ouvert les yeux, 
Pour ne vous faire pas un destin glorieux.
Mais lors que mes faveurs justement attendues
Avec profusion sur vous sont répandues,
Théodat, pense-t-il qu'au rang où je le mets,
Sur son mérite seul je règle mes bienfaits ?
Moi, Madame, j'aurais un orgueil si coupable ?
Jugez mieux de mon coeur, il n'en est point capable.
Tous ces biens, ces honneurs l'un à l'autre ajoutés,
Je sais que je les dois à vos seules bontés.
D'un si brillant destin m'accordant l'avantage,
Vous avez voulu faire admirer votre ouvrage,
Et par l'éclat du rang que Théodat obtient,
Apprendre à révérer la main qui le soutient.
C'est tout ce que j'en dois, tout ce que j'en veux croire ;
Quelle autre cause eut pu m'attirer tant de gloire,
Vous faire à mes conseils confier vos États ?
Puis que vous l'ignorez, elle ne vous plaît pas.
Tout autre pénétrant le chagrin qui m'emporte,
Aurait déjà connu...J'en dis trop mais n'importe,
Ma raison malgré moi commence à se troubler ;
Si ma gloire s'en plaint, c'est à vous de trembler.
Je vous l'ai déjà dit, vous avez dû prétendre
Tout l'éclat que sur vous j'ai tâché de répandre ;
Mais quoi que bien souvent il soit de l'équité
D'aller jusqu'à l'excès pour qui l'a mérité,
Il est des mouvements où le coeur se dispense
Plus obligeants, plus doux que la reconnaissance,
Des mouvements dont rien ne borne le pouvoir,
Qui donnent sans réserve, et je les puis avoir.
Ce sont eux que tout autre...
Ah, j'en connais, Madame, 
Que je voudrais oser découvrir dans votre âme ;
Mais prêt à les chercher, je m'arrête, et je crains,
Mon respect qui s'étonne...
Et c'est dont je me plains.
Oui, je prends pour affront ce respect trop timide,
Qui balance à vous faire une gloire solide,
Et n'ose à mes bontés prester assez de foi
Pour voir que je vous ai rendu digne de moi.
Ah, ne me dites point qu'il craint de me déplaire,
S'il cherche les motifs de ce qu'il m'a plu faire.
Non, non, quiconque aspire au bonheur d'être aimé,
Quel que soit son respect n'en est point alarmé.
Il le ménage, en croit l'intérêt de sa flamme ;
Mais la fière Ildegonde a trop touché votre âme,
Le temps pour vous guérir est un faible secours,
Et malgré ses mépris, vous l'adorez toujours.
Ah, ne le pensez point ; d'abord, je le confesse,
Je sentis quelque peine à vaincre ma faiblesse,
À ses indignes fers mon coeur accoutumé
N'oubliait qu'à regret ce qui l'avait charmé.
Mais j'ai de cette honte enfin sauvé ma gloire,
Et son nom est si bien sorti de ma mémoire,
Que depuis que j'ai fait serment de l'en bannir,
Honoric seul aimé m'en a fait souvenir.
Non que je porte envie au bonheur qu'il espère,
Mais il est outrageant qu'elle me le préfère,
Et montre par ce choix qu'elle fait vanité
De m'avoir jugé seul digne de sa fierté.
L'éclat en fut injuste, et je l'en ai blâmée ; 
Mais puis que cet amour vous tient l'âme alarmée,
Pour venger votre gloire, allez, je vous promets
Qu'Honoric, quoi qu'aimé, ne l'obtiendra jamais.
Non, Madame, il ne faut repousser cette offense
Que par le froid mépris qui suit l'indifférence.
L'obstacle qu'à son feu vous auriez apporté,
S'imputant à ma haine, enflerait sa fierté.
Consentez-y de grâce, et dès aujourd'hui même
Résolvant son hymen, donnez-lui ce qu'elle aime.
Confus d'un sentiment écouté malgré moi,
Par ce prompt désaveu j'en veux purger ma foi,
Et jurer mille fois à mon auguste Reine,
Qu'adorant ses bontés, je m'en sens l'âme pleine,
Que pour les mériter il n'est ni voeux ni soins...
Le coeur contre soi-même a de secrets témoins,
Vous les consulterez, et me ferez connaître
De quels devoirs pour moi vous pourrez être maître.
Un hommage contraint n'est point ce que je veux ;
Mais quelque liberté que je laisse à vos voeux,
Songez que dans le rang où le Ciel m'a placée,
M'expliquant avec vous, je me suis abaissée ;
Et qu'il est dangereux, quand j'ai fait ce faux pas,
D'embarrasser ma gloire, et n'en profiter pas.
Laissez-moi seule.
