Ah, Seigneur ! Ah, Madame ! 
De quel présage, hélas ! est pour moi ce transport ! 
Parle, Démétrius ? 
Plaignez son triste sort, 
Démétrius n'est plus. 
Il est mort ? 
Ah, Perfide ! 
Je suis coupable encor de ce noir parricide ? 
Sur quel autre que toi d'un soupçon si pressant... 
Seigneur, il a parlé, Persée est innocent. 
Enfin le Ciel s'explique, et lorsque tout m'accable, 
Malgré vous sa justice entraîne le coupable. 
Au moins si l'on dédaigne et ma main et ma foi, 
Je n'ai plus de Rival qui triomphe de moi. 
C'est un charme secret dont la douceur me flatte, 
Et lorsque par sa mort mon innocence éclate 
Je me retire exprès de peur de vous blesser 
Par la joie où mon coeur a peine à renoncer. 
Je la sens malgré moi qui vient y prendre place, 
Et c'est assez, Seigneur, que le respect me chasse. 
Va, ris des voeux d'un père interdit et confus. 
Phénice, il est donc vrai que mon fils ne vit plus. 
Oui, Seigneur, et du Sort les plus dures menaces 
N'ont fait suivre jamais de pareilles disgrâces. 
J'étais dans le jardin quand une prompte horreur 
Par un objet affreux s'empare de mon coeur. 
Du Prince tout sanglant le spectacle funeste 
Me fait craindre un forfait que mon âme déteste. 
Je m'écrie, et tremblant à le voir aux abois, 
À peine ai-je parlé qu'il reconnaît ma voix. 
Il soupire, et faisant effort sur sa faiblesse, 
"J'exécute, a-t-il dit, l'ordre de ma Princesse, 
Et la mets en pouvoir de donner une foi 
Qui n'aurait pu sans crime être à d'autres qu'à moi. 
C'est le moins que je dusse au beau feu qui m'anime 
Que rendre par ma mort son hymen légitime. 
Je l'aimais chèrement ; mais malgré tant d'amour, 
Qui n'en est plus aimé n'est plus digne du jour. 
Du moins en la quittant j'ai la douceur de croire 
Que si l'Envie encore ose attaquer ma gloire, 
Elle repoussera ces bruits injurieux 
Qui n'ont fait voir en moi qu'un Prince ambitieux. 
Averti du poison qu'un père me prépare, 
J'évitais par la fuite un ordre si barbare, 
Et si pour les grandeurs mon coeur eût soupiré, 
J'avais chez les Romains un asile assuré ; 
Mais j'aurais de mon feu cru trahir la tendresse 
Et j'eusse refusé ma vie à ma Princesse. 
Comme pour elle seule on m'a vu la chérir, 
Quand elle veut ma mort il m'est doux de mourir, 
Assure-t-en, Phénice, et que jamais une âme..." 
Son coeur pousse à ces mots un soupir tout de flamme ; 
Ses regards sur les miens s'arrêtent tristement, 
Il nomme la Princesse, et meurt en la nommant. 
Et bien es-tu content, malheureux Politique ? 
Le Ciel selon tes voeux pour ta grandeur s'explique, 
Et si Rome aspirait à te faire la loi, 
Aux dépens de ton sang enfin te voilà Roi. 
Satisfais tout l'orgueil de ce fier caractère, 
Tu ne le peux remplir qu'en cessant d'être père. 
Un fils te reste encor ; ose, achève, et ne crains 
Ni la foudre des Dieux, ni celle des Romains. 
C'est lui dont les soupçons pressant ta défiance 
Ont fait servir ta crainte à sa lâche vengeance. 
Le sang contre le sang à la fin t'a séduit, 
Et cette mort funeste en est l'indigne fruit. 
Fuyez, fuyez, Madame, un père abominable. 
On partage un forfait à souffrir le coupable 
Rentrez dans votre Thrace où les Dieux ennemis 
Pour régner avec vous ont refusé mon fils, 
Ce fils que de ma rage ils ont fait la victime, 
Ce fils... 
C'est trop, Seigneur, vous charger de mon crime. 
L'accablement stupide où mes sens sont forcés 
De la main qui le perd vous éclaircit assez. 
Je l'aimais, et Didas me donnant lieu de croire 
Qu'un choix et bas et lâche avait souillé sa gloire, 
Jalouse autant que fière, aux dépens de mon feu, 
Je l'ai voulu punir d'un trop honteux aveu. 
Sa mort en est l'effet, et quand j'en sens l'atteinte, 
N'attendez point qu'ici je m'arrête à la plainte. 
Je sais ce qu'on doit faire en de pareils malheurs. 
Pour le sang d'un Héros c'est trop peu que des pleurs. 
Sa gloire tant de fois indignement blessée 
Demande à ma vengeance et Didas et Persée. 
La Thrace ne m'est rien ; qu'il périssent tous deux, 
Soit que j'y rentre ou non, j'ai tout ce que je veux. 
Si votre âme à leur perte a peine à se résoudre, 
Les Dieux à ce défaut me prêteront leur foudre. 
J'en vais presser l'éclat, et vous laisse ordonner 
Du Sceptre qu'en naissant ils m'avaient su donner. 
Elle sort. 
Ah, pour une vengeance et si juste et si chère, 
C'est peu du sang du fils, versez celui du père, 
Il est prêt, et déjà le remords... 
Ah, Seigneur, 
D'un Peuple mutiné redoutez la fureur. 
Il sait la mort du Prince, et tant de violence 
Suit la rage où le porte une aveugle vengeance, 
Qu'ayant trouvé Didas qui rentrait au Palais, 
On l'en a vu sur lui pousser les premiers traits ; 
Mais c'est peu que d'abord il l'ait pris pour victime. 
De Persée à hauts cris il déteste le crime, 
La menace est mêlée à d'insolents discours, 
Et s'il s'osait montrer je craindrais pour ses jours. 
Qu'il périsse, aussi bien de sa jalouse haine 
Il faut que tôt ou tard il ressente la peine. 
C'est elle dont l'ardeur, pour régner sûrement, 
M'en a fait partager l'indigne aveuglement. 
Le Ciel l'a pu souffrir, mais s'il lui rende justice, 
Ce qui causa son crime en sera le supplice, 
Et ces mêmes Romains qui l'ont tant fait trembler, 
Sous le poids de leurs fers le sauront accabler. 
La honte du triomphe à son orgueil est due. 
Mais à quoi, mes ennuis, arrêtez-vous ma vue ? 
Démétrius attend les honneurs du tombeau, 
Il a cessé de vivre, et je suis son bourreau. 
À ce penser affreux ma constance me laisse. 
Prêtez, Antigonus, quelque aide à ma faiblesse, 
Et qu'on me mène ailleurs, après un tel malheur, 
Sous mes tristes remords expirer de douleur. 
