Vous l'emportez, Madame ;
J'abaisse, en frémissant, la fierté de mon âme ;
Moi, qui ne dûs jamais reconnaître vos lois,
Moi, la soeur de Sichée, et fille de nos Rois ;
Je viens vous implorer : les malheurs de ma vie
M'ont réduite à l'opprobre où je suis avilie.
Assez longtemps vos yeux ont joui de mes pleurs.
Ce Palais a pour moi d'éternelles horreurs ;
J'y frémis, et j'y vois une main meurtrière,
Fumante encor du sang de ma famille entière.
Obtenez de mon Roi qu'abandonnant ces lieux,
Je puisse, avec Didon, sur des bords plus heureux,
Déplorer en secret nos longues infortunes :
L'Hymen unit nos droits ; nos pertes sont communes.
Madame, je le sais, les mêmes intérêts
Vous livrent l'une et l'autre à de pareils regrets.
Didon, dans le complot d'une injuste vengeance,
Vous a vue avec elle agir d'intelligence ;
Et si Pigmalion écoute mes avis,
Sa main n'unira pas ses plus grands ennemis.
Vous ne verrez jamais les rivages d'Afrique.
Et voilà donc les soins de votre politique ?
Me peignant à ses yeux sous d'affreuses couleurs,
De votre époux trompé vous armez les fureurs :
Qui de nous, envers lui, se montra plus perfide ?
Ai-je livré son sang à sa main parricide ?
Ah ! Tandis qu'à ses fils on arrachait le jour,
L'un avait mon estime, et l'autre mon amour :
Et cependant c'est moi que l'on traite en coupable ;
Moi, qui dans les apprêts d'un hymen favorable,
De mon frère immolé perdant le souvenir,
Au fils de l'assassin consentait à m'unir.
Si Bacazar n'est plus, sa mort n'est pas mon crime.
Je ne sais de quel bras il mourut la victime.
Mon désespoir ne peut en accuser les Dieux ;
Ils aiment les mortels qu'ils ont fait vertueux.
De plus justes soupçons s'élèvent dans mon âme :
J'ai perdu mon amant, et vous régnez, Madame.
Je ne répondrai point à d'injustes discours,
Dictés par la douleur, et que l'on tient toujours.
Je ne dirai qu'un mot : Oui , Madame, je règne :
Pardonner ou punir, je puis tout... Qu'on me craigne.
Elle s'en va.
L'infortune à ce point peut-elle s'égarer ?
Vous l'avez offensée ; il fallait l'implorer ;
Tout gémit, tout périt sous sa main criminelle.
Moi, que je tombe aux pieds d'une reine cruelle !
Sans nous déshonorer, cédons à nos malheurs.
Mourrons, brisons des fers arrosés de mes pleurs.
Que mes yeux ne soient plus les témoins de sa rage :
Méprisable dans Tyr, dangereuse à Carthage,
Quand je m'apprête à fuir vers de plus doux climats,
La barbare en ces lieux veut retenir mes pas.
Sous les lois d'une femme en esclave enchaînée,
C'est traîner trop longtemps ma vie infortunée.
J'ai fatigué le ciel de mes voeux superflus ;
Il est sourd à mes cris, et Bacazar n'est plus !
Mourons, vous dis-je.
Il faut tout espérer encore.
Le jour de la vengeance éclate avec l'aurore.
Le vertueux Narbal, ramené dans ces lieux,
Nous promet ce grand jour, l'annonce au nom des Dieux.
Je connais ce vieillard : trop sensible à mes peines,
Narbal veut me donner ces espérances vaines,
Dont la pitié souvent amuse la douleur.
L'amertume a rempli le vide de mon coeur.
Ah ! Quand il faut haïr jusqu'à mon existence,
Que je goûterai mal une faible vengeance !
Sans être réparés les crimes sont punis.
Hélas ! Pigmalion me rendra-t-il son fils ?
D'un bonheur imprévu, Narbal veut vous instruire ;
Princesse, il vous attend.
Qu'aurait-il à me dire ?
Allons voir, j'y consens, ce mortel vertueux.
Le sage fut toujours l'appui des malheureux.
