Madame, permettez pour la dernière fois 
Que je me plaigne à vous de vos injustes lois. 
Plus je touche au moment où j'y dois satisfaire, 
Plus je sens que mon coeur à moi-même est contraire. 
Pour lui votre conquête est le plus grand des biens ; 
Mais quand je m'y prépare, il en hait les moyens, 
Et confus dans ses voeux qu'il approuve et rejette, 
Voulant vous acquérir, il craint ce qu'il souhaite. 
Non qu'un combat l'étonne ; il sait trop de quel prix 
Est l'adorable objet dont on le voit épris. 
Viennent tous ces Guerriers, dont la haute vaillance 
A rempli l'Univers du renom de la France. 
Qu'ils m'osent disputer le nom de votre époux, 
Ferme, et sans m'étonner, je les attendrai tous, 
Et pour en triompher, malgré leur avantage, 
Il suffit que l'amour seconde mon courage. 
Mais ce même courage, intrépide aux combats, 
Où contre mes Rivaux je laisse agir mon bras, 
Ce courage si ferme, et que rien n'épouvante, 
Frémit, se laisse abattre au nom de Bradamante, 
Il se rend, il lui cède, et je n'ai plus de coeur 
Dès qu'il faut acquérir le nom de son vainqueur. 
Ah, Madame, changez une loi si cruelle. 
Ne désespérez point l'amant le plus fidèle, 
Et par mes seuls devoirs laissez-moi remporter 
Ce qu'en vous combattant je n'ose mériter. 
Prince, depuis un mois je vous ai fait connaître 
Quelle je fus toujours, et quelle je veux être. 
Vous m'aviez demandé ce temps pour m'engager 
À quitter un dessein que rien ne peut changer. 
À quoi que votre amour pour le rompre s'obstine, 
Ce n'est qu'à mon vainqueur que ma main se destine, 
Et prêts à disputer la victoire entre nous, 
Le trouble qui vous gêne est indigne de vous. 
Mais je vois ce qui met ce trouble dans votre âme, 
Il vous paraît honteux de combattre une Femme, 
Et c'est ne vous donner à vaincre qu'à demi, 
Que de vous mettre en tête un si faible ennemi. 
Avec tout l'Univers qui les vante, les prise, 
Je sais qu'on craint partout Bradamante et Marphise, 
Que leur valeur est rare, et qu'en plus d'un combat 
Des plus fameux exploits elle a terni l'éclat ; 
Mais malgré tout le bruit que fait leur renommée, 
Où prendre un ennemi dans Bramante aimée, 
Et comment se résoudre à combattre, à s'armer, 
Quand le coeur qui se rend n'est fait que pour aimer ? 
Et bien, Seigneur, et bien, si vous m'en voulez croire, 
Nous ouvrirons le champ seulement pour la gloire. 
Pour rendre en ce défi tout égal entre nous, 
Renoncez au dessein de vous voir mon époux. 
Étouffez un amour qui vous nuit, et me blesse. 
Nous pourrons joindre alors la valeur à l'adresse,
Et voir qui de nous deux, dans ce noble intérêt, 
Avec plus de fierté soutiendra ce qu'il est. 
Et l'amour sur les coeurs prend-il si peu d'empire, 
Qu'au moment qu'on le veut on puisse s'en dédire ; 
Du combat jusqu'ici j'ai voulu m'affranchir 
Pour faire agir mes soins, tâcher de vous fléchir, 
Mais tous ces soins n'ont fait qu'offrir mieux à ma vue 
Les rares qualités dont vous êtes pourvue. 
Mon mal s'en est accru ; le trait qui m'a blessé, 
Dans mon coeur plus avant s'est toujours enfoncé, 
Et mes tristes devoirs n'ont servi qu'à me rendre 
Capable d'un amour et plus fort et plus tendre. 
Mais quelle est mon erreur, et que puis-je espérer 
De qui pour mon rival se plaît à soupirer ? 
Ma tendresse a beau faire, un autre a pris la place, 
Roger, l'heureux Roger... 
N'en dites rien de grâce, 
Il est absent, Seigneur, et si quelque souci 
Vous le fait voir à craindre... 
Ah, que n'est-il ici ! 
Pour empêcher mon coeur de se laisser abattre, 
Que n'ai-je au lieu de vous ce rival à combattre ? 
Avec combien de joie et de ravissement 
Lui ferais-je éprouver... 
Vous parlez en Amant. 
Roger est dangereux, sa valeur est extrême, 
Tout le monde lui cède, et Bradamante même. 
Cependant Bradamante a le bras, a le coeur 
Capable d'étonner le plus hardi vainqueur. 
Et ce triomphe heureux dont l'ardeur vous entraîne, 
Peut-être à l'obtenir aurez-vous quelque peine. 
La gloire est un grand prix : s'il m'y faut renoncer, 
Ce n'est que par ma mort qu'on m'y pourra forcer. 
Moi, vouloir votre mort ? Que dites-vous, Madame ? 
C'en est fait, je le vois, plus d'espoir pour ma flamme. 
J'avais cru, s'agissant de gagner votre coeur, 
Que vous n'affectiez point un combat de rigueur ; 
Que ce serait assez pour avoir cette gloire, 
Que sur vous par l'adresse on cherchât la victoire, 
Et qu'où l'amour ne vainc que pour être soumis, 
Un triomphe cruel n'était jamais permis ; 
Mais puisque vous voulez une entière défaite, 
Il faut, Madame, il faut vous rendre satisfaite. 
Après ce dur aveu je sais ce que je dois, 
Vous n'aurez point de peine à triompher de moi. 
Sans m'opposer au bras qu'arme tant d'injustice, 
J'irai de tout mon sang vous faire un sacrifice, 
Et cherchant à mourir, présenter à vos coups 
Ce coeur que je n'ai pu rendre digne de vous. 
Du moins, comme à l'amour ma triste vie est due, 
C'est par vous et pour vous que je l'aurai perdue, 
Et j'aurai la douceur dans mes derniers soupirs 
D'avoir, en expirant, contenté vos désirs. 
Seigneur, le sang n'est pas ce que mon coeur demande. 
Pour désarmer mon bras il suffit qu'on se rende, 
Et quand il vous plaira me dédaigner assez 
Pour rougir du projet où vous vous abaissez, 
Quelque juste sujet qu'une autre eût de s'en plaindre, 
Renonçant à l'amour vous n'avez rien à craindre. 
Maîtresse de ma foi je réponds de vos jours. 
Continuez, Madame, il vous vient du secours. 
Marphise qui paraît, affermit dans votre âme 
Le généreux mépris que l'on fait de ma flamme. 
Je vous laisse avec elle, et vais me préparer 
À ce qu'en vain encor je voudrais différer. 
