Je m'en vais l'avertir que vous êtes ici. 
Quoi m'empêcher d'entrer ! La défense est nouvelle. 
Alonse, que veut-on ? 
Ô Dieux ! C'est Isabelle. 
Il me connaît si peu... Mais qu'est-ce que je vois ? 
Une Dame avec vous ! De grâce, excusez-moi, 
Je me plaignais de lui, mais c'était sans connaître 
Qu'il ne fait qu'obéir aux ordres de son Maître. 
Quoi, venez-vous encore ici me quereller ? 
Non, j'avais seulement dessein de vous parler, 
Pour détruire une erreur qui vous a pu surprendre ; 
Mais je ne vous vois pas en état de m'entendre ; 
Et pour ne point troubler un si cher entretien, 
Vivez content, Adieu. 
Quel malheur est le mien ! 
Non, non, quoi que je pusse avec quelque justice 
De ce reproche adroit mépriser l'artifice, 
Vous souffrir la douceur de vous plaindre de moi, 
Ce serait excuser votre manque de foi. 
Cette Dame... 
Ah ! C'est trop ; si dans ce qui me touche 
Le respect est trop peu pour vous fermer la bouche, 
Ce que vous me devez mérite pour le moins 
Qu'à sauver mon honneur vous employiez vos soins, 
Et vous le hasardez pour une jalousie 
Dont trop légèrement cette Belle est saisie ? 
N'en ayez point, Madame, et pour vous faire voir 
Qu'en vain sur Don Félix vous craignez mon pouvoir, 
Sans aucune contrainte, adieu, je me retire, 
Et vous laisse avec lui disputer votre empire. 
Il faut qu'auparavant... 
La suivre devant moi, 
Don Félix ! Est-ce ainsi qu'on me garde sa foi ? 
Quand les traits imposteurs d'une main trop hardie 
M'ont accusé vers vous de quelque perfidie, 
Au moins ai-je tâché de ne rien oublier 
De ce que j'ai cru propre à me justifier ; 
Cependant non content de quitter Isabelle, 
Vous brûlez à ses yeux d'une flamme nouvelle. 
Je ne vous retiens plus, suivez ce cher objet, 
Abandonnez votre âme à son lâche projet, 
Mais si d'un oil nouveau vous adorez les charmes, 
À quel dessein tantôt faire tant de vacarmes, 
D'un affront supposé me demander raison ? 
Cherchiez-vous un prétexte à votre trahison, 
Et pour la pouvoir rendre envers moi légitime, 
Fallait-il me charger la première d'un crime ? 
Par ce discours adroit d'un esprit irrité, 
Vous cherchez à couvrir votre infidélité ; 
Mais puisque sans raison vous doutez de ma flamme, 
Que ne me laissiez-vous arrêter cette Dame ? 
Elle aurait dissipé cette frivole peur 
Qui d'un oil inconnu me fait l'adorateur, 
Et m'eût ici servi de témoin bien fidèle, 
Que j'ignore son nom, loin de brûler pour elle. 
Le Ciel s'étant pour vous montré si libéral, 
Qu'en rares qualités vous n'avez point d'égal, 
Peut-on avec raison s'étonner que les Dames 
Cédant aux doux efforts de leurs secrètes flammes, 
Sans se faire connaître, à l'envi chaque jour, 
Viennent secrètement vous faire ici la cour ? 
Vous me rendez le change, et de fort bonne grâce ; 
Mais où l'amour se tait, la pitié trouve place, 
Puisqu'on vient m'avertir sous ce déguisement 
Que l'on ne peut en moi vous souffrir un Amant, 
Et que l'indigne ardeur d'une jalouse envie 
Fait armer deux Rivaux pour m'arracher la vie. 
Quelque soit l'intérêt qui les puisse engager, 
Voyez ce que j'ai fait, et daignez en juger ; 
Car enfin sans respect ni crainte de mon père, 
Sans avoir écouter ma première colère, 
Hasarder mon honneur pour venir jusqu'ici, 
Rendre sur un soupçon votre esprit éclairci, 
Faire en votre faveur une tache à ma gloire, 
Quoi qu'un billet sans nom vous ait pu faire croire, 
C'est vous montrer assez que je n'ai point de part 
Dans un engagement qu'a produit le hasard. 
Persistez maintenant avec même injustice 
À suivre obstinément votre jaloux caprice ; 
Pour vous en retirer, j'ai voulu cette fois 
Oublier qui je suis et ce que je me dois ; 
Mais il n'est pas nouveau qu'en pareille occurrence, 
Qui va pour obliger rencontre qu'on l'offense. 
Adieu, gouvernez bien vos nouvelles amours, 
Sans craindre qu'on m'en voie interrompre le cours ; 
Bien loin de m'en fâcher, ma joie en est extrême, 
Et pour mieux être à moi je vous rends à vous-même. 
Oui, je suis criminel, je trahis vos appas, 
Mais toutes ces raisons ne vous excusent pas, 
Puisque avant que ma foi pût être soupçonnée, 
Votre âme au changement s'était abandonnée, 
Et que vous me traitiez avec tant de rigueur, 
Qu'un rival avec moi partageait votre sour. 
Si bien qu'à votre avis il est fort légitime 
Qu'une illusion pure en moi passe pour crime ; 
Et quoi qu'en doive ici présumer mon courroux, 
Un parjure évident n'est point crime pour vous ? 
Est-ce une illusion qu'en une nuit obscure, 
Et dans une heure propre à semblable aventure, 
Un silence profond faisant tout croire aisé, 
Trouver à votre porte un homme déguisé ? 
Et rencontrer chez vous en plein jour une Dame, 
Qui vient vous faire part des secrets de son âme, 
Vous voir plein de surprise et de confusion 
Rougir à mon abord, est-ce une illusion ? 
Un Cavalier vous sert. 
Une Dame vous aime. 
Mais je ne sais qui c'est. 
Je l'ignore de même. 
Je ne l'ai jamais vue. 
Autant en est de moi. 
Un valet le publie, un Billet en fait foi. 
Sur ce point elle-même aussi me désabuse, 
Puisque vous voyant prêt à me faire une excuse, 
Elle a dit devant moi, quand vous en résolviez, 
Que vous lui payiez mal ce que vous lui deviez. 
Si d'elle j'eus la moindre connaissance, 
Que le Ciel... 
Vous prouvez fort mal votre innocence, 
Et persistez en vain à nier jusqu'au bout, 
Car ne rien confesser, c'est confesser le tout. 
Ne feriez-vous pas mieux, Don Félix, de me dire, 
"Mon Isabelle, en vain cette Dame soupire, 
En vain elle me montre un sour passionné, 
Pour surprendre celui que je vous ai donné. 
Si de fausser ma foi son feu me sollicite, 
Si chez moi quelquefois elle me rend visite, 
Si pour m'entretenir elle observe mes pas, 
C'est l'effet d'un amour que je n'approuve pas." 
Alors pour soutenir l'éclat de votre gloire, 
Peut-être j'aurais pu me forcer à vous croire, 
J'aurais fermé les yeux sur tout ce que je vois, 
Et pris votre parti peut-être contre moi ; 
Mais voir que l'inconstance ait pour vous tant de charmes... 
Et bien, pour m'attaquer servez-vous de mes armes, 
Puisque ainsi vous pouvez avec plus de couleur 
D'une flamme nouvelle écouter la chaleur, 
Et rejetant sur moi la honte du parjure, 
Garder pour Don Fadrique une ardeur toute pure.
Que sert de revenir toujours au même point ? 
Je vous l'ai déjà dit, je ne le connais point ; 
Mais nier qu'une Femme ici surprise et vue... 
Je vous l'ai déjà dit, elle m'est inconnue. 
D'une débile main c'est repousser mes traits, 
Et prendre le chemin de ne finir jamais. 
Si c'est là la vengeance où votre esprit aspire, 
Je me tiens pour vaincue, et n'ai plus rien à dire. 
Bizarre effet du Sort contre moi courroucé ! 
Je suis dans ce débat le seul intéressé, 
Et lorsque oubliant tout je crois vous faire grâce, 
Vous demandez encor que je vous satisfasse ? 
Moi vous le demander ! Ah, ne présumez pas 
Voir jamais dans mon sour un sentiment si bas. 
Qui perd un inconstant n'est pas beaucoup à plaindre. 
On me quitte, on me change, et je dois encor feindre ? 
Non, non, ne feignez point, il n'en est plus saison. 
Le Ciel me vengera de votre trahison ; 
Allons. Ne souffre pas, Béatrix, que je sorte. 
Enfin sur mon amour la colère l'emporte, 
Allez. Arrêtez-la, Béatrix, si tu vois... 
On peut servir ainsi deux maîtres à la fois. 
À Isabelle.
Considérez... 
Et bien ? 
Qu'il peut être, Madame... 
Quoi ? Qu'il ne sache pas le nom de cette femme ? 
Comme il peut être vrai, que vous ne sachiez pas 
Quel est ce Cavalier captif de vos appas. 
De sorte qu'à la fin vous confessez vous-même, 
Que je puis, quoique aimée, ignorer que l'on m'aime ? 
Je ne m'alarme point sur un simple soupçon, 
J'ai vu... 
C'est trop, allons. 
Mais... 
Viens, c'est tout de bon. 
Nous suit-il ? 
Non, Madame. 
Ah, que la jalousie 
D'un violent transport tient mon âme saisie ? 
Retourne-t-elle ? 
Non. 
Ô regret ! Ô douleur ? 
Vit-on jamais disgrâce égale à mon malheur ? 
Mais de sa perfidie en vain mon sour la blâme, 
Toute ingrate qu'elle est je l'adore dans l'âme. 
Suivons-la, prions-la, puisque pour mon repos... 
Mais qui me vient troubler ici mal à propos ? 
Vous voyez sa maison, Monsieur. 
Tu crains, ce semble ? 
Bien d'autres trembleraient, et plus que je ne tremble, 
S'ils avaient éprouvé ce que pèse son bras. 
Suis-moi, viens. 
Ah, Monsieur ne l'aperçois-je pas ? 
Voyez comme déjà de l'oil il me menace. 
Monsieur, n'avançons point. 
Mon Cavalier, de grâce, 
Ce Valet que voici, le reconnaissez-vous ? 
Il me connaît lui-même. 
Oui, grâce à vos mille coups. 
Sachez qu'il est à moi. 
J'appartiens à mon maître, 
J'ai de l'honneur. 
Ailleurs je vous le fais connaître. 
Sortons, me voici prêt, aussi bien dans mon sein 
Une juste colère avait mis ce dessein, 
Car quoi qu'à la quitter la raison me convie 
Pour servir Isabelle il faut m'ôter la vie. 
D'une si vaine erreur je pourrais vous guérir, 
Mais mon honneur blessé ne me le peut souffrir. 
Marchons donc, c'en est trop. 
Songe à ne me pas suivre, 
Clarin.
Moi, croyez-vous que je sois las de vivre ! 
Mais, Monsieur, par hasard s'il avait le dessous, 
Vengez votre valet, et le rouez de coups. 
