C'est trop vous déguiser ; si cet hymen vous gêne, 
Confessez qu'en secret l'amour fait votre peine, 
Et que de ce qu'il perd le vif ressentiment 
Vous fait blâmer un choix qui vous coûte un Amant. 
Lui, mon Amant, Madame ! Ah, c'est un peu trop croire. 
J'estime Codoman, et prends part à sa gloire, 
Mais non pas jusqu'au point qu'on doive présumer 
Que mon coeur soit jamais capable de l'aimer. 
Quoi, Princesse, un Héros si grand, si magnanime, 
Ne mérite de vous qu'un sentiment d'estime, 
Et la fierté du sang dont vous tenez le jour, 
Croirait se faire outrage à souffrir son amour ?
Je pensais que l'éclat des dons de la Fortune 
Ne pouvait éblouir qu'une âme trop commune, 
Et que quand la vertu justifiait nos voeux, 
L'espoir qui les flattait n'avait rien de honteux. 
Ce sont mes sentiments, et la mienne peut-être 
Pour tout autre que lui les aurait fait paraître, 
Mais quoi que sur mon coeur pût un charme si doux, 
Je trouverais ma gloire à me vaincre pour vous. 
La pensée est obscure, et j'ai peine à l'entendre, 
De grâce, expliquez-la. 
Voudrais-je m'en défendre 
Lorsque mille vertus qu'admire notre Cour 
Nous font voir Codoman digne de votre amour ? 
Je sais qu'il vous adore, et si pour son audace 
Ses grandes actions n'obtiennent point de grâce, 
Comme à brûler pour vous j'osai l'autoriser, 
C'est moi seule, c'est moi qu'il en faut accuser. 
Oui, Madame, un soupir, malgré sa retenue, 
Fit paraître à mes yeux âme toute nue, 
Et versa dans mon sein tout le secret d'un feu 
À qui de sa raison il refusait l'aveu. 
Loin d'en blâmer l'ardeur dans une si grande âme, 
Je prêtai quelque espoir à sa timide flamme, 
Et lui peignant en vous un esprit généreux, 
Je forçai son respect d'applaudir à ses voeux. 
Ainsi de mon secours tirant un doux présage, 
À vos pieds par mon ordre il en porta l'hommage. 
Et l'ayant pu soumettre à de si chères lois, 
Quoi qu'ordonne le Roi, je sais ce que je dois. 
Ah ! Si vous l'aviez su, m'auriez-vous exposée 
À rougir de connaître une victoire aisée, 
Et de pouvoir si peu sur mon coeur abattu, 
Qu'il n'ose au plein triomphe, enhardir ma vertu ? 
Puisque vous m'y forcez, je l'avouerai, Princesse ; 
Malgré moi, Codoman a surpris ma faiblesse, 
Ou plutôt j'ai souffert que ce coeur indiscret 
D'un feu qui lui plût trop me cachât le secret. 
Au moins ce choix du Roi par sa rigueur extrême 
M'apprend bien que j'aidais à me tromper moi-même, 
Et qu'où l'amour se plaît d'établir son pouvoir, 
De peur de s'en défendre, on n'en veut rien savoir. 
Laisser agir les Dieux dont l'ordre vous inspire ; 
De nos coeurs à leur gré lui seul règle l'empire, 
Et de nos passions les motifs différents 
Sont autant de secrets dont ils se font garants. 
Ainsi quoi qu'à vos feux le Roi mette d'obstacle 
Puisqu'ils les ont fait naître, espérez un miracle, 
Et que de leur secours vos désirs secondés 
Obtiendront le succès que vous en attendez. 
Dans l'espoir que pour moi l'amitié vous ordonne, 
Songez-vous que le Ciel me garde une Couronne, 
Et qu'esclave d'un rang qui m'en acquiert les droits, 
Je forme des désirs dont je n'ai point le choix ? 
Pour peu que ces désirs avec mes soins s'entendent, 
Mon zèle vous répond de tout ce qu'ils prétendent, 
Et j'espère qu'un jour la Perse avec plaisir 
Couronnera le Roi que j'ose lui choisir. 
Daignerez-vous, Madame, en accepter l'augure ? 
S'il me trompe, du moins j'en aime l'imposture, 
Et Codoman peut tant... mais adieu, je le vois, 
Vous apprendrez de lui les sentiments du Roi. 
Pour moi, qu'en son destin trop d'ardeur intéresse, 
Je fuis ce qui m'expose à montrer ma faiblesse. 
