Va, d'un Peuple insolent laisse agir le murmure, 
Laisse-le d'un Fantôme embrasser l'imposture, 
Ma Fille, on trouvera moyen de l'arrêter. 
Seigneur, j'ai lieu pour vous de m'en inquiéter, 
Comme ce bruit lui plaît, la suite en est à craindre. 
Le feu n'ira pas loin avant que de s'éteindre. 
C'est de quelques Mutins l'imprudente chaleur 
Qui pour brouiller l'État cherchent une couleur, 
Et ne se sont permis cet espoir téméraire 
Que par l'abus d'un nom dont la mémoire est chère, 
Mais leur audace en vain fait vivre Darius. 
L'imposture est grossière, et ce Prince n'est plus. 
Tiribase à son Roi fut toujours trop fidèle. 
Recevez dans son Fils un garant de son zèle ; 
Pour négliger votre ordre et trahir votre espoir 
Tiribase, Seigneur, connut trop son devoir. 
Cent fois j'ai reçu de lui qu'en un âge si tendre 
Sa main trembla du sang qu'il lui fallut répandre, 
Qu'un premier mouvement altéra tout le sien, 
Mais il servait son Prince, et n'examina rien. 
Si mon scrupule alors en combattit le crime, 
Du grand Art de régner j'ignorai la maxime, 
Et je vois bien enfin qu'à maintenir leurs droits 
Les timides vertus sont indignes des Rois.
Darius fut mon Frère et le Fils d'Artaxerse, 
Sa mort me donna droit à l'Empire de Perse, 
Mais je le vis mal sûr à vouloir épargner 
Ce qui resta d'un sang qui cessait de régner. 
Son Fils pour l'affermir mérita de le suivre, 
Pour le bien de l'État il dut cesser de vivre. 
Le Peuple contre nous eût tout osé pour lui, 
Puisque pour son Fantôme il s'émeut aujourd'hui. 
Je sais que tout est faux, mais si de l'artifice 
Je découvre, ou l'Auteur, ou le moindre Complice, 
Ce qu'ont de plus affreux les plus cruels trépas 
Laissera peu d'ardeur pour de tels attentats. 
Il est juste, Seigneur ; d'une si noire audace, 
C'est par des flots de sang que le crime s'efface, 
Et le Ciel trahira les soins que je vous dois, 
Si vous le découvrez par d'autres que par moi. 
Je sais quel est ton zèle ; agis, cher Mégabise, 
Préviens de nos Mutins l'insolente entreprise, 
Tâche d'en découvrir et l'ordre et le projet. 
J'y veillerai, Seigneur, en fidèle Sujet. 
Je vois des Mécontents dont mes sourdes intrigues 
Jusqu'au fond de leur sein pénétreront les ligues, 
Et j'agirai si bien, qu'avant qu'il soit deux jours 
De ce faux bruit qui plaît j'arrêterai le cours. 
Ne vous alarmez point. 
Et quel sujet d'alarmes ? 
Codoman est toujours le soutien de nos armes, 
Et quelques Factieux qui s'osent assembler, 
Son nom seul suffira pour les faire trembler. 
Depuis qu'un bon destin aux Persans favorable 
Arrête parmi nous ce Héros indomptable, 
Nos plus fiers Ennemis et battus et défaits 
Semblent de tous côtés n'aspirer qu'à la paix. 
Aussi pour n'avoir point à craindre qu'il nous quitte, 
Je veux d'un prix si haut honorer son mérite, 
Qu'en ses plus doux souhaits son espoir prévenu 
Fasse envier à tous le sort d'un Inconnu. 
Ce doit être un haut prix qu'un grand Roi lui prépare 
S'il reconnaît assez une vertu si rare ; 
Elle ne peut briller dans un plus vif éclat. 
Si je lui dois beaucoup, je cesse d'être ingrat, 
Quand un illustre hymen que mon choix autorise 
Doit unir à son sang le sang de Mégabise. 
À Mégabise. 
Oui, je veux que ta Soeur, en lui donnant la main, 
Fixe enfin parmi nous son destin incertain. 
Disposes-y son coeur, toi qui peux tout sur elle. 
Cléone pour son Roi ne manque point de zèle, 
Et je lui ferais tort d'essayer mon pouvoir, 
Où votre choix, Seigneur, lui marque son devoir. 
L'intérêt de l'État presse cet hyménée ; 
Mais pour en voir sans trouble éclater la journée, 
Viens, qu'à ce nom fatal qu'on veut favoriser, 
J'examine avec toi ce qu'il faut opposer. 
