Vous le voyez, Seigneur, quelle imprudence 
Vous a fait ouvrir l'âme à trop de confiance. 
Maître de vos secrets, il va tout publier. 
Tu croirais jusque-là qu'il se pût oublier ? 
Malgré son désespoir il aime trop la gloire. 
D'ailleurs, que dirait-il, que le Roi voulût croire ? 
Comme il ne sait le nom d'aucun des Conjurés, 
Ses projets contre moi seraient mal assurés, 
Je puis tout démentir ; me pourra-t-il confondre ? 
Mais de ces Conjurés qui saura vous répondre ? 
Surtout craignez Mitrane ; il voit qu'à regret 
L'hymen de la Princesse, et murmure en secret. 
Tout à l'heure avec moi son âme s'est ouverte, 
Comme le Roi le hait, il en voulait la perte, 
Et ne s'est déclaré pour vous si hautement 
Que dans l'indigne espoir d'un plein renversement. 
Si pour m'oser trahir il a l'âme assez basse, 
Cent illustres Amis soutiendront mon audace, 
Et mon coeur du péril vainement combattu
Prenant le nom du Prince, en prendra la vertu. 
Avecque tant d'éclat je la ferai paraître, 
Que je démentirai le sang qui me fit naître. 
Le Peuple sur ce nom déjà s'ose assembler, 
Et le Roi dans ma perte aura lieu de trembler. 
Mais je vois Amestris. L'importune surprise ! 
Et bien, le Ciel enfin couronne Mégabise ? 
Il soumet à ses voeux le destin le plus doux ? 
Il ferait trop pour moi, s'il faisait moins pour vous ; 
Et puis-je à ses décrets montrer un coeur rebelle 
Quand la paix résolue au Trône vous appelle, 
Et que l'ordre absolu qu'il en a su donner 
Ne me prive de vous que pour vous couronner ? 
Ne prends point ce détour à cacher ta faiblesse, 
Et si d'un feu tout pur la noble ardeur te presse, 
Ne regarde que moi sans te considérer. 
Je te préfère au Trône, ose m'y préférer. 
Souffrir que mon amour vous coûte un Diadème ? 
J'y renonce pour toi, renonces-y de même. 
Mon coeur serait injuste, et de votre heur jaloux, 
Sans se considérer, il ne doit voir que vous. 
Dis que ta lâcheté par une feinte flamme 
Cachait l'ambition qui dévore ton âme. 
Aussi t'abuses-tu si tu crois que ta foi 
Me força d'abaisser mes désirs jusqu'à toi ; 
Je t'en voyais indigne, et n'ai feint de descendre, 
Que pour d'autres desseins que tu pourras apprendre. 
Puisqu'un motif secret vous fit trop abaisser, 
Vous êtes en état de vous en dispenser ; 
Mais au moins par l'hymen d'une grande Princesse, 
Le Ciel prend quelque soin de purger ma bassesse. 
Tu le tiens déjà sûr, et ton avidité 
Te place dans ce Trône où tu te crois monté ? 
Je suivrai tes conseils, et prendrai la Couronne 
Qu'un Traité favorable aujourd'hui m'abandonne ; 
Mais si des malheureux le Ciel est le soutien, 
Ayant tout espéré, crains de n'obtenir rien. 
La parole des Rois est trop inviolable. 
Je le sais, mais enfin le Ciel est équitable. 
Est-ce que cet hymen en combat l'équité ? 
Le succès t'apprendra si tu t'es trop flatté ; 
À ta confusion Darius peut paraître. 
Sais-tu qu'il est vivant ? Sais-tu qu'il est ton Maître ? 
Il doit l'être s'il vit, mais dans un bruit si doux 
En êtes-vous certaine, et le connaissez-vous ? 
Non, mais je vais agir avecque tant d'adresse, 
Que pour rompre un hymen qui t'acquiert la Princesse, 
L'ayant su découvrir, il faudra peu d'effort 
À rejeter sur lui la gloire de ton sort. 
Mais son dessein connu rend sa perte certaine. 
Je puis tout sur le Roi, ne t'en mets point en peine. 
Mais quand de mes conseils il ferait peu d'état, 
Le Peuple pour son nom a déjà fait éclat, 
Et ne souffrirait pas qu'un choix illégitime, 
Pour plaire à ton orgueil, t'en fît une victime. 
Gardez ces sentiments, j'en suis si peu jaloux, 
Que mon coeur sur ce point fait mêmes voeux que vous. 
Je n'ai rien à prétendre où Darius aspire. 
Tu penses me braver, et doutes qu'il respire ? 
Ce zèle aura pour moi toujours mêmes appas. 
Nous te verrons agir quand tu le connaîtras. 
