Auriez-vous au sénat, Seigneur, assez de brigue,
Pour combattre et confondre une insolente ligue ?
S'il ne s'assemble pas exprès pour m'exiler,
J'ai quelques envieux qui pourront en parler.
L'exil m'importe peu, j'y suis accoutumée ;
Mais vous perdez l'objet dont votre âme est charmée :
L'audacieux décret de mon bannissement
Met votre Domitie aux bras d'un autre amant,
Et vous pourrez juger que s'il faut qu'on m'exile
Sa conquête pour vous n'en est pas plus facile.
Voyez si votre amour se veut laisser ravir
Cet unique secours qui pouvait le servir.
 
On ne pourra parler, Madame, et mon ingrate 
En a déjà conçu quelque espoir qui la flatte ;
Mais je puis dire aussi que le rang que je tiens
M'a fait assez d'amis pour opposer aux siens,
Et que si dès l'abord il ne les font pas taire,
Ils rompront le grand coup qui seul nous peut déplaire.
Non, que cet espoir ne court grand hasard,
Si votre amant volage y prend la moindre part,
On l'aime, et si son ordre à nos amis s'appose,
Leur plus fidèle ardeur osera peu de chose.
 
Ah, Prince ! Je mourrai de honte et de douleur,
Pour peu qu'il contribue à faire mon malheur :
Mais je n'ai qu'à le voir pour calmer ces alarmes,
 
N'y perdez point de temps portez-y tous vos charmes,
N'en oubliez aucun dans un péril si grand.
Peut être ainsi que vous ce dessein le surprend ;
Mais je crains qu'après tout son âme irrésolue,
Ne relâche une peu trop sa puissance absolue,
Et ne laisse au sénat décider de ses voeux,
Pour se faire une excuse envers l'une des deux.
 
Quelques efforts qu'on fasse, et quelque art qu'on déploie,
Je vous réponds de tout, pourvue que je le voie,
Et je ne crois pas même au pouvoir de vos dieux
De lui faire épouser Domitie à mes yeux.
Si vous l'aimez encor, ce mot vous doit suffire.
Quant au sénat, qu'il m'ôte ou me donne l'empire,
Je ne vous dirai point à quoi je me résous.
Voici votre inconstance. Adieu, pensez à vous.
Prince, si vous m'aimez, l'occasion est belle.
 
Si je vous aime ? Est-il un amant plus fidèle ?
Mais, Madame, sachons ce que vous souhaitez.
 
Vous me servirez mal, puisque vous en doutez.
L'amant digne du coeur de la beauté qu'il aime
Sait mieux ce qu'elle veut que ce qu'il veut lui-même.
Mais puisque j'ai besoin d'expliquer mon courroux,
J'en veux à Bérénice, à l'empereur, à vous.
À lui, qui n'ose plus m'aimer en sa présence,
À Vous, qui vous mettez de leur intelligence,
Et dont tous les amis vont servir un amour
Qui me rendvos yeux la fable de la cour.
Si vous m'aimez, Seigneur, il faut sauver ma gloire,
M'assurer par vos soins une pleine victoire.
Il faut ...
 
Si vous croyez votre bonheur douteux,
Votre retour vers moi serait-il si honteux ?
Suis-je indigne de vous ? Suis-je si peu de chose,
Que toute votre gloire à mon amour s'oppose ?
Ne voit-on plus en moi ce que vous estimiez,
Et suis-je moindre enfin qu'alors que vous m'aimiez ?
 
Non, mais un autre espoir va m'accabler de honte,
Quand le trône m'attend, si Bérénice y monte.
Délivrez-en mes yeux, et prêtez-moi la main
Du moins à soutenir l'honneur du nom romain.
De quel oeil verrez-vous qu'une reine étrangère.
 
De l'oeil dont je verrais que l'empereur mon frère
En prit d'autres pour vous, ranimât mon espoir,
Et pour se rendre heureux usât de son pouvoir.
 
Ne vous y trompez pas, s'il me donne le change,
Je ne suis point à vous, je suis à qui me venge,
Et trouverai peut être à Rome assez d'appui
Pour me venger de vous aussi bien que de lui.
 
Et c'est du nom de romain la gloire qui vous touche,
Madame ? Et vous l'avez au coeur comme en la bouche ?
Ah, que le nom de Rome est un nom précieux 
Alors qu'en la servant on se sert encor mieux,
Qu'avec nos intérêts ce grand devoir conspire,
Et que pour récompense on se promet l'empire !
Parlons à coeur ouvert, Madame, et dites-moi
Quel fruit je dois attendre enfin d'un tel emploi.
 
Voulez-vous pour servir être sûr su salaire,
Seigneur, et n'avez-vous qu'un amour mercenaire ?
Je n'en connais point d'autre, et ne conçois pas bien
Qu'un amant puisse plaire en ne prétendant rien.
 
Que ces prétentions sentent les âmes basses !
 
Les dieux à qui les sert font espérer les grâces.
 
Les exemples des dieux s'appliquent mal sur nous.
 
Je ne veux donc, Madame, autre exemple que vous.
N'attendez-vous de Tite, et n'avez-vous pour Tite
Qu'une stérile ardeur qui s'attache au mérite ?
De vos destins aux siens pressez-vous l'union
Sans vouloir aucun fruit de tant de passion ?
 
Peut être en ce dessein ne suis-je pas intéressée
Que par l'intérêt seul de ma gloire blessée :
Croyez-vous généreuse, et soyez généreux,
N'aimez plus, ou n'aimez que comme je le veux.
Je sais ce que je dois à l'amant qui m'oblige,
Mais j'aime qu'on l'attende, et non pas qu'on l'exige,
Et qui peut immoler son intérêt au mien
Peut se promettre tout de qui ne promet rien.
Peut être qu'en l'état ou je suis avec Tite,
Je veux bien le quitter mais non pas qu'il me quitte :
Vous en dis-je trop peu pour vous l'imaginer ?
Et depuis quand l'amour n'ose-t-il deviner ?
Tous mes emportements pour la grandeur suprême
Ne vous déguisent point, Seigneur, que je vous aime,
Et l'on ne voit que trop quel droit j'ai de haïr
Un empereur sans foi qui meurt de me trahir.
Me condamnerez-vousvoir que Bérénice
M'enlève de hauteur le rang d'impératrice ?
Lui pourrez-vous aider à ma perdre d'honneur ?
 
Ne pouvez-vous le mettrefaire mon bonheur ?
 
J'ai quelque orgueil encor, Seigneur, je le confesse,
De tout ce qu'il attend rendez-moi la maîtresse,
Et laissez à mon choix l'effet de votre espoir :
Que ce soit une grâce, et non pas un devoir,
Et que.
 
Me faire grâce après tant d'injustice !
De tant de vains détours je vois trop l'artifice,
Et ne saurais douter du choix que vous ferez,
Quand vous aurez par moi ce que vous espérez.
Épousez, j'y consens, le rang de souveraine,
Faites l'impératrice en donnant une reine,
Disposez de sa main, et pour première loi,
Madame, ordonnez-lui d'abaisser l'oeil sur moi.
 
Cet objet de ma haine a pour vous quelque charme !
 
Son nom seul prononcé vous a mise en alarme !
Me puis-je mieux venger, si vous me trahissez,
Que d'aimer à vos yeux ce que vous haïssez ?
 
Parlons à coeur ouvert. Aimez-vous Bérénice ?
 
Autant qu'il faut l'aimer pour vous faire un supplice.
 
Ce sera donc le vôtre encor plus que le mien.
Après cela, Seigneur ; je ne vous dis plus rien.
S'il n'a pas pour votre âme une assez longue gêne,
J'y puis joindre au besoin une implacable haine.
 
Et moi, dût à jamais croître ce grand courroux,
J'épouserai, Madame, ou Bérénice, ou vous.
 
Ou Bérénice, ou moi ? La chose est donc égale,
Et vous ne m'aimez plus qu'autant que ma rivale !
 
La douleur de vous perdre, hélas.
 
C'en est assez ;
Nous verrons cet amour dont vous nous menacez.
Cependant si la reine aussi fière que belle
Sait comme il faut répondre aux voeux d'un infidèle,
Ne me rapportez point l'objet de son dédain,
Qu'elle n'ait repassé les rives du Jourdain.
