Vous avez fort la presse à ce livre nouveau ;
C'est pour vous faire riche.
On le trouve si beau,
Que c'est pour mon profit le meilleur qui se voit.
Mais vous, que vous vendez de ces toiles de soie !
De vrai, bien que d'abord on en vendît fort peu,
À présent Dieu nous aime, on y court comme au feu ;
Je n'en saurais fournir autant qu'on m'en demande :
Elle sied mieux aussi que celle de Hollande,
Découvre moins le fard dont un visage est peint,
Et donne, ce me semble, un plus grand lustre au teint.
Je perds bien à gagner, de ce que ma boutique,
Pour être trop étroite, empêche ma pratique ;
À peine y puis-je avoir deux chalands à la fois :
Je veux changer de place avant qu'il soit un mois ;
J'aime mieux en payer le double et davantage,
Et voir ma marchandise en un bel étalage.
Vous avez bien raison ; mais à ce que j'entends...
Monsieur, vous plaît-il voir quelques livres du temps ?
Montrez-m'en quelques-uns.
Voici ceux de la mode.
Otez-moi cet auteur, son nom seul m'incommode ;
C'est un impertinent, ou je n'y connais rien.
Ses oeuvres toutefois se vendent assez bien.
Quantité d'ignorants ne songent qu'à la rime.
Monsieur, en voici deux dont on fait grande estime :
Considérez ce trait, on le trouve divin.
Il n'est que mal traduit du cavalier Marin ;
Sa veine, au demeurant, me semble assez hardie.
Ce fut son coup d'essai que cette comédie.
Cela n'est pas tant mal pour un commencement ;
La plupart de ses vers coulent fort doucement :
Qu'il a de mignardise à décrire un visage !
Madame, montrez-nous quelques collets d'ouvrage.
Je vous en vais montrer de toutes les façons.
Ce visage vaut mieux que toutes vos chansons.
Voilà du point d'esprit, de Gênes, et d'Espagne.
Ceci n'est guère bon qu'à des gens de campagne.
Voyez bien : s'il en est deux pareils dans Paris...
Ne les vantez point tant, et dites-nous le prix.
Quand vous aurez choisi.
Que t'en semble, Florice ?
Ceux-là sont assez beaux, mais de mauvais service ;
En moins de trois savons on ne les connaît plus.
Celui-ci, qu'en dis-tu ?
L'ouvrage en est confus,
Bien que l'invention de près soit assez belle.
Voici bien votre fait, n'était que la dentelle
Est fort mal assortie avec le passement ;
Cet autre n'a de beau que le couronnement.
Si vous pouviez avoir deux jours de patience,
Il m'en vient, mais qui sont dans la même excellence.
Il vaudrait mieux attendre.
Eh bien ! Nous attendrons ;
Dites-nous au plus tard quel jour nous reviendrons.
Mercredi j'en attends de certaines nouvelles.
Cependant vous faut-il quelques autres dentelles ?
J'en ai ce qu'il m'en faut pour ma provision.
J'en vais subtilement prendre l'occasion.
La connais-tu, voisine ?
Oui, quelque peu de vue :
Quant au reste, elle m'est tout à fait inconnue.
Ce cavalier sans doute y trouve plus d'appas
Que dans tous vos auteurs ?
Je n'y manquerai pas.
Si tu ne me vois là, je serai dans la salle.
Je connais celui-ci ; sa veine est fort égale ;
Il ne fait point de vers qu'on ne trouve charmants.
Mais on ne parle plus qu'on fasse de romans ;
J'ai vu que notre peuple en était idolâtre.
La mode est à présent des pièces de théâtre.
De vrai, chacun s'en pique ; et tel y met la main,
Qui n'eut jamais l'esprit d'ajuster un quatrain.
