Allez dire au Prince de Thrace, 
Que s'il veut me parler, je vais l'attendre ici. 
Et vous, par qui la joie en tous lieux trouve place, 
Préparez quelques Voix dont la douceur efface 
Les chagrins que lui cause un amoureux souci. 
Florise et Astérie rentrent.
Quand pour favoriser l'ardeur qu'il a de plaire 
À l'Objet inhumain qui confond son espoir, 
Vous employez votre pouvoir, 
S'il m'est permis de ne rien taire, 
Je crains bien qu'en vous laissant voir, 
Vous-même n'empêchiez ce que vous pensez faire.
Vos yeux n'eurent jamais un si brillant éclat, 
Pour le Prince déjà ma pitié s'en alarme. 
Tout ce qu'a la Beauté de fin, de délicat... 
Tout de bon, trouves-tu que mes yeux... 
C'est un charme. 
Te parais-je touchante ; et si dans cet état 
À quelque coeur altier je vais livrer combat, 
Penses-tu que je le désarme ? 
N'en doutez point ; pour moi je ne le cache pas. 
Quand mes plus tendres voeux offerts à quelque Belle, 
M'auraient par cent serments soumis à ses appas, 
Dès que je vous verrais, je serais infidèle. 
J'ai l'affront cependant (et tu m'en vois rougir) 
Que le Prince m'ait vue, et ne m'est point aimée. 
L'ardeur de le toucher a beau me faire agir, 
Silla seule en est estimée ; 
Silla l'occupe tout, et s'il pousse un soupir, 
C'est Silla qui l'arrache à son âme charmée. 
Je l'ai quitté d'abord pour lui donner le temps 
De réfléchir sur ma rencontre ; 
Mais en vain à ses yeux de nouveau je me montre, 
Le nom de ce qu'il aime est tout ce que j'entends ; 
Et quand Silla par moi devrait être effacée, 
Silla plus que jamais règne dans sa pensée. 
J'avais cru qu'exprès avec lui 
Vous aviez suspendu le pouvoir de vos Charmes. 
Non, Dorine, et par là je juge de mon ennui. 
Si mes yeux sont de sûres armes, 
Pour l'attaquer j'en ai cherché l'appui. 
Ils n'ont pu rien ces yeux à qui je dois la gloire 
De m'assujettir tous les coeurs ; 
Ils m'ont sur Mélicerte obtenu la victoire, 
Lui pour qui, si je l'en veux croire, 
Cette même Silla n'eut jamais de rigueurs ; 
Et le Prince de Thrace aurait seul l'avantage
De ne pas soupirer pour moi ? 
Non, non, il me viendra soumettre son hommage ; 
C'est une indispensable loi 
Dont il n'est rien qui le dégage. 
Mon Art de sa fierté sera victorieux. 
Je viens de m'en servir pour être plus aimable, 
Et c'est de là que vient cet éclat redoutable 
Que tu vois briller dans mes yeux. 
Non que le Prince à tel point m'ait charmée, 
Que la douceur d'en être aimée 
Ait de quoi plus longtemps mériter mes désirs. 
Ses peines seulement à mon coeur seront chères, 
Et je mettrai tous mes plaisirs 
À lui voir perdre des soupirs 
Que j'aurai rendus nécessaires. 
Et dans cet imprévu revers 
Que deviendra l'amoureux Mélicerte ? 
Qu'il reprenne ses premiers fers, 
Ils le pourront consoler de ma perte. 
Pourquoi, quand par le temps l'amour est abattu, 
Opposer la constance au dégoût qui l'accable, 
Et ne pas s'affranchir, par un choix agréable, 
De la ridicule vertu 
D'aimer ce que le coeur ne trouve plus aimable ? 
D'abord pour Mélicerte, il le faut confesser, 
Tout mon plaisir était de le voir s'empresser 
À me venir expliquer sa tendresse. 
Ses soins ne pouvaient me lasser. 
Je sens qu'enfin ce plaisir cesse ; 
C'est assez pour permettre à l'amour de cesser. 
Ainsi se piquer de constance, 
N'est pas une vertu propre à nos jeunes ans ? 
Sans te dire ce que je pense 
De ces feux tendres et constants 
Dont tu veux prendre la défense, 
Je m'en tiens à l'expérience. 
Tout plaisir ne l'est plus, s'il dure trop longtemps. 
L'habitude d'aimer porte à l'indifférence ; 
Et si jamais deux coeurs en amour sont contents, 
C'est seulement lorsqu'il commence. 
Si l'amour en naissant charme tous nos désirs, 
Il est malaisé... Mais, Madame, 
Mélicerte... 
Il lui va coûter quelques soupirs, 
S'il vient me parler de sa flamme. 
