C'est de moi qu'on te parle ?
Oui, Monsieur.
Bon, Laquais,
À ce prochain détour que faisait cette belle ?
Elle vous regardait, Monsieur.
Tant pis pour elle.
Elle s'en souviendra.
Je le crois. Celle-ci,
Qui de loin m'envisage, a l'oeil bien radouci.
Elle vient de la part d'une certaine Comtesse...
Diable, il faut l'écouter. Tu nommes ta maîtresse ?
La Comtesse d'Orgueil.
D'Orgueil ! Le nom est grand.
Vieille ou jeune ?
Elle n'a que vingt ans.
Bien lui prend.
La jeunesse est mon goût, sans cela point de tendre.
Avecque le mari quelle mesure à prendre ?
Est-il accommodant ?
Elle est veuve.
Tant mieux.
Les Veuves, la plupart, sont mets délicieux,
Et de quinze à vingt ans il en est d'égrillardes
Qui donnent au défunt de terribles nasardes.
Pour moi, j'en ai tant vu de toutes les façons,
Qu'au besoin je pourrais en faire des leçons.
Et Fille, et femme, et brune, et blonde, j'ai beau faire,
Tout m'en veut.
Qui pourrait n'aimer pas à vous plaire ?
Un Marquis qu'on fait gloire en tous lieux d'admirer ?
J'écarte assez la foule afin de respirer,
Mais toujours malgré moi j'ai quelque soupirante.
La Comtesse est jolie ?
Elle est votre servante.
C'est-à-dire, son coeur en tient déjà pour moi ?
Eh, vous pouvez penser...
J'en ai pitié, ma foi.
Vingt ans, Veuve, et languir ! Viens, conduis-moi chez elle.
Il faut la voir ; au moins tu me dis qu'elle est belle ?
Elle a dans Orléans tout fait mourir d'amour,
Mais vous en jugerez, Monsieur, à son retour.
Elle n'est pas ici ?
Puisqu'il faut vous le dire,
Pour vouloir fuir le mal quelquefois on l'empire.
L'autre jour en passant la comtesse vous vit.
Votre mine, votre air, enfin tout la surprit,
Et chez elle d'abord l'amour faisant ravage,
Pour guérir par l'absence elle a fait un voyage ;
Mais de fièvre en chaud mal son coeur par là tombé
Est contraint avec vous de venir à jubé.
Sa flamme impatiente en ces lieux la rappelle,
Vous la verrez demain.
Je me souviendrai d'elle.
Seulement du retour prends soin de m'avertir.
Vous viendrez donc ?
Oui, va.
À Carlin.
Je puis m'en divertir.
Et selon... Mais je vois mon impertinent frère.
C'est là le Chevalier ?
Lui-même. Adieu, ma chère.
Est-il original qui vaille ton Marquis ?
Peut-être que je viens mal à propos ?
Tant pis.
Qui vous force à venir ?
Vous voyant dans la rue,
Passerai-je tout droit sans que je vous salue ?
Saluez-moi de loin, et ne me dites mot.
Mais ceux qui me verront...
Vous prendront pour un sot,
Que m'importe ?
Toujours injure sur injure ?
Vous êtes mon aîné, je me tais, et j'endure.
Et bien, n'endurez point, qu'est-ce que vous ferez ?
Vous me chanterez pouille, et vous retirerez,
C'est là ce que je veux.
Grâce à votre injustice,
Me voir et me parler est pour vous un supplice,
J'en suis trop convaincu.
Ne l'ignorez donc pas.
J'en suis content.
Ma peine a pour vous des appas,
Et plus vous connaissez que le malheur m'accable...
Il est vrai, votre vie est gueuse et misérable.
Mais enfin sans appui, sans ressource, sans bien,
Vous devriez mourir, et vous n'en faites rien.
Est-ce ma faute ?
Au moins, si par le droit d'aînesse
Vous avez de grands biens, j'ai la même noblesse.
Vous êtes Chevalier, mais quand il faut manger,
Votre Chevalerie est un mets bien léger,
Et souvent la mâchoire est fort mal occupée,
À qui n'a comme vous que la cape et l'épée.
Et la cape et l'épée auront toujours de quoi
Faire considérer des gens faits comme moi.
Jouissez de vos droits, l'aînesse vous les donne,
Je n'y demande rien.
Vous me la baillez bonne.
Si dans votre chaumière il vous eût plu rester,
Votre part de cadet vous eût fait subsister ;
Mais on ne va pas loin avec petite somme.
Vous avez voulu faire ici le gentilhomme,
Et n'ayant plus de quoi, vous voilà sur le point
D'être franc parasite, ou de ne dîner point.
Gueusez, servez, volez, ce n'est point mon affaire.
J'ai fait quelque dépense, et cru la devoir faire.
Ma gloire étant la vôtre, il vous doit être doux...
Mais Carlin que voici mourait de faim chez vous,
Et s'il n'eût avec moi cherché ses avantages,
C'était fait de sa vie ainsi que de ses gages.
Sans Monsieur le Marquis j'étais sec, autant vaut.
Oyez.
Mon peu de bien vous semble un grand défaut.
Toujours sur ce reproche ; et ne peut-il pas être...
Mon nom vous fait honneur, on me l'a fait connaître,
Il pourra vous servir à duper un bourgeois.
L'alliance d'Anselme, est dit-on, votre choix ;
Vous muguetez sa fille, elle a de quoi vous plaire,
Et quand ce ne serait que les grands biens du père,
Pour qui n'a pas de pain à mettre sous les dents,
C'est un trait de beauté des plus accommodants.
Puisque malgré moi-même on a lu dans mon âme,
Il est vrai, mon dessein est de prendre une femme,
Et comme Anselme est riche, et qu'il manque d'appui,
Ma naissance m'a fait espérer tout de lui.
La sienne, je l'avoue, est basse et fort commune.
Ce n'était qu'un maraud, mais il a fait fortune ;
Puisqu'il a du douzain, il est démaraudé.
Sait-il votre amour ?
Non, c'est un secret gardé.
Mais quand il l'apprendra, veuillez ne me pas nuire,
Forcez-vous...
Laissez-moi cette affaire à conduire.
Moi parlant, moi faisant la demande pour vous,
Je crois qu'il recevra cet honneur à genoux.
Un faquin qu'on a vu petit clerc de notaire,
D'un cadet de Marquis devenir le beau-père,
S'allier des Lorgnacs, peste !
M'offrir vos soins,
Vous à qui je déplais !
M'en déplaisez-vous moins ?
Je vous décrierais bien, mais si je vous décrie,
J'ai sur mon dos le faix de votre gueuserie.
Au moins quand du bourgeois vous aurez les écus,
Vous battez en retraite, et ne me verrez plus.
Allez, tout de ce pas je vais lui faire entendre
Qu'il choisit un brave homme en vous prenant pour gendre.
S'il s'informe du bien, je suis prêt à mentir.
Reposez-vous sur moi.
Mais...
Mais sans repartir.
J'agis de là. La fille est de vous fort éprise ?
J'ignore encor pour moi quelle estime elle a prise,
Mais vingt fois dans la rue elle m'a remarqué.
Votre amour autrement ne s'est point expliqué ?
Le père étant pour nous, il nous répondra d'elle.
Je vous entends, l'argent vous plaît mieux que la Belle,
Et pourvu qu'il vous soit bien et dûment compté,
Peu vous chaut du reste.
Ah !
Dites la vérité,
Franchement aimez-vous ? Car à moins que l'on aime,
Tâter du mariage est la misère même,
Et je ne voudrais pas qu'une fille eût sujet...
Non, Olimpe est pour moi le plus charmant objet.
Jamais rien de si beau ne s'offrit à ma vue,
Et de tant de mérite on la trouve pourvue,
Que sa seule conquête assurant mon repos,
N'eût-elle aucune dot, je...
Voilà de mes sots.
Pour trois jours de douceur trente ans de gueuserie.
Mais si vous l'épousez, dites-moi, je vous prie,
Cadet, prétendez-vous avoir beaucoup d'enfants ?
Peut-on...
Point de peut-on, car je vous le défends.
La cause est qu'il n'est point de famille nombreuse
Qui presque en moins de rien ne dégénère en gueuse.
Et quand l'oncle est Marquis et des plus apparents,
Serviteur aux neveux qui sont dégénérants.
J'aurai soin que jamais aucune plainte à faire...
Fort bien, et là-dessus je vais voir le beau-père.
Carlin.
Monsieur.
Il lui parle à l'oreille. 
J'entends.
Va, cours, le temps m'est cher.
Si la Marquise vient, qu'on me fasse chercher.
