Parlez, parlez, Madame, et daignez nous apprendre
Où porte votre coeur, ce qu'il sent de plus tendre, 
Qui le possède entier de mon frère ou de moi ?
 
En doutez-vous, Seigneur, quand vous avez ma foi ?
 
J'aime à n'en point douter, mais on veut que j'en doute,
On dit que cette foi ne vous donne pas toute,
Que ce coeur reste ailleurs. Parlez en liberté,
Et n'en consultez point cette noble fierté,
Ce digne orgueil du sang que mon rang sollicite
De tout ce que je suis ne regardez que Tite,
Et pour mieux écouter vos désirs les plus doux,
Entre le Prince et moi ne regardez que vous.
 
Qu'avez-vous dit de moi, Prince ?
 
Que dans votre âme 
Vous laissez vivre encor notre première flamme, 
Et qu'en faveur du rang si vous m'osez trahir, 
Ce n'est pas tant aimer, Madame, qu'obéir. 
C'est en dire un peu plus que vous n'aviez envie, 
Mais il y va de vous, il y va de ma vie, 
Et qui se voit si près de perdre tout son bien
Se fait armes de tout, et ne ménage rien.
 
Je ne sais de vous deux, Seigneur, à ne rien feindre
Duquel je dois le plus me louer, ou me plaindre. 
C'est aimer assez mal que remettre tous deux 
Au choix de mes désirs le succès de vos voeux, 
Et cette liberté par tous les deux offerte 
Montre que tous les deux peuvent souffrir ma perte, 
Et que tout leur amour est prêt à consentir
Que mon coeur ou ma foi veuille se démentir. 
Je me plains de tous deux, et vous plains l'un et l'autre, 
Si pour voir tout ce coeur vous m'ouvrez tout le vôtre. 
Le Prince n'agit pas en amant fort discret ;
S'il ne m'impose rien, il trahit mon secret, 
Tout ce qu'il vous en dit m'offense, ou vous abuse, 
Mais ce que fait l'amour, l'amour aussi l'excuse. 
Vous, Seigneur, je croyais que vous m'aimiez assez 
Pour m'épargner le trouble où vous m'embarrassez, 
Et laisser pour couleur à mon peu de constance 
La gloire d'obéir à la toute-puissance : 
Vous m'ôtez cette excuse, et me voulez charger 
De ce qu'a d'odieux la honte de changer : 
Si le Prince en mon coeur garde encor même place, 
C'est manquer de respect que vous le dire en face, 
Et si mon choix pour vous n'est point violenté, 
C'est trop d'ambition et d'infidélité.
Ainsi des deux côtés tout sert à me confondre,
J'ai cent choses à dire, et rien à vous répondre,
Et ne voulant déplaire à pas un de vous deux, 
Je veux, ainsi que vous douter où vont mes voeux. 
Ce qui le plus m'étonne en cette déférence
Qui veut du coeur entier une entière assurance, 
C'est que dans ce haut rang vous ne vouliez pas voir 
Qu'il n'importe du coeur quand on sait son devoir, 
Et que de vos pareils les hautes destinées 
Ne le consultent point sur ces grands hyménées. 
Si le vôtre, Madame, était de moindre prix... 
Mais que veut Flavian ? 
