Quel est donc ce discours ! mon esprit agité
N'en saurait pénétrer l'horrible obscurité....
César n'est point tombé sous les coups du Vandale !
Ceux à qui j'imputais cette perte fatale,
Tout prêts d'en révéler le criminel auteur,
Eux-même à le punir excitent ma douleur !
On craint de m'éclairer sur le nom du coupable !
Un voile couvre encor ce mystère effroyable !
Mon père cependant voit la clarté des Cieux ;
C'est du fond du tombeau qu'il paraît à mes yeux.
Et quand mon âme encore à la surprise en proie
S'abandonne aux transports de la plus douce joie,
J'entends l'arrêt de mort qui condamne mon fils :
Que de coups imprévus à la fois réunis !
Que de biens ! que de maux ce jour seul sait éclore !
Dans ce chaos affreux où je m'égare encore,
De la crainte à l'espoir je vois flotter mon sort.
Et trouve au même instant et la vie et la mort....
Toutefois, au milieu des maux que j'envisage,
Quelque espoir reste encore à mon faible courage :
L'époux qui m'est uni doit calmer mon effroi ;
Maxime est mon appui, le Ciel sera pour moi.
Aux vertus d'un héros il doit être propice :
Allons ; qu'auprès de lui ma peine s'adoucisse,
Confions-lui mes pleurs, ma joie et mon tourment.
Elle veut sortir.
Votre père, Madame, arrive en ce moment.
Mon père !
Hélas ! L'état où le Ciel vous l'envoie
Peut, à peine, à vos sens permettre quelque joie.
Son amour imprudent va lui coûter le jour.
Quoi !
L'effort qu'il a fait pour hâter son retour
En rouvrant sa blessure....
En ce péril extrême
Courons le secourir.... Dieu ! Le voici lui-même.
Mon père ! En quel état vous offrez-vous à moi ?
Mon sort est assez doux puisque je te revois.
Ta présence me rend ma douleur moins sensible,
La mort auparavant m'eût semblé trop horrible.
Il s'assied.
Ma fille les moments sont chers et précieux,
Je voudrais te parler, qu'on nous laisse en ces lieux.
Tout le monde sort.
Sur le motif pressant qui m'amène à ta vue,
L'Ambassadeur, déjà, doit t'avoir prévenue,
Mon amour, pour un fils te vient solliciter :
Je sens, pour obéir, ce qu'il doit t'en coûter ;
Je sens que cet hymen dont ta raison murmure....
Mon père, cet hymen ne peut plus se conclure.
Il n'est plus temps.
Comment ? Ma fille expliquez-vous ?
Mes destins sont fixés : Maxime est mon époux.
Maxime !.... Ciel !.... Où suis-je ? Et que viens-je d'entendre.
Maxime !.... Quoi ! L'écrit que l'on a dû vous rendre,
Cet écrit redoutable où ma triste amitié
Déposait un secret à moi seul confié ;
Cet écrit qui contient les destins de l'Empire....
Quel écrit ? quel secret ? que prétendez-vous dire ?
Natalis en vos mains ne l'a point apporté.
Natalis à mes yeux ne s'est point présenté.
Ah ! le sort nous trahit ! tout est sçu du Vandale :
Hé ! que renferme donc cette lettre fatale ?
Des crimes.... que ma bouche a peine à révéler.
Quel intérêt nouveau vous force à les celer ?
Un intérêt plus cher que celui de ma vie....
Ô fille infortunée ! Ô ma chère Eudoxie !
En quels maux t'a conduite une funeste erreur ?....
Mais, parle ; en te voyant, qu'a dit l'Ambassadeur ?
Que résout sur ton fils un tyran sanguinaire ?
Pour le sauver, dit il, je dois venger son père.
Hé bien ! hésitez-vous à remplir cette loi ?
Hé ! Comment le venger ?
Ma fille, écoutez-moi.
Je suis loin de penser qu'une vertu si pure,
Méconnaisse jamais la voix de la nature ;
Mais pour vous rendre encor ses devoirs plus sacrés,
Jurez entre mes mains que vous les remplirez.
Moi ! Que je jure ! Ô Ciel ! Où tend donc ce mystère ?
Vous faut-il des garants de l'amour d'une mère ?
Mon coeur a-t-il besoin du secours des serments ?
Ma fille, dans l'horreur de ces tristes moments,
Prends pitié des soupirs et des larmes d'un père,
A qui tes mains bientôt fermeront la paupière.
Je ne résiste plus ; parlez, qu'ordonnez-vous ?
Jure-moi par ton fils, de venger ton époux.
Je le jure.
Il suffit ; je meurs moins misérable.
Mon père, éclaircissez ce mystère effroyable.
Ah ! Sauras trop tôt le destin qui t'attend.
Avant de le savoir je meurs à chaque instant...
Ce n'est point Genseric dont la rage exécrable....
Non ; le coup est parti d'une main plus coupable.
Achevez.
Je ne puis.
Vous me faites trembler.
Maxime est l'assassin que tu dois immoler.
Maxime !
De César il a tranché la vie.
Non ; il n'est pas besoin que je le justifie ;
Le rapport qui l'accuse est indigne de foi ;
Sa vertu le dément : c'est elle que j'en crois.
Vas, ne t'aveugles point, son crime est véritable.
César, en expirant m'a nommé le coupable.
César !
C'est dans mes bras que ton époux est mort.
Oui, dans ce jour de sang, où la rigueur du sort
D'un Peuple infortuné préparait la ruine,
Quand le Vandale altier triomphait dans Messine.
J'allais à l'Empereur porter un faible appui ;
Je courais le sauver ou périr avec lui.
Ses Gardes avoient fui, pressés par l'épouvante.
J'entre... Dieu ! quel spectacle à mes yeux se présente !
César atteint d'un fer qui lui perçoit le flanc,
Étendu sur le marbre et baigné dans son sang ;
Je m'avance en tremblant, il me voit, il m'appelle,
« Instruisez de mon sort une épouse fidèle,
Dit-il, Maxime... hélas ! Je l'ai trop épargné,
Votre Empereur par lui vient d'être assassiné ;
Qu'Eudoxie à ma cendre immole le perfide. »
Je me meurs.
Seul instruit de ce grand parricide,
Quand l'ombre de la mort allait couvrir mes yeux,
Je voulus m'acquitter d'un devoir précieux ;
J'osai pou t'informer de cet affreux mystère,
Hasarder en secret un écrit nécessaire.
Le Ciel n'a pas voulu seconder mes projets ;
L'ennemi vigilant a surpris nos secrets ;
Il demande aujourd'hui le sang d'une victime ;
Pour couronner ton fils, il faut perdre Maxime...
Tu ne peux balancer ; la nature et l'honneur
Ont tracé tes devoirs dans le fond de ton coeur ;
Tu ne peux y manquer sans trahir la nature,
Sans immoler ton fils, sans te rendre parjure.
Que deviens-je, Grand Dieu ! Quel coup affreux du sort
Me livre à des tourments plus cruels que la mort !
De quelle erreur, ô Ciel ! Je me vois détrompée !
Et quel jour odieux l'a soudain dissipée !
Maxime... Non, mon coeur trop prompt à s'abuser
Sur un simple récit ne doit point l'accuser.
Mes discours pourraient-ils te laisser quelque ombrage ?
À ton père expirant ferais-tu cet outrage ?
Crois-tu que du mensonge empruntant les couleurs
Sa cruauté se fasse un jeu de tes malheurs ?
Ma fille, les tourments qu'il ressent de tes peines
De sa sincérité sont des marques certaines.
Mon père, pardonnez ; mon coeur trop agité
Repousse avec effroi l'affreuse vérité :
Je voudrais m'aveugler sur mon malheur extrême,
Et.....
