Ô ciel ! En quel état me trouvé-je réduit !
Cher espoir d'un amour qui m'avait trop séduit,
Vous m'offrez vainement la princesse que j'aime ;
Mon coeur oubliera tout devant Néoptolème.
Qui ? Lui m'entretenir ! Et que veut-il de moi ?
Je ne sentis jamais tant d'horreur ni d'effroi.
J'abhorre ce tyran ; et son aspect farouche
L'emporte dans mon coeur sur l'amour qui le touche.
N'importe, il faut le voir : n'allons point en un jour
Hasarder le succès d'un malheureux amour.
Quels que soient les transports dont mon âme est saisie,
Je sens que les plus grands sont tous pour Éricie.
Mais Illyrus paraît ; sortons.
Prince, un moment.
J'ai besoin avec vous d'un éclaircissement.
À ses gardes.
Gardes, éloignez-vous. Répondez-moi, mon frère :
Puis-je avec vous ici m'expliquer sans mystère ?
Oui, seigneur; vous pouvez parler en liberté.
Calmez donc les soupçons dont je suis agité.
Avec empressement vous cherchez Éricie,
Et je ne puis souffrir vos soins sans jalousie.
Vous savez que je l'aime, et vous n'ignorez pas
Que l'hymen a mon sort doit unir tant d'appas.
Avec elle en ces lieux que faisiez-vous encore ?
Parlez.
Je lui disais, Seigneur, que je l'adore,
Hélénus, songez-vous que vous parlez à moi,
Et qu'Illyrus un jour doit être votre roi ?
Je vous obéirai quand vous serez mon maître,
Si le destin m'abaisse au point d'en reconnaître :
Jusque-là mon amour craint peu votre pouvoir.
Je sais jusqu'où s'étend la règle du devoir ;
Mais j'ignore, Seigneur, ces tristes sacrifices
Qui font gémir un coeur en d'éternels supplices.
Le mien, qui ne connaît ni crainte ni détour,
Regarde d'un même oeil et la guerre et l'amour.
Sans le péril affreux dont le sort vous menace,
Vous verriez sur ce point jusqu'où va mon audace.
Mais Hélénus, sensible autant que généreux,
N'a jamais su, seigneur, braver les malheureux.
Si l'amour vous livrait le coeur de la princesse,
Ma fierté suffirait pour bannir ma tendresse :
Mais si l'amour aussi daigne me l'accorder,
Jusqu'au dernier soupir je saurai le garder.
Adieu, seigneur.
Ingrat ! D'un orgueil qui m'offense
Je te ferai sentir jusqu'où va l'impuissance.
Illyrus, tu le vois, ce n'est plus un secret,
On ose t'avouer un amour indiscret ;
Et l'on te brave encore ! Ah ! Ma perte est jurée,
Mon rival m'a fait voir qu'elle était assurée ;
Glaucias abandonne un fils infortuné,
Qu'on ne braverait pas s'il n'était condamné.
On me voit dans les fers avec indifférence ;
On n'a pour mon rival que de la déférence :
Glaucias à mes yeux le nomme son appui ;
C'est son dieu tutélaire, enfin c'est tout pour lui.
Cependant, si j'en crois ma juste défiance,
Mon père a de ce fils supposé la naissance.
Le mystère profond qu'il me fait de Pyrrhus,
Un respect qu'il ne peut cacher pour Hélénus,
Et sur ce point, malgré sa prévoyance extrême,
Quelques mots échappes à Glaucias lui-même,
N'éclaircissent que trop ses funestes secrets.
Hélénus, tu n'es pas ce que tu nous parais.
Je vois que c'est à toi que l'on me sacrifie,
Et je pourrais d'un mot mettre au hasard ta vie :
Mais un trait si perfide est indigne de moi,
Et je veux être encor plus généreux que toi.
Puisqu'on me l'a permis, allons trouver mon père ;
De ses délais enfin je perce le mystère :
Riais, sans nous prévaloir de son secret fatal,
Montrons-nous aujourd'hui plus grand que mon rival ;
Humilions son coeur en lui faisant connaître
Des sentiments d'honneur qu'il n'aurait pas peut-être.
