Êtes-vous satisfait ?
Quelle aimable surprise !
Quoi, Madame, à l'espoir Olimpe m'autorise ?
Mes voeux sont préférés à ceux de mon Rival ?
L'erreur du rendez-vous a causé tout le mal,
Et la fourbe éclaircie, il ne faut plus vous taire
Qu'autre que vous jamais n'aura droit de lui plaire.
Le respect que pour elle a gardé votre amour
Méritait la douceur d'un si charmant retour.
Tandis qu'à d'autres soins ce changement l'appelle,
J'ai voulu vous donner cette heureuse nouvelle,
Et vous mander ici pour prendre votre avis
Sur le tour qu'on s'apprête à jouer au Marquis.
Lise de ce logis rend Virgine Maîtresse.
Vous savez que j'attends Madame la Comtesse,
Il faut de l'arrivée essuyer le hasard.
Mais quand elle viendrait ce ne serait que tard.
En tout cas on n'a point à craindre de surprise
La porte de derrière ici nous favorise ;
Vous n'auriez qu'à sortir.
J'avais à t'assurer
Que d'Olimpe et de moi tu peux tout espérer,
Et que son premier soin sera de reconnaître
Le zèle délicieux que tu lui fais paraître.
Voilà de qui surtout m'a fait venir ici.
Je voudrais que déjà la chose eût réussi.
Le bon est que dès hier, par un pur badinage,
Carlin à son Marquis me fit faire message.
Ainsi tout ira bien.
Mais par où me flatter
Qu'Anselme à son défaut daignera m'écouter ?
Les grands biens de mon frère auront touché son âme.
Ce n'est pas ce qui doit alarmer votre flamme.
N'ayez point là-dessus l'esprit inquiété,
Tout Gendre lui plaira s'il est de qualité,
Et l'estime d'ailleurs qu'il a pour vous conçue,
De nos préventions facilite l'issue.
L'obstacle le plus fort vient des dix mille écus.
Il est grand, mais enfin nous ne le craindrons plus,
Si Virgine pour vous poussant le stratagème,
Peut forcer le Marquis à rompre de lui-même.
C'est de quoi divertir Oronte à son retour.
Vous aurez cette joie avant la fin du jour.
Il ne part point ?
Chez vous vous le verrez se rendre.
Les ordres sont changés, on vient de me l'apprendre.
N'importe, il sera bon que la pièce ait effet
Avant qu'il sache rien de ce qu'on aura fait.
Je craindrais son scrupule et sa délicatesse,
À voir qu'on se servît du nom de la Comtesse.
Aussi jusqu'au succès cachez-lui ce dessein.
Mais pour jouer ce rôle...
Il est en bonne main,
Virgine a de l'esprit, croyez-moi. Que fait-elle ?
Virgine.
L'on y va. Voyez si je suis belle.
Ai-je perdu mon temps ?
Tu m'éblouis les yeux.
Quel éclat !
Je ferai la Comtesse des mieux.
Je crains ta folle humeur, garde-toi bien de rire.
Tu sais...
J'ai vu le loup, Madame, c'est tout dire.
De l'air dont je soutiens certains tendres souris,
Je brouillerais le timbre aux plus sages Marquis.
Jugez de celui-ci, sa conquête m'est due.
Mais s'il te reconnaît. J'oubliais qu'il t'a vue.
Il est vrai qu'avec lui j'eus hier quelque entretien ;
Mais se voit-on de nuit ? N'en appréhendez rien.
Qu'au besoin seulement ma Suivante m'observe.
Dame.
Je payerai bien ; mais j'entends qu'on me serve.
Va, je sais les respects dus à ta qualité.
Souviens-toi du message entre nous concerté.
Autre embarras, qui peut mettre à bout ton adresse.
Depuis hier qu'au Marquis je nommai la Comtesse,
Sur ce qu'il croit pour lui qu'elle brûle en secret,
S'il s'en était fait faire à peu près le portrait ?
Adieu ton étalage en prétendu mérite.
Elle est grande, fort blonde, et toi, brune et petite.
Quoiqu'elle ait l'air galant, tu l‘as plus dégagé.
C'est à quoi je répons qu'il n'aura pas songé.
Voici Carlin
