
Respecte ma vertu si tu poursuis ma perte. 
Ce que j'ai dit tantôt a trop su t'abuser, 
Je voulais me trahir, et non pas t'accuser. 
Oui, Seigneur, mon amour n'espérant plus de grâce, 
J'en venais par ma mort justifier l'audace, 
Et mes superbes voeux vous font de sûrs garants 
Du sang dont je me vante, et du nom que je prends. 
Oui, sans doute, ce sont des garants légitimes. 
Si je ne les crois pas, en croirai-je tes crimes. 
Puisqu'à mon lâche Peuple il faut un Darius, 
Le pouvant contenter, je ne le craindrai plus. 
Espère, espère encor échapper à ma haine. 
Et tu crois qu'à ce choix il souscrira sans peine, 
Et que de mon destin s'étant fait protecteur, 
Pour le vrai Darius il souffre un Imposteur ? 
Les Chefs qu'il a reçus t'ôtent cette espérance, 
De Tiribase même ils ont su ma naissance, 
Et certains du secret ils sauront malgré toi 
Choisir entre nous deux leur véritable Roi. 
Et si je te disais, que n'osant plus le taire, 
Tiribase m'en fit seule dépositaire, 
Et qu'avec certitude, et sans aucun abus, 
Je sais que Codoman est le vrai Darius ? 
Parlez, feignez, Madame, aidez au stratagème. 
Seigneur, ce que j'ai dit est la vérité même. 
Depuis deux ans entiers que Tiribase est mort, 
Je suis, sans qu'il l'ait su, maîtresse de son sort. 
Avant que d'expirer il m'apprit quel mystère 
Confondait Codoman et le Fils de mon Frère, 
Et que déjà fameux par cent nobles travaux 
Le sang de Darius animait un Héros ; 
Qu'ayant vu sa vertu remplir son espérance, 
Il l'avait averti de sa haute naissance, 
Mais à condition qu'un hymen glorieux 
Le pourrait seul remettre au rang de ses Aïeux. 
Voilà sur quoi, Seigneur, j'ai travaillé sans cesse 
À lui faire élever ses voeux à la Princesse, 
Sans qu'il pût même encor soupçonner aujourd'hui 
Que de ce qu'il est né je susse plus que lui ; 
Et si sur ce grand bruit qu'un Fourbe a su répandre, 
Je l'eusse enfin connu capable d'entreprendre, 
Il ne m'aurait jamais entendu publier 
Ce qu'un autre que moi ne peut justifier. 
Et bien, traître, est-ce assez pour ordonner ta peine ? 
Oui, si l'on en consulte et ta rage et ta haine ; 
Mais Tiribase ailleurs fait un autre rapport. 
Consens-tu que sa main en décide le sort ? 
Tiens, vois, méchant ; approche, est-ce son caractère ? 
Vous connaîtrez, Seigneur, ce billet de son Père. 
"J'ai sauvé Darius, mais sans aucun dessein 
De le laisser maître de sa naissance. 
La Princesse Amestris seule en a connaissance, 
Et doit de Statira briguer pour lui la main. 
Persans, acceptez-le pour Maître 
Si jamais votre Roi consent à cet accord. 
Le nom de Codoman qui déguise son sort 
Vous le fera connaître."
Tiribase. 
Par quel fatal revers vois-je tout découvert ? 
J'espère en Tiribase, et c'est lui qui me perd. 
Ah Dieux ! Injustes dieux, dont l'indigne colère 
Pour condamner le Fils fait revivre le Père, 
Vous, qui sembliez m'offrir l'appui de mes forfaits, 
J'en vais souffrir la peine, êtes-vous satisfaits ! 
Oui, je ne suis qu'un fourbe et le Ciel m'abandonne 
Quand ton trépas conclu m'assurait ta Couronne. 
Venge, venge la Perse, et ces Dieux ennemis 
Qui ne m'ont pas tenu ce qu'ils m'avaient promis, 
Ces Dieux dont l'indulgence aux grands crimes propice 
Tient le mien trop léger pour s'en rendre complice, 
Leur secours est certain à qui n'ose en trembler, 
Et pour en être digne il faut te ressembler. 
Qu'on l'ôte de mes yeux, attendant que ma haine 
Par l'arrêt qu'il mérite ait résolu sa peine. 
Ah, Seigneur, si je puis... 
Ne lui demande rien, 
Au défaut de son sang j'abandonne le mien. 
Il faut qu'il soit versé, ce sang lâche et timide, 
Qui trembla si longtemps pour un seul parricide, 
L'avoir trop différé mérite le trépas, 
Et je le punirais de ne me punir pas.
Gardes, qu'on le réserve aux plus cruels supplices. 
Mégabise rentre, et Ochus continue à parler à Darius. 
Vous, à qui jusqu'ici j'ai fait tant d'injustices,
Et comme Codoman, et comme Darius, 
Voudrez-vous oublier un indigne refus ?
Quand je vous devrais tout, ma fausse défiance... 
Ah, ne poursuivez point un discours qui m'offense. 
Si du vrai Darius vous craignez les desseins, 
Prévenez-en l'effet, sa vie est en vos mains. 
Disposez-en, Seigneur, vous en êtes le maître. 
Nous n'aurons rien à craindre après la mort d'un traître, 
Mais à tant de vertu pour répondre à mon tour, 
Est-ce assez de l'hymen que pressait votre amour ? 
Est-ce assez que ma Fille en soit la récompense ? 
C'est assez qu'un grand Roi me souffre l'espérance, 
Pourvu que ma Princesse, exorable à mes voeux, 
D'une heureuse union approuve les doux noeuds. 
Ai-je montré, Madame, une flamme assez pure ? 
Aussi vous me voyez obéir sans murmure. 
Jugez si dans mon coeur l'aveu de votre espoir 
Pouvait mieux prévenir les ordres du devoir. 
Vous, ma Soeur, qu'aujourd'hui l'offre d'un Diadème 
Chez les Cadusiens élève au rang suprême, 
Confirmez-en l'accord, et comblant leurs souhaits, 
Par l'hymen de leur Prince assurez-nous la paix. 
Cependant, pour forcer l'imposture au silence, 
Allons de Darius expliquer la naissance, 
Et du faux et du vrai publiant les destins, 
En faveur de ce nom faire grâce aux Mutins. 
