CONSTANTIN.
Quoi, ma Soeur, c'est par vous que sa prison ouverte... 
Seigneur, je vous voyais au point de votre perte. 
Déjà des Révoltés l'aveugle emportement 
Assiégeant le Palais s'expliquait fièrement, 
Tout le Peuple poussé d'un zèle téméraire 
Demandait à hauts cris et Licine et Sévère, 
Et sans aucun respect pour le nom d'Empereur 
Semblait jusque sur vous étendre sa fureur. 
Dans un mal violent à qui tout secours cède, 
Souvent tout hasarder en est le seul remède, 
Et c'est par là, Seigneur, qu'un mouvement secret 
A su m'autoriser à tout ce que j'ai fait. 
J'ai délivré Licine, et l'arrêt qu'il peut craindre 
À quitter sa prison n'aurait pu le contraindre, 
S'il n'eût vu que lui seul avait droit d'apaiser 
De lâches Factieux qui pouvaient tout oser. 
Vous en voyez l'effet ; par sa seule présence 
Il a calmé soudain leur plus fière insolence, 
Et si dans ce qu'elle ose il leur doit quelque appui, 
Je le connais assez pour répondre de lui. 
Je n'en suis point en peine, et ce qui m'inquiète 
C'est le secret remords où la raison me jette. 
J'aime, et l'Amour enfin éclairant ma fureur, 
De mes jaloux transports me découvre l'erreur. 
Leur rigueur contre Fauste était peu légitime, 
Sa vertu suffisait pour la croire sans crime, 
Et pour en voir soudain le soupçon rejeté, 
Mon coeur n'avait besoin d'aucune autre clarté. 
L'attentat est si noir, qu'avec trop d'injustice 
Du coup qui vous perdait vous la croyiez complice. 
Mais je ne vous dis pas, Seigneur, ce que je crains, 
Voyant que Martian n'est plus entre vos mains. 
On l'a fait évader, et sa fuite m'étonne ; 
Un Traître qui se cache en veut à la Couronne, 
Et connu de lui seul, quoi qu'il veuille tenter, 
Ne l'en pouvant convaincre il est à redouter. 
Sa fuite n'a pas eu le succès que l'on pense, 
Et s'il peut mériter encor quelque croyance, 
L'ingrat Maximian doit seul être accusé 
Du forfait qu'à Licine il avait supposé. 
Le perfide alarmé du rapport de Sévère, 
Pour le faire évader s'est servi de Valère, 
Qui craignant d'avoir part à ses lâches desseins, 
Me l'a secrètement remis entre les mains. 
Maximian l'ignore, et le bruit de sa fuite 
L'autorisant toujours à la même conduite, 
De ses déguisements le but mystérieux, 
Après ce que je sais, se découvrira mieux. 
Et Martian ? 
D'abord il a voulu se taire, 
Mais resté sans secours, et trahi par Valère, 
Dans l'effroi des tourments qui l'auraient fait parler, 
Il s'est vu hors d'état de plus dissimuler. 
Avec tant de fureur Maximian conspire, 
Que dans l'avidité de reprendre l'Empire, 
La nuit favorisant ce qu'il veut hasarder, 
Jusque dans mon lit même il doit me poignarder. 
C'est de quoi, sur l'espoir d'un obstiné silence, 
Il avait su déjà lui donner l'assurance, 
Et craignant des mutins le murmure indiscret, 
Il a cru par sa fuite assurer son secret. 
Quelle rage, Seigneur ? 
Ce qui me désespère, 
C'est le contraint aveu que m'en a fait Sévère, 
Qui sachant le secret du lâche qui me perd, 
Si Straton n'eût parlé, ne m'eût rien découvert. 
Maxime nous l'amène, afin qu'en sa présence 
Fauste puisse... 
Seigneur, la voici qui s'avance. 
