Où suis-je malheureux ! 
Que m'annoncent ces fers ? Leuxis esclave !... Ô Dieux !
Arsace, soutiens-moi dans cet état funeste :
Guide mes pas tremblants vers l'appui qui me reste.
Ah, Narbal !
Ah, Leuxis !... Ces fers me font horreur.
Quel est cet inconnu, sensible à mon malheur ?
Ses yeux, à mon aspect, se remplissent de larmes !
Pour les infortunés que les pleurs ont de charmes !
Mais dites-moi, Narbal : Quel est donc, ce bonheur
Annoncé par vous-même, et promis à mon coeur ?
Et pourquoi ce mortel, indifférent peut-être,
Augmente-t-il l'espoir que vous avez fait naître ?
Bacazar se jette aux genoux, de Leuxis.
Tu tombes à mes pieds, et ton oei enflammé !...
Je suis...
N'achève pas... Va, mon coeur t'a nommé.
Ah ! Ma chère Leuxis ! Mon âme intimidée
Se refuse au bonheur dont tu me peins l'idée.
Ainsi donc tes malheurs ont égalé les miens ?
Leuxis, je veux briser tes indignes liens.
Ah ! Qu'importe mes fers ? Va, ma joie est entière ;
Cher Prince, dans tes bras il n'est rien qui l'altère.
C'est par des pleurs de sang que j'ai pleuré ta mort ;
La fureur des humains, les outrages du sort,
Les affronts, les mépris d'une Reine cruelle ;
Leuxis épuisa tout, dans sa douleur mortelle.
J'ai baissé dans l'opprobre un front humilié.
Tu vis, je te revois, et j'ai tout oublié.
Errant, et fugitif de rivage en rivage,
Mes malheurs n'avaient point ébranlé mon courage.
Je me croyais alors le seul infortuné.
Mais que dans ce Palais, à tes pieds ramené,
Loin d'y finir nos maux et nos communes peines,
Je doive encor me plaindre et pleurer sur tes chaînes ;
Ce dernier coup du sort accable ma vertu.
Que punit-on dans toi.
Ma douleur.
Que dis-tu ?
Quel monstre assez barbare ?...
Arrête : c'est ton père.
Je vole à ses genoux désarmer sa colère.
Non, cher Prince, demeure... Ah ! Sait-il pardonner ?
Il reverra son fils.
Il va l'assassiner !
Astarbé dans ses bras te poursuivrait encore.
Tu déchires, cruel, une âme qui t'adore.
Ah ! Ne préfères point la nature à l'amour !
L'écouta-t-on jamais dans cette affreuse cour ?
N'expose point des jours plus chers que mes jours même.
Cher Prince, ton bonheur fait mon bonheur suprême.
Ah, Ciel ! Astarbé vient.
Son aspect odieux
Me fait frémir d'horreur.
Cher Prince, au nom des Dieux,
Au nom de notre amour, dissimule.
Je tremble.
Ah ! Ne la bravez point.
La haine les rassemble.
Mais, quel est ce mortel inconnu dans ces lieux ?
Le hasard vient ici de l'offrir à nos yeux.
Qui t'amène à la Cour ; et quelle est ta patrie ?
Réponds-moi.
C'est dans Tyr que j'ai reçu la vie :
J'en sortis malheureux, proscrit, abandonné ;
J'y reviens plus à plaindre et plus infortuné.
Quels sont donc tes destins ?
L'opprobre et la misère,
Dans ce Palais des Rois que cherches-tu ?
Mon père.
Quel est-il ?
Je frémis !
Arraché de ses bras ,
Loin de lui, dès l'enfance, on entraîna mes pas.
On le dit malheureux : je le plains et je l'aime.
Que l'auteur de nos maux les éprouve lui-même !
Ce n'est point me répondre, et ces vagues discours...
Madame, de quels soins...
J'entrevois vos détours.
Je sais ce qu'en ces lieux prépare votre haine.
Un esclave, courbé sous le poids de fa chaîne,
Contre ses souverains aigri par le malheur,
À la révolte, au crime ouvre aisément son coeur. 
Sur vos fronts interdits la terreur est empreinte.
Ma présence vous trouble... Il s'abaisse à la feinte.
Sur vos sombres complots c'est assez m'éclaircir.
Quelque soit ce mortel, c'est un traître à punir.
Qu'on l'arrête.
Madame, à la Cour de leur maître
Les mortels malheureux ne peuvent-ils paraître ?
La demeure des Rois n'est-elle plus pour eux
Un asile aussi sûr que les temples des Dieux ?
Que vous importe, enfin, qu'un malheureux respire !
Tout importe à qui sait gouverner un Empire.
Qu'on l'entraîne, soldats.
Ah ! Madame , arrêtez !
Je répons de sa foi.
Aux Gardes.
Suivez leurs pas.... 
À la Princesse.
Sortez.
