Et de grace, un moment ; arrêtez-là, Célie. 
Moi, Seigneur ?
Quel mépris !
Dîtes quelle folie.
Mais pour lui donner lieu de s'en mordre les doigts,
Épousons la Duchesse, et nargue de sa voix.
Ah, ne m'en parle point ; quoi qu'elle me méprise,
Ce coeur ne brûlera jamais que pour Fenise, 
Elle a seule pour lui tout ce qui peut charmer.
Donc sa seule beauté vous pouvait enflammer,
Et toute autre aujourd'hui vous est indifférente ?
J'en sens dedans mon coeur l'impression charmante.
Ah, si Célie eût eu quelque bonté pour moi ? 
Je prends vos intérêts autant que je le dois,
Et quoi qu'à m'accuser votre plainte s'attache,
Vous ne m'avez rien dit que Fenise ne sache.
Auriez-vous exprimé ces doux empressements ?
Avec la même ardeur, les mêmes sentiments, 
Mais j'ai trouvé toujours obstacle à votre flamme.
Et c'est ?
Vous le savez, l'amour de cette Dame,
Qui dans sa confidence eut toujours tant de part.
Mais me dites-vous vrai ?
Je vous parle sans fard.
Est-ce avec vous, Seigneur, qu'il est permis de feindre ? 
Qu'elle est folle ! Entends-tu ?
J'ai peine à me contraindre.
Quoi, ce petit extrait d'original humain,
Pour aspirer à vous a le coeur assez vain ?
Tu vois.
Pour la payer de tous ses badinages,
Mariez-là, Seigneur, à quelqu'un de vos pages. 
Enfin sur cet amour il faut vous déclarer.
Mais cette Dame encore que peut-elle espérer ?
Si pour elle, Seigneur, vous avez quelque estime,
Ignorez-vous le prix d'une amour légitime ?
Mais me connaissez-vous ?
En vous vantant son feu, 
Au seul Duc de Milan j'en crois faire l'aveu.
Si vous ne l'êtes pas, permettez que j'espère
Qu'il apprendra de vous ce que je n'ai pu taire.
Pour obliger Fenise à recevoir ma foi,
Continuez, de grâce, à lui parler de moi, 
Et pour reconnaissance, assurez cette Dame
Qu'au Duc même aujourd'hui j'expliquerai sa flamme,
Et qu'en votre faveur il peut être qu'un jour
Le Duc se montrera sensible à son amour.
Dites vous-même au Duc, que quoi qu'il pense d'elle, 
Elle eut l'âme toujours aussi fière que belle,
Et qu'il peut arriver, quand le Duc l'aimera,
Qu'elle verra sa peine, et la méprisera.
Fabrice, qu'en dis-tu ?
J'admire la harangue,
Elle a le Diable au corps, ou du moins à la langue, 
Comme elle tranche net !
J'aime cette fierté
Qui relève à mes yeux l'éclat de sa beauté,
Elle est belle après tout.
Mais Fenise plus qu'elle ?
Elle chante, il suffit pour être la plus belle.
C'est par-là seulement que vous la préférez ? 
Oui, par sa seule voix mes voeux sont attirez,
Elle seule à mon coeur livre une douce guerre.
Vous aurez un amour bien sujet au caterre,
Il ne faut qu'une toux, un rhume, adieu la voix,
C'est-à-dire, à l'amour adieu pour quelques mois. 
Mais voici Federic.
Seigneur, quelle surprise !
Vous rencontrer ici ?
Vous me cachiez Fenise,
Mais enfin malgré vous j'ai vu ce rare objet.
Je n'ai jamais agi qu'en fidèle sujet.
En l'éloignant de vous si j'ai pu vous déplaire, 
Pour le bien de l'État j'ai crû le devoir faire.
Aussi jusques ici renonçant à mon choix,
De son seul intérêt je me suis fait des lois,
J'ai contraint ma raison sur un triste hyménée
Qui l'avait asservie avant qu'elle fut née, 
Et pour l'y mieux forcer par un dernier effort,
Sans voir, sans être vu, j'en ai signé l'accord,
Mais aujourd'hui le Ciel autrement en ordonne.
Que dites-vous, Seigneur ?
Ce discours vous étonne.
La surprise pourtant n'aura rien que de doux 
Si je partage enfin ma couronne avec vous,
J'en veux mettre le droit dedans votre famille.
Quoi, Seigneur, vous voulez ?
Épouser votre fille.
Sa beauté sur mon coeur usant de tous ses droits
Vient d'achever en moi le charme de sa voix. 
Ah, dissipez ce charme, et rentrez en vous-même.
Vous, l'amant de ma fille ?
Oui, Federic, je l'aime,
Et rien ne peut changer ce que j'ai résolu.
Servez-vous mieux, Seigneur, du pouvoir absolu.
Non, mon dessein est juste.
Il ne le faut pas croire, 
Puisqu'il blesse l'État, il blesse votre gloire.
Quoi, lorsque votre sang prend sa source du mien,
Ne vous en rend-il pas le plus ferme soutien,
Et dans ce rang illustre où votre gloire monte,
Ce qui vous fait honneur, me peut-il faire honte ? 
Oui, Seigneur, si l'État à qui vous vous devez
Voit que ses intérêts en soient mal conservez,
Nous sommes tous à lui, mais vous plus que tout autre,
Ce qui n'est point son bien ne peut être le vôtre,
Et comme à tous vos soins il doit servir d'objet, 
S'il vous fait notre maître, il vous rend son sujet.
Je n'ai que trop suivi cette injuste maxime,
Il faut m'en affranchir.
Le pouvez-vous sans crime,
Et songez-vous assez de quel sanglant affront
La Duchesse par là verrait rougir son front ? 
Après qu'en vos États on l'a déjà reçue ?
Enfin de ce dessein je prends sur moi l'issue,
Quoi qu'il puisse arriver, je le veux, il suffit.
Et je suivrai les lois que le Ciel me prescrit.
Qu'est-ceci, Federic, et qu'osez-vous me dire ? 
Quoi donc, ma volonté ne peut ici suffire ?
Non, quand j'en vois sur moi la honte rejaillir,
C'est assez pour bien faire, et non pas pour faillir,
Comme votre tuteur j'ai droit de vous l'apprendre.
Ce beau-père futur craint bien qu'on ne l'engendre. 
Je force ma colère à ne pas éclater,
Mais à ma passion cessez de résister.
Aussi bien si pour moi la Duchesse est à craindre,
L'affront est déjà fait, il n'est plus temps de feindre,
Et par un ordre exprès que j'ai su lui donner, 
Carlos dans ses États l'est allé remener.
Pour ne pas vous aigrir je cède et me retire,
Je ne puis toutefois m'empêcher de vous dire,
Que peut-être pour voir vos desseins traversez,
La Duchesse n'est pas si loin que vous pensez. 
Quoi, de retour encor, Carlos ? Qui vous ramène ? 
L'ordre de la Duchesse, à qui pour inspirer
Le dessein de partir et de se retirer,
J'ai su feindre d'abord qu'une attente imprévue
Vous priverait encor quelque temps de se vue,
Et que d'un mal trop prompt les violents accès 
Nous en faisaient déjà redouter le succès.
Lors que m'interrompant ; je vois ce qu'il espère,
Carlos, m'a-t-elle dit, il faut le satisfaire,
Pour soulager son mal retournez de ce pas
L'assurer que demain je sorts de ses États, 
Et que tenant ma foi par contrainte engagée,
Pourvu qu'il me la rende, il m'aura trop vengée.
Vous venez donc, Carlos, reprendre cette foi ?
C'est ce que la Duchesse a souhaité de moi,
Et j'ai crû vous servir ?
J'estime votre zèle, 
Je n'aspirais, Carlos, qu'à me dégager d'elle,
Et ce seul embarras causait tout mon chagrin.
Consentez-donc, Seigneur, à mon heureux destin,
La Duchesse a pour moi quelques bontés secrètes
Dont ses yeux aujourd'hui m'ont servi d'interprètes, 
Et si par votre aveu j'osais me déclarer,
Après votre refus, j'aurais droit d'espérer.
Quoi, vous prétendriez épouser la Duchesse ?
Seigneur, lorsque je vois que votre flamme cesse,
Étant de votre sang, quel autre mieux que moi 
Peut prétendre à l'honneur de mériter sa foi ?
Vous le sauriez, Carlos, si vous saviez connaître
Quel respect un Vassal doit avoir pour son maître.
Sitôt que vous aimez, espérer d'être aimé
Marque un feu dans vos coeurs déjà tout allumé, 
Et ce retour si prompt offre à ma défiance
L'entier et plein aveu de votre intelligence.
Seigneur ?
Non, non, j'en crois ce que vous m'avez dit,
Vous voulez être Duc, Carlos, il me suffit.
Allez remplir à Parme une si noble envie, 
Vous y pourrez aller de même qu'à Pavie.
Suivez-moi.
Mon malheur me réduit-il au point
De...
Suivez-moi, vous dis-je, et ne répliquez point.
