Viens t'expliquer, Laetus, c'est en faveur d'Helvie.
Son intérêt t'en presse, et l'honneur t'y convie. 
Parle sans balancer, l'aimes-tu ? Dis. 
Seigneur... 
De quoi t'embarrasser? Laetus aime l'honneur, 
Laetus aime la gloire, et tu n'en dois attendre 
Que ce que sa vertu t'a pu cent fois apprendre. 
Quoi, tu souffres qu'Helvie ici parle pour toi ? 
Son crime ou son péril étonnent-ils ta foi ? 
Crains-tu d'en partager ou la honte ou la peine ? 
La crainte ne peut rien sur une âme Romaine, 
Et par ses ordres seuls peut-être trop gardés 
Vous ignorez encor ce que vous demandez. 
Eux seuls à mon amour par une longue feinte 
Ont d'un choix odieux fait souffrir la contrainte, 
Et jusques à l'hymen qu'il eut à redouter, 
Forcé mon désespoir de ne pas éclater ; 
Mais enfin apprenant votre nouvelle flamme, 
Il s'est avec horreur emparé de mon âme. 
Résolu de vous perdre, elle a lu dans mes yeux 
À quoi portait mon bras un transport furieux, 
Et quoi qu'elle ait osé, c'est sur ma seule tête 
Que de votre courroux doit fondre la tempête, 
Puisque me prévenant elle n'a que tenté 
Ce qu'avec plein succès j'aurais exécuté. 
Quoi, Laetus, s'il est vrai qu'un pur amour t'inspire, 
Est-ce là m'en prouver le vertueux empire, 
Et quand ma gloire avoue un illustre attentat, 
La tienne a-t-elle droit d'en affaiblir l'éclat ? 
Je t'aurais prévenu, toi dans la complaisance 
M'ordonnait une indigne et basse obéissance, 
Et toujours trop fidèle à ton lâche Empereur 
Tâchait de son hymen à m'adoucir l'horreur ? 
Je ne t'en blâme point, mais souffre à mon courage 
D'un projet glorieux le parfait avantage, 
Et qu'avec tout l'éclat qui suivra ce grand jour, 
Je meure digne encor d'emporter ton amour. 
En vain pour attirer tout le crime sur elle, 
Elle offre mes conseils pour garants de mon zèle. 
S'ils étaient d'obéir, c'était pour m'assurer 
La gloire d'une mort que j'avais su jurer ; 
Mais d'un transport secret n'ayant pu me défendre, 
L'effet vous montre assez qu'elle a bien su l'entendre, 
Et si son entreprise a pu le prévenir, 
En étant seul la cause, on m'en doit seul punir. 
Ah, je l'avais bien vu qu'en cette âme inhumaine 
Il fallait que l'amour appuyât tant de haine. 
Ô criminelle ardeur, dont le honteux dessein 
Arme Helvie et Laetus contre leur Souverain ! 
Dans un tel attentat qu'ai-je plus à connaître ? 
L'un est déjà coupable, et l'autre le veut être, 
Et tous deux à l'envi pour suprême bonheur 
Du plus noir des forfaits se disputent l'honneur. 
C'était là cette gloire et brillante et solide, 
Ingrate, de m'oser préférer un perfide, 
Un traître à qui mon coeur servant partout d'appui 
N'a pu donner pour moi ce que j'ai pris pour lui ? 
Va, n'appréhende plus que mon âme aveuglée 
Te demande une foi lâchement violée, 
T'aimer était un crime indigne de mon rang, 
Et pour m'en voir punir j'abandonne mon sang. 
Ose, ose le verser, je n'y mets plus d'obstacle, 
Donne-toi la douceur d'un si charmant spectacle, 
Mets en perçant mon sein ton entreprise à bout, 
En l'état où je suis je t'avouerai de tout
