L'heure de déloger, mon Frère, est-elle prise  ? 
Le Cocher est tout prêt, et l'on attend que vous. 
Oui bientôt. Approchez, belle Nymphe aux yeux doux. 
Donnez-moi votre main. 
Que prétendez-vous faire  ? 
Touchez-là. 
Il veut obliger Isabelle à toucher dans la main de Don Félix. 
Moi  ? 
Vous, vite, et sans plus de mystère. 
Don Félix vous en conte, il est de vous chéri, 
Je vous fait son épouse, et lui votre Mari. 
Je ne fus convoiteux jamais du bien d'un autre. 
Pouvez-vous me donner si je ne suis pas vôtre  ? 
Sachez qu'onques à vous n'appartint tel honneur. 
Puisque enfin mon Rival consent à mon bonheur, 
J'ose vous demander l'effet de vos promesses. 
Que vous ai-je promis ?
Mettons bas les finesses, 
L'on sait, ce que l'on sait, et... mais je ne dis mot. 
Si plus on m'y retient, je veux passer pour sot. 
Madame, à quel dessein voulez-vous ici feindre ? 
Don Bertran vous cédant, vous n'avez rien à craindre. 
Quel droit peut-il avoir de me donner à vous ? 
Me faut-il un tel droit pour être votre époux, 
Et n'en ai-je pas... 
Quoi ? 
Déjà reçu parole ? 
De qui ? Quand ? 
Cette nuit, de vous. 
La pièce est drôle. 
Moi, je vous ai parlé de toute cette nuit  ? 
Oui, Madame, et prié de me couler sans bruit, 
Quand une voix soudain m'a fait quitter la place. 
Vous faites bien un conte, et de fort bonne grâce. 
Quoi, vous ne m'avez pas demandé du secours 
Contre un Hymen fatal au bonheur de vos jours, 
Juré que votre amour serait ma récompense  ? 
Sans doute vous rêvez. 
Perd-elle contenance  ? 
Vous entretenez donc de nuit le cavalier, 
Et quand à votre chambre on va vous épier, 
On vous blesse, on fait tort à votre prud'homie. 
Quoi, peut-on me traiter avec plus d'infamie ? 
Si j'ai vu de bon oeil Don Alvar ce matin, 
Apprenez que sans vous... 
C'est un brave cousin, 
Il veille à mon honneur comme je le souhaite. 
Ces soins de votre honneur ne sont qu'une défaite, 
Car dans sa chambre enfin Don Alvar n'est entré... 
Je sais si c'est par ruse, ou de force, ou de gré, 
Taisez-vous. 
Dois-je pas... 
Vous êtes forte en gueule. 
Votre langue a passé de nouveau sous la meule, 
Elle est bien affilée. 
Ah, je ne puis souffrir 
Qu'un traître... 
Jusqu'à quand voulez-vous discourir  ? 
Ai-je tort de tâcher... 
Diable, que de paroles ! 
Enfin je vous mettrai dehors par les épaules. 
Quand pour vous détromper je fais ce que je puis. 
C'en est trop, allez voir là dehors si j'y suis. 
Quelle brutalité ! 
C'est un fou personnage. 
Or sus, nos deux Amants, sans tarder davantage, 
Parlez, je jugerai de votre différend. 
Je le tiens tout jugé. 
Quoi, mon rival se rend ? 
Quoi, j'aurai même appris de votre propre bouche 
Que son feu vous déplaît, que mon amour vous touche, 
Et tout cela, Madame, à ma confusion ? 
Vous ai-je pas bien dit que c'était vision, 
Qu'elle croyait parler à son galant d'idée  ? 
Cherchez fortune ailleurs, l'affaire en est vuidée. 
Après m'avoir promis cette nuit d'être à moi, 
L'Ingrate s'en dédire, et me manquer de foi  ? 
Je n'examine point ici par quelle adresse 
Vous voulez m'imputer une fausse promesse, 
Mais sachez que jamais je ne vous promis rien, 
Que je n'aie point de nuit souffert votre entretien. 
Et que loin de me rendre à vos voeux plus sensible, 
J'eus pour vous de tout temps une haine invincible. 
Ne vous flattez donc plus, et tenez pour certain 
Que vous n'aurez jamais ni mon coeur ni ma main. 
C'est bien là pour lui faire épanouir la rate. 
Ah, c'est trop s'exposer aux mépris d'une Ingrate, 
Quittons ces tristes lieux, et ne balançons plus. 
Le Ciel a-t-il enfin exaucé ma prière  ? 
D'où lui vient cette humeur  ? 
Reposez-vous sur moi, 
Quoi que je lui débite, il me croit sur ma foi. 
Je saurai l'amener au point que je souhaite. 
C'est donc par toi qu'il sait... 
N'en soit donc point inquiète ; 
Mais il faut le rejoindre et ne le quitter point. 
Sans nommer Don Alvar, tenez ferme en ce point, 
D'aimer un Cavalier qui vous sauva la vie ; 
Vous en verrez l'effet répondre à votre envie. 
Guzman rentre. 
S'il tient ce qu'il promet vos désirs sont contents  ? 
Je n'en sais qu'espérer, mais sans perdre de temps, 
Va trouver Don Félix, et prenant ma querelle, 
Fais-lui voir qu'il m'accuse à tort d'être infidèle, 
Qu'à Léonor sur lui je cède tous mes droits, 
Et qu'il m'a cette nuit mal connue à la voix. 
