Notre-dinse, Piarrot, pour les tirer de paine,
Tu t'es là rencontré bian à point.
Oh, marguenne.
Sans nous c'en était fait.
Je le crois bian.
Vois-tu ?
Il ne s'en fallait pas l'épaisseur d'un fétu.
Tous deux de se nayer eussiont fait la sottise.
C'est donc l'vent d'a matin...
Aga quien, sans feintise,
Je te vas tout fin drait conter par le menu,
Comme en n'y pensant pas le hasard est venu.
Il aviont bien besoin d'un oil comme le nôtre,
Qui les vît de tout loin, car c'est moi, com'i dit l'autre,
Qui les ai le premier avisés. Tanquia don,
Su le bord de la Mar bian leu prend que j'équion,
Où de tarre Gros-Jean me jetait une motte,
Tout en batifolant, car com'tu sais, Charlotte,
Pour v'nir batifoler Gros-Jean ne charche qu'où,
Et moi par-fouas aussi je batifole itou.
En batifolant donc, j'ai fait l'apercevance
D'un grouillement sugliau, sans voir la différence
De s'qui pouvait grouiller ; ça grouillait à tous coups,
Et grouillant, par secousse allait comme envars nous.
J'étas embarrassé ; s'n'était point stratagème,
Et tout com' je te vois, je voyas ça de même,
Aussi fixiblement, et pis tout d'un coup, quien,
Je voyas qu'après ça je ne voyas pu rien.
"Eh, Gros-Jean, ç'ai-je fait, stan pendant que je somme
À niaiser parmi nous, je pens'que vla des z'Homme,
Qui nagiant tout là-bas. Bon, s'm'a-t-i fait, vrament,
T'auras de queuque chat vu le trépassement ;
T'as la vu' trouble. Oh bian, ç'ai-je fait, t'as biau dire,
Je n'ai point la vu' trouble, et s'n'est point jeu pou rire,
C'est là des z'hommes. Point, s'm'a-t-i fait s'n'en est pas,
Piarrot, t'as la barlue. Oh ! j'ai s'que tu voudras,
Ç'ai-je fait, mais gageons que j'n'ai point la barlue,
Et qu'ça qu'en voit là-bas, ç'ai-je fait, qui remue,
C'est des Hommes, vois-tu, qui nageont vars ici.
Gag' que non, s'm'a-t-i fait. Oh margué, gag'que si,
Dix sous. Oh, s'm'a-t-i fait, je le veux bian, marguenne ;
Quien, mets argent su jeu, vla le mien," Palsanguenne
Je n'ai fait là-dessus l'étourdi ni le fou,
J'ai bravement bouté par tarre mes dix sou,
Quatre pièce tapée, et le restant en double,
Jarnigué, je varrons si j'avons la vu' trouble.
Ç'ai-je fait, les boutant... plus hardiment enfin
Que si j'eusse avalé queuque varre de vin ;
Car je sis hasardeux moi ; qu'en m'mette en boutade,
Je vas sans tant d'raisons tout à la débandade.
Je savas bian pourtant s'que j'faisas d'en par là,
Queuque gniais ! Enfin donc, j'n'ons pas putôt mis, vla,
Que j'voyons tout à plain com' deux hommes à la nage
Nous faisions signe ; et moi, sans rien dir' davantage,
De prendre les z'enjeux. Allons, Gros-Jean, allons,
Ç'ai-je fait, vois-tu pas comme i nous appellons ?
Ils s'vont nayer. Tant mieux, s'm'a-t-i fait, je m'en gausse,
I m'ant fait pardre. À donc le tirant par lé chausse,
J'l'ai si bian sarmonné, qu'à la parfin vars eux
J'avons dans une barque avironné tous deux.
Et pis cahin-caha, j'ons tant fait que le somme
Venus tout contre, et pis j'les avons tiré comme
Il aviont quasi bu déjà pu que de jeu ;
Et pis j'les z'ons cheu nous menés auprès du feu,
Où je l'z'ons vus tout nus sécher leu z'houppelande ;
Et pis il en est v'nu deux autres de leu bande,
Qui s'équiant, vois-tu bian, sauvés tout seul, et pis
Mathurine est venue à voir leu biaux z'habits ;
Et pis il l'iont conté qu'al n'était pas tant sotte,
Qu'al avait du malin dans l'oil, et pis, Charlotte,
Vla tout com'ça s'est fait pour te l'dire en un mot.
Et ne m'disais-tu pas qu'glien avait un, Piarrot,
Qu'était bien pu mieux fait que tretous ?
C'est le Maître,
Queuque bian gros Monsieu, de pu gros qui puisse être ;
Car i n'a que du d'or par ila, par ici,
Et ceux qui le sarvont sont de Monsieus aussi.
Stan pendant, si je n'eume été là, palsanguenne
Il en tenait.
Ardé z'un peu.
Jamais marguenne,
Tout gros Monsieu qui l'est, il n'en fut revenu.
Et cheu toi, dis Piarrot, est-il encor tout nu ?
Nannain, tout devant nous qui le regardions faire,
I l'avons rhabillé. Monguieu, combian d'affaire !
J'n'avais vu s'habiller jamais de Courtisans,
Ni leu z'Angingorniaux ; je me pardrais dedans.
Pour les z'y faire entrer comme n'en lé balote !
J'étas tout éboby de voir ça. Quien, Charlotte,
Quand i sont habillés, i vous z'ant tout-à-point
De grands cheveux touffus, mais qui ne tenont point
À leu tête, et pis vla tout d'un coup qui l'y passe,
I boutont ça tout comme un bonnet de filasse.
Leu Chemise qu'à voir j'étas tout étourdi,
Ant dé manche où tous deux j'entrerions tout brandi.
En deglieu d'haut-de-chausse, il ant sartaine histoire
Montrant son genou.
Qui ne leu vient que là ; j'auras bian de quoi boire,
Si j'avas tout l'argent dé Lisets de dessu.
Glien a tant, glien a tant, qu'en n'an serait voir pu.
Il n'ant jusqu'au Colet qui n'va point en darrière,
Et qui leu pend devant bâti d'une manière,
Que je n'te l'sérais dire, et si j'l'ai vu de près.
Il ant au bout dé bras d'autres petits-collets,
Aveu des passements faits de dantale blanche,
Qui veniant par le bout faisont le tour dé manche.
I faut que j'aille voir, Piarrot.
Oh, si te plaît,
J'ai queuq'chose à te dire.
Et bian, dis qu'esque c'est ?
Vois-tu, Charlotte, i faut qu'aveu toi, com's'dit l'autre,
Je débonde mon cour, il irait trop du nôtre,
Quand je somme pour être à nous deux tout de bon,
Si je n'me plaignas pas.
Quemment ? Qu'est-qu'iglia don ?
Iglia que franchement tu me chagraignes l'âme.
Et d'où vient ?
Tastigué, tu dois être ma Femme.
Et tu ne m'aimes pas.
Ah, ah, n'est-ce que ça.
Non, s'n'est qu'ça, stanpendant c'est bian assez, vien ça.
Mon guieu, toujou, Piarrot, tu m'dis la même chose.
Si j'te la dis toujou, c'est toi qu'en est la cause,
Et si tu me faisais queuquefouas autrement,
J'te diras autre chose.
Apprends-moi donc quement,
Tu voudrais que j'te fisse.
Oh, je veux que tu m'aime.
Es-que je n't'aime pas ?
Non, tu fais tout de même
Que si j'n'avions point fait nos z'accordailles, et si
J'n'ai rien à me reprocher là-dessus, Dieu marci.
Das qui passe un Marcier, tout aussitôt j't'ajette
Lé pu jolis lacets qui soient dans sa bannette.
Pour t'aller dénicher dé Marle je ne sais z'où
Tous lé jours je m'hasarde à me rompre le cou.
Je fais jouer pour toi lé vielleux z'à ta fête,
Et tout ça, contre un mur c'est me cougné la tête.
J'n'y gagne rien. Vois-tu ? Ça n'est ni biau ni bon,
De n'vouloir pas aimer les gens qui nous z'aimon.
Mon guieu, je t'aime aussi, de quoi te mettre en paine ?
Oui, tu m'aimes, mais c'est d'une belle dégaine.
Qu'es-donc q'tu veux qu'en fasse ?
Oh, je veux que tout haut,
L'en fasse ce qu'en fait pour aimé comme i faut.
J't'aime aussi comme i faut, pourquoi donc q'tu t'étonnes ?
Non, ça s'voit quand il est, et toujou z'aux parsonnes,
Quand c'est tout d'bon qu'en aime, en leu fait en passant
Mil p'tite singerie ; et sis-je un innocent ?
Margué, je n'veux que voir com' la grosse Tomasse
Fait au jeune Robain, al n'tient jamais en place,
Tant al n'est assotée, et dès qu'a l'voit passer,
Al n'attend point qui vienne, al s'en court l'agacer ;
Ly jett'son Chapiau bas, et toujou sans reproche
Ly fait exprès queuq'niche, ou baille une taloche :
Et darrainement oncor que su z'un Escabiau
I regardait danser, al s'en fut bian et biau
Ly tirer de dessous et l'mit à la renvarse.
Jarny vla s'q'c'est qu'aimer, mais margué l'en me barse
Quand dret comme un piquet j'vois q'tu viens te parcher.
Tu n'me dis jamais mot, et j'ai biau tentincher,
En glieu de m'fair' présent d'une bonne égratineure,
De m'bailler queuquecoup, ou d'voir par aventure
Si j'sis point chatouilleux, tu te grattes lé doigts,
Et t'és-là toujou comme une vray souche de bois.
T'es trop fraide, vois-tu, ventrigué, ça me choque.
C'est me n'imeur, Piarrot ; que veux-tu ?
Tu te moques.
Quand l'en aime les Gens, l'en en baille toujou
Queuq'petit' signifiance.
Ô cherche donc par où.
S'tu penses qu'à t'aimer queuque autre soit pu prompte,
Va l'aimer, j'te l'accorde.
Et bian, vla pas mon compte ?
Tastigué, s'tu m'aimais, m'dirais-tu ça ?
Pourquoi
M'viens-tu tarabuster toujou l'esprit ?
Dis-moi.
Queu mal t'fais-je à vouloir que tu m'fasses paraître
Un peu pu d'amiquié ?
Va, ça m'viendra peut-être.
Ne me presse point tant, et laisse faire.
Et bien,
Touche donc là, Charlotte, et d'bon cour.
Et bien, quien.
Promets q'tu tâcheras z'a m'aimer davantage.
Est-ce là su Monsieu ?
Oui, le vla.
Queu dommage
Qui l'eût été nayé ! Qui l'est genty !
Je vas
Boire chopaine, aguieu, je ne tarderai pas.
Il sort.
