Vous tenteriez, seigneur, un inutile effort ;
Je le sais d'un vaisseau qui vient d'entrer au port.
On ne sait s'il a pris la route de Mycènes :
Mais, depuis près d'un mois, il n'est plus dans Athènes.
Vous en pourrez vous-même être mieux éclairci ;
Le chef de ce vaisseau sera bientôt ici.
Qu'il vienne : Alcimédon, allez ; qu'on me l'améne ;
Je l'attends : avec lui faites venir Plisthène ;
Il doit être déjà de retour en ces lieux.
Madame, quel dessein vous présente à mes yeux ?
Prête à tenter, seigneur, la route du Bosphore,
Souffrez qu'une étrangère aujourd'hui vous implore.
J'éprouve dès longtemps qu'un roi si généreux
Ne voit point sans pitié le sort des malheureux.
Sur ces bords échappée au plus cruel naufrage,
Les flots de mes débris ont couvert ce rivage.
Sans appui, sans secours, dans ces lieux écartés,
J'attends tout désormais de vos seules bontés.
Vous parûtes sensible au destin qui m'accable :
Puis-je espérer, seigneur, qu'un roi si redoutable
Daigne, de mes malheurs plus touché que les dieux,
M'accorder un vaisseau pour sortir de ces lieux ?
Puisque la mer vous laisse une libre retraite,
Ordonnez, et bientôt vous serez satisfaite ;
Disposez de ma flotte avec autorité.
Un vaisseau suffit-il pour votre sûreté ?
Prête à sortir des lieux qui sont sous ma puissance,
Où vous conduira-t-il ?
Seigneur, c'est à Byzance
Que je prétends bientôt, au pied de nos autels,
Du prix de vos bienfaits charger les immortels.
Mais Byzance, madame, est-ce votre patrie ?
Non ; j'ai reçu le jour non loin de la Phrygie.
Par quel étrange sort, si loin de ces climats,
Vous retrouvez-vous donc dans mes nouveaux états ?
Ce vaisseau, que les vents jetèrent dans l'Eubée,
Sortait-il de Byzance, ou du port de Pyrée ?
En vous sauvant des flots, mon fils (je m'en souviens)
Ne trouva sur ces bords que des athéniens.
Peut-être, comme nous le jouet de l'orage,
Ils furent comme nous poussés sur ce rivage :
Mais ceux qu'en ce palais a sauvés votre fils
Ne sont point nés, seigneur, parmi vos ennemis.
Mais, madame, parmi cette troupe étrangère,
Plisthène sur ces bords rencontra votre père :
Dédaigne-t-il un roi qui devient son appui ?
D'où vient que devant moi vous paraissez sans lui ?
Mon père infortuné, sans amis, sans patrie,
Traîne à regret, seigneur, une importune vie,
Et n'est point en état de paraître à vos yeux.
Gardes, faites venir l'étranger en ces lieux.
Quelques gardes sortent.
On doit des malheureux respecter la misère.
Je veux de ses malheurs consoler votre père ;
Je ne veux rien de plus. Mais quel est votre effroi ?
Votre père, madame, est-il connu de moi ?
A-t-il quelques raisons de redouter ma vue ?
Quelle est donc la frayeur dont je vous vois émue ?
Seigneur, d'aucun effroi mon cour n'est agité :
Mon père peut ici paraître en sûreté.
Hélas ! à se cacher qui pourrait le contraindre ?
Étranger dans ces lieux, eh ! Qu'aurait-il à craindre ?
À ses jours languissants le péril attaché
Le retenait, seigneur, sans le tenir caché.
