Que vois-je ? 
Le voilà.
J'allais chez vous, Monsieur,
Avecque le dessein de me donner l'honneur
D'aller vous saluer, et vous rendant hommage,
Vous prier d'accepter mon fils pour votre page.
Monsieur, je le reçois, et vous suis obligé.
Ne vous, voilà pas mal de vous voir enpagé.
Sans l'heur d'être connu de Monsieur votre père,
Je n'eusse osé jamais un tel présent vous faire :
Mais comme il eut toujours pour moi grande bonté,
Ce présent dès longtemps vous fut prémédité.
De peur que dans ce lieu je ne vous embarrasse,
J'irai de vos bontés chez vous vous rendre grâce :
Monsieur, je crains ici de vous importuner.
Adieu, Monsieur.
Enfin on vient de vous donner.
Oui, Monsieur, et de plus moi-même je me donne.
Page, n'avez-vous point l'humeur un peu friponne ?
Car ordinairement Messieurs les Culs d'oignons,
Tant qu'ils ont cet habit, sont de bons compagnons.
Si tu raisonnes plus, je jouerai de la canne.
Soufflez-vous bien des pois avec la sarbacane ?
Je ne sais ce que c'est.
Vous tairez-vous, Guillot ?
Ne vous plaisez-vous point à prendre du piot ?
Mais qui vient m'aborder ?
Monsieur, daignez m'apprendre,
S'il vous plaît, le logis où demeure Tersandre.
Le voilà devant vous en propre original
Vous lui pouvez parler, il est doux animal ;
Moi, son homme de chambre, et vous voyez son page,
C'est tout ce que j'en sais, cherchez-en davantage.
Monsieur, ayant appris qu'il vous faut un laquais,
Et que de vous servir je fais tous mes souhaits,
Je viens vous supplier d'accepter mon service.
Qu'il est joli ! Guillot.
Il n'est pas sans malice.
Vois-tu qu'il a de l'air de qui sait me ravir ?
Ce sujet là tout seul m'oblige à m'en servir.
Si c'était la beauté qui vous tient en cervelle,
À ce que je puis voir, vous vous serviriez d'elle.
À Climène.
Avez-vous répondant ?
Oui-dà, Monsieur, fort bon.
N'as-tu pas demeuré dans quelque autre maison ?
Oui, Monsieur, j'ai déjà servi chez une dame.
C'est un commencement pour être bonne lame ;
Et cette dame était quelqu'une de nos soeurs,
Qui pour gagner sa vie, accordait des douceurs ?
Je suis laquais d'honneur, Monsieur, je vous proteste,
Et vous lui faites tort.
Bonne petite peste,
Que vous a-t-elle fait pour la quitter enfin ?
C'est que j'avais du mal comme un petit lutin
À frotter tous les jours les planchers de nos chambres :
Si bien qu'on exerçait en ce lieu tous mes membres ;
Et ce qui me faisait encore plus pester,
J'avais incessamment une queue à porter,
D'abord qu'elle sortait. Si jamais je sers dame...
Vous aimez mieux servir un homme qu'une femme ?
Un homme assurément sera bien mieux mon fait.
Je vous crois très subtil à porter un poulet ;
Car vous avez la mine, ou je veux qu'on me berce,
D'être fort bien stylé dans l'amoureux commerce.
Laisse-le là, Guillot, tu fais trop le badin.
À Climène.
Comment t'appelle-t-on ?
Monsieur, c'est Calotin
Pour vous servir.
Demeure.
Ah ! Petite Calotte,
Si vous ne servez bien, je sais bien comme on frotte.
De quel pays es-tu ?
Je suis Périgourdin.
Tu marches donc fort bien ?
Je fais bien du chemin;
Lorsqu'il en est besoin, je vais comme un tonnerre.
Mais peut-être avez-vous du diable un caractère.
Je suis un éveillé qui va bien sans cela.
Il a ta mine d'être un petit Maxima.
Chanteras-tu toujours à tout le monde injure ?
Est-ce l'injurier, que l'appeler Mercure ?
Et pour lui n'est-ce pas un titre glorieux,
Que le nommer du nom du Messager des Dieux ?
Page, et vous, Calotin, il le faut laisser dire,
C'est un humeur gaillarde.
Il est vrai, j'aime à rire.
Calotin, sais-tu bien le faubourg Saint-Germain ?
Oui, Monsieur.
Viens donc prendre un billet de ma main,
Et puis tu t'en iras aux Filles de Lorraine,
Où tu demanderas à parler à Climène,
Et si quelqu'un de là, par de fins entretiens,
Te venait demander de quelle part tu viens,
Tu lui diras que c'est de la part de son père.
Je suis assez instruit, Monsieur, laissez-moi faire,
D'abord que vous m'aurez donné votre billet,
Dites, Climene l'a, car c'est autant de fait.
Mais il faut, s'il se peut, en avoir la réponse.
Si je ne l'ai, Monsieur, à servir je renonce.
À ce que je puis voir, ce n'est pas le premier.
Ah ! Que le petit traître est grec en ce métier ! 
Viens prendre ce billet, Calotin, et vous, Page,
Suivez-moi pour aller autre part en message.
Pour Guillot, il n'aura qu'à m'attendre en ce lieu.
Vous me faites plaisir, et de bon coeur adieu.
Seul.
Depuis que je me trouve éloigné de Rosette,
Je commence déjà d'en tenir pour Lisette ;
Et puisque cet objet à mes yeux est présent,
Je le veux par ma foi préférer à l'absent.
Aussi bien voici l'heure à peu près, ce me semble,
Que nous devons ici nous rencontrer ensemble,
Pour chanter la chanson composée entre nous.
Ah ! bon, bon, les voici, je les vois venir tous.
Ragotin, Beatrix, et toi, belle Lisette,
Ça, tâchons d'exceller dans notre chansonnette.
Mais si vous m'en croyez, pour mieux nous accorder,
Avant que commencer, il nous faut préluder.
Guillot dit vrai, car c'est l'ordinaire habitude
De débuter toujours par quelque beau prélude.
CHANSON
Je n'aime rien tant que Lisette,
Ni moi, rien tant que Béatrix ;
Ragot est ce que je souhaite,
Et Guillot rend mon coeur épris.
Puisque l'amour tous quatre ensemble
Nous rend l'un pour l'autre de feu:
Si jamais l'hymen nous assemble,
Je crois que nous verrons beau jeu.
Le bonheur ne sera pas moindre
Que celui des Dieux et des Rois,
Alors que nous pourrons nous joindre
De nos corps comme de nos voix.
Ah ! Quel plaisir ! Ah ! Quel delice ! 
Quel extrême contentement !
Si le sort quelque jour propice
Nous joint copulativement.
Hé bien, que dites-vous d'une telle musique ? 
Pathétique, morbleu ! Du dernier pathétique.
Il est vrai que cet air est tout à fait touchant.
Lisette, que pour toi je me sens de penchant !
Adieu, séparons-nous, de peur qu'on ne nous crie.
Béatrix, feras-tu venir ici Julie ?
Oui, je te le promets.
Bon, cependant, Guillot,
Allons au cabaret prendre un doigt de piot.
C'est fort bien avisé.
Chacun d'eux se retire,
Voyons ce que Tersandre ici daigne m'écrire.
LETTRE DE TERSANDRE À CLIMÈNE.
Adorable Climène, depuis que mon malheureux destin m'a séparé de votree charmante personne, il faut que je vous avoue que je suis tellement accablé de tristesse, que rien au monde ne m'en saurait tirer que votre aimable présence. 
Et en vérité si je m'avais une espérance tout à fait grande de vous revoir bientôt, il n'est point de moment que je ne m'abandonnasse au désespoir. 
Mais ce qui me console un peu dans mon affliction, c'est que je suis certain d'être aimé parfaitement, et que vous ne changerez jamais. 
Aussi, belle Climène, vous pouvez vous assurer que si vous êtes toute de constancepour moi que je suis tout de fidélité pour vous. 
Adieu, je vous prie que ma lettre vous serve de consolation, et de me daigner faire la grâce de m'en envoyer la réponse par le même petit laquais. 
C'est ce qu'attend avec impatience celui qui ne sera jamais qu'à vous,
TERSANDRE.
Après l'extrême amour qu'il me prouve aujourd'hui
Je n'ai point de sujet de me plaindre de lui :
Allons à son billet faire notre réponse;
Pour Monsieur le Couvent, à jamais j'y renonce.
