Que ton adresse, Octave, a bien servi ma flamme ! 
Seigneur, comme je sais le secret de votre âme, 
J'aurais trahi l'espoir de vos plus doux souhaits, 
Si je n'avais levé tout obstacle à la paix. 
Elle règne à Gaïette, on y voit tout tranquille, 
Sans désordre, et nos Chefs prêts à rendre la Ville. 
Sans doute qu'avec joie ils ont su t'écouter? 
Ils tiennent le Conseil afin de députer, 
C'est ce qu'attend le roi ; mais je me persuade 
Que l'Infant a dessein d'être de l'Ambassade. 
Quoi, mon Frère lui-même ? 
Oui, si j'en sais juger, 
Vous servir est un bien qu'il craint de partager ; 
Il s'en veut à lui seul réserver l'avantage. 
Mais un chef de parti s'exposer sans otage ! 
Quand on le connaîtrait, Gaïette entre ses mains 
Est un puissant obstacle à d'injustes desseins. 
Mais d'où peut-il sitôt avoir su ma disgrâce ? 
À dire vrai, Seigneur, c'est ce qui m'embarrasse. 
Tu n'en as rien appris ! 
Pour oser rien de moi, 
J'étais trop écouté des Envoyés du Roi. 
Donc il ignore encor quel heureux stratagème 
Me rend dans ce château Geôlier de moi-même ? 
Oui, Seigneur, il l'ignore. 
Attendant son retour, 
Pour ne rien hasarder, j'ai fait agir l'amour. 
Par cette passion fortement rétablie 
J'ai de votre brutal réveillé la folie ; 
Il se croit toujours Prince, et son esprit remis 
Se flatte de l'espoir du bien qui m'est promis. 
Qu'il s'en flatte à présent autant que bon lui semble, 
La Fortune vous rit. 
Madame, ils sont ensemble. 
Tu dis vrai, cher Octave, et voici l'heureux jour 
Où Fédéric doit voir couronner son amour. 
Hâtons par nos souhaits le bonheur qu'il espère. 
C'est ce que vous devez au Prince votre Frère. 
La Sicile jamais ne peut trop dignement... 
Ils vous ont aperçue ; avancez promptement. 
Sans trouble de ma part vous pouvez satisfaire 
À ce que vous devez au Prince votre Frère. 
La Sicile jamais n'eût un sort plus heureux, 
Si le Prince est adroit, l'Infant est généreux. 
Madame... 
J'avais su déjà de la Princesse 
Qu'en ces lieux Fédéric n'agit que par adresse, 
Qu'il fait paraître exprès un esprit peu discret, 
Et voilà que j'apprends le reste du secret. 
Sans votre longue feinte, à présent inutile, 
J'aurais fait moins d'outrage à l'Infant de Sicile. 
Le faisant Gouverneur, je ne m'étonne pas 
Si sa haute vertu fuyait un rang si bas ; 
Ce qui peut l'obscurcir, un grand coeur le refuse. 
Elle me croit l'Infant, souffrons qu'elle s'abuse. 
À Isabelle. 
Le trouble où me réduit mon indiscrétion, 
Joindrait à ma surprise un peu d'émotion, 
Si ce que de mon sang je viens de vous apprendre, 
Sur une autre que vous avait pu se répandre ; 
Mais vos bontés, Madame, ont trop paru d'abord 
Pour rien craindre à vous voir maîtresse de mon sort, 
Et vous n'avez appris par cet aveu sincère 
Qu'un secret que mon coeur avait peine à vous taire.
C'était vous faire effort que de me le cacher, 
Et pour le découvrir, il faut vous l'arracher ? 
Un peu de défiance est-elle condamnable ? 
Fédéric criminel rend-il l'Infant coupable ? 
Son intérêt du mien ne se peut séparer. 
D'une âme généreuse on peut tout espérer. 
Aussi votre vertu que je choisis pour guide, 
À mon sang aujourd'hui me rend presque perfide. 
Du Prince Fédéric on menace les jours, 
Il est en mon pouvoir de lui prêter secours ; 
Jamais l'occasion ne s'offrira si belle, 
Et j'ose le trahir pour vous être fidèle. 
C'est par de grands effets qu'un grand coeur se fait voir. 
Laissez-moi donc fléchir un rigoureux devoir. 
Quoi que de Fédéric ait mérité l'audace, 
Forcez votre courroux à m'accorder sa grâce. 
Si le trait qui vous blesse est parti de sa main. 
Accusez son malheur plutôt que son dessein, 
Et ne le privez pas de la douceur extrême 
D'en oser espérer le pardon de vous-même. 
De moi ! Qu'il a traitée avec indignité ? 
C'est un déguisement qui fait sa sûreté, 
Il saura l'éclaircir, mais quoi que l'on prépare, 
La paix sera conclue avant qu'il se déclare. 
N'y mettez point d'obstacle, et cessez aujourd'hui 
D'agir contre moi-même agissant contre lui. 
Puisqu'à son intérêt le vôtre se mesure, 
Je veux bien, pour vous plaire, oublier mon injure ; 
Mais quand j'ose étouffer un si juste courroux, 
Prince, daignez songer que ce n'est que pour vous. 
Ah ! Si je puis jamais en perdre la mémoire... 
L'effet m'assurera de ce que j'en dois croire ; 
Mais le Roi vient. 
Enfin j'ose espérer un bien... 
Songez à moi, de grâce, et ne doutez de rien. 
