Silla, pour vous parler, entre dans le Palais. 
Silla ? Mon sang s'émeut au nom de ma Rivale. 
Qu'on l'amène ; il faut voir ces dangereux attraits 
Qui rendent ma puissance à la sienne inégale. 
S'il est vrai que toujours le Prince dédaigné 
Ait servi de victime à son humeur altière, 
Je veux pour lui la rendre encor plus fière, 
Et croirai dans ma perte avoir assez gagné, 
S'il n'a pas sur ma flamme une victoire entière. 
Ne vous étonnez point, Madame, de me voir 
Mettre en vous tout l'espoir que mon malheur me laisse. 
Je sais quel est votre pouvoir, 
Et que si la pitié pour moi vous intéresse, 
Vos bontés n'auront qu'à vouloir, 
Pour finir l'ennui qui me presse. 
J'aime ; avec moi tant d'autres ont aimé, 
Que l'on doit faire grâce à l'ardeur qui m'anime ; 
Et quand l'amour serait un crime, 
On s'est à l'excuser si bien accoutumé, 
Qu'on ne reprocherait à mon coeur enflammé 
Qu'un faible que l'usage a rendu légitime. 
Je ne vous dirai point sur quels flatteurs attraits 
Du Prince qui m'aima je partageai la flamme. 
L'hommage qu'il m'offrit méritait mes souhaits, 
Et je laissai toucher mon âme 
Au plus beau feu qui fut jamais. 
Mais enfin sur le point qu'un heureux hyménée 
Des soins qu'il me rendait allait être le prix... 
Le seul nom de Silla m'a d'abord tout appris ; 
C'est assez, je connais quelle est sa destinée. 
Mélicerte parti sans vous en consulter... 
Oui, c'est de là que naît le trouble qui m'agite. 
S'il s'est vu malgré lui forcé de me quitter, 
Dites-moi quels lieux il habite, 
Et rien pour le revoir ne pourra m'arrêter. 
Que si son changement a causé sa retraite, 
Pour me dégager d'un ingrat, 
Arrachez-moi du coeur cette flamme indiscrète 
À qui je n'ai déjà souffert que trop d'éclat. 
Voilà ce qui m'amène, et sur quelle espérance
J'ose recourir à votre art. 
Prenez sur Mélicerte une entière assurance. 
Quoi qu'à ne voir que l'apparence 
Vous avez pu trouver du crime en son départ, 
Je vous réponds de sa constance. 
Ah, puisqu'il me garde sa foi, 
Pour le trouver, Madame, où faut-il que je vole ? 
Et le Prince de Thrace ? 
Il soupire pour moi ; 
Mais il n'est rien que je n'immole 
Au beau feu dont je suis la loi, 
Et s'il espère encor, c'est un espoir frivole.
Demeurez dans ses sentiments, 
Et pour prix d'une ardeur si belle, 
Je vais vous faire voir Mélicerte fidèle 
Dans les plus vifs empressements 
Que vous puissiez attendre de son zèle. 
Suivez-moi. 
Quoi, toujours vous me fuirez ainsi, 
Belle Ingrate ? 
Quelle surprise ! 
Voir le Prince de Thrace ici ? 
Écoutez-moi, de grâce, et d'un oeil adouci 
Regardez un Amant que sa flamme autorise... 
Quelle est votre témérité, 
Prince ? Quoi, vous avez la coupable insolence 
D'étaler à mes yeux un amour qui m'offense, 
Un amour qui déjà n'a que trop mérité
Ma plus redoutable vengeance ? 
Pouvez-vous nommer crime un amour où toujours 
Mon coeur a mis toute sa gloire ? 
Et pour vous avoir voulu croire 
Sur cet infaillible secours 
Que devait à ma flamme assurer la victoire, 
Ai-je dû mériter de vous 
Les transports où vous jette un aveugle courroux ? 
Voyez Silla, Madame, et la voyez pourvue 
De tout ce qui jamais fut en droit de charmer. 
Je l'aimais quand je vous ai vue, 
Est-il en mon pouvoir de ne la plus aimer ? 
J'en ai trop cru l'inutile promesse 
Qui m'a fait vous suivre en ces lieux. 
Votre Art devait forcer l'obstacle injurieux 
Que sa rigueur oppose à ma tendresse, 
Il me devait rendre aimable à ses yeux. 
Peut-être un changement semblable 
Aurait à votre gloire ajouté quelque éclat. 
Vous pouvez tout encor, mon coeur n'est point ingrat, 
Et vous savez de quoi je suis capable 
Pour rompre un injuste attentat. 
Songez-y de grâce. 
Ah Madame, 
Vous laissez-vous séduire contre moi ? 
Et pour favoriser sa flamme, 
Me forçant à manquer de foi, 
Voulez-vous au parjure abandonner mon âme ? 
Non, n'appréhendez rien ; si de votre rigueur 
Je me suis engagée à lui faire justice, 
Je ne l'ai prétendu que par le sacrifice 
Que je lui faisais de mon coeur.
Il l'ose refuser, je le vois avec honte ; 
Quand je le cacherais, ma rougeur vous le dit, 
Et si mon amour interdit 
Ne souffre pas ma vengeance aussi prompte 
Que la demande un violent dépit, 
Elle est en est plus à craindre, et peut-être il suffit 
Qu'en pouvoir l'Univers n'a rien qui me surmonte. 
Prince, je ne vaux pas les malheurs que je crains. 
Voyez-en le péril et rentrez en vous-même. 
Oubliez qui vous fuit, pour aimer qui vous aime, 
Et faites-vous enfin raison de mes dédains. 
Un seul mot peut calmer l'orage qui s'apprête. 
Moi, qu'aux dépens d'un feu qui s'augmente toujours 
Je cherche à garantir ma tête 
Du fier éclat de la tempête 
Qui vous fait trembler pour mes jours ? 
Qu'elle gronde à loisir ; bien loin que je m'en plaigne, 
J'aimerai d'autant plus à me trouver surpris 
Des malheurs qu'on veut que j'en craigne, 
Que pour tout autre Objet n'ayant que du mépris, 
L'amour que j'ai pour vous semble augmenter de prix, 
Par les périls que je dédaigne. 
Ce tendre emportement ne peut-il mériter 
Que pour moi la pitié vous touche ? 
N'adoucira-t-il point cette rigueur farouche, 
Et quand un peu d'espoir commence à me flatter, 
Ne sauriez-vous ouvrir la bouche, 
Que ce ne soit pour me l'ôter ? 
Joindre sans cesse outrage sur outrage ! 
Tombe la Foudre sur ces lieux, 
Et puisse par un prompt ravage, 
La flamme dévorant ce Palais à ses yeux, 
Lui-même en même temps craindre et sentir ma rage ? 
Ah, Prince, redoutez ce que peut faire son courroux, 
Et voyez mieux ce que vous faites. 
Ne l'entendez-vous pas dans son transport jaloux 
Presser les Éléments... 
Non, Madame, où vous êtes 
Je ne vois, je n'entends que vous. 
C'est l'effet de votre présence. 
Quoi, la Terre, le Ciel, tout est sourd à mes cris ; 
Et voyant à toute heure avorter ma vengeance, 
L'Ingrat par de plus fiers mépris, 
Triomphe de mon impuissance ? 
Que me sert que du sang des Dieux 
Avec éclat le Destin m'ait fait naître, 
S'il me faut endurer qu'un lâche Audacieux 
Confonde, en me bravant, la gloire de mon être ? 
Mais de noires vapeurs obscurcissent les Cieux, 
L'air se trouble, et pour moi ce sont d'heureux présages. 
Soutenez mon espoir, Dieux, qui le connaissez. 
On voit paraître en l'air plusieurs nuages ; qui s'étant ramassés pour enfermer Circé et Silla, leur donnent lieu à l'une et à l'autre de se dérober aux yeux de Glaucus. Ensuite le Nuage s'ouvre et se dissipe des deux côtés du Théâtre. 
Qu'espérez-vous de ces Nuages 
Dans l'air par le vent dispersés ? 
Ce sont pour vous de faibles avantages ; 
Mais tout à coup je les vois ramassés. 
Ils renferment Silla. Madame, 
Des Charmes de Circé n'ayez aucun effroi, 
Son Art ne tient point contre moi. 
Accordez seulement quelque espoir à ma flamme, 
Et je dissiperai... Mais qu'est-ce que je vois ? 
Le nuage s'ouvre, il s'envole, 
Et Silla, ni Circé... Quel pouvoir absolu 
Rend le mien contre elle frivole ? 
Pour cette fois vous manquez de parole, 
Et la Magie a prévalu. 
Dorine. 
Qui d'un mot fait descendre les nues, 
A quelque pouvoir dans son Art. 
Vois ce qu'elles sont devenues. 
Je vais chercher Circé ; mais à parler sans fard, 
Ses vengeances me sont connues, 
Vous y passerez tôt ou tard. 
L'Amour seul vous en peut défendre. 
Je vous en donne avis, c'est à vous d'y songer. 
