Ah ! Madame, cessez d'errer dans ce palais,
Rendez à vos esprits et le calme et la paix.
Arsace, c'en est sait, le farouche Zopire
A consommé son crime et Bacazar expire.
Le Prince est inconnu dans cet affreux séjour
Oublié dans ses fers, vil aux yeux de la Cour
En but au seul mépris, il respire peut-être.
Arsace, à ses vertus peut-on le méconnaître ?
Mais enfin, s'il vivait ignoré dans ces murs
Croirai-je que caché sous des dehors obscurs,
Et sous le voile affreux de son humble misère,
Au fer des assassins il puisse se soustraire ?
Sa perte en est plus sûre ainsi que mon malheur.
Des barbares humains je connais la fureur ;
Ils versent sans pitié, le sang d'un misérable.
Malheureux le mortel que l'on croit méprisable.
Des intrigues des Grands ressort infortuné,
L'homme vil qui leur nuit est bientôt condamné.
Espérez tout encor ; un vieillard respectable
Oppose sa prudence au bras qui vous accable.
Soit qu'un Dieu le dérobe aux yeux de nos tyrans,
Soit qu'on méprise en lui la faiblesse des ans ;
Narbal est libre encor. Tranquille dans l'orage,
Et montrant à nos yeux la fermeté du sage,
Des fureurs de la Reine il observe le cours.
Il veille sur le Prince, il veille sur vos jours.
Sans doute un Dieu vengeur et l'éclaire et le guide.
Narbal peut arrêter le fer du parricide.
Narbal verra Zopire, il peut fléchir son coeur.
Ah ! Connais-tu Zopire et toute sa fureur.
Un faux espoir t'abuse : où le crime est l'arbitre
La vertu ne peut rien et n'est plus qu'un vain titre.
Arsace, si j'en crois mes noirs pressentiments,
Ce jour, ce jour funeste est fait pour les tyrans.
Je lève, en frémissant, les voiles politiques,
Dont on couvre à nos yeux des projets tyranniques.
Pigmalion, tranquille au fond de ce Palais,
Dans les bras d'Astarbé goûte une affreuse paix.
Il semble en ces instants, que leur rage repose.
Repos cruel, Arsace, et dont je vois la cause.
On veut nous abuser par ce calme trompeur.
On prépare en secret le glaive destructeur.
Je vois tout, et bientôt les flambeaux funéraires
Éclaireront la nuit de ces sombres mystères.
Je ne sais, mais enfin, je sens couler mes pleurs.
Les Dieux m'ont trop appris à prévoir mes malheurs.
De secrets importants je viens pour vous instruire.
Madame, permettez qu'Arface se retire.
Tantôt de l'inconnu vous plaigniez les destins,
L'imprudente Astarbé le confie à mes mains.
Je défendrai ses jours, et je prétends encore
Vous sauver des périls que votre coeur ignore.
Votre perte est jurée, une femme en fureur,
De ses desseins sur vous, va poursuivre l'horreur.
Mais le crime s'aveugle et l'on peut le surprendre.
Au rang de vos aïeux, Princesse osez prétendre.
Dites un mot, parlez et soumis à vos lois,
Zopire vous élève au trône de nos rois.
Ton maître vit encore et tu m'offres l'Empire.
On attente à ses jours et peut-être il expire.
Pigmalion périt !
Peut-être en ce moment,
Trompé par l'appareil d'un auguste serment
Dans la coupe fatale, à ses mains présentée,
Il boit l'affreuse mort, qu'il a trop méritée.
Sa parricide épouse...
Ô crime ! Ô jour affreux !
Punissons la perfide et régnons en ces lieux.
Ô ciel ! Je ne vois point ces voûtes ébranlées,
Aux dépens de mes jours, sur ta tête écroulées.
Perfide, voilà donc les secours généreux
Que ta pitié cruelle offre à des malheureux.
Pour punir Astarbé, tu te rends son complice.
Tu permets, pour régner que ton maître périsse !
D'un oeil indifférent tu le vois égorger !
Lâche, il faut le défendre et non pas le venger.
Je connais tes desseins. Fuis loin de moi barbare.
Je ne t'écoute plus.
Quel trouble vous égare ?
Et pourquoi ces transports d'un aveugle courroux.
On immole un tyran ; Madame, oubliez vous
Qu'il plongea le poignard au sein de vpotre frère ?
Mais, j'adorai son fils, il est mon roi, mon père,
Et toi même, perfide, as tu donc oublié
Les augustes serments dont ton coeur est lié ?
Ta rage vainement s'applaudit et se loue,
Elle me fait horreur et je la désavoue.
J'en atteste le Ciel ! Ce ciel vengeur des Rois.
Dieux défendez mon maître, et soutenez ses droits.
Dieux, dérobez sa tête à la main meurtrière.
Imprimez sur son front un si beau caractère,
Si semblable à celui de la divinité,
Si grand, qu'il en impose à leur férocité.
Hé bien, craignez l'effet de ma fureur extrême.
J'allais vous élever à la grandeur suprême.
Vos mépris orgueilleux m'annoncent un refus.
Ingrate, frémissez ! Je ne balance plus.
J'appuierai les desseins d'un reine barbare.
Mais quelque soit le sort que sa main vous prépare,
Sous quelque coup fatal que tombe l'inconnu,
Songez alors, songez que vous l'aurez voulu.
La Couronne n'est point un bien que je dédaigne.
On me l'offre aujourd'hui, je l'accepte et je règne
Astarbé mieux que vous confirmera mes droits.
Qui punit les tyrans sait faire aussi des Rois.
Consomme ta fureur, va lui porter ma tête.
Gardes, veillez sur elle, et vous, tremblez.
