Au plaisir de vous voir je ne consens qu'à peine, 
Puisque entrant en ce lieu, quel que soit mon bonheur, 
La peur de vous déplaire en corrompt la douceur. 
L'accès vous en est libre, et l'amitié d'un frère 
N'y saurait rien souffrir qui me puisse déplaire. 
Don Fadrique, ma sour, serait trop mal traité, 
S'il ne devait qu'à moi votre civilité 
Donnez-en l'avantage à son propre mérite. 
Vous me feriez par là redouter sa visite ; 
Car ma civilité n'irait jamais si haut, 
Que je ne crusse encor mal payer ce qu'il vaut. 
Ah ! Par tant de bonté n'enflez pas mon audace, 
Ou vous-même ayez soin de vous en rendre grâce ; 
Ces termes sont pour moi si charmants et si doux, 
Que tout ce que je pense est beaucoup au-dessous. 
Don Fadrique est flatteur. 
Bien moins qu'il ne vous semble. 
Vous ne me dites point d'où vous venez ensemble. 
Le faut-il demander, ma sour, si chaque jour 
Tous mes pas, tous mes soins sont dûs à mon amour ? 
Quoi, vous voulez toujours aimer une cruelle ? 
J'espère encore en vous, qui pouvez tout sur elle. 
Vous vous engagez trop sur un si faible espoir, 
J'ai cent fois, mais en vain, essayé ce pouvoir ; 
Un sour pour se donner ne prend loi de personne. 
Pour moi, je l'avouerai, sa passion m'étonne, 
Et je ne comprends point par quel charme fatal 
Il s'obstine à chérir qui le traite si mal. 
De quoi vous étonner, si par expérience 
Vous connaissez d'amour la bizarre puissance ? 
Quoi donc, aimeriez-vous aussi sans être aimé ? 
Il croit plaire à l'objet dont son sour est charmé, 
Mais son aveuglement en ce point est extrême, 
Qu'il fait gloire d'aimer sans savoir ce qu'il aime. 
Cet effet de l'amour me parait fort nouveau. 
Ce Dieu veut qu'avec lui je porte son bandeau, 
Et remplissant mon sour de cette flamme obscure, 
Il m'a rendu l'objet d'une rare aventure. 
Ami, puis-je sur vous user de mon crédit ? 
Aux désirs d'une sour accorder ce récit. 
Ce serait m'obliger. 
J'y mets toute ma gloire. 
Oyons ce que de moi Don Fadrique ose croire. 
Six jours sont écoulés depuis l'heureux moment, 
Qui d'un si rare amour fut le commencement. 
Sur les bords de ce fleuve, où chaque jour nos Dames, 
Allant prendre le frais, font naître mille flammes, 
Je revois à l'écart, quand je perds mon repos, 
Recevant un Billet où je trouve ces mots. 
"Touchant quelques secrets que Don Fadrique ignore, 
Une Dame demain doit l'attendre en ce lieu. 
Qu'il s'y rencontre seul au lever de l'Aurore, 
S'il est aussi discret que généreux, adieu." 
Ô combien de ce jour dans mon impatience 
Par mes voux redoublés hâtai-je la naissance ! 
Il paraît, et suivi seulement d'un valet, 
Je cours me rendre au lieu que marquait le Billet, 
Où suivant sa promesse, une belle Inconnue 
Quelques moments après se présente à ma vue. 
Je dis belle et charmante, encor que ses beaux yeux 
Eussent à peine à braver un voile injurieux, 
Qui me cachant le reste en cette conjoncture, 
D'un pinceau bien adroit m'en faisait la peinture ; 
Car enfin, et la mine, et la taille, et le port, 
Pour triompher d'une âme ont un charme assez fort, 
Et l'amour dans nos cours assez souvent s'allume, 
Moins par ce que l'on voit, que par ce qu'on présume. 
Tout confus je l'aborde, et ma sincérité 
S'efforçait de paraître en ma civilité, 
Quand me voyant surpris, "Don Fadrique dit-elle, 
Cette façon d'agir vous semblera nouvelle, 
Mais avant qu'il soit peu, si vous êtes discret, 
Vous en pourrez savoir le mystère secret. 
Je vous cherche, et veux bien vous faire cette grâce, 
Par elle j'apprendrai ce qu'il faut que je fasse, 
Et selon, bien ou mal, que vous en userez, 
Chaque jour en ce lieu vous me rencontrerez". 
À ces mots je lui jure entière obéissance, 
Par un vou solennel je m'engage au silence. 
Ainsi depuis six jours, son charmant entretien 
Fait et tous mes plaisirs et mon souverain bien, 
Cette entrevue ainsi jusqu'ici continue ; 
Mais toujours même soin, et même retenue. 
Mes plus profonds respects ne peuvent l'obliger 
À croire qu'on m'apprend un secret sans danger ; 
J'ai beau la conjurer de montrer son visage, 
Ma prière au refus obstinément l'engage, 
Et quel que soit le bien dont j'ose me flatter, 
J'en perds la jouissance à la précipiter. 
Dans ce désordre enfin m'étant lassé de vivre, 
Je me suis aujourd'hui résolu de la suivre, 
Mais à peine après elle ai-je fait quelque pas... 
Monsieur, un Inconnu vous demande là-bas. 
Et bien, fut-il jamais rencontre plus galante ? 
Il presse fort, Monsieur, l'affaire est importante. 
Je vous laisse achever ce récit à ma sour. 
