Que veux-tu  ? 
Don Alvar, Madame, ici m'envoie. 
Don Alvar  ? 
Oui, Madame, un Parent de celui 
Qui vous est destiné pour époux aujourd'hui, 
Et qui m'envoie ici vous faire humble requête 
Que bientôt à partir vous soyez toute prête. 
Un message pareil de sa part me surprend, 
Il n'est pas mon époux pour être son Parent. 
D'où lui vient ce pouvoir  ? 
Don Bertran le lui donne. 
Que ne me le vient-il expliquer en Personne  ? 
L'ordre est ainsi donné, Madame, il n'oserait. 
Avecque Don Bertran il faut marcher bien droit, 
Il est plus difficile à ferrer qu'une mule. 
Don Bertran ! Que ce nom me semble ridicule ! 
Apprends-nous quel il est. 
C'est un galant du temps, 
Un fort brave jeune homme âgé de soixante ans, 
Qui pour remédier à la chaleur de l'âge 
S'est enfin résolu de se mettre en ménage. 
Il vous écrit. 
À moi ! Qui  ? 
Ce futur époux, 
Ce Don Bertran. 
Voyez si le style en est doux. 
Ma fille. 
J'ai six mille et quarante deux ducats de rente, et Don Alvar, mon cousin et prétendu beau-frère, est mon héritier si je n'ai point d'enfants. 
On m'a dit qu'en me mariant avec vous j'en pourrais avoir autant que bon me semblera. 
Venez donc dès aujourd'hui à l'Hostellerie d'Yllescas, où je vous attends pour traiter de l'un, et pour l'autre, nous y aviserons à loisir ; mais souvenez-vous que je suis dans une hostellerie, et qu'il y fait fort cher vivre en cette saison. 
C'est pourquoi ne perdez point de temps, partez promptement, et mettez un masque avant que mon cousin vous aille trouver de ma part, car le soin de votre honneur commence déjà à me regarder, et vous ne devez point vous laisser voir que je ne le juge à propos. 
Votre Mari Don Bertran de Cigarral. 
Et l'on peut m'ordonner d'épouser un tel homme ! 
Il n'a point son pareil d'ici jusques à Rome. 
Pour peu d'attention qu'on lui veuille prêter, 
Ce Valet est d'humeur à nous en bien conter. 
Le joli compliment par où son feu débute ! 
Ah, Jacinte, s'il faut que l'accord s'exécute... 
Selon l'avare humeur de notre bon Vieillard, 
S'il rompt avecque lui, ce sera grand hasard, 
Ses ducats vous font tort, et s'il était moins riche... 
Pour en avoir beaucoup il n'en est pas moins chiche, 
Et les garde si bien, qu'à parler comme il faut, 
Je vous plaindrais beaucoup s'il ne mourrait bientôt. 
Avec un tel Mari vous verrez par épreuve 
Qu'il n'est point de douceur qu'en l'espoir d'être Veuve, 
Et vous ne devez point en confirmer le choix 
S'il ne veut s'obliger de mourir dans six mois, 
C'est un terme assez long pour faire pénitence. 
Avec grande franchise il dit ce qu'il en pense. 
Il parle à coeur ouvert. 
Je vais le mettre en jeu. 
Mais encor, de ton Maître entretiens-nous un peu. 
Quelle mine, quel port  ? 
Sa mine est équivoque. 
Quelquefois elle plaît, bien souvent elle choque, 
Mais quant à la parole, il a grand agrément, 
Et débite son fait fort nasillardement. 
Cela va bien. L'humeur  ? 
N'en est pas fort commune, 
Gaie ou triste, selon les changements de Lune, 
Quoiqu'il goûte en tout temps assez peu de repos ; 
Car il est attaqué de tant et tant de maux, 
Qu'outre ceux que le corps éprouve accidentaires 
Il en pourrait compter cinq ou six ordinaires. 
Il mouche, il tousse, il crache en poumon malaisé, 
Pour fluxions sans cesse il est cautérisé, 
Goutteux ce que doit l'être un goutteux d'origine, 
Toujours vers le poignet muni de la plus fine ; 
Joignez à tout cela, vilain, jaloux, quinteux, 
Obstiné plus qu'un Diable, et mutin plus que deux, 
Malpropre autant que douze en mine, en barbe, en linge, 
Rusé comme un renard, et malin comme un singe. 
Quant au savoir, jamais on n'approcha du sien, 
Il sait mille secrets à ne guérir de rien. 
Pour tous ces petits maux de rhume, toux, migraine, 
Il compose à ravir l'onguent mitonmitaine, 
De chaque saltimbanque il prend leçon exprès ; 
Au reste fort dévot, à l'intention près. 
Il fait garder chez lui si souvent l'abstinence 
Qu'on y jeûne toujours deux Carêmes d'avance. 
Voilà de ses vertus le fidèle récit. 
Je passerais partout s'il avait de l'esprit. 
De l'esprit ! Ah Madame, il fait des Comédies. 
Ce métier est mal propre à guérir ses folies, 
Il en empirera bien loin d'en amender. 
Comme un Poète fameux il se fait regarder, 
Il en a composé déjà plus de vingt paires, 
Mais les Comédiens n'en représente guères, 
Le style en est si haut qu'ils n'y comprennent rien. 
Lui-même toutefois en dit assez de bien, 
Il en trouve toujours l'intrigue bonne et belle, 
Et sa démangeaison de les produire est telle, 
Que faute bien souvent d'auditeurs plus parfaits, 
Il va les débiter jusques à des laquais ; 
Mais avant qu'il soit peu vous le pourrez connaître. 
Et bien  ? Jamais Valet servit-il mieux son Maître  ? 
Il fait tout ce qu'il peut pour vous en dégoûter. 
Aussi pour deux raisons dois-je le souhaiter. 
L'une, vous êtes belle, et ce sera dommage 
Qu'avec lui vous perdiez le plus beau de votre âge, 
Et l'autre, Don Alvar serait son héritier. 
Et qui est Don Alvar  ? 
Un brave cavalier, 
Noble, vaillant, civil, bien né, de bonne mine, 
Discret. 
Que n'est-ce là celui qu'on vous destine, 
Et pourquoi votre père, au lieu de ce malfait, 
N'a-t-il pas pris pour gendre un homme si parfait  ? 
Il a bien dans ce choix témoigné son caprice. 
Oui, mais ce Don Alvar comme un autre a son vice, 
Qui de tant de vertus obscurcit bien l'éclat. 
Quel peut être ce vice  ? 
Il est gueux comme un rat. 
Si l'esprit n'est content, le bien est peu de chose. 
À l'hymen toutefois je crois qu'il se dispose, 
La Soeur de Don Bertran du moins ne le hait pas. 
Vous la verrez ce soir. 
Elle a beaucoup d'appas  ? 
Autant qu'elle en avait quand elle vint au monde. 
Jamais fille ne fut si délicate et blonde ; 
Soit défaut de nature, ou bien excès d'amour, 
Elle s'évanouit plus de sept fois par jour. 
On doit de ce talent estimer l'avantage. 
