Viens savoir, et venger tout ensemble
Un crime dont encor l'horreur fait que je tremble.
À l'amour d'un Perfide on s'est enfin rendu,
Flaminius triomphe, Annibal est vendu.
Pour prix d'une si lâche et honteuse entreprise,
Attale qui le rend reçoit la main d'Élise.
Attale ! Et bien, avant qu'on me livre aux Romains,
Il faut mettre, Seigneur, Élise entre vos mains.
À sauver Annibal l'honneur, tout nous convie.
Adieu, je vais lui faire un rempart de ma vie.
Cependant cherche Attale, ose, il est important,
Et si tu sais aimer, vois le prix qui t'attend.
Que vous disait le Roi, Prince, Et d'où naît ce trouble ?
Dans mon coeur à vous voir je le sens qui redouble ;
Mais, Madame, jugez s'il doit être pressant.
Aux voeux de mon Rival Flaminius consent,
Attale vous obtient.
C'est ce qui vous étonne ?
Pour tirer mon aveu la voie est assez bonne,
Et Rome, à qui je porte un courage soumis,
Peut répondre de moi quand elle aura promis
Mais on livre Annibal, et c'est ce qu'on vous cache.
Mon Père ?
Il est le prix de l'aveu qu'on arrache.
Ne craignez rien pourtant de cette trahison,
Je vais trouver Attale, il m'en fera raison,
Et s'il ose...
Arrêtez ; que prétendez-vous faire ?
Cet avis m'est suspect, il part de votre Père,
Qui craignant deux rivaux, pour en venir à bout,
Veut perdre l'un par l'autre, et désavouera tout.
Ainsi donc il vous plaît que sans rien entre prendre
Je laisse à mon Rival le temps de vous surprendre,
Ou si l'avis est faux, vous voulez que ma foi
Cède à ses voeux un coeur qui semblait être à moi ?
Si l'avis n'est pas vrai, je veux que votre flamme
Prenne pour seul objet la fierté de mon âme.
Je vous aime, et l'aveu peut-être m'en sied mal,
Mais enfin je vous aime en Fille d'Annibal,
Sans ce faible honteux qui, quand on l'ose croire,
Couronne la tendresse aux dépends de la gloire.
Montrez-vous en pouvoir de braver le Sénat.
De votre hymen à tout je préfère l'éclat,
Et je m'applaudirai de voir qu'ainsi sans peine
Mon coeur puisse accorder mon amour et ma haine.
Mais ne prétendez pas qu'un sentiment si doux
Me dérobe à mon sort pour me garder à vous.
Il est de haïr Rome, et si je puis contre elle
Obtenir qu'à ma haine Attale soit fidèle,
Malgré ce qu'en mon coeur vos feux trouvent d'appui,
Je ferai vanité de me donner à lui.
Voilà de mon orgueil quelles sont les maximes.
Ces sentiments sont grands, illustres magnanimes ;
Mais quoi que l'on promette à leur noble fierté,
Quel coeur de votre haine aura la fermeté ?
Qui vous assurera qu'Attale soit sincère ?
N'en soyez point en peine, il entretient mon Père,
Et s'il obtient de lui ce que vous méritez,
Ma main en se donnant prendra ses sûretés.
En est-il dont la suite offre à votre disgrâce...
Ayez soin seulement de voir ce qui se passe,
Et croyez que l'effort où s'apprête ma foi,
Quoi qu'il ait de fâcheux, sera digne de moi.
Et bien, Madame, il faut dans ce péril extrême
Oser tout, faire tout pour vous contre moi-même.
Rompre avec les Romains, leur ravir Annibal,
Et tout cela, peut-être en faveur d'un Rival.
Au moins souvenez-vous, si ma mort vous arrache
À l'indigne attentat qu'un Perfide vous cache,
Que qui cherche à mourir pour en rompre les coups,
Pouvait sans trop d'audace oser vivre pour vous.
Prince, mon coeur est juste, et sait ce qu'il doit faire.
Adieu, je vois Attale, il sort avec mon Père.
Évitez leur présence, et prenez garde à tout,
Tandis que j'apprendrai ce qu'Annibal résout.
