Généreux ennemi, je me rends ici tard, 
Et peut-être Isabelle en est mal satisfaite, 
Mais j'ai voulu moi-même m'assurer sa retraite. 
Cependant du Vieillard quelques gens de crédit, 
En faveur de nos feux pourront gagner l'esprit, 
Et je ne le crois pas en si grande colère 
Qu'ils ne trouvent un moyen d'accommoder l'affaire. 
L'amour fait excuser de plus grands attentats. 
Voici pour marcher droit un assez mauvais pas. 
Répondez, Don Fadrique, enfin ce n'est point elle. 
Quoi, trouver Don César où je cherche Isabelle ! 
Certes j'en suis surpris, et dans le même jour 
Que vous m'avez promis de servir mon amour, 
C'est mal vous souvenir d'une telle promesse 
Que souffrir mon rival auprès de ma maîtresse ; 
Mais enfin malgré vous j'attends tout de son choix. 
Ouvrons, j'ai reconnu Don Félix à la voix. 
J'excuse une chaleur dont l'amour est capable. 
Don César envers vous ne me rend point coupable, 
S'il se rencontre ici, c'est sans être averti, 
Et loin que contre vous je prenne son parti, 
Encor qu'en cette Dame il connut Isabelle, 
J'ai toujours soutenu que ce n'était point elle. 
Qu'osez-vous dire, hélas ! 
Laissez-moi ce souci, 
Je veux par Don Félix vous tirer hors d'ici, 
Je saurai bien après lui rendre sa Maîtresse
Bas à Don Félix. 
Et pour vous témoigner que je tiens ma promesse, 
Si vous avez pour elle un lieu de sûreté, 
Vous l'y pouvez conduire en toute liberté. 
De mes soins votre flamme est-elle satisfaite ? 
Ciel, quelle trahison ! Est-ce ainsi qu'on me traite ? 
Encor qu'en ce projet vous lui serviez d'appui, 
Isabelle pourtant n'est pas encor à lui. 
Allons, Madame, allons, que rien ne vous étonne, 
Suivons sans différer ce que l'amour ordonne. 
Que de confusion ! Ô sort capricieux ! 
Je ne souffrirai point qu'on l'enlève à mes yeux. 
Que l'on m'ait averti, que le hasard m'amène. 
Enfin je suis ici, votre espérance est vaine, 
Je l'aime comme vous, et quoique le mépris 
Ait toujours de ma flamme été l'indigne prix, 
En vain ce dur mépris à la quitter m'invite, 
Il faut auparavant qu'elle m'en sollicite, 
Et qu'elle avoue au moins que jusqu'à se trahir 
Mon triste sour s'est pu résoudre d'obéir. 
Puisque par cette voie enfin tout se répare, 
Rien ne peut empêcher qu'elle ne se déclare. 
Que ne répondez-vous, Isabelle, et pourquoi 
Différez-vous encore à vous donner à moi ? 
Vous m'aimez, je vous aime, et ma flamme sincère... 
Ne me pressez point tant, Don César est mon frère, 
Vous m'êtes obligé de l'avis d'aujourd'hui ; 
Travaillez en revanche à finir mon ennui, 
Tirez-moi de ce lieu, l'occasion est belle, 
Et vous retournerez après pour Isabelle. 
Il est juste, Madame, et je sais mon devoir. 
À Don César. 
Cessez de vous flatter d'un inutile espoir, 
Don César, je ne puis obtenir de sa haine 
Qu'elle daigne d'un mot soulager votre peine ; 
Par un pareil mépris cherchez à vous guérir
Non, il faut qu'Isabelle, et dussé-je en mourir, 
Me le dise elle-même, et puis je me retire. 
S'il ne tient qu'à cela, je m'en vais vous le dire. 
Vous me perdez, Madame, après un tel aveu. 
Isabelle est doublée, ils vont jouer beau jeu. 
Que deviendrai-je, hélas ! 
Qu'est-ce ci, Don Fadrique ? 
Oui, puisqu'il faut enfin que tout mon sour s'explique, 
C'est en vain, Don César, que vos feux mal reçus 
Se flattent de l'espoir de vaincre mes refus. 
Je vous l'ai dit cent fois, vous perdez votre peine, 
Et votre amour ne peut s'attirer que ma haine. 
Pour me faire céder, Madame, c'est assez ; 
Non que des traits si beaux soient sitôt effacés, 
Mais si ni la raison, ni le temps, ni l'absence, 
Ne peuvent de mon feu dompter la violence, 
Du moins je saurai bien, pour fuir votre courroux, 
Empêcher mes soupirs d'aller jusques à vous. 
Ce sentiment m'oblige, et je serais ingrate 
Si quand votre vertu dans ce dessein éclate, 
Je craignais d'avouer qu'une si belle ardeur 
Emporte mon estime au défaut de mon sour. 
Daignerez-vous souffrir qu'un rival vous embrasse ? 
Déjà dans mon esprit ce fâcheux nom s'efface. 
Allons, quoi que l'amour cause tout mon souci, 
Je rougis du long temps que je m'arrête ici ? 
