Quoi ! C'était vous, Elvire ? 
Oui, vous dis-je, moi-même. 
Pour rompre ce combat usant de stratagème 
J'ai voulu voir Félix, et surprise avec lui 
Sans doute à votre amour j'ai causé quelque ennui, 
Vous m'avez méconnue. 
Il faut que je confesse 
Qu'on ne feignit jamais avecque plus d'adresse ; 
Mais pour tromper l'oreille et l'oil tout à la fois, 
Comment pouvoir changer et de taille et de voix ? 
Le port tout déguisé, l'Habillement tout autre ! 
Enfin mon intérêt enferme ici le vôtre, 
Et nous avons chacune à craindre également. 
Moi pour le sort d'un frère, et vous pour un Amant. 
C'est de votre amour seul que tout le mal procède. 
Mais par où l'éviter ? 
Je n'y sais qu'un remède. 
L'esprit de Don Fadrique est facile à toucher, 
Étant de la partie, il la peut empêcher, 
Et je crois qu'il n'est rien que de lui je n'obtienne, 
Si vous voulez souffrir qu'ici je l'entretienne. 
Chez moi ? 
Je l'ai mandé. 
Quoi, sans m'en avertir ? 
Vous aimez trop Félix pour n'y pas consentir. 
Mais songez-vous à quoi ce procédé m'expose ? 
Il détourne un malheur dont vous seriez la cause. 
Je crains tant d'un Voisin le murmure indiscret, 
Qu'à ce dessein mon sour ne consent qu'à regret. 
On peut voir... 
Si c'est là ce qui vous inquiète, 
Ce logis n'a-t-il pas une porte secrète ? 
J'ai songé qu'elle s'ouvre en un lieu si désert, 
Qu'il s'y peut arrêter sans être découvert. 
C'est là que mon billet lui marque de se rendre. 
À Célie. 
Pour le donner en main tu le devais attendre.
Célie.
Et si quelqu'un m'eût surprise chez lui ? 
Clarin l'ayant reçu n'en ayez point d'ennui. 
Comme il connaît la porte, il saura l'y conduire. 
En quelle extrémité nous allez-vous réduire ? 
Gardez de ce dessein de cueillir peu de fruit, 
Mon père se retire aussitôt qu'il fait nuit, 
Déjà le jour n'a plus qu'une lumière sombre. 
Quitte pour s'échapper à la faveur de l'ombre. 
Mais vous craignez à tort, puisqu'on voit rarement 
Qu'il vienne vous surprendre en cet appartement. 
Il donne lieu de craindre à qui le sait connaître ; 
Son humeur est fâcheuse autant qu'elle peut l'être, 
Et s'il me soupçonnait d'une intrigue d'amour... 
Béatrix au besoin épiera son retour. 
Cependant trouvez bon, sans tarder davantage, 
Qu'elle aille à Don Fadrique assurer ce passage. 
S'il a reçu ma lettre, il ne tardera pas. 
Dépêchez, Béatrix, allez-y de ce pas. 
Par ce consentement déjà ma crainte cesse. 
Pour mieux pourvoir à tout, moi-même je vous laisse, 
Et je m'éloigne exprès, afin qu'en liberté 
Vous lui contiez l'erreur d'un Amant irrité, 
Que Don Félix pour moi veut croire qu'il soupire, 
Et... 
Je n'oublierai rien de ce qu'il lui faut dire. 
Notre adresse, Célie, enfin a réussi. 
J'ignore à quel dessein vous en usez ainsi. 
Pourquoi de ce combat vous mettre tant en peine, 
Si ce qu'on vous a dit rend votre crainte vaine ? 
Ces Rivaux ennemis ne sont-ils pas d'accord ? 
Oui, devant toi, Célie, on m'a fait ce rapport, 
Mais puisqu'il faut ici que ma feinte s'explique, 
Sous quel autre prétexte appeler Don Fadrique ? 
Bon pour lui ; mais pourquoi, sans qu'il en soit besoin, 
Vous cacher d'Isabelle avecque tant de soin ? 
Devriez-vous l'employer sans lui faire connaître 
L'amour que Don Fadrique en votre âme a fait naître, 
Ces fréquents rendez-vous, vos secrets entretiens ? 
Exposer ma faiblesse à d'autres yeux qu'aux tiens, 
Et par ce lâche aveu rendre ma honte extrême, 
Avant que d'avoir su si Don Fadrique m'aime ? 
Non, non, c'est un secret qui ne doit voir le jour 
Que quand je ne pourrai douter de son amour. 
Mais puisqu'à l'éprouver vous êtes résolue, 
Pour quoi dès aujourd'hui presser cette entrevue ? 
Pour voir si ce matin il m'a voulu flatter, 
Lorsqu'en nous séparant il m'a su protester 
Qu'aux soins passionnés d'un amour invisible 
Mon seul engagement l'avait rendu sensible. 
Enfin il est rompu, ce triste engagement 
Qui me fit accepter Don Lope pour Amant ; 
Don Fadrique le sait, et je brûle d'apprendre 
Quels sentiments pour moi cette mort lui fait prendre. 
Vous vous déclarerez s'il répond à vos feux ? 
L'amour d'une Inconnue a mérité ses voux, 
Il la doit mépriser s'il veut montrer qu'il m'aime. 
Mais l'Inconnue enfin n'est autre que vous-même. 
Il est vrai, mais l'amour, cet orgueilleux vainqueur, 
Ne veut devoir qu'à soi la conquête d'un sour, 
Et du plus beau triomphe il dédaigne la gloire, 
Quand il voit la surprise établir sa victoire. 
Ainsi pour m'assurer pleinement de sa foi, 
S'il m'ose ici jurer qu'il n'adore que moi 
Avant que lui montrer mon âme toute nue, 
Je veux jouer encor mon rôle d'Inconnue. 
S'il vous en conte alors ? 
Alors pour le punir... 
Mais je me trompe fort, ou je l'entends venir. 
