On dit qu'un noir présage, un songe plein d'horreur, 
Madame, cette nuit a troublé votre coeur. 
Dans le tendre respect qui pour vous m'intéresse, 
Je venais partager la douleur qui vous presse. 
Princesse, un songe affreux a frappé mes esprits; 
Mon coeur s'en est troublé, la frayeur l'a surpris. 
Mais, pour en détourner les funestes auspices, 
Ma main va l'expier par de prompts sacrifice. 
Mélite, plût au ciel qu'en proie à tant d'ennuis 
Un songe seul eut part à l'état où je suis ! 
Plût au ciel que le sort, dont la rigueur m'outrage, 
N'eût fait que menacer !
Madame, quel langage !
Quel malheur de vos jours a troublé la douceur, 
Et la constante paix que goûtait votre coeur ? 
Tes soins n'ont pas toujours conduit Iphianasse ; 
Et ce calme si doux a bien changé de face. 
Quelques jours malheureux, écoulés sans te voir, 
D'un coeur qui s'ouvre à toi font tout le désespoir. 
À finir nos malheurs, quoi ! Lorsque tout conspire, 
Qu'un roi jeune et puissant à votre hymen aspire, 
Votre coeur désolé se consume en regrets ! 
Quels sont vos déplaisirs ? Ou quels sont vos souhaits ? 
Corinthe, avec la paix, vous demande pour reine : 
Ce grand jour doit former une si belle chaîne. 
Plût aux dieux que ce jour, qui te paraît si beau, 
Dût des miens à tes yeux éteindre le flambeau ! 
Mais lorsque tu sauras mes mortelles alarmes, 
N'irrite point mes maux, et fais grace à mes larmes. 
Il te souvient encor de ces temps où, sans toi, 
Nous sortîmes d'Argos à la suite du roi. 
Tout semblait menacer le trône de Mycènes, 
Tout cédait aux deux rois de Corinthe et d'Athènes. 
Pour retarder du moins un si cruel malheur, 
Mon frère sans succès fit briller sa valeur ; 
Égisthe fut défait, et trop heureux encore 
De pouvoir se jeter dans les murs d'Épidaure. 
Tu sais tout ce qu'alors fit pour nous ce héros 
Qu'Itys avait sauvé de la fureur des flots. 
Peins-toi le dieu terrible adoré dans la Thrace ; 
Il en avait du moins et les traits et l'audace. 
Quels exploits ! Non, jamais avec plus de valeur 
Un mortel n'a fait voir ce que peut un grand coeur. 
Je le vis ; et le mien, illustrant sa victoire, 
Vaincu, quoiqu'en secret, mit le comble à sa gloire. 
Heureuse si mon âme, en proie à tant d'ardeur, 
Du crime de ses feux faisait tout son malheur ! 
Mais hier je revis ce vainqueur redoutable 
À peine s'honorer d'un accueil favorable. 
De mon coupable amour l'art déguisant la voix, 
En vain sur sa valeur je le louai cent fois ; 
En vain, de mon amour flattant la violence, 
Je fis parler mes yeux et ma reconnaissance : 
Il soupire, Mélite ; inquiet et distrait, 
Son coeur paraît frappé d'un déplaisir secret. 
Sans doute il aime ailleurs ; et, loin de se contraindre... 
Que dis-je, malheureuse ! Est-ce à moi de m'en plaindre ? 
Esclave d'un haut rang, victime du devoir, 
De mon indigne amour quel peut être l'espoir ? 
Ai-je donc oublié tout ce qui nous sépare ? 
N'importe : détournons l'hymen qu'on me prépare ; 
Je ne puis y souscrire. Allons trouver le Roi : 
Faisons tout pour l'amour, s'il ne fait rien pour moi. 
