Un si grand changement ne peut trop me surprendre,
J'en ai la certitude, et ne le puis comprendre.
Après ce pur amour dont il suivait la loi
Thésée à ce qu'il aime ose manquer de foi ?
Dans la rigueur du coup, je ne vois qu'avec crainte
Ce qu'au coeur d'Ariane il doit porter d'atteinte.
J'en tremble ; et si tantôt lui peignant mon amour
Je voulais être plaint, je la plains à son tour.
Perdre un bien qui jamais ne permit d'espérance,
N'est qu'un mal dont le temps calme la violence ;
Mais voir un bel espoir tout à coup avorter,
Passe tous les malheurs qu'on ait à redouter.
C'est du courroux du Ciel la plus funeste preuve.
Ariane, Seigneur, en fait la triste épreuve,
Et si de ses ennuis vous n'arrêtez le cours,
J'ignore, pour le rompre, où chercher du secours.
Son coeur est accablé d'une douleur mortelle.
Vous ne savez que trop l'amour que j'ai pour elle,
Il veut, il offre tout ; mais hélas ! je crains bien
Que cet amour ne parle, et qu'il n'obtienne rien.
Si Thésée a changé, j'en serai responsable.
C'est dans ma Cour qu'il trouve un autre Objet aimable,
Et sans doute on voudra que je sois le garant
De l'hommage inconnu que sa flamme lui rend.
Je doute qu'Ariane, encor que méprisée,
Veuille par votre hymen se venger de Thésée ;
Et si ce changement vous permet d'espérer,
Il ne faut pas, Seigneur, vous y trop assurer.
Mais quoi qu'elle résolve après la perfidie
Qui doit tenir pour lui sa flamme refroidie,
Qu'elle accepte vos voeux, ou refuse vos soins,
La gloire vous oblige à ne l'aimer pas moins.
Vous lui pouvez toujours servir d'appui fidèle,
Et c'est ce que je viens vous demander pour elle.
Si le Crète vous force à d'injustes combats,
Au courroux de Minos ne l'abandonnez pas.
Vous savez les périls où sa fuite l'expose.
Ah, pour l'en garantir, il n'est rien que je n'ose,
Madame, et vous verrez mon Trône trébucher
Avant que je néglige in intérêt si cher.
Plût aux Dieux que ce soin la tînt seul inquiète !
Voyez dans quels ennuis ce changement la jette...
Son visage vous parle, et sa triste langueur
Vous fait lire en ses yeux ce que souffre son coeur.
Madame, je ne sais si l'ennui qui vous touche
Doit m'ouvrir pour vous plaindre, ou me fermer la bouche.
Après les sentiments que j'ai fait voir pour vous,
Je dois, quoi qui vous blesse, en partager les coups ;
Mais si j'ose assurer que jusqu'au fond de l'âme
Je sens le changement qui trompe votre flamme,
Que je le mets au rang des plus noirs attentats,
J'aime, il m'ôte un Rival, vous ne me croirai pas.
Il est certain pourtant, et le Ciel qui m'écoute
M'en sera le témoin, si votre coeur en doute,
Que si de tout mon sang je pouvais racheter
Ce que...
Cessez, Seigneur, de me le protester.
S'il dépendait de vous de me rendre Thésée,
La gloire y trouverait votre âme disposée,
Je le crois de ce coeur qui sut tout m'immoler ;
Aussi veux-je avec vous ne rien dissimuler.
J'aimai, Seigneur ; après mon infortune extrême
Il me serait honteux de dire encor que j'aime.
Ce n'est pas que le coeur qu'un vrai mérite émeut,
Cesse d'être sensible au moment qu'il le veut.
Le mien fut à Thésée, et je l'en croyais digne.
Ses vertus à mes yeux étaient d'un prix insigne,
Rien ne brillait en lui que de grand, de parfait,
Il feignait de m'aimer, je l'aimais en effet ;
Et comme d'une foi qui sert à me confondre,
Ce qu'il doit à ma flamme ont lieu de me répondre
Malgré l'ingratitude ordinaire aux Amants,
D'autres que moi peut-être auraient cru ses serments
Je m'immolais entière à l'ardeur d'un pur zèle ;
Cet effort valait bien qu'il fût toujours fidèle.
Sa perfidie enfin n'a plus rien de secret,
Il la fait éclater, je la vois à regret.
C'est d'abord un ennui qui ronge, qui dévore,
J'en ai déjà souffert, j'en puis souffrir encore ;
Mais quand à n'aimer plus un grand coeur se résout,
Le vouloir, c'est assez pour en venir à bout.
Quoi qu'un pareil triomphe ait de dur, de funeste,
On s'arrache à soi-même, et le temps fait le reste.
Voilà l'état, Seigneur, où ma triste raison
A mis enfin mon âme après sa trahison.
Vous avez su tantôt par un aveu sincère
Que sans lui votre amour eût eu de quoi me plaire,
Et que mon coeur touché du respect de vos feux,
S'il ne m'eût pas aimée, eût accepter vos voeux.
Puisqu'il me rend à moi, je vous tiendrai parole ;
Mais après ce qu'il faut que ma gloire s'immole,
Écoutant un amour et si tendre, et si doux ;
Je ne vous réponds pas d'en prendre autant pour vous.
Ce sont des traits de feu que le temps seul imprime.
J'ai pour votre vertu la plus parfaite estime ;
Et pour être en état de remplir votre espoir,
Cette estime suffit à qui sait son devoir.
Ah, pour la mériter, si le plus pur hommage...
Seigneur, dispensez-moi d'en ouïr davantage.
J'ai tous les sens encor de trouble embarrassés,
Ma main dépend de vous, ce vous doit être assez ;
Mais pour vous la donner, j'avouerai ma faiblesse.
J'ai besoin qu'un Ingrat pour son hymen m'en presse.
Tant que je le verrais en pouvoir d'être à moi,
Je prétendrais en vain disposer de ma foi.
Un feu bien allumé ne s'éteint qu'avec peine.
Le Parjure Thésée a mérité ma haine,
Mon coeur veut être à vous, et ne peut mieux choisir !
Mais s'il me voit, me parle, il peut s'en ressaisir.
L'Amour par le remords aisément se désarme,
Il ne faut quelquefois qu'un soupir, qu'une larme,
Et du plus fier courroux quoi qu'on se soit promis,
On ne tient pas longtemps contre un Amant soumis.
Ce sont vos intérêts. Que sans m'en vouloir croire,
Thésée à ses désirs abandonne sa gloire ;
Dès que d'un autre Objet je le verrai l'époux,
Si vous m'aimez encor, Seigneur, je suis à vous.
Mon coeur de votre hymen se fait un heur suprême,
Et c'est ce que je veux lui déclarer moi-même.
Qu'on le fasse venir, allez Nérine. Ainsi
De mon coeur, de ma foi, n'ayez aucun souci ;
Après ce que j'ai dit, vous en êtes le maître.
Ah, Madame, par où puis-je assez reconnaître...
Seigneur, un peu de trêve ; en l'état où je suis,
J'ai comblé votre espoir, c'est tout ce que je puis.
