Non, non, s'il m'a servi, si sa haute vaillance 
A pu sur trois États étendre ma puissance, 
L'ingrat s'abandonnant à l'espoir d'être Roi, 
S'en destinait l'empire, et n'a fait que pour soi. 
Seigneur, s'il m'est permis d'excuser son audace, 
Elle n'a rien en soi qui ne mérite grâce, 
Et comme sa vertu lui laisse peu d'égaux, 
L'amour n'est pas un crime indigne d'un Héros. 
Les plus grands coeurs cent fois s'en sont laissé surprendre.
Il a vu la Princesse, il n'a pu s'en défendre, 
Et ce feu qu'a fait naître un mérite infini, 
Par un plus doux refus pouvait être puni. 
Va, ne t'abuse point ; quoi qu'il montre de flamme, 
N'en crois pas l'ardeur propre à bien remplir son âme, 
Et que pour occuper des désirs si bouillants 
Les transports de l'amour soient assez violents. 
De son ambition la chaleur inquiète 
Prend ce voile trompeur pour demeurer secrète ; 
Le Trône est l'objet seul qui charme ses esprits, 
Et pour en bien juger vois quel temps il a pris. 
De ses voeux arrogants il m'explique l'audace 
Quand le Cadusien d'un côté nous menace, 
Et que d'un Imposteur le factieux éclat 
Nous fait craindre de l'autre un funeste attentat. 
Contre ce double orage il se tient nécessaire, 
Et ce qu'on voit pour nous que son bras a su faire 
Le porte insolemment à vouloir aujourd'hui 
Abuser du besoin qu'on peut avoir de lui. 
Qui prend cet avantage, et peut oser prétendre 
Que la crainte me force à l'accepter pour Gendre, 
Après cette union qui trahirait mon sang, 
N'attendrait pas ma mort pour prétendre à mon rang. 
Je viens d'y donner ordre, et la paix souhaitée 
Par l'hymen de ma Soeur demeurant arrêtée, 
Nous verrons, dans ce bruit qui menace mes jours 
Si pour vaincre un Fantôme il nous faut son secours. 
L'appui de Codoman le rendrait redoutable 
Si d'une lâcheté son coeur était capable ; 
Mais il a trop d'horreur pour de tels attentats, 
Et sa haute vertu vous répond de son bras. 
Comme il peut des Mutins seconder l'entreprise, 
On l'observe en secret de peur d'une surprise ; 
Mais dans tous ses desseins pour mieux le prévenir 
J'ai mandé la Princesse, et je la vois venir ; 
Tu vas savoir le reste. 
Approche, Fille ingrate, 
Enfin de ton grand coeur l'illustre effort éclate ; 
Et l'honneur d'avoir mis un Héros dans tes fers 
Va rehausser ta gloire aux yeux de l'Univers ? 
Les tiens de Codoman ont mérité l'hommage ? 
S'ils ont pu l'enhardir à vous faire un outrage, 
J'en punirai, Seigneur, les criminels appas 
Qui savent vous déplaire en ne déplaisant pas. 
Sur l'éclat d'un grand nom qui rend sa gloire chère, 
Il s'est permis sans doute un espoir téméraire, 
Mais mon respect pour vous tient mes voeux trop bornés, 
Pour approuver jamais ce que vous condamnez. 
Si par une bassesse où l'amour te dispense 
Tu n'eusses pas des siens avoué l'insolence, 
Cet orgueil qui l'expose à toute ma rigueur 
Serait encor un crime enfermé dans son coeur ; 
Non qu'en te l'expliquant il ne t'ait abusée, 
Je vois de quelle ardeur son âme est embrasée, 
L'ingrat en veut au Trône, et n'aspire à ton choix 
Que dans le doux espoir d'en acquérir les droits ; 
Mais je sais les moyens d'arrêter tant d'audace. 
Seigneur, dans votre esprit ce soupçon trouve place ! 
Quand sa haute valeur lui rendait tout aisé, 
Général de l'Armée, en a-t-il abusé ? 
Dans l'Égypte où pour vous il traîna la victoire, 
Son coeur de ses exploits ne voulut que la gloire, 
Et si du Diadème il eût été jaloux, 
N'eût-il pas fait pour lui ce qu'il y fit pour vous ? 
D'un Ennemi suspect cette indigne défense 
De ma flamme avec lui marque l'intelligence. 
Tu l'as reçue, ingrate, au mépris de cent Rois 
Dont ton hymen laissait la Couronne à mon choix. 
Tu te veux abaisser, j'y consens, mais n'espère 
Ni grâce de ton Roi, ni bonté de ton Père. 
Puisqu'il faut dans ton rang confondre un sort abject, 
Il vaut mieux élever un fidèle Sujet. 
Si quelqu'un dans ma Cour pouvait t'aimer sans crime, 
L'espoir dans Mégabise était plus légitime, 
Mais il s'en crut indigne, et pour s'être connu 
Il obtiendra le prix qu'il n'eût pas obtenu. 
Puisque jusqu'à se taire il a pu se contraindre, 
De son ambition je n'aurai rien à craindre. 
Obéis sans réplique, et songe dès demain, 
Pour m'ôter tout scrupule, à lui donner la main. 
Ah, Seigneur, s'il est vrai... 
Redoute ma colère, 
Je n'ai fait qu'abaisser l'orgueil d'un téméraire, 
Et de ce qu'on lui doit le criminel abus 
Pour sa punition n'a souffert qu'un refus ; 
Mais demain à l'hymen si tu n'es toute prête, 
Souviens-toi de son crime, et tremble pour sa tête. 
