Approche, et quoi qu'ait pu ta criminelle audace,
Pour la seconde fois viens recevoir ta grâce.
Ce coeur que rien pour toi ne pouvait plus toucher, 
En faveur de la Reine ose me l'arracher,
Elle est entre ses mains, tu peux l'obtenir d'elle.
Est-ce me la donner qu'abuser de mon zèle,
Et m'imposer des lois dont le fatal accord,
Ou hasarde ma gloire, ou le livre à la mort ? 
Ah, Madame, il se peut que ce choix vous arrête ?
Mon destin est trop beau pour en être inquiète,
C'est en ternir l'éclat que de me secourir,
Conservez votre gloire, et me laissez mourir.
Quoi, traître, jusqu'au bout obstiné dans ta rage 
L'effet de mes bontés te tiendra lieu d'outrage ?
Ta grâce t'est offerte, il est vrai ; mais apprends
Que c'est contre mes voeux que pour toi je me rends ;
Que tout ce qu'ont d'horreur les plus affreux supplices
Ferait à te punir mes plus chères délices, 
Et que j'attacherais leur plus charmant transport 
À goûter à longs traits le plaisir de ta mort.
Après un tel aveu fuis tes fières maximes,
Fais encor vanité de voir punir tes crimes,
Aux bontés de la Reine oppose tes refus. 
Quoi, j'aurais fait pour lui des efforts superflus ?
Ah, songez...
Non, Madame, il y va de ma gloire,
Souffrez à mon amour cette juste victoire ;
Je sais que résister lorsque vous commandez 
C'est trahir le respect que vous en attendez,
Mais je dois à mon rang pour punir la Princesse,
Ou le sang d'un perfide, ou l'hymen que je presse.
Si mon bonheur trop prompt a de quoi vous gêner
À son lâche destin daignez l'abandonner ; 
Il ne vaut pas, l'ingrat, que par reconnaissance,
Vous vous fassiez pour lui la moindre violence,
Ni qu'il coûte à ce coeur qu'ont charmé vos appas
Le pressant déplaisir de ne vous céder pas.
Mais enfin c'est en vain que l'amour m'y convie, 
Votre main seule a droit de racheter la vie,
Et vous pouvez choisir, si ce prix est trop haut,
De monter sur le trône, ou lui sur l'échafaud.
C'est de quoi j'attendrai la réponse certaine.
Qu'on se tienne éloigné par respect pour la Reine. 
Je le laisse avec vous afin que ses avis,
S'ils flattent vos souhaits, puissent être suivis.
Sous quel voile trompeur le lâche se déguise !
À me tyranniser sa gloire l'autorise,
Quand il m'arrache l'âme, il agit par vertu ? 
Ah, Sostrate, Sostrate, à quoi me réduis-tu ?
À daigner, pour le prix de l'amour le plus rare,
Avouer mon destin de l'heur qu'il me prépare,
Et laissant Sinorix dans son aveuglement,
Honorer d'un soupir la perte d'un amant. 
Tu dois être content si ton erreur t'est chère,
Ton amour l'a fait naître, et je saurai la taire,
Tu le veux, j'y consens, elle aura son effet.
Ah, puisqu'il est ainsi, que je meurs satisfait !
Madame... 
Quoi, mourir ? Tu me crois assez lâche
Pour te livrer au sort dont ta vertu m'arrache ?
Si je cache l'abus qui t'expose à périr,
C'est par la seule peur de te mal secourir.
Le tyran redoublant la rage qui l'anime 
De ton amour pour moi te pourrait faire un crime,
Et dans son désespoir, sa fureur le pressant,
Confondre le coupable avecque l'innocent.
Ainsi mon imprudence, à suivre cette envie, 
Du moins à ce péril exposerait ta vie, 
Et quand je te la dois c'est à moi de trouver
L'infaillible moyen de te la conserver.
Quel moyen où l'amour n'a point eu de puissance ?
Celui que d'un tyran m'offre la violence.
Quoi, Madame... 
Je tremble à me le proposer,
J'en frémis, mais enfin il le faut épouser.
Lui contre qui tantôt vous osiez entreprendre ?
Lui dont encor le sang me plairait à répandre,
Lui dont, si le hasard m'offrait un coup certain, 
Au péril de cent morts j'irais percer le sein ;
Mais cette occasion si difficile à prendre,
Tu me mets hors d'état de la pouvoir attendre,
Ta vie est en danger, et pour te secourir
Il me faut faire plus mille fois que mourir. 
Il me faut consentir qu'un honteux hyménée
À mon lâche tyran joigne ma destinée,
Il me faut violer les devoirs les plus saints,
Ne me condamne point, c'est toi qui m'y contrains,
C'est toi qui t'opposant à ma noble colère 
Me plonges dans un gouffre où tout me désespère,
Où quoi que mes malheurs offrent à mes regards,
Ce n'est qu'accablement, qu'horreur de toutes parts,
Où d'un triste devoir déplorable victime
Je connais, je déteste, et couronne le crime, 
Mais je raisonne en vain sur un point résolu, 
Il n'y faut plus penser, c'est toi qui l'as voulu.
Et bien, de tous ces maux où seul je vous expose
Souffrez-vous la douceur de voir punir la cause,
Et ne m'enviez point la gloire d'une mort 
Qui de tant de malheurs affranchit votre sort.
Par ce profond respect dont l'assurance offerte...
Moi, que si lâchement je consente à ta perte ?
Que te devant le jour je t'en laisse priver ?
Hélas, Madame hélas ! Pouvez-vous me sauver ? 
En l'état où je suis ma mort est assurée,
Mon maître et mon amour à l'envi l'ont jurée,
Et je la vois par tout certaine à recevoir,
Ou d'un arrêt funeste, ou de mon désespoir.
Rendre par votre hymen cet arrêt inutile, 
Pour une seule mort c'est me livrer à mille ;
C'est changer la douceur du sort le plus heureux
En tout ce que sa haine a jamais eu d'affreux.
Mon âme à ce penser de frayeur possédée
D'un si cruel revers n'ose prendre l'idée, 
Ni montrer à mes sens interdits, égarés,
Toute l'horreur des maux que vous me préparez,
Leur menace déjà rend mon tourment extrême.
Madame, par pitié sauvez-moi de moi-même,
Et ne remettez point à mes vives douleurs 
À contraindre ma main de finir mes malheurs.
Le dessein que je prends t'est un rude supplice,
Je le sais, mais toi-même en loueras la justice,
Puisque par sa rigueur je rends ce que je dois
À ce qu'a fait ton zèle et pour et contre moi. 
À m'arrêter le bras et m'immoler ta vie 
Tu m'as en même temps offensée et servie,
Et je dois par l'hymen dont tu me vois presser
Te punir tout ensemble et te récompenser.
Devant tout aux motifs de ta noble imposture, 
Il m'acquitte vers toi par le jour qu'il t'assure,
Et m'ayant outragée à secourir ton Roi,
Par l'horreur de me perdre il me venge de toi.
Ainsi des deux cotés il fait plus qu'on ne pense,
En payant le service il répare l'offense, 
Et de tes jours sauvés te faisant un tourment,
Au prix qui les rachète il joint le châtiment.
Quelle justice, hélas, votre haine autorise ?
J'ai rompu, je l'avoue, une triste entreprise,
Mais ce crime est-il tel que bien examiné 
Il mérite la peine où je suis condamné ?
Faut-il que mon devoir toujours inébranlable
M'attire un châtiment qui n'a point de semblable,
Et pour vous satisfaire en de si rudes coups
La mort que je demande en est-elle un trop doux ? 
Si la sévérité qu'exerce ma vengeance
Paraît à ton amour au dessus de l'offense,
Aussi, quoi que pour moi ton zèle ait entrepris,
Tu vois que le service est au dessous du prix.
C'est une illustre mort que ton amour affronte, 
Mais pour la détourner je me couvre de honte,
Ton zèle à mon péril sacrifiait tes jours,
Et j'immole ma gloire à celui que tu cours.
Pour toi je l'asservis au sort le plus infâme,
De mon tyran pour toi j'ose me rendre femme, 
Déshonorer mon rang, obscurcir ma vertu.
Sostrate, encor un coup, à quoi me réduis-tu ?
Mais vous même obstinée à me perdre, à vous nuire, 
À quoi, Madame, à quoi vous osez-vous réduire ?
Au plus honteux projet votre coeur se résout, 
Il le sait, il le voit.
Je vois tout, je sais tout,
Mais en vain de mon sort l'épouvantable image
Te laisse quelque espoir d'ébranler mon courage.
Pour te sauver le jour l'effort est résolu, 
Je te l'ai déjà dit, c'est toi qui l'as voulu.
Dites, dites plutôt que du trône touchée
Votre âme à la vengeance enfin s'est arrachée,
Et voit avec plaisir le suprême pouvoir
Étouffer par empire un si juste devoir ; 
Que des voeux d'un sujet l'importune mémoire
D'un reproche honteux accablait votre gloire,
Et que quoi que vers vous ait mérité ma foi,
Il fallait les confondre en épousant un Roi.
Dites qu'à les souffrir vous ayant su contraindre, 
Le sort le plus cruel ne me rend point à plaindre,
Que si vous conceviez une plus rude mort...
Mais où m'emporte, hélas ! Mon aveugle transport ?
À sa coupable audace ordonnez un supplice,
Madame, je le sais, je vous fais injustice, 
Mais ce coeur déchiré par mille affreux combats,
S'il vous en faisait moins, ne vous aimerait pas.
Dans l'excès des malheurs que le Ciel m'a fait naître,
Qui ne se connaît plus, peut ne vous pas connaître,
Je me perds, je m'égare, et dans mon désespoir 
Je ne puis écouter ni raison, ni devoir,
Mon amour s'abandonne au torrent qui l'entraîne.
