Quoi, ma sour s'est déjà retirée ? 
Mon aventure sue, elle m'a dit adieu. 
Mais quoi, vous soupirez ? 
Hélas ! J'en ai bien lieu. 
De la mort de Don Lope on m'écrit la nouvelle. 
Don Lope ? 
C'est l'effet d'une vieille querelle. 
Obligé de la vie à sa rare valeur, 
Je croyais m'acquitter par l'hymen de ma sour, 
Et ses voux secondant les volontés d'un frère, 
Je pressais son retour pour terminer l'affaire. 
Dans un pareil malheur je prends trop d'intérêt. 
Tel était du Destin l'irrévocable arrêt, 
Mais il faut encor voir, quelque ennui qui me presse, 
Si perdant un Ami, je perds une Maîtresse, 
Clarin est de retour. 
Ah, malheureux ! 
Qu'as-tu ? 
Les marques seulement d'avoir été battu. 
Quelle commission ! 
Cher ami, je te prie, 
Aujourd'hui pour le moins trêve de raillerie. 
As-tu vu Béatrix ? 
Ah, Monsieur, j'ai vu mieux, 
Et mon dos peut parler de ce qu'ont vu mes yeux. 
J'ai vu... 
Dis vite, enfin ? 
Qu'as-tu vu, misérable ? 
Laissez-moi respirer ; j'ai vu, je pense, un Diable. 
Un certain Don Félix, qui d'abord franc et net 
M'est venu régaler d'un plantureux soufflet. 
Un soufflet ! Et je puis endurer cette honte ? 
Je crois que le soufflet était pour votre compte. 
C'est quand ma langue ensuite a voulu s'égayer, 
En petite monnaie il m'a bien su payer. 
C'est pourtant un, oui dea, c'est un, je n'ose dire. 
Et ton billet ? 
Lui-même il a voulu le lire. 
Et tu l'as consenti fort aimablement ? 
Qu'eussé-je fait, Monsieur ? Il est sans compliment, 
C'était par charité ce qu'il en voulait faire. 
Ah, si j'eusse eu le don de me mettre en colère ? 
Il t'a connu pour être à moi, traître, il l'a su ? 
C'est pour cela, Monsieur, qu'il m'a si bien reçu. 
Quoi, tu l'as pu nommer ? 
Nommer, ou non, qu'importe 
Ne connaît-on pas bien les couleurs que je porte ? 
Il me croit son Rival ? 
Son rival ? Mille fois. 
Et pour le détromper tu n'as point eu de voix ? 
J'ai parlé, j'ai crié, mais il est si farouche, 
Qu'à mes dépens trois fois il m'a fermé la bouche, 
Et si je n'eusse pas promptement détalé, 
J'en avais tout au moins pour un bras avalé. 
Peste, comme il étrille ! 
Il t'a battu ? 
Moi-même, 
Et si c'est par les coups que l'on montre qu'on aime, 
J'ai sujet de me croire au rang de ses amis, 
Il m'en a plus donné qu'il ne m'avait promis. 
Traiter un de mes gens avec tant d'insolence, 
Sachant qu'il m'appartient ! Ah, j'en prendrai vengeance. 
C'est à moi de la prendre, à moi de qui le front 
Est couvert d'infamie après un tel affront ; 
Il allait de ma part, et ce sanglant outrage 
Regarde seulement le Maître du message. 
Seul je dois satisfaire à mon honneur blessé. 
Vous disputez en vain, je suis seul offensé, 
L'affront s'est fait au nom, et c'est moi qui le porte. 
Toujours sur un abus la vérité l'emporte. 
De qui son audace ait menacé les jours, 
Il n'en veut qu'à celui qui trouble ses amours. 
Si je suis son rival, si j'adore Isabelle, 
À quoi bon vous armer pour ma propre querelle ? 
Mais plutôt à quoi bon contester là-dessus ? 
Vous n'avez rien senti des coups que j'ai reçus, 
Et c'est moi seulement qu'il faut qu'on désaffronte ? 
Bourrez-le donc tous les deux, j'en prends sur moi la honte. 
Quoi, lâche, deux contre un ? 
Vous aurez plutôt fait, 
Qu'importe ? 
Il faut sur l'heure en être satisfait. 
Sais-tu son logis ? 
Non ; de bon sour je l'ignore. 
Quoi, dans votre dessein vous persistez encore, 
Quoi, je pourrais souffrir qu'on m'osât outrager, 
Et je vous laisserais le soin de me venger ? 
Mais ce n'est qu'un rival que touche cette offense. 
Et bien donc, je le suis. 
Il court à ma vengeance, 
Mais puisque mes raisons n'ont pu rien obtenir, 
Pour assurer ma gloire il faut le prévenir. 
Vous n'avez plus à craindre un fâcheux hyménée ? 
D'un malheureux Amant je plains la destinée, 
Mais à quels déplaisirs me dois-je préparer ? 
Déjà ce triste sour en ose soupirer, 
Don Fadrique et mon frère ont la même querelle. 
Il en faut promptement avertir Isabelle. 
Je n'en tirerais pas l'effet que je prétends ; 
Courons chez Don Félix sans perdre plus de temps. 
Si je les y pouvais devancer l'un et l'autre... 
Pour moi, je ne vois pas quel dessein est le vôtre. 
Tu le sauras bientôt. 
Mais songez-vous comment... 
Tiens ta coiffe abattue, et me suis seulement.
