Je ne te puis celer cher ami Calliante
Un mal assez puissant, et contre ton attente,
Nous n'aimons qu'en un lieu, je crains que cette ardeur
Fasse naître en nos cœurs une extrême froideur.
Je sais bien que tu veux?
Ce discours m'importune,
Un chacun doit souffrir qu'on cherche sa fortune.
Je vais chez Atalante, et tu ne penses pas
Qu'il me faille adorer de si puissants appas ?
Ô que pour un ami ton humeur est étrange !
Quoi veux-tu que ton feu m'oblige à quelque change ?
Que mon esprit crédule à tes faibles propos
Fasse mon déplaisir, en faisant ton repos ?
Tu veux qu'à son égard ma passion soit morte
A dessein que la tienne en devienne plus forte ?
C'est agir en amant, et non pas en ami,
Et chercher seulement mon bonheur à demi.
Accuse-moi d'erreur ou bien d'ingratitude,
Par là je vois la fin de mon inquiétude.
Tu vois mon Atalante, et moi je ne sais pas
Qui te peut obliger d'y faire tant de pas.
Si la même beauté règne en nôtre pensée,
Ton amour violent rend mon âme insensée ;
Et par un Dieu jaloux et plus puissant que moi
Je me verrai contraint de te rompre la foi.
Ah Tharzinte ! L'objet que mon esprit adore
À la beauté d'un Ange, et le nom d'Isidore.
Non je ne le crois pas, c'est elle que je veux,
C'est d'elle cher ami que je suis amoureux.
A quelle extrémité veux-tu donc me réduire ?
Ton cœur par cette ardeur entreprend de me nuire,
Le mien mal aisément rendra-t-il cet amour,
Si je ne perds aussi la lumière du jour.
Que fais-tu Calliante ? As-tu quelque parole
Qui finisse mon deuil, ou bien qui me console ?
Isidore est l'objet qui surprend ton esprit,
Pourquoi m'affliges-tu ? Pourquoi me l'as-tu dit ?
De grâce parle mieux, mon âme est combattue,
Et si tu me dis vrai la vérité me tue ;
Je l'aime comme toi.
Je te dis mon secret,
Et si c'est t'offenser, je t'offense à regret.
Tu viens de prononcer ta sentence funeste,
Ton malheur ou le mien est ici manifeste.
Elle ne peut d'un coup épouser qu'un mari,
Crois-tu si je le fais être son favori ?
À quoi la cajoler, si c'est pour son mérite
Que parfois je lui parle, et que je la visite.
Ah que si je pouvais te découvrir mon cœur !
Mais quoi je ne le puis, car il mourrait de peur
Vite sans plus tarder, c'est ce que je demande,
Sa mort doit faire après ma fortune assez grande.
Qu'as-tu donc à rêver ?
C'est qu'il faut aujourd'hui,
Ou croître tout d'un coup, ou finir notre ennui.
Et si par ton amour tu prétends cette belle,
Ce prix vaut-il pas bien qu'on fasse une querelle ?
Quand cette trahison mériterait l'enfer,
Il y faut employer, et la flamme, et le fer.
En ce cas cher ami ton malheur est à plaindre,
Et ton aveuglement devrait te faire craindre.
On te prise partout, je te crois généreux,
Mais tu le fais moins voir étant plus amoureux ;
Où sont mes intérêts ? Où va donc ta pensée ?
Tharzinte, ton ardeur paraît bien insensée.
Me quereller d'abord pour un sujet d'amour,
Sans doute la raison t'en fera plainte un jour,
Et je serai fâché si tu veux l'entreprendre
De te causer la mort en pensant me défendre.
Non, non, si j'ai manqué ce n'est que pour mon bien,
Ma devise en amour est d'être tout, ou rien.
Oui puisque tu le veux, il faut que je le fasse,
L'amour et le devoir en obtiendront ma grâce,
Mais du moins souviens-toi que si je suis vainqueur,
Tu cherches le poignard dont tu t'ouvres le cœur.
