Et bien, Flaminius, ton Ambassade est faite ?
Un lâche t'a vendu ce que Rome souhaite.
Pour combler ton triomphe, et le voir sans égal,
Viens-tu joindre mon sang à celui d'Annibal ?
Modérez un transport dont j'aurais à me plaindre,
Pour le sang d'Annibal vous n'avez rien à craindre.
Entre les mains des miens à qui je l'ai remis,
Pourvu qu'il vienne à Rome, il n'a plus d'ennemis.
De sa haine outrageante il lui doit quelque compte.
Dans la paix de Carthage il trouva de la honte,
S'en bannit pour nous nuire, et sur ce faux abus
Vint enfin contre nous armer Antiochus,
Il s'en justifiera. Pour vous, dont le seul crime
Est de croire un peu trop le sang qui vous anime,
Vous n'avez point de Rome à craindre le courroux,
Elle est juste, et vous offre un traitement plus doux.
Saisi de son pouvoir j'aime à vous faire grâce.
Recevez son appui sans orgueil, sans audace,
Et quelques biens par là qui vous soient accordés,
Voyez toujours la main de qui vous dépendez.
Et bien, mes défenseurs, me voici donc Esclave.
Sans rien faire pour moi vous souffrez qu'on me brave,
Et malgré vos serments de ne me point trahir,
Votre Maître a parlé, c'est à vous d'obéir ?
Où sont-ils ces serments d'oser tout pour me plaire,
Traîtres, qui me livrez aussi bien que mon Père,
Et quand il faut montrer qu'un de vous ne l'est pas,
Que devient votre coeur, que devient votre bras ?
C'est trop, c'est tropsouffrir qu'un Perfide se cache.
Vous l'allez voir ce coeur qui vous a paru lâche,
Et juger qui de nous par son manque de foi
Méritait les soupçons qui sont tombés sur moi.
À Flaminius. 
À quel titre, à quel droit vos jalouses envies
Vous peuvent-elles rendre arbitres de nos vies,
Et qui vous fait ainsi, selon votre intérêt,
Disposer de nos jours quand et comme il vous plaît ?
Est-ce par l'amitié que le Sénat me garde
Que vous avez pris soin de corrompre ma Garde,
Et les plus noirs forfaits, à vous seuls réservés,
Deviennent-ils permis quand vous les approuvez ?
Quels droits sur ce beau sang que l'on vient de vous vendre,
Celui qui vous le vend avait-il à prétendre ?
Ce que jamais sans vous il n'eût sacrifié,
L'a-t-il pu par l'honneur d'être votre allié ?
Honneur injurieux ! Captieuse Alliance !
J'y renonce, et d'Élise entreprends la défense.
Point d'autres lois pour moi que son ressentiment.
Pour un Roi de deux jours c'est parler hautement.
La Majesté des Rois toujours brillante et pure
N'a ni vos volontés ni le temps pour mesure,
Et qui l'est un moment, doit contre ses souhaits
Prendre assez de fierté pour n'obéir jamais.
Je plains de cet orgueil l'aveuglement extrême.
Pour me connaître mieux connaissez-vous vous-même,
Et sur ce que pour vous le Trône a d'éclatant,
Retournez à Pergame, Eumène vous attend.
Eumène !
Oui, c'est par lui, que le Ciel y rappelle,
Que vous avez trouvé votre Garde infidèle.
Quand nous le croyions mort, la mer nous l'a rendu,
Et vous saurez de lui le respect qui m'est dû.
Faites, faites régner un Fantôme en ma place,
Je vous fais peur au Trône, il faut que l'on m'en chasse.
Je vous l'avais bien dit, et voilà de leurs coups,
Je suis trahi, Madame, et trahi plus que vous ;
Mais pour vous et pour moi je vais faire connaître,
Que je sais mieux punir que seconder un Traître.
Qu'on l'observe, et d'abord, s'il ose rien tenter,
Donnez ordre, Procule, à le faire arrêter.
