Et bien, notre Isabelle, 
Est-elle encore loin  ? 
Environ à cent pas. 
Ma lettre, qu'en dit-elle ? 
Elle en fait un grand cas. 
Aussi c'est une aimable et bonne créature, 
Je n'en n'ai jamais vu de plus belle en peinture, 
De ses yeux rayonnants l'éclat est sans pareil ; 
Votre coeur s'y fondra comme cire au Soleil, 
Prenez bien garde à vous. 
Mon Cousin l'a-t-il vue ? 
Je l'avais fait masquer. 
L'a-t-il entretenue ? 
Point du tout. 
Elle m'aime ? 
Oui, je crois qu'elle en tient. 
Savez-vous cependant que le Beau-père vient, 
Qu'il veut se réjouir et danser à la noce  ? 
Mais les voici venus, et j'entends le carrosse. 
Pour rire à mes dépends il s'en vient donc exprès  ? 
C'est bien ici le temps de faire tant de frais, 
Il peut s'en retourner si c'est ce qui l'amène. 
Est-il supplice égal à l'excès de ma peine  ? 
Quelle figure d'homme ! 
Ô le vilain époux ! 
Est-il rien de plus laid  ? 
Beau-père, approchez-vous. 
À Don Alvar. 
À mes ordres ainsi vous êtes réfractaire, 
Et vous m'avez enfin amené le beau-père. 
Je viens vous témoigner qu'en vain... 
Sans compliment, 
Oyez un mot ici. 
C'est elle assurément, 
C'est cette blonde soeur de Don Alvar éprise. 
Mais voyez, Don Félix... 
Ô Ciel, quelle surprise  ? 
Que Don Félix ainsi vienne mal à propos 
Jusqu'ici me déplaire, et troubler mon repos ! 
Mendoce, elle me voit. 
C'est une affaire faite, 
Sa volonté se borne à ce que je souhaite. 
Je puis donc lui parler ainsi qu'il me plaira  ? 
Sans doute. 
Et mon discours... 
Soudain la charmera. 
Je m'en vais l'aborder. Ah, Madame Isabelle, 
Ou bien vous êtres laide, ou bien vous êtes belle. 
Or si vous êtes laide, il vous faut sur ma foi 
Ne montrer vos laideurs à personne qu'à moi ; 
Et si vous êtes belle à bon droit j'appréhende, 
Car la fragilité du sexe est assez grande. 
Ainsi soit belle ou laide, et dût-on s'en moquer, 
C'est fort bien avisé que vous faire masquer. 
L'impertinent discours! Quelle réponse y faire ? 
Songez-y toutefois, il l'attend. 
Ho, Beau-père, 
Elle ne répond point, qui l'en peut empêcher  ? 
Contre la modestie elle craint de pécher. 
Sur le point de se voir richement mariée, 
L'aise la tient ainsi sans doute extasiée  ? 
Parler bien à propos est fort rare aujourd'hui. 
Il est vrai, par soi-même on juge mal d'autrui. 
C'est donc qu'elle n'a pas en main la répartie  ? 
Je vous ai déjà dit que c'est par modestie. 
Vous tairez-vous toujours, Objet, ma passion  ? 
Le silence est l'effet de l'admiration, 
Et vos rares vertus qui font que je soupire 
M'étonnent tellement que je ne sais que dire. 
Leur éclat a surpris mon coeur au dépourvu, 
Et si sans vous connaître et sans vous avoir vu, 
Les compliments civils dont votre lettre est pleine 
M'ont interdit les sens, et mis l'âme à la gêne ; 
Jugez si je les puis aisément rappeler, 
En vous voyant vous-même et vous oyant parler. 
Il ne s'aperçoit pas qu'on le raille. 
Ah galante ! 
Plus matoise que vous n'est pas trop innocente, 
Et bien, que dites-vous de ce discours adroit, 
Ma Soeur  ? 
Qu'elle répond comme une autre ferait. 
Et mon Cousin  ? 
Qu'il faut que toute autre lui cède, 
Et qu'elle a trop d'esprit pour ne pas être laide. 
J'éprouve le contraire, hélas, à mes dépens. 
Faites-la démasquer, mon Frère, il en est temps. 
Oui, ça, voyons un peu qu'elle est votre figure, 
Et si vous n'êtes point de laide regardure  ? 
C'est à moi d'obéir puisque vous l'ordonnez. 
Que vois-je  ? Hélas ! Guzman. 
Quoi donc, vous en tenez  ? 
À la voir seulement que mon âme est ravie ! 
C'est celle que j'adore, et qui me doit la vie. 
Je suis perdu, Guzman, si l'hymen s'accomplit. 
L'on vous a reconnue, et Don Alvar pâlit.
Ma foi, je ne sais pas quel en fut l'exemplaire, 
Mais vous avez bien là réussi, mon Beau-père. 
Ce qu'elle a de beauté pour le moins est sans fard. 
Elle a l'oeil à mon gré mignardement hagard ; 
Et si jamais en vers je dois peindre une Belle, 
Allez, je pourrai bien prendre patron sur elle. 
As-tu jamais ouï discours plus ennuyeux ! 
Écoutez, Don Alvar, il vous parle des yeux. 
Est-elle laide  ? Et bien, le croyez-vous encore  ? 
Elle est incomparable, et digne qu'on l'adore. 
Oyez-vous ce qu'il dit  ? 
Don Alvar est flatteur. 
Tu m'avouerais que non si tu voyais mon coeur. 
Vous me semblez parfaite autant que les parfaites, 
Vous avez les yeux doux, les paupières bien faites, 
Qui ne vous aimerait, je le tiendrais pour sot. 
Ma foi, remasquez-vous, ou je ne dirai mot, 
Visage découvert, je n'en sais par où prendre. 
Votre entretien est tel que je n'ose y prétendre ; 
Cessez de profaner un discours si poli. 
Vous l'avez bien instruite, elle a l'esprit joli ; 
Son humeur toutefois me semble un peu rêveuse. 
Mon Cousin, contez-lui quelque histoire amoureuse, 
Mais qui soit intriguée, et pleine d'incidents. 
À Isabelle se touchant le front avec la main. 
Vous verrez quel esprit s'enferme là-dedans, 
J'en saurai dès demain en faire une Comédie, 
Que pour gage d'amour déjà je vous dédie. 
Vous divertiriez-vous à l'ouïr  ? 
Je le crois. 
Dites donc. 
