Cesse ton injuste reproche, 
Ma Fille, tes ennuis ont beau m'inquiéter. 
Celui dont tu voudrais me voir punir l'audace, 
N(est point sujet à m'en faire raison. 
C'est un Dieu, c'est Glaucus, qui du Prince de Thrace 
A pris le visage et le nom. 
Ainsi ne pouvant rien contre lui par tes Charmes, 
Contente-toi du plaisir de le voir 
Languir sous les dures alarmes, 
Dont l'Amour est suivi quand il est sans espoir. 
Enfin vous n'avez plus à vous faire une honte 
Du peu de pouvoir de votre Art. 
Si vous cédez, un Dieu seul vous surmonte ; 
Et les Dieux ont leurs droits à part. 
Glaucus est Dieu, je le confesse ; 
Mais si contre les Dieux mon Art ne peut agir, 
Du côté de l'amour, ai-je moins à rougir, 
D'avoir montré tant de faiblesse, 
Sans pouvoir de Glaucus mériter un soupir ? 
C'est là surtout ce qui m'outrage. 
La Fille du Soleil tient-elle un rang si bas, 
Qu'ayant offert son coeur, elle ne vaille pas 
Qu'un Dieu comme Glaucus se fasse un avantage 
De soupirer pour ses appas ? 
Lui-même qui me traite avec tant d'arrogance, 
Qu'était-il qu'un Pêcheur, avant que le Destin 
Lui fît des Dieux partager la puissance ? 
Ne nous démentons point, et jusques à la fin, 
De l'affront qu'on me fait poursuivons la vengeance. 
Que pouvez-vous contre l'être Divin ? 
Encor si Galatée, ou quelque Néréide 
Avait disposé de son coeur, 
Je me plaindrais de mon malheur, 
Et du courroux du Ciel qui contre moi décide, 
Le rang de ma rivale adoucirait l'aigreur. 
Mais que Silla sur moi l'emporte, 
Qu'il m'ose de Silla... 
Madame, je le vois.
Calmez l'ennui qui vous transporte, 
Et contre une douleur si forte, 
De vous-même pour vous daignez prendre la loi. 
Le Ciel enfin s'explique, et vous le devez croire, 
Madame, contre vous il a donné l'arrêt. 
Il veut que ma constance éternise ma gloire, 
Et je dois pour Silla vouloir ce qui lui plaît. 
J'ai su que dans ce Bois vous l'avez amenée. 
Rendez-la moi, de grâce ; et puisque enfin les Dieux 
À ma flamme l'ont destinée, 
Faites-la paraître à mes yeux. 
Silla n'est plus en ma puissance. 
Vénus par les Amours me la vient d'enlever, 
Et n'a rien commencé, prenant votre défense, 
Qu'elle n'ait dessein d'achever. 
Mais un si grand secours n'était point nécessaire. 
Vous n'aviez qu'à cesser de vous rendre inconnu. 
Il n'est rien qu'aussitôt je n'eusse voulu faire, 
Et Glaucus par lui-même aurait tout obtenu. 
Madame. 
Il ne faut point vous cacher davantage, 
J'ai su par le Soleil votre déguisement, 
Et ne m'étonne plus si j'ai mis en usage 
Tout ce qui me devait assurer l'avantage 
De vous acquérir pour Amant. 
Le malheureux succès d'une flamme si prompte 
A causé quelque peine à mon coeur abusé ; 
Mais à quelque refus qu'il se soit exposé, 
L'amour ne peut faire de honte, 
Quand c'est un Dieu qui l'a causé. 
Vous savez quelles lois le Destin nous impose. 
C'est sans nous consulter qu'il dispose de nous, 
Et lorsque de l'amour nous ressentons les coups, 
La nécessité qui le cause... 
Il s'en va tout rempli de l'espoir d'être aimé. 
Je viens de le promette, il le sera sans doute. 
D'une telle promesse il doit être charmé, 
Mais, Madame, je la redoute. 
Un violent courroux n'est point si tôt calmé, 
Et qui court où l'entraîne un transport enflammé, 
Change malaisément de route. 
Moi changer ! Non, Dorine, à l'affront qu'il m'a fait 
Je dois pour m'en venger une fureur extrême, 
Dont tu verras bientôt l'effet. 
Glaucus ne peut rien souffrir par lui-même, 
Je veux à ce défaut qu'il souffre en ce qu'il aime ; 
Et je n'aurais qu'un plaisir imparfait, 
Si l'amour que Silla lui va faire paraître 
N'augmentait pas le désespoir 
Que dans son coeur doit faire naître 
L'état épouvantable où je la ferai voir. 
Vous puniriez Silla ? Sa mort pourrait vous plaire ? 
Quel crime a-t-elle fait, et quelle dure loi 
Autorise contre elle un arrêt si sévère ? 
Elle s'est fait aimer, et je ne l'ai pu faire. 
N'est-ce pas un crime envers moi 
Digne de toute colère ? 
Mais, Madame, songez... 
Viens, c'est trop écouter. 
La vengeance où l'honneur engage 
Est un torrent dont le ravage 
Redouble d'autant plus qu'on cherche à l'arrêter. 
