
Oh parbleu, vous n'y entendez rien en comparaison de moi, monsieur Craquinet : il faut connaître son monde, et savoir à propos serrer le bouton aux emprunteurs que leurs affaires pressent.
À qui en avez-vous, mon filleul, vous me paraissez bien ému.
J'achevais de donner des instructions à cet ignorant de Monsieur Craquinet, qui n'entend non plus le fin des affaires?
Il a pourtant été pendant plus de quinze ans Maître Clerc, tant chez les Procureurs que chez les Notaires.
Hé bien ! 
Avec ce grand fond d'étude et cette heureuse éducation-là, c'est le moins déterminé personnage? 
Savez-vous bien ce qu'a fait cet animal-là ?
Comment le saurais-je ? 
Il faudrait deviner.
Il a prêté treize mille francs de papier, à rendre dans six mois, tout en espèce, et il n'a fait faire le billet que de quinze.
Ah, ah ! 
Il prend quelquefois des caprices de scrupule, dont les grands hommes ne sont pas les maîtres.
Parbleu, nous sommes ruinés, si cela continue ; quinze mille francs pour treize, au bout de six mois. 
Il n'y a pas de l'eau à boire.
Il faut lui dire de ne pas tant lâcher la main.
Et avec qui fait-il cette affaire-là ? 
Car c'est ce qui me chagrine.
Hé bien ! 
Avec qui ?
Avec un nouveau Traitant, qui est obligé de payer aujourd'hui partie de ses avances, pour n'être pas exclus d'un traité? 
Eh, fi, fi, fi cela crie vengeance.
Assurément. 
C'est un imbécile que Monsieur Craquinet, et qui ne sait pas profiter de l'occasion ; il faut être plus ferme. 
Comment va le courant aujourd'hui ?
Je ne sais, je n'ai point vu le Thermomètre, je ne suis pas encore sorti ; mais il ira comme nous voudrons. 
Quand on est trois ou quatre forts bureaux de bonne intelligence?
Quels fonds avons-nous ? 
Cela nous réglera.
Quantité de papier, et fort peu d'argent ; et pour ne pas manquer quelque bonne affaire, il faut incessamment faire de l'espèce.
Madame Sara reçoit aujourd'hui un petit remboursement de huit mille livres, qu'elle doit vous remettre.
Huit mille livres ? 
Voilà une plaisante ressource.
Il ne tient qu'à vous de disposer de davantage. 
Vous avez un engagement avec elle, que n'en sortez-vous avec honneur ? 
Il faut finir, une fois.
Il faut finir, il faut finir : vous ne me dites rien de nouveau, je sais bien cela : mais si Madame Sara est prête à finir, elle, je ne fais que de commencer, moi. 
Trouvez-vous que nous devions finir ensemble ? 
Cela serait ridicule.
Vous y ferez vos réflexions. 
Cependant, puisque le papier nous gagne, et que l'espèce est rare, il est bon de baisser aujourd'hui le papier de huit pour cent : quand nous nous serons défaits du nôtre, on le remettra sur le même pied, ou on le rehaussera s'il est possible.
Cela sera bon comme cela. 
Holà hé, Guillaume.
Que vous plaît-il, Monsieur ?
Le papier est baissé de huit pour cent. 
Faites-vous écrire de petits billets d'avis, que vous porterez : savoir, Chez Monsieur Villain, rue Trousse-vache, à la Dame Gigogne ; Monsieur Saint Denis, rue Saint Bonnet, à l'image Saint Claude ; Monsieur Laîné, rue Julien-Rebec, à la Casaque retournée ; Et Madame Bersabée, au Cheval qui siffle, rue Geoiffroi-Lânier. 
Ce sera assez d'avertir ces quatre endroits-là, les petits bureaux s'y conformeront.
Notre Huissier n'est pas venu aujourd'hui ?
Il y a deux jours que je ne l'ai vu.
Mais tant pis, vraiment, cet homme-là devient négligent. 
Il y a en ces jours quantité de Sentences aux Consuls, il se mitonne nombre de Banqueroutes, et il ne devrait pas passer un soir sans vous apporter le mémoire du fort et du faible.
Il me l'a envoyé, je suis au fait de tout.
Nous avons encore Monsieur Durillon le Procureur, qui est excellent pour discuter un emprunteur ; cet homme-là connaît à fonds les affaires de tout Paris.
Je n'en fais guères sans les lui communiquer.
Et vous faites bien ; on ne saurait prendre trop de précaution dans le temps où nous sommes. 
Sans adieu, je vais battre l'estrade dans les cafés, et je vous adresserai les dupes qui tomberont sous ma coupe.
Je les attends, et je vous en rendrai bon compte. 
Il est encore de bonne heure, arrangeons un peu le portefeuille, et calculons le produit d'hier, en attendant que la foule vienne.
