Qu'ai-je entendu, mon fils ? Quels bruits injurieux
La calomnie enfante et répand dans ces lieux ?
On veut que des mutins vous flattiez l'insolence.
Près d'un père alarmé j'ai pris votre défense.
Quoiqu'au sang de Saül votre étroite union
Vous fasse soupçonner d'un peu d'ambition,
Je connais vos vertus, mon cour vous croit fidèle,
Et dans un fils si cher ne peut voir un rebelle.
Madame, si Saül m'a donné la clarté,
De sa haine pour vous j[e n'ai point hérité ;
Ce sang dont j'ai toujours soutenu la noblesse,
Ignore ce que c'est que crime et que bassesse :
Mais avant qu'il soit peu vous me connaîtrez mieux.
Madame ; je me tais, le roi s'offre à mes yeux.
Je vous cherche, Absalon. Notre péril augmente.
Nos insolents vainqueurs préviennent notre attente.
Zamri m'avait flatté, que lents à s'avancer,
Au-delà du Jourdain ils craignaient de passer.
Il s'est trompé, leur nombre a redoublé leur rage ;
Ils viennent achever leur sacrilège ouvrage.
Mais loin d'être saisis d'une indigne terreur,
Apprêtons-nous, mon fils, à punir leur fureur :
Nous combattrons au nom du maître de la terre,
Du Dieu qui devant lui fait marcher le tonnerre,
Pour qui tous les mortels qu'embrasse l'univers
Sont comme la poussière éparse dans les airs.
Je ne vous dirai point, et mon cour ne peut croire
Ce que l'on a semé pour ternir votre gloire.
Amasa veut ravir le sceptre de son roi :
Mais que mon propre fils soit armé contre moi !
Que ne puis- je, Seigneur, aux dépens de ma vie,
De mes persécuteurs confondre ici l'envie ?
Que peuvent-ils, mon fils, quand mon cour vous défend ?
Je méprise un vain bruit que le peuple répand.
Et moi je crois, Seigneur, ne devoir point vous taire
Que ces bruits sont peut-être un avis salutaire.
Je sais, je vois quel est le cour de mon époux :
Mais sait-on s'il n'est point de traître parmi nous ?
Sait-on si dans ce camp quelque secret coupable
N'a point, pour se cacher, divulgué cette fable ?
M'en croirez-vous, Seigneur ? Qu'un serment solennel
Fasse trembler ici quiconque est criminel :
Le ciel, votre péril, ma gloire intéressée,
De ce juste projet m'inspirent la pensée.
Attestez l'éternel qu'avant la fin du jour,
Si des traîtres cachés par un juste retour
N'obtiennent le pardon accordé pour leurs crimes,
Leurs femmes, leurs enfants en seront les victimes.
Que dans le même instant qu'ils seront découverts,
Leurs parents dévoués à cent tourments divers,
Déchirés par le fer, au feu livrés en proie,
Payeront tous les maux que le ciel vous envoie.
Juste dieu, que fait-elle !
Oui, l'on n'en peut douter,
Seigneur, quelque perfide est tout prêt d'éclater :
On vous trahit, je sais par des avis fidèles
Que vos desseins secrets sont connus des rebelles.
Suivons ce qu'à Tharès le ciel daigne inspirer :
Par ses sages conseils je me sens éclairer.
Peut-être par un vou terrible, irrévocable,
Pourrai-je à son devoir rappeler le coupable.
Oui, Madame, fondé sur la loi, l'équité,
Je me lie au serment que vous avez dicté :
Puisse sur moi le Dieu que l'univers révère
Verser tous les malheurs que répand sa colère,
Si pour les criminels, démentant vos discours,
Mon injuste pitié leur offre aucun secours !
Achevez donc, Seigneur, Joab vous est fidèle.
Ennemi d'Absalon, et pour vous plein de zèle,
Lui seul me paraît propre à remplir mes desseins :
Souffrez que je me mette en otage en ses mains.
Ciel !
Vous.
Il faut, Seigneur, que mon exemple étonne,
Et montre qu'il n'est point de pardon pour personne.
Votre vertu suffit pour répondre de vous :
Accompagnez la reine, et suivez votre époux.
Non, Seigneur, souscrivez à ce que je désire,
Ma gloire le demande, et le ciel me l'inspire :
Accordez cette grâce à mes désirs pressants.
Puisque vous le voulez, Madame, j'y consens.
Toi qui du haut des cieux à nos conseils présides,
Qui confonds d'un regard les complots des perfides,
Dieu juste ! Venge-moi, punis mes ennemis :
Souviens-toi du bonheur à ma race promis.
Si quelque traître ici se cache pour me nuire,
Lève-toi, que ton bras s'arme pour le détruire ;
Que se livrant lui-même à son funeste sort,
Ce jour puisse éclairer ma vengeance et sa mort.
Venez, mon fils : le ciel, que notre malheur touche,
Accomplira les voux qu'il a mis dans ma bouche.
Joab marche guidé par le dieu des combats.
Seigneur, ma fille et moi nous marchons sur vos pas ;
Et Joab arrivé, nous allons l'une et l'autre
Remplir auprès de lui mon dessein et le vôtre.
Quel coup de foudre, ô ciel ! Mes sens sont interdits :
Qu'ai-je ouï ! Quel désordre agite mes esprits !
Troublé, je vois déjà sur ma tête amassées
Les malédictions par mon roi prononcées.
Quelle horreur me saisit ! Quel serment a-t-il fait !
Ô de mon fol orgueil funeste et juste effet !
De combien de remords je sens mon âme atteinte !
Cherchons Achitophel, qu'il dissipe ma crainte.
Ah ! Que j'éprouve bien en ce fatal moment
Que le crime avec soi porte son châtiment !
