
Je suis le plus trompé du monde, si ce n'est ma Maîtresse avec un jeune homme. 
Que vient-elle faire ici. 
Voici un endroit propre pour me cacher, je ne tarderai pas à en être éclairci.
Mais, Madame, ma Maîtresse n'y est pas, vous dis-je.
Tu te moques de moi, ma bonne ; si elle n-y est pas, elle reviendra, et nous avons tout le loisir de l'attendre.
Je ne me trompais pas, c'est elle-même.
Puisque vous voulez attendre, je vais le dire à la Maîtresse.
Nous ne la tiendrons guères : dis-lui seulement qu'une Dame lui veut parler. 
Si je vous avais cru, Chevalier, il m'aurait fallu attendre seule, et vous seriez demeuré dans le carrosse.
Ces sortes de femmes connaissent toute la terre : sait-on ce qui peut arriver ?
Ah ! 
Chevalier, que peut-il m'arriver de plus fâcheux, que de n'être pas avec vous autant de temps que j'en ai l'occasion ? 
Ce début n'est pas mal.
Qu'y a-t-il pour votre service, Madame ?
On m'a dit, ma bonne, que tu savais quelquefois des carrosses à vendre.
Quelle sorte de carrosse voudriez-vous, Madame ?
Un petit carrosse coupé.
Pour Monsieur, peut-être ?
Justement : en sauriez-vous un ?
Si vous n'en étiez pas si pressé, je connais un jeune homme qui s'est brouillé depuis peu avec la femme d'un Banquier : s'ils ne se raccommodent pas ; son carrosse sera bien votre fait.
Que tient-elle là ? 
Une écharpe ! 
Elle est belle, vraiment ; cela servira bien à m'acquitter de la discrétion que vous me gagnâtes hier, Chevalier.
Mon écharpe !
Je ne prétends pas cela, Madame.
Et moi je le prétends : elle est à vendre apparemment ?
Non, je n'y consentirai jamais.
Hé, mon frère, que vous faites le badin ?
Son frère ! 
Et de quel côté ?
Je le veux, vous dis-je, ne me la donneras-tu pas bien pour quinze pistoles ?
Madame, l'écharpe est à moi, vous en donnerez ce qu'il vous plaira.
Ah Ciel !
Adieu, Madame. 
Je vais remercier ma Tante et l'informer que vous avez un frère, que toute votre famille ne savait pas que vous eussiez.
Je crois, Dieu me pardonne, que c'est la veuve qui a si bien vécu avec son premier mari.
Je ne comprends rien à tout ceci, Madame.
Ah ! 
Chevalier, il y a pour en mourir. 
Un homme que je devais épouser demain, de qui la Tante faisait ma fortune.
Quoi ! 
C'est là cet Éraste ? 
J'avais raison de vouloir demeurer dans le carrosse.
Ah ! 
Je n'en puis plus.
Passez dans ma chambre, Madame, pour vous reposer un moment.
Bonjour, la belle enfant, pourrait-on dire un mot à votre maîtresse.
Elle est empêchée.
Il faut pourtant que je lui parle.
Ce ne sera pas de longtemps, du moins.
Quand je devrais l'attendre jusqu'à minuit.
Vous attendrez tant qu'il vous plaira, vous êtes le maître.
Voilà une fille qui me parle bien cavalièrement. 
Est-il possible qu'elle ne reconnaisse pas à mes allures que je suis homme de qualité ?
