
Il n'est point de déguisement pour les yeux d'un amant ; les miens vous ont d'abord reconnue, charmante Isabelle.
J'en crois le cœur encore plus que les yeux, Éraste, et le mien m'a fait sentir des mouvements qui m'ont appris que vous étiez ici.
Léandre m'a fait espérer que nous obtiendrions l'aveu de votre oncle.
Marton m'a promis qu'elle nous aiderait à le surprendre.
Léandre est amoureux de votre aimable cousine.
Nous travaillerons pour eux en travaillant pour nous.
Ils seront aussi des Acteurs de la Comédie.
Marton m'a expliqué tout cela.
Vous savez le rôle que vous y devez faire ?
Celui d'une jeune personne que vous aimerez, et qui paraîtra ne vous point aimer. 
Que je trouve ce personnage-là difficile !
Je serai votre tuteur, et je ne chercherai qu'à vous contraindre en toutes choses : cela est bien éloigné de mon caractère.
Qu'importe que les rôles soient gênants, si le dénouement doit être heureux.
Aussi l'attendrai-je avec impatience.
Ce ne sera qu'une petite pièce, Éraste.
Elle ne laissera pas de me paraître longue.
Je ne la trouverai guères moins ennuyeuse ; l'incertitude, la crainte de ne pas réussir à tromper mon oncle?
Peut-on l'entreprendre inutilement ? 
Il est né dupe ; c'est un si bon homme que Monsieur Grichardin, qu'il ne serait pas besoin même pour l'attraper de toutes les précautions qu'on nous fait prendre.
Laissons-nous conduire par Marton, cela roule sur elle ; elle sait la portée de son génie, elle n'en fera ni trop, ni trop peu.
J'attends le succès de ses soins, et tout mon bonheur d'Isabelle.
Vous voilà déjà, Éraste. 
La diligence et louable. 
Notre cousine ne doit pas être si contente de son amant que vous du vôtre.
Ne le blâmez pas, Mademoiselle Marton, il est occupé à persuader ceux de nos Acteurs dont il a besoin ; ce n'est pas une chose bien facile, et nous ne sommes pas toujours tous également disposés à faire plaisir.
Léandre ne revient point, Marton, et voilà Éraste avec ma cousine.
C'est une observation que je faisais.
À quoi songe-t-il donc ? 
Cela commence à m'impatienter. 
Nous ne pouvons pas jouer une Comédie sans un peu de concert, et il faut du temps pour se concerter.
Vous savez déjà cette Scène que je vous ai donnée ?
Si je la sais ? 
J'en apprendrais bien d'autres ; mais cette Scène-là ne mène à rien : à quoi cela peut-il être bon ?
À amuser Monsieur votre père, en attendant que les Acteurs soient prêts, et notre pièce concertée.
Je ne suis point tranquille.
Oh bien, allez vous tranquilliser auprès de votre belle-mère, et empêchez toutes deux Monsieur Grichardin de venir si tôt nous troubler.
Que ma cousine vienne donc aussi ; pendant que Léandre n'est point avec moi, je ne veux point qu'Éraste soit avec elle.
Oh ! 
Pour cela, ma cousine.
Le retardement de Léandre?
Elle n'a pas tort, vous êtes associées pour la même affaire, il ne faut pas que l'une ait plus d'avantage que l'autre ; allez vite.
Quelle violence je me fais !
Quelle complaisance il faut que j'aie !
Quelle récompense vous en aurez !
Que pourrons-nous faire pour la vôtre ?
