
Je suis bien aise de vous revoir. 
Je tremblais pour votre vie.
Je n'ai pas été là. 
Est-ce que vous ne soupez pas avec nous ?
Je n'oserais m'engager.
Restez. 
J'ai à démêler avec la furibonde en question, avec Madame de Chépy, et beaucoup d'autres, des querelles qui vous amuseront.
************* Insurgents *******
Je n'en doute pas ; vous êtes surtout excellent, quand vous avez tort. 
Mais ces insurgents nous tracassent, et il faut que j'aille...
À Passy ?
Monsieur Poultier fait un signe de tête.
Quel homme est-ce ?
Comme on l'a dit ; un acuto quakero.
Je n'en reviens pas ; ou il n'a jamais vu mon mari ; ou il prend un autre pour lui... 
Monsieur, me pardonnerez-vous une question.
Quelle qu'elle soit.
Vous allez mal penser de moi. 
Votre ami, Monsieur Poultier a le coeur excellent ; mais a-t-il la tête bien saine ?
Très saine. 
Et quelle raison auriez-vous d'en douter ?
Ce qui vient de se passer entre nous.
Il aura été distrait ; c'est le défaut de sa place et non le sien. 
Vous aurez voulu déployer votre reconnaissance ; il ne vous aura pas écoutée, parce qu'il met peu d'importance aux services qu'il rend. 
Il est blasé sur ce plaisir.
C'est quelque chose de plus singulier. 
À peine suis-je entrée que, sans presque me regarder, sans s'apercevoir si je suis assise ou debout - ; toute son attention se tourne sur mon fils.
C'est qu'il aime les enfants ; moi, je suis pour les mères.
Il se met ensuite à tirer son horoscope, et à lui prédire la vie la plus troublée et la plus malheureuse ; des jaloux, des calomniateurs, des ennemis de toutes les couleurs ; des querelles avec l'église, la cour, la ville, les magistrats, bref la Bastille ou Vincennes.
Cela m'étonne moins que vous.
Est-ce qu'il serait astrologue ?
Non, mais grand physionomiste.
Le bon, c'est qu'il me soutient que cet enfant ressemble, comme deux gouttes d'eau, à son père dont il n'a pas le moindre trait.
Pardonnez-moi, madame, c'est une chose qui m'a frappé comme lui. 
Jugez vous-même. 
Les formes de mon visage et celles de Monsieur votre fils sont tout à fait rapprochées.
Qu'est-ce que cela prouve ? 
Vous ne ressemblez point à Monsieur Bertrand.
Quoi, vous ne devinez rien ?
Est-ce que Monsieur Poultier aurait donné quelque interprétation bizarre, au vif intérêt que vous avez daigné prendre à mon sort, et à celui de mon enfant ? 
Soupçonnerait-il ?
Il ne soupçonne pas. 
Il est convaincu.
Tâchez, monsieur, de me débrouiller cette énigme.
Il n'y a point là d'énigme. 
Vous rappelleriez-vous ce qui s'est dit entre nous, lorsque je me suis chargé de votre affaire ? 
Ne vous ai-je pas prévenue qu'un des moyens, le seul moyen de réussir, c'était de se rendre la chose personnelle ? 
N'en êtes-vous pas convenue ? 
Ne m'avez-vous pas permis expressément d'en user ? 
Et quel intérêt plus vif et plus personnel que celui d'un père pour son enfant ?
Qu'entends-je ! 
Ainsi votre ami me croit... 
Vous croit...
J'avoue que cela me fait un peu trop d'honneur ; mais, madame, quel si grand inconvénient y a-t-il à cela ?
Vous êtes un indigne, un infâme, un scélérat ! 
Et vous m'avez crue assez vile pour accepter une pension à ce prix ? 
Vous vous êtes trompé, je saurai vivre de pain et d'eau ; je saurai mourir de faim, s'il le faut ; j'irai chez le ministre ; je foulerai aux pieds, devant lui, cet odieux brevet ; je lui demanderai justice d'un insigne calomniateur, et je l'obtiendrai.
Il me semble que madame fait bien du bruit pour peu de chose... 
Elle ne songe pas qu'il n'y a que Poultier, le ministre et sa femme qui le sachent ; et je vous réponds de la discrétion des deux premiers.
J'en ai trouvé de bien méchants ; voilà le plus méchant de tous. 
Je suis perdue ! 
Je suis déshonorée !
Mettons la chose au pis. 
Le mal est fait, et il n'y a plus de remède. 
Plus vos cris seront aigus, plus cette histoire aura d'éclat. 
Ne serait-il pas mieux d'en recueillir paisiblement le fruit que d'apprêter à rire à toute la ville. 
Songez, madame, que le ridicule ne sera pas également partagé.
Ce sens froid me met en fureur ; et si je m'en croyais, je lui arracherais, les deux yeux.
Ah, madame, avec ces jolies mains-là !
Il veut lui baiser les mains.
