Je ne puis retrouver Céphale dans ces lieux.
Heureux amant sans se faire connaître,
Et malheureux mari ; peut-être
De honte en ce moment il se cache à mes yeux,
Mais je vois ma femme, et j'enrage,
Qu'ici mal-à-propos me voilà revenu !
Voici, je crois, mon inconnu.
Au rendez-vous la coquine est exacte,
Et par ma foi, je n'en suis point surpris.
Il est moins beau que l'amant de Procris,
Mais il est bien au-dessus de Philacte.
Philacte ! Elle parle de moi,
Et n'en dit pas de bien sur ma parole.
Éloignons-nous d'ici, je crois
Que j'y jouerais un assez mauvais rôle.
Vous semblez vouloir m'éviter,
Ma présence vous embarrasse,
Vous qui tantôt dans cette même place
Avec plaisir paraissiez m'arrêter.
J'appréhende de vous distraire,
Et de troubler des occupations
Qui, comme je présume, ont plus de quoi vous plaire
Que l'entretien que nous aurions.
Je consultais mon cœur sur la petite affaire
Dont tantôt vous m'avez parlé.
Aux conseils volontiers un bon esprit déferre
Quand il se croit bien conseillé.
Avec plaisir vous apprendrez peut-être
Le résultat de la réflexion,
J'ai pris ma résolution.
Ne me la faites point encore sitôt connaître.
Et dans mon cœur laissez durer
La charmante douceur de pouvoir espérer?
Ah ! Puisqu'à cet espoir vous êtes si sensible,
Apprenez pour le mieux flatter,
Que mon traître m'a fait un outrage terrible.
Philacte ?
Je le sais à n'en pouvoir douter.
Lui ? Quel conte ?
Par l'infidèle
Le cœur d'une Nymphe surpris,
Hé, quelle Nymphe, encore.
Chansons.
Non.
Bagatelle.
Je vous dis qu'il est aimé d'elle,
Plus encore qu'il n'en est épris.
J'en tiens. Pour ne se pas contraindre,
La masque est sans sujet la première à se plaindre,
Et voilà le prétexte pris.
Je vous trouve rêveur, inquiet, et surpris.
Sur mon compte par Callitée
Chemin faisant n'a-t-elle rien appris ?
Je suis à tel point irritée?
Tranquillisez un peu vos sens.
Contre moi de l'ingrat vous prenez la défense ?
Non pas vraiment : Mais la prudence
Ne permet pas sur des faits importants
De trop croire la médisance ;
La plupart des époux sont de si bonnes gens,
Qui méprisent d'entrer dans de certains mystères ;
Si comme vous ils étaient pétulants,
On verrait de belles affaires.
Je souffrirai qu'avec impunité
Ce vilain, ce magot m'outrage ?
Oui, vous êtes et bonne et sage.
Moi sage ! Je l'ai trop été,
Je crèverais plutôt que de l'être davantage.
Bon, voilà mon fait arrêté ;
Hom, chienne.
Quel discours ! L'impudence m'étonne,
Hé, qui vous autorise à me parler ainsi.
Vous le saurez bientôt, mignonne,
Pour moi je ne veux pas être plus éclairci ;
Je m'en tiens là. Procris s'avance.
Quelle confusion ? Que faut-il que je pense ?
Quoi donc, seule avec vous, Seigneur,
Sténopé en ces jardins me laisse ?
N'en appréhendez rien qui blesse
La bienséance ni l'honneur :
Mon respect est pour vous égal à ma tendresse,
Et quand on aime infiniment
On aime avec délicatesse.
Je me suis aperçu de son éloignement,
Madame, et depuis ce moment
À mon cœur j'ai fait violence.
Timides pendant son absence,
Mes feux ont craint de s'exhaler,
J'ai forcé ma bouche au silence,
Et mes yeux seuls ont osé vous parler
Du plus ardent amour dont on puisse brûler.
Ce langage pour moi n'est point intelligible,
On ne m'a point instruite à l'expliquer, Seigneur,
Et les yeux, la bouche et le cœur
À qui porte une âme sensible,
Parlent en vain de la plus vive ardeur.
Ainsi donc tout espoir m'est interdit, Madame ?
Pour vous faire approuver ma flamme,
Je fais des efforts superflus ?
Parlez.
Qu'exigez-vous, et que puis-je vous dire,
Seigneur ? Je ne me connais plus,
Tout est nouveau pour moi dans votre empire,
Mon esprit y pense autrement,
C'est un autre air que j'y respire,
Mon cœur agit différemment,
Il me semble que tout conspire
À me faire sentir ce fatal changement.
À mes intérêts si fidèle,
Sténopé si prudente et si sage autrefois,
Par des conseils indignes d'elle,
Irrite encore le trouble où je me vois :
Sa complaisance criminelle,
Prête aux traits que j'évite une force nouvelle
Pour m'asservir sous de funestes lois.
Fuyons, n'attendons pas qu'un Dieu cruel s'unisse
À tant d'efforts que l'on fait contre moi.
Quoique Céphale me trahisse,
Souvenons-nous de ce que je me dois :
Il est parjure, il me manque de foi,
Que ma fidélité fasse un jour son supplice.
Mérite-t-il, Procris, ce tendre attachement ?
Malgré ses ardeurs insensées
Vous l'aimez toujours constamment,
Toujours présent à vos pensées?
Qu'il les occupe en ce moment.
Instruit de sa perfidie,
Que lui-même partout prend soin de publier,
Vous savez qu'il vous a trahie,
Et vous ne pouvez l'oublier ?
Ce serait manquer à ma haine,
Que d'oublier qu'il a pu me trahir ;
Laissez-moi cet objet dont ma mémoire est pleine,
Je ne l'y retiendrai que pour mieux le haïr.
Dans cette haine encore mal assurée,
Le haïssez-vous tant, Procris ?
Cette haine, seigneur, aura peu de durée,
Elle fera bientôt place au mépris.
Le mépris : quoi déjà?
C'est la seule vengeance
Que contre lui se permet ma douleur :
N'est-il pas temps qu'elle commence
Au moment que je sais l'offense ?
Je contrains mon dépit et ma juste fureur ;
Et n'opposer à l'inconstance
Que mépris et qu'indifférence,
C'est se venger avec douceur.
Ah ! De quel doux espoir je sens flatter ma peine !
La haine succède à l'amour,
Le mépris va suivre la haine,
Et ce grand changement est l'ouvrage d'un jour.
Que la trahison de Céphale
Mérite bien le sort que vous lui préparer !
Hélas, Seigneur !
Vous soupirez.
À mon repos trahison trop fatale,
À quels tourments vous me livrez ?
Seigneur, soyez sensible à mon malheur extrême,
Souffrez que je me rende à la Grèce, moi-même.
Vous préférez, Procris, le Palais odieux
D'un époux volage et parjure
À cet asile glorieux ?
Vengez-vous ainsi votre injure ?
Les pleurs qui coulent de vos yeux,
Font trop voir à quel point il vous est cher encore,
Cet infidèle époux, cet Amant de l'Aurore.
Seigneur ?
Que pouvez-vous souhaiter en ces lieux ?
Demi-Dieux, Nymphes, tout s'empresse à vous y plaire.
Comme soumise et tributaire
De ces dons précieux,
La nature cherche à vous faire
Un hommage digne des Dieux.
Je ne veux qu'un seul mot, et pour vous satisfaire
J'assemble en ce Palais mille trésors divers
Qu'enferment dans leur sein et la terre et les mers,
Ils sont à vous, Procris, permettez que j'espère.
Les richesses ne touchent guère,
Seigneur, un cœur comme le mien,
Et c'est mal en juger de croire
Qu'aux offres des trésors il soit sensible.
Hé bien,
Si du moins il l'est pour la gloire,
Peut -être dépend-il de moi
De vous mettre au-dessus du sort d'un e mortelle.
Vous pouvez tout, et je le crois ;
Mais pour nous rendre heureux la grandeur suffit-elle ?
Non, l'immortalité, Seigneur, me déplairait,
Si l'amour de celui qui me l'assurerait
Comme lui, comme moi n'était pas éternelle.
Ah ! Je ne cesserai jamais d'être constant.
Céphale m'en jurait autant.
Par quels serments faut-il qu'on vous rassure ?
Qui peut mieux garantir la foi de ces serments,
Que l'adorable objet de mes empressements ?
C'est par vous-même que j'en jure.
Et mon perfide époux, Seigneur,
Verrait-il à regret ma gloire et ma grandeur ?
La honte et le remords de m'avoir outragée,
Troubleraient-ils son infidèle cœur ?,
Que vous doit importer sa joie ou sa douleur,
Pourvu que vous soyez vengée ?
Hé ! Puis-je l'être sans savoir
Que je lui cause un mortel désespoir ?
Et vous le haïssez ? Malgré son inconstance
Que Céphale est encore heureux !
Et moi, je ne devrais le succès de mes vœux
Qu'à ce seul désir de vengeance ?
Ne suffirait-il pas qu'ils fussent écoutés ?
Non, ce n'est pas assez, et ma délicatesse
Voudrait devoir toute ma tendresse,
Procris, à vos seules bontés.
Que vous êtres cruel ! Que mon trouble est extrême !
Pourquoi réduire un cœur à le nécessité
De vous avouer, s'il vous aime,
Que vous le devez moins à l'infidélité
D'un volage époux, qu'à vous-même ?
Procris, sortez de votre erreur ;
Céphale balançait à vous être infidèle,
Et s'il n'eût point connu votre perfide cœur,
Il n'aurait point brûlé d'une flamme nouvelle.
Reconnaissez-le cet époux,
Fuyez, évitez son courroux.
C'est Céphale. Grands dieux ! Ah ! Qu'ai-je fait, Dione ?
C'est lui, Madame ?
Et moi, Madame la friponne,
Qui suis-je, s'il vous plaît ?
Mon traître de mari !
Ah !
Nous ferons un jour un beau charivari :
Aujourd'hui, doucement, il faut boire la chose.
Ma foi, Seigneur, nous nous serions tous deux
Fort bien passés de la métamorphose.
Ah, Déesse ! À quel prix vous me rendez heureux.
MARCHE.
Petits Oiseaux, courtisans de l'Aurore,
Chantez le glorieux destin
Du Prince charmant qu'elle adore ;
Et pour lui plaire mieux encore,
Ne l'éveillez plus si matin.
BRANLE.
Une autre Nymphe chante.
Les faveurs d'une Déesse,
Font un Mortel égal aux Dieux :
L'amour n'est point une faiblesse,
Quand il s'élève jusqu'aux Cieux.
Deux Nymphes chantent.
Est-ce un grand bonheur de vivre,
Si l'on ne vit pas heureux ?
L'est-on si l'on ne se livre
À ce qui flatte nos vœux ?
Pour engager les plaisirs à nous suivre
Il faut aller au-devant d'eux.
BRANLE.
Ne traitons point de folie
Tout ce qui mène au plaisir :
Trop heureux qui peut s'en saisir,
C'est le seul plaisir de la vie.
Sans l'amour Jupiter même
S'ennuierait au haut des Cieux.
Dans l'Olympe, en terre, en tous lieux
On n'est heureux qu'autant qu'on aime.
Les plaisirs que l'amour donne
Touchent faiblement nos sens ;
Ce sont des plaisirs languissants
Si Bacchus ne les assaisonne.
Aux plaisirs sans préférence,
Sans dispute livrons-nous ;
Et quand nous les aurons pris tous,
Nous en ferons la différence.
