Du ton qu'elle prend-là que je suis alarmé ! 
Mets-moi vite au fait. 
Ouf, j'en suis presque assommé. 
Hélas ! Mon cher cousin, nous tombons en roture ; 
De notre parenté Laurette va conclure 
Que nous sommes tous deux Rapins.
Que me dis-tu ? 
Elle me connaît moi, te voilà reconnu.
Juste Ciel ! 
Je devine à son ton ironique, 
Qu'à présent contre nous la perfide s'explique. 
Pourrai-je me tirer de ce pas ? 
Mais au fond, 
Au roturier Franchard ta naissance répond, 
Et d'Angélique enfin l'amoureuse faiblesse 
Pour te servir ici de lettres de noblesse. 
Laisse-moi. 
Tout va bien, et sitôt que j'ai vu 
Que ce noble cousin vous avait reconnu, 
J'ai moi-même ici près couru chez le notaire, 
Pour finir tous débats en finissant l'affaire. 
Le contrat se fait. 
Quoi ! L'on dresse le contrat, 
Madame ? 
Oui, dans l'instant. 
Il faut donc être exact, 
Il est temps de parler, je ne puis m'en défendre, 
Puisque je suis enfin sûr d'être votre gendre. 
Jusqu'au contrat j'ai dû vous cacher ce secret : 
Il faut être sincère et non pas indiscret. 
Indiscret, et toujours maxime délicate ! 
Mais cette confidence à moi seule me flatte. 
Quel est donc ce secret ? 
Il m'est très important. 
Car si vous n'estimez en moi qu'un nom brillant, 
Que la naissance... 
En vous j'estime les mérites. 
Le nom n'est rien. 
Fort bien, le grand mot que vous dites ! 
Car noblesse, naissance... 
Oh tout cela n'est rien 
Au prix de la personne. 
Ah ! Que vous pensez bien ! 
En sorte que le fils d'un marchand... 
Nous le sommes. 
Vous l'estimez autant... 
Que les plus nobles hommes. 
L'on sait que les Rapins, dont je suis, sont marchands, 
Et viennent comme vous de fameux commerçants. 
Mal à propos l'usage, usage que j'abjure, 
Veux qu'en France être fils d'un marchand, soit roture
La France a tort, monsieur, l'usage a tort aussi. 
Quoi de cela, monsieur, vous aviez du souci ? 
Vous moquez-vous ? 
J'ai tort d'en avoir fait mystère : 
Car à l‘égard du nom de Chevalier Valère, 
Premièrement l'usage à plus d'un Officier 
À la guerre a donné le nom de Chevalier, 
Sans conséquence. 
Oui, oui. 
Pour le nom de Valère 
J'eus contre un capitaine une sanglante affaire, 
Une affaire d'honneur ; il faut cacher son nom, 
On en prend au hasard, alors tout nom est bon. 
C'est ce que vous disiez, votre maxime est bonne ; 
Au fond un nom n'est rien, un nom n'est à personne ; 
Les plus honnête gens se donnent du relief, 
S'appropriant le nom d'une terre, d'un fief. 
Remarquez que d'ailleurs, madame, à le bien prendre, 
Un nom n'est rien qu'un mot. 
Un mot. 
Pour faire entendre, 
Un tel est un tel, c'est un signe seulement. 
Signe. 
Vous comprenez cela très clairement, 
Vous : mais monsieur Franchard d'une façon grossière, 
Peut-être en expliquant la chose à sa manière, 
Sur ce fait délicat ne s'attachant qu'aux mots, 
Appellera faux nom... 
Oh très mal à propos. 
Laissez-moi là-dessus être votre avocate, 
Je lui ferai goûter vos raisons, je m'en flatte ; 
Car je rends, quand je veux, son esprit plus pliant... 
