Tandis que pour lui seul je venais en ces lieux,
Cicéron tout à coup disparaît à mes yeux ;
Je n'en ai pas moins vu qu'une peine mortelle,
Accablait son grand cœur d'une douleur nouvelle.
Se peut-il qu'un objet si digne de pitié,
Ne puisse triompher de votre inimitié ?
Languissant, malheureux, sans amis, sans défense,
Aurait-il de César essuyé quelque offense ?
J'ai vu que tout en pleurs il s'éloignait de vous,
Et vos yeux sont encor enflammés de courroux.
Si les vôtres daignaient lire au fond de mon âme,
Ils seraient peu troublés du courroux qui l'enflamme,
Et vous jugeriez mieux des sentiments d'un cœur
Digne de s'enflammer d'une plus noble ardeur.
Quelque haine que fasse éclater votre père,
Pour oser le haïr sa fille m'est trop chère :
Je n'oublierai jamais qu'en vous donnant le jour,
C'est à lui que je dois l'objet de mon amour ;
Ah ! loin de l'outrager, c'est Cicéron lui-même,
Qui venge ses chagrins sur un cœur qui vous aime :
Plus il est malheureux, plus je m'attache à lui,
Surtout depuis qu'il n'a que moi seul pour appui ;
C'est pour lui conserver et les biens et la vie,
Que j'arme contre moi la cruelle Fulvie ;
Lorsque César enfin s'offre pour votre époux,
Cicéron est encor plus injuste que vous.
Je vous croyais toujours l'époux de Scribonie,
Mais avec vos pareils, malheur à qui s'allie :
À vous voir d'un hymen nous imposer la loi,
On croirait que César peut disposer de moi,
Et qu'au mépris des lois, au défaut du divorce,
Il peut quand il voudra m'obtenir par la force ;
Et qu'enfin au-dessus d'un citoyen romain,
Il veut de ses amours traiter en souverain :
Encor, si vous aviez abdiqué la puissance,
Ou plutôt d'un tyran abdiqué l'arrogance,
Vous pourriez à vos vœux permettre quelque espoir.
Si j'osais abdiquer le souverain pouvoir,
Quel rang pourrais-je offrir désormais à Tullie ?
Le rang d'un citoyen, père de la patrie,
D'un Romain, qui ne sait briguer d'autres honneurs,
Que ceux dont la vertu couronne les grands cœurs.
Prévenu comme vous des chimères romaines,
Si de l'autorité j'abandonnais les rênes,
Pour régler ma fortune au gré de mon amour,
Antoine voudra-t-il abdiquer à son tour ?
Eh ! que peut m'importer que le cruel abdique,
Dès que nous n'avons plus ni lois ni République ?
Impérieux amant qui me parlez en roi,
Savez-vous que Brutus est moins romain que moi ?
Régnez, si vous l'osez, mais croyez que Tullie
Saura bien se soustraire à votre tyrannie ;
Si du sort des tyrans vous bravez les hasards,
Il naîtra des Brutus autant que de Césars.
De la part de Tullie un dédaigneux silence
Eût été plus séant que tant de violence ;
Je ne m'attendais pas qu'un si cruel mépris
De tout ce que j'ai fait dût être un jour le prix :
De l'ingrat Cicéron j'ai souffert les caprices,
Sans me plaindre de lui ni de ses injustices ;
Votre père au Sénat m'a cent fois outragé,
Dans ses emportements il n'a rien ménagé ;
Avec mes ennemis son cœur d'intelligence
N'a jamais respiré que haine et que vengeance ;
Tandis qu'avec ardeur je combattais les siens,
Cicéron à me perdre encourageait les miens ;
Je viens d'en essuyer la plus sanglante injure,
Sans qu'elle ait excité le plus léger murmure,
Et l'on m'outrage, moi ; je suis un inhumain
Dont sans crime, à son gré, l'on peut percer le sein ;
Pourquoi ? Parce qu'on veut arracher aux supplices
Du meurtre de César l'auteur et les complices,
Et que le furieux qui lui perça le flanc
S'abreuve dans le mien du reste de son sang.
César, qui jusqu'au ciel vit élever sa gloire,
Immortel ornement du temple de mémoire,
César, indignement traîné dans le Sénat,
N'est point encor vengé d'un si noir attentat ;
Et si je veux vous plaire, il faut que je l'oublie ;
Que je laisse un champ libre au père de Tullie,
Qui veut que de César les lâches meurtriers,
Rentrent dans le Sénat couronnés de lauriers ;
Et que sacrifiant à Brutus son idole,
J'aille de son poignard orner le Capitole.
Auriez-vous prétendu qu'à vos ordres soumis,
Cicéron à vos coups dût livrer ses amis ;
Que de vos cruautés, spectateur immobile,
Son cœur désespéré vous laisserait tranquille ?
D'autres soins le devraient occuper aujourd'hui ;
Antoine avec fureur soulevé contre lui,
Me demande à grands cris le sang de votre père ;
Notre hymen peut sauver une tête si chère ;
Quoique d'un triumvir tout soit à redouter,
À peine sur ce point on daigne m'écouter ;
Le péril cependant redouble, et le temps presse :
Au sort de Cicéron, Rome qui s'intéresse,
Sans doute avec plaisir verrait notre union,
Le terme spécieux de la proscription :
Devenez de la paix le lien et le gage,
C'est l'unique moyen de dissiper l'orage.
Je vois ce qui vous flatte en ce cruel instant,
C'est le frivole honneur d'un refus éclatant ;
Mais ne présumez pas que je me détermine
À me priver du rang que le ciel me destine ;
Si je m'en dépouillais ce serait me livrer
Au premier assassin qui voudrait s'illustrer.
Après ce fier aveu, je crois pour vous confondre,
N'avoir à votre amour que deux mots à répondre :
Je ne vous aime point. J'aimerais mieux la mort,
Que de me voir un jour unie à votre sort ;
Cependant si César veut déposer l'empire,
À son fatal hymen je suis prête à souscrire ;
Dût mon cœur indigné n'y consentir jamais,
Je me sacrifierai pour le bien de la paix ;
Mais si vous usurpez l'autorité suprême,
Vous pouvez de mon sang teindre le diadème.
Que ne peut ma mort seule en relever le prix,
Et sauver de vos coups tant d'illustres proscrits ?
Ah, c'en est trop ! Songez, orgueilleuse Tullie,
Que c'est vous qui livrez votre père à Fulvie.
Barbare que mon cœur ne peut trop dédaigner,
Nous saurons mieux mourir que tu ne sais régner.
Dieux cruels, épuisez sur moi votre colère,
Ou de son désespoir daignez sauver mon père !
Ô Romains, que l'honneur de mériter ce nom
Coûte cher, si l'on veut imiter Cicéron !
Tout est perdu pour moi.
Je vous cherchais, Madame ;
Quel trouble à mon aspect s'empare de votre âme ?
Quoi, vous levez au ciel vos yeux baignés de pleurs !
N'ai-je donc pas assez éprouvé de malheurs ?
Les premiers n'ont que trop exercé ma constance ;
Ah ! Tullie, autrefois ma plus chère espérance,
Pardonnez à mon cœur quelques transports jaloux :
L'heureux César va-t-il devenir votre époux ?
Eh ! plût au ciel n'avoir d'autre malheur à craindre,
Vous et moi nous serions peut-être moins à plaindre !
Offrez à ma douleur de plus dignes objets ;
Accablé de ses maux, consumé de regrets,
Mon père avant sa mort veut que notre hyménée
Éclaire de ses feux cette horrible journée.
Eh, que lui servira d'unir des malheureux,
Menacés comme lui du sort le plus affreux !
Quel temps a-t-on choisi pour me faire connaître
Un époux qui n'aura qu'un seul moment à l'être ?
Sextus, mon cher Sextus, renoncez à ma main,
Ce n'est pas moi qui dois borner votre destin ;
Lorsque j'ai désiré que vous fussiez Pompée,
Hélas, qu'en ce souhait mon âme s'est trompée !
À peine mon amour voit combler ce désir,
Que je perds à la fois Sextus et Clodomir :
Pourquoi de votre nom m'a-t-on fait un mystère ?
J'ai cru devoir moi-même y forcer votre père ;
Je craignais de jeter dans un cœur généreux
Trop d'effroi s'il avait à trembler pour nous deux :
D'ailleurs convenait-il au fils du grand Pompée,
De se montrer ici sans éclat, sans armée,
Lui qui ne prétendait s'offrir à vos regards,
Qu'en protecteur de Rome, et vainqueur des Césars ?
Et que ne veut-on pas quand l'amour est extrême ?
Clodomir désirait d'être aimé pour lui-même ;
Sextus, sans votre amour pouvait-il être heureux ?
Mais en d'autres climats venez combler mes vœux.
Vous pleurez ! Depuis quand votre cœur intrépide,
N'oppose-t-il au sort qu'un désespoir timide ?
Je viens de rassembler quelques soldats épars,
Divisés sous leurs chefs autour de ces remparts ;
Vous les trouverez tous ardents à vous défendre ;
Et si de la valeur le succès doit dépendre,
J'espère que la mienne y pourra concourir,
Ne dût-il m'en rester que l'honneur de mourir.
Dès que pour vous dans Rome il n'est plus d'espérance,
Allons de la Sicile implorer l'assistance :
Ma flotte nous attend, je règne sur les eaux,
Engageons votre père à fuir sur mes vaisseaux ;
Il est honteux pour lui de se laisser proscrire ;
Vous avez sur son cœur un souverain empire,
Venez, faisons-lui voir qu'un glorieux retour,
Peut le mettre en état de proscrire à son tour.
S'il veut m'accompagner je réponds de sa vie,
Et l'amour couronné répondra de Tullie.
