Bonjour, Monsieur Merlin. 
Serviteur, charmante Finette. 
Comment gouvernez-vous le vin ? 
Fort négligemment, je fais diète, 
Et je n'ai déjeuné que deux fois ce matin. 
Votre maître ? On ne le voit guères : 
Qui l'occupe ? 
L'Amour, le jeu, la bonne chère, 
Nos exercices d'ordinaire. 
Tous les jours assez tard il s'éveille en jurant, 
D'avoir, dit-il, le sort à ses vœux fort contraire. 
Il sort du lit, s'habille en murmurant 
Le plus souvent contre Monsieur son père ; 
Puis par le petit escalier, 
Fort discrètement il détale, 
Pour éviter maint créancier, 
Que j'amuse, moi, dans la salle. 
Il arrive fort échauffé 
Vers le Palais Royal, il prend une chaise 
Sans besoin, pour courir Paris plus à son aise. 
Nous nous rejoignons au Café ; 
Et le reste de la journée, 
C'est-à-dire, l'après-midi, 
Qui quelquefois pour lui n'est pas l'après-dînée, 
Toujours avec la chaise il court en étourdi, 
Tantôt au lansquenet, tantôt chez sa maîtresse, 
Qu'en tout honneur pourtant il aime avec tendresse. 
Parfois nous visitons de fort honnêtes gens, 
Des Usuriers, de gros Marchands
Des Sous-fermiers, ou d'obligeants Notaires, 
Qui dans les pressantes affaires, 
Ont un merveilleux entregent, 
Pour faire trouver de l'argent 
Aux jeunes gens qui n'en ont guères ; 
Nous partageons avec eux comme frères, 
Moitié par moitié, oui, c'est là le prix courant, 
Cela se fait sans bruit ; et comme 
Mon maître est fort généreux, il se rend 
Par bon contrat toujours garant, 
De payer seul toute la somme. 
Certes, ton maître a le cœur grand, 
Et c'est un fort joli jeune homme. 
N'est-il pas vrai ? C'est le train du jour. Pour l'emploi 
Du soir, c'est le jeu qui décide, 
Et nous soupons, comme le sort nous guide, 
Fort bien au cabaret, quand nous avons de quoi, 
Fort mal à la maison, quand notre bourse est vide. 
Depuis un temps on vous y voit si peu, 
Qu'on doit juger qu'apparemment la bourse? 
Cela va bien aller, nous avons fait ressource
Chez l'Usurier ; et sans le jeu, 
Nous serions bien plus à notre aise. 
Mais toi, dis-moi, par parenthèse, 
Es-tu bien, es-tu mal, avec Monsieur Harpin ? 
Là, là : pourquoi ? 
Pour un certain dessein, 
Dont la suite pourrait ne pas être mauvaise. 
Mon maître m'a chargé de tâcher aujourd'hui, 
Par quelque adroite tentative, 
À t'engager à faire avec nous, contre lui, 
Ligue offensive et défensive. 
Contre Monsieur Harpin ? Touche, cela vaut fait ; 
Et pour te mieux marquer mon zèle 
Pour le parti, je vais t'apprendre une nouvelle. 
Mais, sais-tu garder un secret ? 
Moi ? C'est en cela que j'excelle, 
Je suis l'homme le plus discret. 
De mille grands secrets je suis dépositaire, 
Et j'ai presque toujours été 
Chez des femmes de qualité ; 
Dans ces postes, tu sais, qu'il faut se savoir taire. 
Sans doute. 
Cette main tous les jours apprêtait 
Le blanc que met Madame l'Intendante, 
Et je n'ai jamais dit pourtant qu'elle en mettait. 
Fort bien. 
Et de Madame Argante 
J'ai gouverné tout à la fois 
Pendant près de dix-huit mois, 
Hanche, épaule, et gorge postiche. 
Hé bien, je me ferais plutôt hacher cent fois 
Que d'en parler : eh, faut-il qu'on affiche 
Les défauts des gens qu'on sert ? 
Non. 
C'est fort bien fait. 
Voilà Madame Bouvillon, 
Que tout Paris croit des plus sages ; 
Quand je la servais elle avait 
Deux ou trois amants à ses gages, 
Je n'en parle à qui que ce soit ; 
Il faut avoir certaines retenues? 
Fort bien : mais si tu continues, 
Merlin, de ta discrétion, 
Tu t'en vas me donner mauvaise opinion. 
Au contraire, vraiment, je veux te faire entendre, 
Qu'on peut en sûreté se confier à moi. 
Je ne dis jamais mot. 
On le voit. 
Çà de quoi 
S'agit-il ? Que veux-tu m'apprendre ? 
Le voici. De Monsieur Harpin 
Connais-tu bien à fond le parfait caractère ? 
Pour cela oui, c'est le plus mauvais père, 
Le plus ladre, le plus vilain 
Que l'on ait encore vu paraître. 
Tu le connais. Et de ton maître 
Parle-moi franchement, que m'en diras-tu ? 
Rien. 
Pour celui-là, j'ai fait vœu de m'en taire, 
Je suis discret. Je n'en sais point de bien. 
C'est ce qui fait que je n'en parle guère. 
C'est le garçon le plus déterminé, 
Qui peut-être soit jamais né, 
Pur bien faire enrager son père : 
Encor s'il savait ménager 
Avec art Madame sa tante ! 
Elle a deux mille écus de rente, 
Qu'elle pourrait fort bien avec nous partager : 
Mais le Monsieur Harpin, attentif à la proie, 
Qui se les veut approprier. 
Dans son esprit, comme fausse monnaie, 
Prend grand soin de nous décrier. 
Nous te démasquerons, vainement tu te caches, 
Vieux ladre. Voilà donc, Merlin, ce que tu sais ? 
Oui, mon enfant. 
Oh bien, ce n'en est pas assez. 
Voici ce qu'il faut que tu saches. 
Monsieur Harpin est amoureux. 
Quel conte ! 
Il l'est à la sourdine. 
Amoureux, lui ? 
Oui, lui. Devine 
Quelle heureuse mortelle est l'objet de ses vœux ? 
Voyons un peu. 
C'est toi, peut-être ? 
Qui ? Moi ? 
Toi-même ; pourquoi non ? 
Tu me parais encore assez jeune pour être 
La maîtresse d'un vieux barbon. 
Oui da. 
Confesse ingénument la dette ; 
Serait-ce toi ? 
Non c'est Climène. 
Tout de bon ? 
Tu te moques de moi, Finette. 
Climène ? Tu sais bien que mon maître en est fou. 
Son père aussi. 
Le vieux Hibou ? 
Mais cela ne se peut absolument. Climène 
Nous en eût fait quelque petit narré. 
À ton maître elle a craint de faire de la peine ; 
Il faut qu'apparemment cette peur la retienne, 
Ou que dans ses ardeurs, le vieillard modéré, 
Ne se soit pas encor tout à fait déclaré. 
Quoi qu'il en soit, Climène a bien fait de s'en taire, 
Et je trouve à propos que cet amour du père, 
Soit par le fils encor quelque temps ignoré. 
C'est un petit évaporé, 
Qui dans sa fureur pourrait faire 
Quelque coup de désespéré. 
Motus, au moins. 
Oui, va, je me tairai.
Pour moi, j'aurai soin de conduire 
Ses affaires à bien, ou je ne le pourrai. 
Toi, prends garde de ne rien dire, 
Que lorsque je t'en avertirai. 
Voici Monsieur Harpin. 
