
Par ma foi, voilà une jolie manière de demander les filles en mariage, et je voudrais que quelqu'un s'avisât d'en faire autant pour moi.
Approchez, Prince, et venez faire les délices d'une Cour où le comble du bonheur vous est préparé.
Ah ! 
Finette, c'est lui que j'ai vu cette nuit en songe.
Ne vous troublez point, on vous observe.
Seigneur, l'honneur de votre alliance est un avantage où je n'oserais aspirer sans la protection de cette illustre Fée, et je ne commencerai de m'en croire digne que lorsque vous m'aurez permis d'y prétendre.
Prétendez-y, Prince, je vous en trouve digne, et très digne. 
Le rang où vous me voyez ne me fais pas oublier où je me suis vu ; et comme je suis un Prince de fortune de la façon de feue ma femme, vous me faites beaucoup d'honneur de vouloir devenir mon gendre. 
Tenez, voilà la Princesse qu'on m'a demandée pour vous.
Seigneur?
Le Prince vous regarde, il soupire, il est embarrassé, Madame.
Que tardez-vous, Prince ? 
Hé, qui vous retient ? 
Je parle avec sincérité ; je vous accorde Cléonide, et vous pouvez compter sur ma parole.
Madame, je n'abuserai point de l'aveu d'un père, c'est à vous seule que je veux devoir le bonheur de vous posséder. 
J'y renoncerais plutôt, que de ne vous pas obtenir de vous-même ; et j'espère que le temps, mes respects et mes soumissions vous engageront un jour à me rendre heureux.
Tant de respects, Seigneur, ne marquent pas une ardeur bien vive : la délicatesse d'une amante aurait de quoi s'en offenser. 
Pour moi, je vous l'avoue, je ne suis pas si susceptible de ressentiment, et je rends grâce à votre politesse qui me donnera le temps de vous connaître, et la liberté de régler à mon choix votre destinée et la mienne.
Elle a l'esprit joli : on l'a fort bien élevée ; à la vérité je ne m'en suis pas mêlé. 
Vous aurez le loisir de juger de ses bonnes qualités, et avant les noces mêmes. 
Nous attendons un Prince comme vous, pour épouser la Princesse sa sœur que vous voyez.
Hélas !
Et je serai bien aise de faire en un même jour la cérémonie de ces deux mariages, pour épargner un peu la dépense.
Madame? vos intérêts et vos sentiments règleront mon impatience, et le bonheur de cette journée deviendra plus sensible pour moi, par l'espoir de le partager avec vous.
Cette journée ne nous rendra pas tous également heureux, Seigneur, et vous seriez peu content de votre sort, s'il était conforme à ma destinée.
Elle se plaint toujours ; je ne sais pas ce qu'on lui a fait. 
Ma belle-sœur la Fée, que n'égayez-vous un peu son tempérament ? 
Vous qui aimez tant la joie, donnez-lui du goût pour les plaisirs. 
Allons.
Ce n'est pas le goût qui nous manque, Seigneur, c'est la liberté de nous en servir.
Je m'intéresse à la rendre heureuse autant qu'il m'est permis de le faire : et voilà Finette?
J'y travaille, Madame : mais la Fée votre sœur, est terrible, avec sa mauvaise humeur, qu'elle veut qu'on appelle Sagesse.
Qu'on prenne bien garde de ne la point fâchée ; c'est la plus sage et la plus vertueuse Fée? mais en revanche, c'est bien la plus emportée et la plus violente? Elle me fait quelquefois trembler ; et je la trouve encore plus méchante et plus acariâtre que feue ma femme ; aussi, feue ma femme n'était pas si sage et si vertueuse que celle-ci.
Nos talents sont bornés, Seigneur, et notre art ne peut nous soustraire à la tyrannie des passions qui nous dominent : mais vous ne songez pas que le Prince a fait un long voyage, et qu'il a besoin de repos ; conduisons-le à l'appartement que je lui ai fait préparer, et nous tâcheront d'occuper tous ses moments des plaisirs les plus agréables que pourra fournir l'union de la Cour avec la vôtre.
