Ne vous rebutez point, Seigneur : quoi qu'elle fasse,
Il faudra bien qu'un jour elle vous satisfasse.
Voyez-la sans chagrin s'emporter contre vous ;
Il faut laisser pleurer une femme en courroux.
Non, je ne suis point né pour l'indigne faiblesse .
De pleurer, de languir aux pieds d'une princesse.
Écoute qui voudra ses insolents refus ;
Quoi qu'ordonne le roi, je ne la verrai plus.
Quoi ! Si facilement vous cessez de prétendre
Au plus glorieux sort qu'un mortel puisse attendre !
Le courroux d'une fille étonne ce grand coeur
Qui trouve que sans trône il n'est point de bonheur !
Renoncer à l'espoir de posséder l'empire,
Sur ce qu'une princesse ose vous contredire !
Le roi condamnera tant de timidité.
Il vous croyait, Seigneur, bien plus de fermeté.
Et moi je penserais avoir peu de courage
Si je rendais des soins, Ispar, à qui m'outrage.
Il est d'autres moyens et plus sûrs et plus courts ;
Et, si le roi m'en croit, avant qu'il soit deux jours...
Prince, je vous cherchais.
Qu'auriez-vous à me dire,
Seigneur ?
Vous le saurez. Faites qu'on se retire :
Mon coeur, pour s'expliquer, ne veut point de témoins.
Allez apprendre au roi le succès de mes soins.
Vous savez l'amitié que j'ai pour Sophronie ?
Vous savez qu'avec vous elle doit être unie ?
Je sais que pour calmer des mutins en fureur,
On me fit lui promettre et ma main et mon coeur.
Cependant dans ces lieux on sème une nouvelle ;
On dit qu'à Sophronie, à vous-même infidèle,
Vous aimez la princesse, et que vous prétendez
Obtenir aujourd'hui ce que vous demandez.
On n'est pas bien instruit de l'état de mon âme.
Quelques traits qu'ait Eudoxe, ils n'ont rien qui m'enflamme ;
Et, lorsqu'à son hymen je borne tous mes voeux,
Mes projets ne sont pas des projets amoureux.
Quels sont donc ces projets ? Quoi ! Pour cette princesse...
Pour Sophronie enfin, Prince, je m'intéresse ;
Sans me faire un outrage, on ne peut l'offenser.
Je vous l'ai déjà dit, c'est à vous d'y penser.
Dût ce ressentiment m'entraîner à ma perte,
J'irai pour la venger jusqu'à la force ouverte ;
Et dans l'Afrique un jour il ne sera pas dit...
Le roi ne se plaint pas, et cela me suffit.
Avez-vous oublié que le ciel m'a fait naître
Dans un rang qui permet que je vous parle en maître ?
Vous faites bien valoir le peu que je vous dois.
Vous faites bien valoir le caprice du roi.
Ce qu'il nomme raison, vous l'appelez caprice.
Je vous connais tous deux, et je vous rends justice.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que votre esprit jaloux
Ne saurait supporter qu'il me préfère à vous.
Le ciel m'a consolé de cette préférence,
En mettant entre nous quelque autre différence.
Le ciel mit autrefois de Gontaris au roi,
Cette inégalité qu'on voit de vous à moi.
Genseric, méprisé par cet orgueilleux frère,
N'avait que le bonheur d'être aimé de son père :
Le ciel en sa faveur enfin se repentit,
Et d'un superbe aîné pour jamais le défit.
D'un sort pareil au sien cet exemple vous flatte ;
Votre haine pour moi dans cet espoir éclate :
Il faut le satisfaire ; et, pour vous agrandir,
Allons voir si le ciel s'osera repentir.
Allons, Seigneur, allons.... Mais voici la princesse ;
Pour vous débarrasser, employez votre adresse ;
De certaines raisons me la font éviter.
Nous nous retrouverons.
Rien ne peut m'arrêter.
Je vous suis.
