L´ambassadeur de Rome et celui d´Arménie...
Hé bien ?
De ce palais enlèvent Isménie.
Dieux ! Qu´est-ce que j´entends ? Ah ! Traître ! En est-ce assez ?
Qu´on rassemble en ces lieux mes gardes dispersés :
Allez ; dès ce moment qu´on soit prêt à me suivre.
À Arsame.
Lâche ! à cet attentat n´espère pas survivre.
Vos gardes rassemblés, mais par divers chemins,
Déjà de toutes parts poursuivent les romains.
Rome, que ne peux-tu, témoin de leurs supplices,
De ma fureur ici recevoir les prémices !
Il veut sortir.
Je ne vous quitte point, en dussé-je périr.
Eh bien ! écoutez-moi, je vais tout découvrir.
Ce n´est pas un romain que vous allez poursuivre :
Loin qu´à votre courroux sa naissance le livre,
Du plus illustre sang il a reçu le jour,
Et d´un sang respecté même dans cette cour.
De vos propres regrets sa mort serait suivie :
Ce ravisseur enfin est l´époux d´Isménie...
C´est...
Achève, imposteur : par de lâches détours.
Crois-tu de ma fureur interrompre le cours ?
Ah ! Permettez du moins, Seigneur, que je vous suive ;
Je m´engage à vous rendre ici votre captive.
Retire-toi, perfide, et ne réplique pas.
À une partie de sa garde.
Mitrane, qu´on l´arrête. Et vous, suivez mes pas.
Dieux, témoins des fureurs que le cruel médite,
L´abandonnerez-vous au transport qui l´agite ?
Par quel destin faut-il que ce funeste jour
Charge de tant d´horreurs la nature et l´amour ?
Mais je devais parler ; le nom de fils peut-être...
Hélas ! Que m´eût servi de le faire connaître ?
Loin que ce nom si doux eût fléchi le cruel,
Il n´eût fait que le rendre encor plus criminel.
Que dis-je, malheureux ? Que me sert de me plaindre ?
Dans l´état où je suis, eh ! Qu´ai-je encore à craindre ?
Mourons ; mais que ma mort soit utile en ces lieux
À des infortunés qu´abandonnent les dieux.
Cher ami, s´il est vrai que mon père inflexible
Aux malheurs de son fils te laisse un coeur sensible,
Dans mes derniers moments à toi seul j´ai recours.
Je ne demande point que tu sauves mes jours ;
Ne crains pas que pour eux j´ose rien entreprendre :
Mais si tu connaissais le sang qu´on va répandre,
Au prix de tout le tien tu voudrais le sauver.
Suis-moi ; que ta pitié m´aide à le conserver.
Désarmé, sans secours, suis-je assez redoutable
Pour alarmer encor ton coeur inexorable ?
Pour toute grâce enfin je n´exige de toi
Que de guider mes pas sur les traces du roi.
Je ne le nierai point, votre vertu m´est chère ;
Mais je dois obéir, Seigneur, à votre père :
Vous prétendez en vain séduire mon devoir.
Eh bien ! Puisque pour moi rien ne peut t´émouvoir...
Mais, hélas ! C´en est fait, et je le vois paraître.
Justes dieux, de quel sang nous avez-vous fait naître !
Ah ! Mon frère n´est plus !
Seigneur, qu´avez-vous fait ?
J´ai vengé mon injure, et je suis satisfait.
Aux portes du palais j´ai trouvé le perfide,
Que son malheur rendait encor plus intrépide.
Un long rempart des miens expirés sous ses coups,
Arrêtant les plus fiers, glaçait les coeurs de tous.
J´ai vu deux fois le traître, au mépris de sa vie,
Tenter, même à mes yeux, de reprendre Isménie.
L´ardeur de recouvrer un bien si précieux
L´avait déjà deux fois ramené dans ces lieux.
À la fin, indigné de son audace extrême,
Dans la foule des siens je l´ai cherché moi-même :
Ils en ont pâli tous ; et, malgré sa valeur,
Ma main a dans son sein plongé ce fer vengeur.
Va le voir expirer dans les bras d´Isménie ;
Va partager le prix de votre perfidie.
Quoi ! Seigneur, il est mort ! Après ce coup affreux,
Frappez, n´épargnez plus votre fils malheureux.
À part.
Dieux, ne me rendiez-vous mon déplorable frère,
Que pour le voir périr par les mains de mon père ?
Mitrane, soutiens-moi.
D´où vient donc que son coeur
Est si touché du sort d´un cruel ravisseur ?
Le romain dont ce fer vient de trancher la vie,
Si j´en crois ses discours, fut l´époux d´Isménie ;
Et cependant mon fils, charmé de ses appas,
Quand son rival périt, gémit de son trépas !
Qui peut lui rendre encor cette perte si chère ?
Des larmes de mon fils quel est donc le mystère ?
Mais moi-même, d´où vient qu´après tant de fureur
Je me sens malgré moi partager sa douleur ?
Par quel charme, malgré le courroux qui m´enflamme,
La pitié s´ouvre-t-elle un chemin dans mon âme ?
Quelle plaintive voix trouble en secret mes sens,
Et peut former en moi de si tristes accents ?
D´où vient que je frissonne ? Et quel est donc mon crime :
Me serais-je mépris au choix de la victime ?
Ou le sang des romains est-il si précieux
Qu´on n´en puisse verser sans offenser les dieux ?
Par mon ambition, d´illustres destinées,
Sans pitié, sans regrets, ont été terminées ;
Et lorsque je punis qui m´avait outragé,
Mon faible coeur craint-il de s´être trop vengé ?
D´où peut naître le trouble où son trépas me jette ?
Je ne sais ; mais sa mort m´alarme et m´inquiète.
Quand j´ai versé le sang de ce fier ennemi,
Tout le mien s´est ému, j´ai tremblé, j´ai frémi.
Il m´a même paru que ce romain terrible,
Devenu tout à coup à sa perte insensible,
Avare de mon sang quand je versais le sien,
Aux dépens de ses jours s´est abstenu du mien.
Je rappelle en tremblant ce que m´a dit Arsame.
Éclaircissez le trouble où vous jetez mon âme,
Écoutez-moi, mon fils, et reprenez vos sens.
Que vous servent, hélas ! Ces regrets impuissants ?
Puissiez-vous, à jamais ignorant ce mystère,
Oublier avec lui de qui vous fûtes père !
Ah ! C´est trop m´alarmer ; expliquez-vous, mon fils.
De quel effroi nouveau frappez-vous mes esprits !
Mais pour le redoubler dans mon âme éperdue,
Dieux puissans, quel objet offrez-vous à ma vue !
Malheureux, quel dessein te ramène en ces lieux ?
Que cherches-tu ?
Je viens expirer à vos yeux.
Quel trouble me saisit !
Quoique ma mort approche,
N´en craignez pas, Seigneur, un injuste reproche.
J´ai reçu par vos mains le prix de mes forfaits :
Puissent les justes dieux en être satisfaits !
Je ne méritais pas de jouir de la vie.
À Zénobie.
Sèche tes pleurs, adieu, ma chère Zénobie ;
Mithridate est vengé.
Grands dieux ! Qu´ai-je entendu ?
Mithridate ! Ah ! Quel sang ai-je donc répandu ?
Malheureux que je suis, puis-je le méconnaître ?
Au trouble que je sens, quel autre pourrait-ce être ?
Mais, hélas ! Si c´est lui, quel crime ai-je commis !
Nature, ah ! Venge-toi, c´est le sang de mon fils.
La soif que votre coeur avait de le répandre
N´a-t-elle pas suffi, Seigneur, pour vous l´apprendre ?
Je vous l´ai vu poursuivre avec tant de courroux,
Que j´ai cru qu´en effet j´étais connu de vous.
Pourquoi me le cacher ? Ah ! Père déplorable !
Vous vous êtes toujours rendu si redoutable,
Que jamais vos enfants, proscrits et malheureux,
N´ont pu vous regarder comme un père pour eux.
Heureux, quand votre main vous immolait un traître,
De n´avoir point versé le sang qui m´a fait naître ;
Que la nature ait pu, trahissant ma fureur,
Dans ce moment affreux s´emparer de mon coeur !
Enfin, lorsque je perds une épouse si chère,
Heureux, quoiqu´en mourant, de retrouver mon père !
Votre coeur s´attendrit, je vois couler vos pleurs.
À Arsame.
Mon frère, approchez-vous ; embrassez-moi : je meurs.
S´il faut par des forfaits que ta justice éclate,
Ciel, pourquoi vengeois-tu la mort de Mithridate ?
Ô mon fils ! ô romains, êtes-vous satisfaits !
À Arsame.
Vous, que pour m´en venger j´implore désormais,
Courez vous emparer du trône d´Arménie.
Avec mon amitié je vous rends Zénobie ;
Je dois ce sacrifice à mon fils malheureux.
De ces lieux cependant éloignez-vous tous deux :
De mes transports jaloux mon sang doit se défendre :
Fuyez, n´exposez plus un père à le répandre.
