
Ah ! 
Ah ! 
C'est toi ; où est ton maître ?
Il n'a pas encore achevé les douze bouteilles.
Tu railles. 
Mais, je te trouve bien hardi de revenir ici sans lui.
Pourquoi donc ?
Pourquoi ? Et il me semble que pour ses deux mille écus, Madame Géronte est en droit de te le demander.
Il est vrai ; mais, je suis en droit, moi, de lui répondre, et en possession, Dieu merci, de lui faire croire ce que je veux.
Je crains que cela ne dure pas, et tu la fourbes un peu trop souvent.
Je ne me soucie pas aussi que cela dure, pourvu que cela aille vite.
Et les deux mille écus, les as-tu mis en lieu de sûreté ?
Je viens de les scrrer avec la plus grand dévotion du monde.
Que dit Valère de tout ceci ?
Ne sais-tu pus bien qu'il a coutume de dire ? 
Rien n'est capable de lui faire plaisir que le présence d'Angélique ; il ne saurait penser qu'à elle, et il faut qu'il parle d'elle, ou qu'il ne dise rien.
Mais sérieusement, que fait-il maintenant ?
Il est ici avec un jeune notaire de nos amis, que nous ménageons en cas de besoin, et qui a nos affaires toutes prêtes.
À propos de notaire, Monsieur Oronte a tantôt passé chez le sien, et je crois qu'il doit venir ici aujourd'hui.
Fi, cela ne vaudrait pas le diable. Il ne faut point que des visages inconnus se mêlent de nos affaires.
C'est à quoi j'ai songé d'abord.
Il est donc revenu, Monsieur Oronte ?
Oui.
Eh bien ?
J'ai fait quelque petite tentative.
A-t-elle produit son effet ?
Oui, ma foi.
J'en suis vraiment bien aise.
J'ai diantrement embarrassé le bonhomme ; et quand je l'ai vu suffisamment ébranlé, je l'ai envoyé à Angélique, qui a achevé de le battre en ruine : un seul regard a terminé son irrésolution, et il a promis de signer aveuglément tout ce qu'on voudrait.
Voilà un fort honnête, et si Madame Gérante est aussi raisonnable, les affaires seront bien faites.
Cependant Angélique est diablement embarrassée de n'avoir plus de prétexte pour différer.
Il ne faut point que cela l'embarrasse, nous mettrons bientôt ordre à tout.
Ma foi, si j'etais à sa place, les seuls transports de Monsieur Oronte seraient capables de me désespérer.
Comment donc ?
Comment ? Il fait là-haut cent extravagances, il lui a déchiré ses gants pour lui baiser la main.
La peste !
Il a rompu son éventail, parce qu'elle s'en cachait le visage.
Tudieu !
Il lui a mordu le bout des doigts.
Oh ! Pour cela, tu te moques ? Est-ce qu'on a de quoi mordre à son âge ?
Enfin, il semble qu'elle soit déjà sa femme.
Oui ? 
Oh ! 
Je vois bien qu'il n'y a point de temps à perdre, il faut se dépêcher. 
Monsieur Oronte signera tout ce qu'on voudra : Madame Gérante est une bonne femme aussi, et elle fera de même ; j'ai pris mes mesures pour cela. 
Allons, mettons les fers au feu. N'est-elle pas là-haut ?
Oui, dans de grandes impatiences de revoir Valère.
Voici de quoi l'amuser, en attendant qu'il vienne.
Va donc : pour moi, je vais donner les ordres qu'il faut pour éloigner le notaire de Monsieur Oronte. 
Voici le Bègue tout à propos. 
Hé, la Verdure ?
