La voilà partie. Ah ! Ceci me déconcerte. 
Monsieur de Glacignac, la trame est découverte. 
Je ne le sais que trop; je suis au désespoir. 
La prude soupçonnait, elle a voulu te voir. 
Quoi ! C'est la Présidente ? 
Elle-même. 
Qu'entends-je ? 
Paix, né mé troublés pas ; là-dessus jé m'arrange. 
Sur quoi ? 
Tu m'as montré ces papiers dé Damis, 
Ces journaux, qu'en mourant lé défunt t'a rémis. 
Eh bien ? 
Sur ces papiers, quelle est votre espérance ? 
Parlez donc. 
Hâtons-nous. 
Jé pense et je répense... 
Mais je suis découvert ; pensez donc promptement; 
Les expédients sûrs mé viennent lentément ; 
Mais nous aurons main forté, en tout cas. 
Ah ! Je tremble. 
À mon égard je suis tranquille, cé mé semblé ; 
Au sujet dé Damis, si l'on m'inquiétait, 
Jé dirais bonnément : j'ai cru qué cé l'était ; 
Vous né pourriez pas vous, diré, jé croyais l'être. 
Vraiment, non. C'est pourquoi, moi, je veux disparaître. 
Révoyons ces papiers, ces lettres du défunt. 
Tenez ; mais je n'ai vu parmi ces noms d'emprunt 
Aucun de ceux, qu'a pris jadis la Présidente. 
Damis fut son amant pourtant, chose constante. 
Lisons tranquillement. 
Lisez, mais hâtez-vous. 
Voici bien des billets, jé veux les liré tous 
À mon aisé. 
Morbleu ! Mais nul nom de la prude. 
Il faut voir. Ce doit être à tous trois notre étude 
Selon ceux qu'elle aimait, en changeant de pays, 
Elle changeait d'état, de nom, comme d'habits : 
En intrigues d'amour, ce fut un vrai Protée. 
Moi, j'ai vu du défunt chaque intrigue cotée 
Sur son journal galant. 
Moi, je sais quelques faits. 
Voyons s'ils cadreraient au journal, aux billets. 
N'y trouverions-nous point une modeste Hortense 
Qui gagnait tous les coeurs par sa fine innocence, 
Quand les filles encor plaisaient par la pudeur ? 
Damis était du goût d'à présent, par malheur ; 
Sur son journal galant je n'ai point vu d'Hortense. 
De ce Protée en fille, autre histoire : en Provence, 
Sur mer, on lui donnait une fête, un cadeau, 
Opéra, dieux marins, mascarade sur l'eau ; 
Elle y faisait Thétis ; il survint un orage ; 
Tout enfonce, un Triton la prend sur son dos, nage, 
Et veut, toujours nageant, promesse d'épouser ; 
Elle était fière ; mais comment le refuser ? 
Il peut par désespoir se noyer avec elle : 
J'épouse, sauvez-moi, dit enfin la cruelle. 
Mariage dans l'eau, qui ne tint pas, dit-on. 
Je rêve.... Non, Damis ne fut point ce Triton ; 
Du moins dans son journal je n'en ai point de note. 
Attendez, attendez : la prude eut la marotte 
Jadis de ces romans, dans le goût pastoral... 
Ah ! Sur ce ton, j'ai vu des traits dans mon Journal. 
En Provence autrefois, mascarades champêtres, 
Nos amants en bergers chantaient au pied des Hêtres, 
Et Tirsis et Silvie, et Damon et Philis... 
Jé vois dans cé billet du Damon. 
Où ? 
Tiens, lis. 
L'écrituré sans doute est dé la Présidenté, 
Je la connais. 
Lisons ; est-elle convaincante ? 
Non, voyons l'autre : oui, c'est son écriture aussi ; 
Car elle a devant moi fait une liste ici 
Des priés pour la noce. 
Ah ! Parbleu je respire. 
Cette lettre vaut bien la peine de la lire. 
Je n'aurais jamais pu deviner sans vous deux... 
Dans celle-ci Damon est encore amoureux ; 
Voyons l'autre. Ah, ma foi ! Damon cesse de l'être; 
Parce qu'on l'a rendu trop tôt heureux peut-être. 
Justement ! On s'en plaint en champêtre jargon, 
Elle lit.
La fidèle Silvie au volage Damon. 
Hon ! 
Hon ! 
Traître, parjure, tu dis que les bergers délicatement amoureux s'offensent du mot de contrat ; mais ce contrat, ne me le promis-tu pas, lorsque ta délicatesse exigea de la mienne que le don libre de nos coeurs précédât la signature ? 
Que la signature le suive donc, ingrat ; que Damon et Silvie, après avoir suivi la loi des bergers, subissent enfin la loi du contrat ? 
Je tirerai parti de ce billet lyrique. 
Il faut voir en secret cette Silvie antique : 
Qui de nous la verra ? 
Cé né peut être moi ; 
Ellé croirait... 
Voyez là-bas, je l'aperçois. 
Est-elle seule ? 
Oui. 
Bon. Je risque l'abordage. 
Faites le guet, pendant que je la contregage. 
Oui ; car en cas d'alarme on le ferait sauver. 
Comptez sur nous. 
