
Bonjour, ma chère Gabrillon.
Ah, ah, c'est vous, Monsieur, je vous reconnais à présent. 
Vous voilà dans votre naturel, je vais vous apporter une de vos écharpes.
Demeure, folle : où est ta Maîtresse ?
La voici tout à propos, comme si nous l'avions mandée.
Quoi, c'est vous, Monsieur le Conseiller, vous voilà redevenu Officier.
L'habit bourgeois me portait malheur, Madame Thibaut ; je ne l'ai porté que vingt-quatre heures, il a pensé m'en coûter cher, je me suis remis dans mon centre.
Vous avez fort bien fait, le plumet vaut mille fois mieux que la robe.
Le diable m'emporte si je le quitte. 
Je trouverai par ton moyen, peut-être, quelque femme qui n'aura point de frère.
Vos affaires sont en mauvais état.
J'ai cent mille francs de bien, je dois dix mille écus ; faute d'un peu d'argent comptant, je suis ruiné.
Vous comptez deux fois le fonds, et vous oubliez la moitié des dettes.
Non, je ne me flatte point, te dis-je ? 
Mais avec cela, je suis obéré.
En vérité, c'est grand dommage ; et si vous disiez vrai, je me ferais une vraie affaire d'accommoder toutes les vôtres, et de vous marier avantageusement même.
Tu plaisantes peut-être, Madame Thibaut ; mais je t'aurais plus d'obligation qu'à ma famille, et je n'en serais pas ingrat, sur mon honneur.
Vos manières m'ont gagné l'âme. 
Entrez là-dedans, faites un mémoire de votre bien, et de vos dettes surtout ; mais qu'il soit fidèle ; je me fais fort de trouver moyen de vous tirer de l'embarras où vous êtes.
Tu es une femme adorable.
Entrez là-dedans, vous dis-je, voilà des gens qui ont affaire à moi ; quand j'aurai fini avec eux, je vous en dirai davantage.
C'est la Maîtresse de Lisette, Madame.
Songe à m'apporter ces dentelles.
Ma pauvre Madame Thibaut, je ne sais pas ce que je ferais sans toi. 
Je ne puis me lasser de te venir voir.
Vous me faites bien de l'honneur, Madame.
Il est vrai que toutes les fois qu'elle sort, c'est toujours pour aller au Palais, ou chez Madame Thibaut. 
Si j'étais d'un tempérament jaloux?
D'un tempérament jaloux ! 
Fi, Monsieur, vous êtes pour cela une trop bonne pâte d'homme.
Lui ? 
Croirais-tu bien, Madame Thibaut, qu'il a eu aujourd'hui la cruauté de me mettre de mauvaise humeur ?
Ah ! 
Quel meurtre, Monsieur.
Je lui ai demandé pardon, Madame Thibaut.
Ah ? 
Madame, il n'y a rien à dire.
Vous pensez donc en être quitte ? 
Vous savez la peine que je vous ai imposée.
Comment ?
Quand il me fâche, je le mets à l'amende, et tu profites toujours de cet argent-là, toi.
Elle fait de moi tout ce qu'elle veut : pour l'affaire d'aujourd'hui, elle m'a taxé à lui donner un bureau. 
Çà, voyons, ma petite femme, on t'a dit que Madame Thibaut en avait un, n'est-ce pas ?
On ne me l'a point encore apporté, je ne l'attends que dans deux jours.
Voilà nos pas perdus, je suis au désespoir.
Ne te chagrine donc point, mignonne, tu te feras malade.
Cela vous est bien facile à dire, et vous vous croyez par là dégagé de payer l'amende.
Non, je suis prêt à consigner, tu n'as qu'à vouloir.
Madame, voilà cette garniture qu'on vous renvoie.
Qu'est-ce, Madame Thibaut ? 
Voyons cette garniture, elle est à vendre ?
Vous qui êtes un si bon mari, Monsieur, vous devriez bien acheter cela pour Madame.
Elle a tant de dentelles, Madame Thibaut.
Elle n'en a point de si belles, sur ma parole.
Ah : fi, voilà un dessein bien brouillé.
Ah ! 
Mon fils, vous n'y songez pas, il n'y a point du tout de confusion dans cet ouvrage.
Non, mais les fleurs sont trop détachées, elles courent trop les unes après les autres.
Que dites-vous ? 
C'est ce qui en ait la beauté, et pour moi, je n'ai jamais rien vu de plus agréable.
Vous êtes de fort bon goût, Madame.
Je ne puis me lasser de les voir.
Repliez, repliez cela, Madame Thibaut : crois-moi, mignonne, rien n'use tant la vue que de regarder fixement des dentelles.
Celle qui les a achetées est bien fâchée de ne les pouvoir porter.
Et qui l'en empêche ?
Son mari est mort subitement ; il n'y a que trois jours qu'il est enterré.
Ah !
Mignonne, comme tu cries.
Ah ! 
Mon fils, pour peu qu'une femme aime son époux, peut-elle entendre parler de la mort d'un mari, sans mourir elle-même de douleur ?
Voilà une femme qui m'aime bien, Madame Thibaut ?
Assurément.
Ah, Ciel ! 
Que t'ont fait les maris, pour être sujets à la mort comme les autres hommes ?
Là, ma mie, là, je ne mourrai point : tiens, va, je te le promets.
Je ne sais comme vous l'entendez ; mais pour moi, cher petit mari, je prétends mourir la première.
Hé bien, oui, ma mie, tout ce que tu voudras. 
Elle avait bien affaire de lui parler de mort et d'enterrement.
C'est une sotte qui ne sait pas la conséquence des choses qu'elle dit.
Dame, qui va deviner qu'une femme aime de cette force-là ?
Cela n'est pas concevable.
Je serais bien injuste de ne pas vous aimer, un mari qui ne m'a jamais refusé la moindre chose.
Pour cela non, elle n'a qu'à souhaiter, Madame Thibaut.
À qui le dites-vous ? 
Je le sais mieux que personne. 
Voilà un habit que je lui ai vendu, par exemple, elle le trouvait trop cher ; n'est-ce pas vous qui le lui avez fait prendre malgré elle ?
En fait-il d'autres ?
Je ne m'en repends point ; cet habit-là lui a fait honneur.
Et à vous aussi, Monsieur.
Et si vous ne me l'avez fait payer que treize pistoles en treize pièces.
Je donne tout pour rien : ces dentelles ne sont que de dix pistoles encore.
Dix pistoles, mignonne, dix pistoles ! 
Ah ! 
Je les donne de tout mon cœur.
Non, mon petit ami, croyez-moi, n'allez point mettre là de l'argent : je vous fais faire d'ailleurs tant de dépenses inutiles.
Tais-toi, mignonne, c'est avoir les choses pour rien. 
Tenez, Madame Thibaut, voilà dix louis d'or, la passe est pour le vin du marché.
Vous faites trop bien les choses, Monsieur.
Mais à condition que vous avertirez ma petite femme quand il vous viendra de ces rencontres-là.
Oh, Monsieur, je n'ai garde d'y manquer. 
Cascaret, portez cela dans le carrosse de Madame.
Au moins, mon fils, c'est sans préjudice de l'amende.
Quand ce bureau sera venu, que nous le sachions, au moins.
Que ferai-je de cet argent ?
Tu donneras cent francs à Lisette, le reste est pour toi.
Allons mamour, allons essayer la garniture. 
Je meurs d'impatience de voir si cela te siéra bien.
Adieu, Madame Thibaut.
