
Si Monsieur Dargentac me manque de parole, les Trouffignacs entendront parler de lui, je lui en donne bien la mienne.
Il n'en manquera pas, cela lui est de trop de conséquence.
Il fera sagement. 
J'entre un moment là-dedans pour serrer le billet de vingt-cinq mille livres, et pour regarnir mon portefeuille, s'il venait quelqu'un par hasard, je vous rejoins dans l'instant même.
Le bon négoce que celui de Monsieur Trapolin ! 
S'il s'avisait de faire banqueroute, elle serait diablement frauduleuse.
Ah ! 
Mon cher Monsieur, vous votez une femme outrée, vexée, transportée, excédée, possédée.
Possédée, Madame ? 
Voilà un mauvais mal.
Oui, possédée, Monsieur ; car il faut l'être, et c'est le diable qui se mêle de me faire jouer si malheureusement.
J'en suis bien fâché, Madame.
Et je suis au désespoir, moi, Monsieur, oui au désespoir, ce qui s'appelle au désespoir, cent lieues par-delà même, je vous assure.
Cent lieues par-delà ? 
Voilà un furieux voyage !
Oui, c'est rage, c'est fureur, vous avez raison, gardez-vous de moi, mon cher Monsieur, gardez-vous de moi.
Monsieur Trapolin ?
Je suis en état de tout faire, de tout oser, de tout entreprendre.
Monsieur Trapolin ?
Je vous poignarderai, je vous assassinerai, je vous étranglerai, si vous ne me prêtez de l'argent.
Monsieur Trapolin ?... 
Madame? 
Monsieur Trapolin ?
Monsieur Trapolin ! 
Est-ce que ce n'est pas lui à qui je parle ?
Non, c'est à moi, de par tous les diables ? 
Quelle chienne de méprise ?
Ah ! 
Je m'égare, je deviens folle.
Cela me paraît ainsi. 
Mais tenez, le voilà, Monsieur Trapolin, achevez avec lui la conversation que nous avions commencée.
Qu'est-ce donc, Madame de Va-partout, à qui en avez-vous ? 
Quel vacarme vous faites ?
Ah ! 
Mon pauvre Monsieur Trapolin, j'ai tout perdu, je suis sans un sol, sans une obole, et prête à vous égorger, si vous ne me prêtez de quoi faire ressource.
Ma foi, Madame, je n'en ai point, et toutes les mines du Pérou ne pourraient suffire aux pertes que vous faites.
Les mines du Pérou, Monsieur Trapolin ! 
Les mines du Pérou, dites les mines d'Auvergne, Je ne vous demande que du papier ; vous ne m'avez jamais donné autre chose, et le plus mauvais est le meilleur pour l'usage que j'en fais, je vous l'avoue.
Voilà une folle qui a des intervalles de bon sens.
Quand je l'ai une fois perdu, je voudrais qu'il devînt feuille de chêne entre les mains de ceux qui me le gagnent.
Comme il devient entre les vôtres.
Cela est vrai au moins. 
Maudit Pharaon, maudit Lansquenet, maudite fortune ! 
Tu changeras à la fin, oui, tu changeras, il faut bien que tu changes, car tu es changeante.
Hé, morbleu ! 
Vous ne sauriez changer, vous, comment espérez-vous que la fortune change ?
Je ne saurais changer ? 
Oh ! 
Je suis bien changée, je vous en réponds, je n'ai pas toujours aimé le jeu comme je fais, mes premières passions étaient tout autre chose ; mais je les ai toujours vives et onéreuses, et si mon bien n'était pas substitué, je serais tout è fait ruinée à l'heure que je vous parle.
Hé ! 
Ne l'êtes-vous pas ? 
Vous consommez tous vos revenus d'avance, et vous ne devez déjà plus de quatre mille francs de délégation sur mille sept cent onze.
Hé bien, allons jusqu'à huit, mon petit Trapolin, allons jusqu'à huit ; j'ai plus de seize mille livres de rente, comme tu sais, ce sera ma première demie année que tu toucheras.
Oui, la première demie année, il y a deux ans à attendre.
Oh ! 
Jour de Dieu, tu me les donneras, ou nous verrons beau jeu.
Mais l'affaire n'est pas mauvaise, il faut se débarrassée de cette femme-là.
Cela est bien aisé à dire : mais j'avance du comptant, et cela ne rentre qu'au bout d'un siècle.
On ne demande que du papier, et cela te rentrera incessamment, bon homme.
Mais vous mettez ma caisse à sec, si cela continue.
Hé, non, non, va, je ne la tarirai point, je t'en réponds.
Mais ; Madame, si?
Mais si, car? 
tu m'impatientes au moins, mon petit ami, prends-y garde.
Renvoyons cette femme-là, Monsieur Trapolin.
Hé bien, Madame, je n'ai point d'effets : mais j'en emprunterai, je passerai demain chez vous, et je tâcherai de finir votre affaire.
Comment demain ? 
Hé ! 
Que deviendrai-je aujourd'hui ? 
Il y a gros jeu chez la Comtesse ; faute de mille livres de papier que tu pourrais me donner dès à présent, je manquerai peut-être un retour de cette capricieuse fortune, qui me guette dans cet instant-là, pour me faire faveur : j'ai cela dans l'esprit, donne-moi tout à l'heure mille francs, tu m'en apporteras demain deux autres, et je te ferai une délégation de quatre, parce qu'il faut attendre.
Vous me persuadez, je suis trop facile.
Mais il faut l'être avec les Dames.
Vous me volez, Madame, vous me coupez la bourse ; Voilà un billet de mille livres, c'est tout ce que j'ai chez moi de plus solide, et vous me réduisez à l'emprunt.
Ah ! 
Que tu n'en manques pas, petit fripon. 
Adieu, mon cher Trapolinet : mille excuses, Monsieur, de mon petit égarement, quand je suis outrée, et qu'on se trouve sous ma coupe?
Cela n'est rien, Madame, et je suis trop heureux que cela vous ait passé.
Vous me le pardonnez, je m'en réjouis, et je m'en vais mettre à la réjouissance.
Voilà une belle folle, au moins.
Avec tout cela, ces femmes de condition ont des manières, un certain air de supériorité qui détermine à faire tout ce qu'elles veulent, malgré qu'on en ait.
Celle-là est peut-être une des plus extravagantes, et des plus dérangées : mais cela a plus de droiture, plus de probité. 
On dira ce qu'on voudra, j'aime mieux le dérangement de certaines femmes du monde, que la régularité de certaines prudes.
