Don Juan est parti, moi dans cette maison, 
Comme à lui, je deviens par son ordre espion. 
(Métier scabreux) qu'il faut cependant que je fasse, 
Allons, baste, à peu près je sais ce qui s'y passe. 
Que vois-je? 
Et ce qui doit le plus m'embarrasser, 
C'est ce qui par mes soins doit bientôt s'y passer, 
Hoime.
C'est le valet de Don André, je pense. 
C'est la suivante. 
Ah, ah ! Quelle est votre insolence, 
Maraud ? 
Tout doux, ma mie. 
Oser venir ici ? 
Que faire ? 
Doucement, n'en sois point en souci, 
Suffit, que m'y voilà. 
Comment, faquin, bélitre, 
Nous y voilà ? 
Tu vois. 
De quel droit ! À quel titre ? 
Quand, comment, et par où le traître est-il entré ? 
Par la porte. 
Es-tu pas valet de D. André ? 
De Don André, fi donc, Que le Ciel m'en préserve. 
Don André désormais peut chercher qui le serve : 
Nous sommes séparés pour longtemps, que je crois. 
Je suis à Don Juan à présent. 
Toi ? 
Oui, moi. 
C'est sur ce titre-là que j'ose ici paraître, 
Et j'y suis de l'aveu, de l'ordre de ton maître. 
Compte qu'en ce logis dussé-je t'en fâcher, 
Quand j'aurai bien soupé, je puis m'aller coucher. 
Le fusses-tu déjà. 
Comment ? 
Je suis perdue ? 
Ceci de nos amants peut troubler l'entrevue. 
Plaît-il ? 
De ce maroufle, il faudrait m'assurer, 
Après? 
Je crois tout bas t'entendre murmurer ; 
Me trompais-je dis ? 
Non, c'est que je me propose?
Je me propose aussi comme toi quelque chose. 
Que te proposes-tu ? Parle. 
L'occasion? 
Sait le larron souvent? La proposition? 
Comme on n'a point encor céans réglé mon gîte, 
Si tu veux cette nuit recevoir ma visite, 
Pour causer seulement ; car? 
Es-tu grand causeur ? 
Je te défierais bien d'en trouver un meilleur. 
Tant mieux, de mon côté, moi qui suis babillarde. 
La conversation, je crois, sera gaillarde. 
Tu seras sage, au moins ? 
Plus qu'on ne peut penser. 
Ne m'en conte pas? 
Songe à ne point m'agacer. 
Non, non, je t'en réponds, ne crains rien. 
Où me rendre ? 
Dis. 
Dans ma chambre même il faut m'aller attendre. 
Ta chambre est ? 
Toute ouverte au deuxième palier, 
Tu tourneras à gauche en quittant l'escalier. 
Bon. 
Prends bien garde au bruit, pour peu qu'on en entende, 
Dans ce logis, surtout, la rumeur devient grande. 
Ne t'embarrasse point, si tôt que j'y serai, 
Motus. 
Qu'avec plaisir je t'y enfermerai ? 
Quoi ? 
Rien. En m'attendant, tu peux sur quelque chaise, 
Si le sommeil te prend, dormir fort à mon aise. 
Ne me fais point languir, au moins, ma chère. 
Non. 
Je ne ferai qu'un tour ou deux dans la maison, 
Et puis je te rejoins. 
J'y vais de ce pas même. 
La rencontre est plaisante, et la friponne m'aime : 
Il est de certaines gens qui vont au cœur d'abord. 
Si Don André plaisait de même à Léonor, 
Il serait peu besoin qu'à présent dans la rue, 
Pour tâche de la voir, il fit le pied de grue. 
Pour se cacher ici, je dois le faire entrer, 
Quand cela sera fait, où diantre le fourrer ? 
Il m'attend là-dehors cependant : qu'il s'y tienne, 
Si sa bonne fortune allait troubler la mienne. 
Il vient voir Léonor sans ordre, sans aveu. 
Ou dedans, ou dehors, aura-t-il plus beau jeu ? 
Et peu doit m'importer qu'il lui plaise, ou déplaise, 
Si j'ai bonne nuit, moi, qu'il la passe mauvaise. 
S'il reste-là pourtant, j'aurai, j'en suis certain, 
Pour une bonne nuit un fâcheux lendemain. 
Qu'il entre, tout coup vaille, allons ouvrir la porte. 
Sans bruit et sans hasard, Dieu veuille qu'il ressorte ! 
