
Hoimé, je suis perdu, c'est à moi qu'on en veut, ils m'auront reconnu ?
Voilà un espion, c'est moi qu'on cherche, où me cacher ?
Ils ont peur l'un de l'autre, ils courent pour s'éviter, et s'imaginent courir l'un après l'autre ; ils se heurtent, tombent et se trouve tous deux à genoux.
Ne me perdez pas, mon cher Monsieur, je vous en conjure.
Grâce, grâce, monsieur, ne me livrez point à la Justice.
Hélas, Monsieur, je suis brouillé avec elle.
Je le suis aussi ; je vous en offre autant.
Amicitia inter pares? 
Nous n'avons rien à craindre l'un de l'autre.
C'est une chose inquiétante, qu'un décret sur le corps.
J'y en ai la valeur de trois, moi qui vous parle.
Je n'y en ai guères moins, moi qui vous écoute.
Je m'étais lié d'amitié avec un adroit fripon, qui m'a donné de mauvais conseils?
Je m'étais engagé de société avec un petit étourdi, qui a fait des siennes dans une maison où nous étions ensemble.
Un petit étourdi qui a fait des siennes ? 
C'est de moi qu'on parle !
Un adroit fripon qui a donné de mauvais conseils ? 
Cela me regarde.
N'êtes-vous point par aventure?
Ne seriez-vous point par hasard?
Mer?
L'A?
Cure ?
Mour ?
Mercure ?
L'Amour.
Tout va le mieux du monde, mon cher Mercure : il faut que nous soyons étrangement déguisés, puisque, tout Dieux que nous sommes, nous avons eu peine à nous reconnaître.
Bannis du Ciel comme nous le sommes, nous ne voyons pas plus clair que d'autres : mais enfin, la peur nous avait fait séparer pour nous mieux cacher. 
Le hasard nous rejoint, ne nous quittons plus.
Je le veux bien : mais qu'allons-nous faire ? 
Privés du nectar et de l'ambroisie, par le caprice de Jupiter, nous sommes devenus sujets à toutes les infirmités des hommes, la faim, la soif. 
Item, il faut vivre, Mercure, et vivre grassement, comme tu sais ; je suis accoutumé à la bonne chère.
Et moi aussi : mais ne t'inquiète point, nous avons de l'esprit et des talents, il faut les essayer ici dans quelque village ; et selon le succès que nous aurons, nous nous approcherons des grandes Villes. 
En pareil cas que nous, Neptune se fit Maçon, et Apollon Berger ; il y a tant de métiers pour subsister : j'ai déjà commencé à travailler ici d'un des miens, le montre la Musique.
Hé ! 
Que montrerai-je, moi ? 
À faire l'amour ?
C'est une science naturelle, cela ne s'apprend point, on n'a que faire de maître.
Mais je pourrais enseigner du moins à le faire avec art, avec délicatesse.
Tu n'aurais pas un écolier, cela n'est plus d'usage.
Que faire donc ?
Fais-toi Charlatan ; tu as de grandes dispositions pour cela, nous vendons du Baume blanc, des Philtres, des essences, des Pommades, tu feras des tours de passe-passe. 
Tiens, mon ami, je ne sache point de métier qui te convienne mieux que celui-là.
Cela est vrai, je goûte assez la proposition ; mais il faut trouver moyen de faire une Troupe d'Opérateur.
Cela ne sera pas bien difficile ; moi comme Musicien, toi comme bel esprit, nous serons de toutes les jolies parties de plaisir, nous y brillerons, nous ferons bonne chère, et bourse commune.
Il n'y a rien de mieux imaginé.
N'est-il pas vrai ? 
Il y a ici de l'ouvrage, quoique ce ne soit qu'un village.
Malepeste, le joli village ! 
J'ai vu que c'était avant ma disgrâce le rendez-vous de mes meilleures pratiques ; il s'est fait ici de bons tours sous mes auspices.
Et sous les miens aussi ; mais il s'y en fera encore. 
Vois-tu cette petite maison ?
Je la connais, c'est le logis d'un Docteur, qui a, dit-on, une fille fort belle, et une servante tout à fait jolie.
On m'en a dit autant, on fera là-dedans de bonne besogne ; faisons notre assai dans cette famille-là.
Commençons d'abord par faire connaissance : frappe.
