
Mais vous n'y songez pas de vous dérober ainsi pendant que Monsieur Oronte est dans le cabinet de Madame votre mère. 
Que deviendra-t-il, quand il ne vous trouvera plus ? 
Vous l'allez mettre au désespoir.
En vérité, Lisette, je ne pouvais plus y tenir, je mourais de chagrin ; et ma mère m'a bien fait plaisir d'avoir quelque chose de particulier à lui dire.
Je ne sais ce que ce peut être ; mais je me doute que Valère et vous vous avez bonne part à leur entretien.
Ah ! 
Que je crains qu'ils ne prennent des mesures trop justes, et que nous n'espérions en vain de les rompre.
Bon, bon, que les mesures de vieux fous comme cela peuvent-ils prendre, que le bonheur des jeunes gens, et l'adresse de ceux qui les servent, ne rendent facilement inutiles ? 
Soyez-en repos là-dessus. 
Mais à propos, comment le trouvez-vous aujourd'hui, Monsieur Oronte ?
Ah ! 
Ne me fais pas souvenir de lui, je te prie, il ne m'a jamais paru si fatigant et si ennuyeux.
Vous lui faisiez une triste mine, franchement, et ce n'est guère là le moyen de faciliter notre entreprise : je vous j'avais tant dit.
Et quelle mine veux-tu que je fasse à un homme qui me dit centextravagances plus impertinentes les unes que les autres, cent fades puérilités ?
Il fait tout ce qu'il peut pour paraître jeune. 
Mais voici Monsieur Oronte : montez vite dans votre chambre, et me laissez seule avec lui.
Vous avez beau dire, et beau me prier, j'aimerais mieux mourir que d'en avoir rien fait.
C'est Lisette.
Je lui conseillerai plutôt le contraire.
Que dit-elle là ?
Cela est horrible.
Hem.
En agir ainsi avec Monsieur Oronte !
C'est moi qu'elle nomme.
Le meilleur et le plus honnête homme du monde ? 
J'enrage.
Holà Lisette, qu'est-ce qu'il y a ?
L'amener a cet excès d'amour !
À qui en as-tu ?
Pour lui mettre le pied sur la gorge !
Mais, réponds-moi donc ?
Et lui faire faire les choses malgré qu'il en ait !
Est-ce que l'emportement te rend aveugle ?
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Monsieur, je vous demande pardon. 
Je suis si fort irritée....
Qu'est-il donc arrivé ?
C'est une petite folle.
Comment ?
Une petite ridicule.
Qui donc ?
Mademoiselle Angélique, Monsieur, qui prend des résolutionsextravagantes, qui se met déjà en tête de faire des lois aux gens ; je lui conseille vraiment.
Eh bien ! 
Qu'est-ce ? 
De quoi s'agit-il ?
Vous avez vu sa mine qu'elle vous a faite, elle vous a quitté brusquement pour venir me dire qu'elle ne voulait point entendre parler de mariage, si vous ne lui faites...
Eh bien ! 
Si je ne lui fais... 
Quoi ?
De grands avantages, dit-elle ; elle parle de contrats, de donations, que sais-je, moi ?
De donations ?
Oui.
Il faut que je lui parle un peu.
Prenez garde à ne rien gâter.
Est-elle seule ?
Oui, Monsieur, vous pouvez monter dans sa chambre ; mais, songez à ne la point aigrir.
Non, non.
Tout serait perdu.
Ne crains rien. 
Ah ! 
Que c'est une terrible chose que d'aimer. 
Je vais la voir un peu.
Allez, Monsieur, allez. 
Cela prend un assez bon train, à ce qu'il me semble. 
Voici Madame.
