Le traître a donc commis cette infidélité !
Alvante que dis-tu ?
Je dis la vérité.
Ô trois et quatre fois Persine infortunée !
D'autant plus qu'oubliant la promesse donnée, 
L'impatiente ardeur de votre jeune amour 
Vous a fait si soudain prévenir mon retour 
Pour apprendre plutôt cette triste nouvelle.
Je n'ai donc plus de part à ce cœur infidèle !
Je suis doncques trahie, et mon chaste désir 
N'obtiendra pour tout fruit qu'un honteux déplaisir ?
En vain je prends les noms et d'épouse et d'amante, 
Puis qu'on fait un pêché de ma flamme innocente : 
Mais qu'est-ce que tu dis à ce cœur inhumain ?
Quand je vis ces papiers déchirés de sa main, 
Ah ! grand Prince, lui dis-je, est-ce donc de la sorte, 
Que vous reconnaissez une amitié si forte ?
N'estimez vous donc rien qu'elle ait quitté pour vous, 
Tout ce qu'en son pays elle avait de plus doux ?
Que sans aucune suite, et comme une inconnue, 
Elle soit pour vous voir en ce lieu ci venue ?
Qu'elle ait été rebelle à son père, à son Roi, 
Plutôt que de souffrir de vous manquer de foi ?
Comment eut elle mieux contenté votre envie, 
Qu'en vous livrant son cœur, son Royaume, et sa vie ?
Seigneur, par votre bonheur, et par cette clarté, 
Que vous n'ignorez pas tenir de sa bonté, 
Daignez prêter secours à cette infortunée, 
Et donnez lui la vie, elle vous l'a donnée ; 
Aimez donc qui vous aime, et lui gardez la foi.
Ce discours, sage Alvante, était digne de toi : 
Mais que dit-il ?
D'un cris de mépris, et de rage, 
(Car ces mots vivement piquèrent son courage) 
M'oses-tu bien, dit-il, faire ressouvenir 
D'une foi que jamais je n'ai voulu tenir ?
Ô Ciel !
Et puis, dit-il, par un pouvoir magique, 
Et par cette science en Perse si publique, 
Elle m'avait alors empoisonné le cœur, 
Qui depuis grâce au Ciel a repris sa vigueur.
Et si de son honneur faisant si peu de compte, 
Elle foule à ses pieds toute sorte de honte : 
Je ne suis pas d'avis de suivre cette loi, 
Et ce serait mal fait qu'un Prince comme moi, 
Prit en affection, et moins en hyménée, 
Une fille dont l'âme est si désordonnée : 
Partez doncques tous deux dans une heure d'ici 
Ou n'attendez de moi ni grâce, ni merci ; 
Son visage à ces mots paraissant tout de flamme, 
Me jeta l'épouvante et l'horreur dedans l'âme, 
Et ma langue et mon cœur restèrent si confus, 
Qu'aussitôt je m'enfuis sans lui répliquer plus.
Ô Ciel ! Injuste Ciel ! Que fais-tu de ta foudre !
Laisses-tu les méchants sans les réduire en poudre !
Quoi qu'elle ait à souffrir de ce contrepoison, 
Il n'importe, pourvu qu'il soit sa guérison. 
Madame, il n'est plus temps désormais de se plaindre, 
Craignons pour notre vie.
Hé ! que puis-je plus craindre, 
Si sans chercher ailleurs ce dernier réconfort, 
Je suis prête moi-même à me donner la mort ?
L'excès de la douleur vous trouble et vous surmonte, 
Votre mort ne ferait qu'augmenter votre honte.
Mais elle amoindrirait un si fâcheux tourment.
Un invincible cœur endure constamment.
Vivrai-je donc après une si grande offense ?
Oui, car c'est le moyen d'en tirer la vengeance : 
Quittons donc ce pays, et si cet inhumain 
Montre avoir maintenant votre amour à dédain, 
Qu'il vous trouve au retour sa mortelle ennemie, 
Et dans son propre sang lave son infamie : 
Allons, pour revenir avec tant de soldats, 
Que nous mettions sa tête et son orgueil à bas.
Allons, c'est la raison que l'amoureuse flamme 
Cède aux feux que la haine attise dans mon âme.
Va donc pour donner ordre à notre partement,
J'y cours, ô d'un tel tour l'heureux événement !
Mais quel est mon dessein, et quelle est ma pensée !
Moi-même plus qu'aucun je me suis offensée.
Donc pour punir celui qui m'a fait plus de tort, 
C'est à moi seulement qu'il faut donner la mort.
Sus donc cœur imprudent, sus donc âme coupable, 
Songeons à nous donner un trépas honorable : 
Mais que ce soit aux yeux de ce traître et brutal, 
Que je voie en mourant l'objet qui m'est fatal, 
Afin qu'au triste aspect d'une fin si cruelle, 
De son crime, il conçoive une horreur éternelle.
