Pourquoi me fuyez-vous, César ? Je suis vaincue.
Les soldats de Sextus l'ont soustrait à ma vue.
Vous avez triomphé de moi comme de lui.
Hélas ! dans mes malheurs où trouver un appui ?
Ne redoutez plus rien de la fière Tullie :
Il n'est point de fierté que le sort n'humilie.
Loin de vous refuser à mes tristes regards,
Faites revivre en vous la bonté des Césars.
Si j'ai porté trop loin les mépris et l'audace,
Elle lui montre la statue de César.
Au nom de ce héros daignez me faire grâce.
Ah ! Seigneur, par pitié rendez-moi Cicéron,
Honorez-nous tous deux d'un généreux pardon.
En des temps plus heureux votre haine endurcie,
Eût été désarmée au seul nom de Tullie.
Ce nom n'est point encore effacé de mon cœur,
Un seul jour n'éteint point une si vive ardeur ;
Et des feux que Tullie allume dans une âme,
Elle ne sait que trop éterniser la flamme ;
Et malgré le mépris dont vous payez mes vœux,
J'oublie, en vous voyant, que je suis malheureux ;
Et j'ose me flatter que moins préoccupée,
Vous eussiez respecté César devant Pompée.
Le ciel ne le fit point pour être mon égal,
Il n'est pas même fait pour être mon rival.
Ah, César ! est-il temps de me chercher des crimes ?
Daignez vous occuper de soins plus légitimes :
Vous avez trop connu le cœur de Cicéron,
Pour en avoir conçu le plus léger soupçon ;
Si de quelque refus vous avez à vous plaindre,
Son austère vertu ne laisse rien à craindre ;
A-t-il des conjurés emprunté le secours,
Ou versé dans les cœurs le poison des discours ?
Il a toujours gardé le plus profond silence,
Sa fuite ne peut être un motif de vengeance,
Puisque vous-même avez ordonné son départ ;
Philippe était d'ailleurs chargé de votre part,
Avec Herennius, du soin de le défendre.
Mais si vous n'aviez point dessein de me surprendre,
Auriez-vous de Sextus accompagné les pas,
Et pour le soutenir corrompu mes soldats ?
Quel peut être l'effroi que Sextus vous inspire,
Ce n'est pas en fuyant qu'on dispute un empire ;
L'a-t-on vu contre vous soulever les esprits,
Ou d'un nom redouté ranimer les débris ?
Il en eût recouvré la puissance usurpée,
S'il se fût un moment fait voir comme Pompée.
Ah ! du sort de Sextus, ne soyez point jaloux,
Philippe n'a voulu que l'éloigner de vous :
Son maître infortuné qui n'a plus d'autre asile,
Va sans doute avec lui regagner la Sicile ;
Faites-vous un ami de ce jeune héros,
Il est digne de vous par ses nobles travaux ;
César, vous ignorez qu'une main meurtrière
Vous aurait sans Sextus privé de la lumière :
Tandis que votre haine éclate contre lui,
C'est sa seule vertu qui vous sauve aujourd'hui ;
Pour l'en récompenser, permettez que mon père
Aille près de Sextus terminer sa misère ;
Prenez en leur faveur des sentiments plus doux.
Mais Madame, Sextus est-il donc votre époux ?
Sitôt qu'à votre hymen, je ne dois plus prétendre,
Aux vœux de mon rival, je consens de vous rendre.
Ah, César ! vos détours sont trop ingénieux :
Plus sincère que vous, je m'expliquerai mieux.
De Sextus, il est vrai, je dois être l'épouse ;
Loin de vouloir tromper votre flamme jalouse,
J'avouerai sans rougir que nous avons tous deux,
Malgré tant de malheurs brûlé des mêmes feux.
Mais quel que soit l'amour qu'il inspire à Tullie,
Si vous m'aimez encor, je vous le sacrifie ;
Vous pouvez d'un seul mot rendre mon sort heureux.
Parlez, me voilà prête à contenter vos vœux,
Un si grand sacrifice est le prix de mon père,
Rendez à ma douleur une tête si chère,
Apprenez-moi du moins ce qu'il est devenu.
Herennius ici n'a point encor paru.
Mécène, en attendant prenez soin de Tullie ;
Je vais sur Cicéron interroger Fulvie.
Non, César, demeurez... mais quel objet nouveau,
Vient frapper mes regards sous ce triste tableau ?
Hélas ! je reconnais la céleste tribune,
Que mon père occupait avant son infortune ;
C'est de là, que rempli d'un feu toujours divin,
Il semblait prononcer les arrêts du destin ;
Plus j'ose l'observer, plus ma frayeur augmente.
Mécène... la tribune... elle est toute sanglante !
Ce voile encor fumant cache quelque forfait.
N'importe, je veux voir : dieux ! quel affreux objet !
Elle monte à la tribune et lève le voile.
La tête de mon père... Ah ! monstre impitoyable,
À quels yeux offres-tu ce spectacle effroyable ?
L'horreur qui me saisit à ce terrible aspect,
Pourrait justifier l'homme le plus suspect.
On n'en peut accuser que la main de Fulvie.
La tienne a-t-elle moins fait voir de barbarie ?
Ne lui conteste point un coup digne de toi.
Ô Sextus ! tout est mort et pour vous et pour moi.
Traître, pour assouvir la fureur qui t'anime,
Elle se tue.
Tourne les yeux : voilà ta dernière victime.
