Quoique inégal en rang, soyez couvert Docteur ; 
Monsieur le Duc tantôt m'a fait pareil honneur : 
Et comme pour toujours c'est une chose dite, 
De la cérémonie aussi, moi, je vous quitte. 
C'est un droit qu'avec nous vous aurez n tous lieux. 
Grand merci pour mon chef, qui s'en trouvera mieux. 
C'est pourquoi tous ainsi venir à l'audience ? 
Pour être les témoins de votre expérience. 
Un semblable dessein amène Don Guichot. 
Vous serez tous témoins que je ne suis qu'un sot : 
Comme en jugeant je sais tout ce que je hasarde, 
J'ai peur de mal juger si quelqu'un me regarde. 
Vous avez un esprit juste, droit, élevé, 
Qui parmi les meilleurs tient le haut du pavé : 
Mais enfin quoiqu'il soit sublime en toutes choses, 
Nous allons l'éprouver sur trois ou quatre Causes. 
Éprouvez. Mais je suis bien las d'être debout, 
Seyons-nous. 
Prends bien garde aux proverbes surtout. 
Je vous crois fort versé dans les Lettres humaines, 
Très profond dans les Lois Attiques et Romaines. 
Pas trop? 
Que vous pourriez même en faire leçon, 
Si vous l'entrepreniez, à Licurgue et Solon. 
Ce n'est pas mon dessein, j'ai l'âme simple et bonne, 
Et ne prétends donner de leçons à personne. 
Que savant dans le droit beaucoup plus qu'Ulpian, 
Vous rendriez confus le grand Papinian, 
Marcellus, Gordien, Proculus, Hermogène, 
Modestin, Calistrate, Africanus, Alphène, 
Léonce, Constantin, Thomas, Tribonian. 
Tout le Décemvirat du bon Justinian, 
Vernerus, Placentin, Aze, Accurse, Bartole, 
Les Baldes, Godefroi, Paul Castre, Jean d'Imole, 
Fernand, Jason, Rebuffe, Alciat et Cujas. 
Voilà bien des Messieurs que je ne connais pas. 
Mais je doute pourtant qu'en ces causes augustes 
Vous puissiez nous donner des décisions justes, 
Et pénétrer à fonds dans leurs obscurités. 
Ma foi j'en doute aussi, puisque vous en doutez. 
Que l'on ouvre. 
Entrez, vous, Madame l'éplorée. 
Justice, Monseigneur, on m'a déshonorée, 
On m'a pris mon argent. 
Le trait est fort vilain. 
Punissez ce maraud, ce voleur, ce coquin, 
Qui mérite en effet les peines les plus vives. 
Doucement, n'allons point d'abord aux invectives. 
Puis-je m'en dispenser ? Est-il un mal plus grand, 
Que de perdre à la fois et l'honneur et l'argent ? 
À gens de mon métier quel indigne reproche ? 
Ce malheureux m'a pris six ducats dans ma poche. 
Quel triomphe pour lui, pour moi quel accident, 
D'avoir été volée ainsi par un manant ! 
Avez-vous fait le coup dont elle vous accuse ? 
Oui, Seigneur : mais? 
Taisez-vous. 
Il veut les retenir. 
Allons, restituez. 
Mais, Monseigneur, de grâce 
Écoutez mes raisons. 
Vous raisons ? Quelle audace ! 
Hé ! Quel titre est-il donc pour voler ? 
Monseigneur?
À moins qu'être Greffier, Sergent ou Procureur? 
Avez-vous cet argent ? Hâtez-vous de le rendre. 
Je l'ai : mais? 
Dépêchez, ou je vous ferai pendre. 
Il est juste. 
Oui, j'ai pris l'argent dont vous parlez : 
Mais c'était six ducats que vous m'aviez volés ; 
J'ai repris mon argent. 
Deviez-vous le reprendre ? 
Il fallait m'assigner pour me le faire rendre ; 
Il fallait, sans user de force à mon endroit, 
Par de bonnes raisons appuyer votre droit ; 
Et, comme je prétends faire en cette occurrence, 
Employer la justice, et non la violence ; 
Ces ducats, par la loi qu'on garde parmi nous, 
En entrant dans ma poche ont cessé d'être à vous : 
Vous me les avez pris, vous avez fait un crime, 
Mon larcin ne rend pas le vôtre légitime, 
Quand je vole un passant, je fais ce que je dois ; 
Mais c'est un attentat que de me voler, moi. 
Le délit est constant, vous en êtes coupable, 
Vous devez en porter la peine. Au préalable, 
Tout bien considéré, Monseigneur, je conclus, 
Qu'on me rende l'argent, et qu'on en parle plus. 
Fort bien, vous concluez, vous, à votre manière, 
Et votre homme aux ducats conclut tout au contraire ; 
Et comme vous deux, moi, je ne conclurai pas. 
Au Paysan.
Mais avez-vous repris les six mêmes ducats ? 
Seigneur, je n'en sais rien. 
Seigneur, c'en était d'autres. 
Il fallait prendre garde à reprendre les vôtres : 
Voilà, je vous l'avoue, un fait bien épineux ; 
Au fonds, quoiqu'ils aient tort, ils ont raison tous deux : 
La femme a volé l'homme ; et de force ou d'adresse, 
L'homme a repris l'argent à cette larronnesse ; 
La femme sur l'argent que cet homme a repris, 
Par la loi qu'elle cite a des droits bien acquis. 
Je sais bien d'autre part que la justice approuve 
Qu'on reprenne son bien partout où l'on le trouve. 
Morbleu quand une affaire a deux faces, deux sens, 
Par ma foi les procès sont bien embarrassants, 
Çà, Monsieur le Docteur, conseillez-moi de grâce. 
Autant, et plus que vous, l'affaire m'embarrasse : 
Je conclus toutefois, mais sauf meilleur avis, 
Que la femme a fait mal, mais que l'homme a fait pis. 
Ainsi donc tous les deux ont tort dans cette affaire ? 
Oui. 
Pour bien décider voici ce qu'il faut faire. 
Au Paysan.
Où sont vos six ducats ? 
Les voilà. 
Je soutiens, 
Et je le prouverai, ce ne sont pas les siens. 
Tant mieux. Sur ce pied-là vous en avez donc d'autres ? 
Moi ? 
Ceux qui par la loi sont devenus les vôtres, 
Et qui furent les siens ci-devant ? 
Les voilà. 
Dans les mains du Greffier qu'on mette tout cela. 
Jugez donc, Monseigneur. 
Condamnez ma partie. 
Nous verrons à loisir, la Justice est nantie. 
Seigneur, il ne faut point différer, s'il vous plaît, 
Et, bien ou mal, enfin il faut rendre un arrêt. 
Qu'on les pende tous deux pour terminer l'affaire. 
Cette décision est un peu trop sévère. 
Comment ! Pendre les gens, Seigneur, pour six ducats ? 
Quand il est tant de vols que l'on ne punit pas ? 
Elle a raison au moins, docteur, à le bien prendre, 
Et pour de certains vols je n'ai jamais vu pendre. 
Ni moi non plus, et j'entre fort dans ses raisons. 
Il est pourtant certain que l'on pend es larrons. 
 N'avez-vous jamais lu? 
Non. 
Qu'autrefois la Grèce 
Approuvait les larcins commis avec adresse ? 
La Grèce ! Cette femme était de fort bon sens, 
Et pour des tours d'adresse on ne pend point les gens 
