Pourquoi désavouer une chose certaine ?
Ne dissimulez point ; vous l'aimez Prazimène ;
Et sans considérer s'il est digne de vous,
Votre aveugle désir le choisit pour époux.
Oui, n'en rougissez point, vous aimez Melistrate ;
J'avoue avec vous que sa valeur éclate,
Que son bras généreux est l'appui de l'État ;
Mais ce grand homme enfin, n'est qu'un simple soldat ;
Ses belles actions méritent votre estime ;
La gloire est à ses faits un tribut légitime ;
Et je crois qu'il rencontre en ses nobles emplois,
Un salaire assez grand, pour ses rares exploits,
Mais vous donner à lui ! Songez-vous, Prazimène,
Qu'un sujet est trop bas pour une Souveraine ?
Et que vous faites tort, par un indigne amour,
À cet illustre sang, dont vous tenez le jour ?
Comment vous êtes vous à ce point oubliée ?
Ne vous souvient-il plus d'être notre alliée ?
Et que vous offensez, par des lâches soupirs,
Un cœur qui doit prétendre à bien d'autres désirs ?
Ah ! Reconnaissez-vous, et rentrez en vous-même ;
Le prix de votre amour, doit être un diadème ;
L'espérance d'un Trône, en doit être l'objet ;
Un Roi doit vous charmer, et non pas un sujet.
Madame, le beau feu dont on me croit atteinte,
Est tel, que je le puis avouer sans contrainte :
Oui, j'aime Melistrate ; et je serais sans cœur,
Si j'étais insensible aux traits de ce vainqueur.
Mais dans ce sentiment que la vertu me donne,
J'aime ses qualités bien plus que sa personne ;
Et quiconque atteindrait à ses perfections,
Partagerait aussi mes inclinations :
Il est vrai que je suis de naissance Royale,
Mais la sienne n'est pas à la mienne inégale,
Puis qu'il fait voir assez par ses nobles exploits,,
S'il n'est du sang des Dieux, qu'il est du sang des Rois.
La pompe ni l'orgueil, ne font point les Monarques,
Les pourpres et les grandeurs, en sont de faibles marques ;
Mais il faut avouer, quelque erreur qu'on ait eu,
Que ce qui fait les Rois, est la seule vertu.
Oui, mais cette vertu qui n'est pas ordinaire,
Descend fort rarement dans une âme vulgaire,
Le vice enfin l'imite ; et l'on peut bien alors,
Adorer l'un pour l'autre, et l'ombre pour le corps.
Déjà ce faux brillant qui vous plaît et vous flatte,
Vous séduit en faveur de votre Melistrate ;
Il a si bien charmé votre cœur et vos yeux,
Qu'ils auraient à mépris et des Rois et des Dieux :
Mais quoi que vos vertus lâchement étouffées,
À ce jeune Héros soient d'illustres trophées,
M'assureriez-vous bien qu'il n'ait point de froideur
Pour une si puissante et si fidèle ardeur ?
La gloire est un Démon d'une étrange nature,
Qui la possède plus, connaît moins la mesure ;
C'est un Démon qui tue avec des appas,
Qui commande toujours, et ne s'arrête pas.
Peut-être que devant quelle eut enflé son âme,
Melistrate eut pour vous quelque légère flamme ;
Et son esprit alors moins superbe et plus doux ;
Ne crût point s'abaisser, en s'adressant à vous :
Mais maintenant que tout pour sa gloire conspire,
Qu'il ne lui faut qu'un pas pour monter à l'Empire,
Et que tout l'Univers le redoute aujourd'hui,
Peut-être qu'il vous croit bien au dessous de lui :
Évitez cet affront, songez y, Prazimène,
Vous devez craindre tout d'une âme si hautaine ;
Il peut rendre vos vœux, et trompés et confus ;
Toute amante qui s'offre, est digne de refus ;
Et d'une passion trop ardente et trop prompte,
Il n'en résulte rien, souvent que de la honte.
Mon cœur n'a rien à craindre en cette occasion,
Ni de la vanité, ni de ma passion :
Madame, à quelque point que mon âme le prise,
Je suis à conquérir, et ne suis pas conquise.
Il m'a bien avoué que dès lors qu'il me vit,
Il trouva quelque chose en moi qui le ravit ;
Mais que le même objet qui fit naître sa flamme, 
Lui mit avec l'amour, tant de respect en l'âme,
Qu'il a longtemps brûlé, sans oser déclarer,
L'ardeur qui le faisait sans cesse soupirer.
Le jour que couronné des mains de la victoire,
Il parut à la Cour tout rayonnant de gloire,
D'un superbe ennemi triomphant et vainqueur,
J'appris lors que mes yeux triomphaient de son cœur
Sortant d'auprès de vous, cet illustre courage,
Tout tremblant de respect, vint m'offrir cet hommage,
Et je fus toutefois glorieuse à ce point,
Qu'encore qu'il me plût, je ne l'acceptai point.
Non, mais de ce mépris son âme s'est vengée,
Et pour lui désormais votre humeur est changée ;
Après tant de froideurs, à présent vous brûlez ?
Moi, Madame ?
Oui vous, en vain vous le celez ;
Les effets, malgré vous, l'ont assez fait paraître.
Quels effets ?
Voyez-les.
Ah, l'ingrat ! Ah, le traître !
Que voyez-vous, mes yeux ?
Un étrange secret.
Ô le parfait Amant ! Qu'il est sage et discret.
Hé bien, que ferez-vous après un tel outrage ?
Ainsi que sans raison, serez-vous sans courage ?
Si vous étiez aimable à ce superbe esprit,
L'ingrat n'aurait jamais négligé cet écrit.
Il l'aurait tenu cher à l'égal de sa vie ;
Mais ravi qu'on vous sache à ses lois asservie,
Lui même l'a sans doute à chacun exposé,
Et permis un larcin, qu'on n'aurait pas osé.
Prêt de faire en son sang un funeste naufrage,
Il eut de ma pitié ce honteux témoignage ;
Mais puis qu'il est perfide, il verra qu'à son tour,
Le dépit en mon cœur, est plus fort que l'amour.
Sans porter votre esprit à quelque violence,
À ses lâches projets, opposez la prudence ;
Et quand vous le verrez, qu'un assez froid accueil,,
Par de justes mépris, punisse son orgueil :
Cependant, agréez les devoirs d'Oronclide,
Répondez à ses vœux, aux yeux de ce perfide,
Afin que le voyant près de vous en crédit, 
Il forcène de rage, et crève de dépit.
Ce choix réparera la bassesse de l'autre,
Oronclide est d'un sang qui répond mieux au votre,
Il a des qualités capables de charmer ;
Et si vous m'en croyez, vous le devez aimer.
Sortant si fraîchement d'un visible naufrage,
Je ne veux point si tôt m'exposer à l'orage,
Ni trop imprudemment une autrefois courir,
Vers le même rocher, où j'ai pensé périr.
Je veux dorénavant, en pareille occurrence,
Employer plus de temps, et plus de prévoyance,
Et montrer désormais, que plus sage en amour,
Prazimène n'est pas la conquête d'un jour.
Vous y pourrez songer, allez.
C'est mon envie :
Mais non, perdons plutôt l'espérance et la vie,
Et faisons par un coup aussi juste que beau,
Qu'où l'Amour eu son Trône, il trouve son tombeau.
