
Ah ! 
Monsieur, nous n'avons plus d'espérance qu'en vous, qu'en votre bon coeur, qu'en votre probité ; car enfin nous voyons bien que le Capitaine nous trompe, je vous l'ai déjà dit, il n'a point de Testament : il voulait nous faire peur pour attraper la Veuve, le scélérat qu'il est ; mais la veuve est enragée contre lui, pour les calomnies qu'il a faites contre vous.
Hon, je hais les fourbes.
C'est le plus grand fourbe, que ce Capitaine...
Ces gens-là n'ont point de principes.
C'est un homme sans foi, sans honneur que ce Capitaine...
Taisez-vous, je n'aime point à entendre parler mal de personne.
Je sais de lui les actions les plus noires, les plus abominables : il médite quelque trahison pour nous ruiner.
Il m'en a touché quelque chose.
Ah ! 
Monsieur, s'ilvous propose quelque friponnerie contre nous, empêchez-la, je vous prie. 
Si nous faisions semblant de nous défier de lui, il nous abîmerait tous ; hé Monsieur, prenez bien contre lui nos intérêts, c'est de vous seul que nous attendons notre bonheur, protégez-nous, servez-nous de père.
Vous serez tout content de moi. 
Seul.
Tout ceci commence à bien aller, ce Capitaine veut s'accommoder de bonne foi, et c'est son intérêt. 
Réjouissez-vous, Monsieur, réjouissez-vous.
Hé de quoi, Flamand ?
La joie fait que je ne saurais me taire, car tout le monde travaille là-dedans pour votre fortune.
Que veux-tu dire ?
Je veux dire votre profit et votre bien, car on travaille à dégoûter la Veuve de vous, et elle croit déjà quasi que vous n'êtes pas honnête homme ; la manigance va bien enfin.
Explique-toi.
J'ai entendu...
Tu as entendu ?
Ah ! 
Ils sont tous les plus drôles de personnages, cela m'a bien réjoui.
Quels personnages ? 
Parle.
Le Capitaine dit que c'est vous, qui avez filouté tout le Testament de la succession, et qu'il n'a rien lui. 
Ariste à part.
Il me tient parole, cela va bien.
Ne vous dis-je pas que cela va bien : car ils disent tous que vous en avez bien volé d'autres : et moi finement qui faisais semblant de faire comme si tout cela était vrai. 
Vous m'avez bien de l'obligation au moins ; car c'est moi qui ai inventé la finesse de dire du mal de vous à la Veuve, et je viens de voir que cela fait rire la Marquise.
Quoi ! 
La Marquise est là-dedans ?
Vraiment, c'est elle, qui fait le mieux pour vous ; elle dit que vous êtes un fourbe, un malheureux.
Elle dit ?
Que vous avez eu des trahisons avec elle ?
Ah ! 
Ciel !
Que vous êtes un homme sans honneur, un maraud ; moi, qui savais la finesse, je riais.
Je suis perdu.
Celui qui a le mieux fait, c'est Valère ; car il fait semblant d'être enragé contre vous, avec des noms de traître, de coquin ; et plus il disait rage de vous, et plus je riais.
Hon...
Oui, disait-il à la Veuve, Ariste est le plus infâme scélérat ; il mériterait cent coups de bâtons : et moi de rire.
Hon.
Je m'en retourne vite écouter à quoi ils en sont, et si la Veuve est bientôt dégoûtée de vous, afin qu'elle vous laisse épouser la Marquise : ha, ha, ha, je vais bien rire.
Me voilà perdu de réputation, ruiné, abîmé : sortons d'ici... mais voyons l'accommodement que ce Capitaine veut faire. 
