Hé bien, belle Hespérie, Alcidon ce bon père 
Vous marie aujourd'hui : c'est de vous qu'il espère 
Un coeur obéissant : Vous auriez à choisir. 
Hélas ! Je le sais bien c'est tout mon déplaisir : 
De vrai je puis choisir entre près de cent mille : 
Mais funeste richesse ! Abondance inutile ! 
Si j'en vais choisir un, quel barbare dessein ? 
Je mets à tout le reste un poignard dans le sein. 
Vous croyez un peu trop que chacun vous adore. 
Ah ! Quel aveuglement ? En doutez-vous encore ? 
Voulez-vous publier que je vais faire un choix, 
Pour voir combien d'Amants vivent dessous mes lois ? 
Ah ! Mon père, l'épreuve en serait trop cruelle. 
Voudriez-vous à ce point me rendre criminelle ? 
Soudain que l'on verrait l'heureux choix de mes yeux, 
Ce glorieux Amant, ce favori des cieux, 
Les autres hors d'espoir, tristes et misérables 
Feraient tout retentir de cris épouvantables :
Les uns se noieraient aux plus prochaines eaux ; 
D'autres iraient chercher le secours des corbeaux : 
Les uns se lanceraient du haut des précipices : 
Je verrais devant moi les sanglants sacrifices 
Des autres dont la main finirait le malheur : 
Et le reste mourrait de sa propre douleur. 
Mon âme ferait bien en cruauté féconde, 
D'exterminer pour un, tout le reste du monde. 
Bons Dieux ! Quelle folie ? 
Ah ! Pour l'heur d'un amant, 
Voudriez-vous que le reste entrât au monument ? 
Non, je n'en ferai rien, je n'ai pas ce courage : 
Je me veux pour jamais privé du mariage. 
Est-ce ainsi que l'on suit mon vouloir absolu ? 
Vous voyez, Alcidon, ce qu'elle a résolu. 
Nous ne lui ferons pas changer de fantaisie. 
Ma douleur qui s'accroît, rend mon âme saisie. 
Dieux ! Que pourrai-je dire à tous ces Amoureux ? 
Que plutôt que mourir ils vivent malheureux. 
Toujours dans son erreur cette folle s'engage, 
Mais voici Sestiane, elle sera plus sage. 
Venez, belle parente, on vous veut marier. 
Pour moi, n'en parlons point : mais je viens vous prier, 
Si l'une de mes soeurs aujourd'hui se marie, 
Au moins après souper ayons la Comédie. 
Sans en avoir le soin, laissez-la-moi choisir, 
J'es sais une nouvelle où vous prendrez plaisir. 
Pour moi, je prévois bien, si l'on n'y remédie 
Que ces noces pourront finir en Comédie. 
Mais je veux dès ce soir vous marier aussi. 
Il ne faut point pour moi vous mettre en ce souci. 
Je ne veux de ma vie entrer en mariage, 
Ne pouvant pas porter les soucis d'un ménage. 
Puis je rencontrerais quelque bizarre humeur, 
Qui dedans la maison ferait une rumeur 
Quand je voudrais aller à quelque Comédie : 
Pour moi qui ne veux pas que l'on me contredie : 
Quand il le défendrait, je dirais, je le veux ? 
Et s'il donnait un coup, j'en pourrais rendre deux. 
Si l'on doit se trouver en quelques assemblées, 
Aussitôt des maris les têtes sont troublées : 
Ils pensent que c'est là que se voit le Galant ; 
Que se donne l'oeillade, et le poulet coulant : 
Les pièces que l'on joue en ces nuits bienheureuses 
Ne parlant que d'amour, leur semblent dangereuses : 
Pensez-vous, disent-ils, qu'on vous veuille souffrir 
À dormir tout le jour, et la nuit à courir ? 
Mais leur plus grand dépit est facile à connaître, 
C'est que dedans ces lieux ils n'oseraient paraître : 
Car on dit aussitôt Voyez-vous le jaloux ? 
Il suit partout sa femme ; et comme à des Hiboux 
Qui des gentils oiseaux sont la haine et la crainte. 
Chacun veut de son bec leur donner une atteinte. 
Je ne veux point, mon père, épouser un censeur. 
Puisque vous me souffrez recevoir la douceur. 
Des plaisirs innocents que le théâtre apporte, 
Prendrais-je le hasard de vivre d'autre sorte ? 
Puis on a des enfants qui vous sont sur les bras : 
Les mener au théâtre, ô Dieux ! Quel embarras 
Tantôt couche, ou grossesse, ou quelque maladie 
Pour jamais vous font dire, Adieu la Comédie : 
Je ne suis pas si sotte ; aussi je vous promets 
Pour toutes ces raisons d'être fille à jamais. 
À voir comme elle parle, un homme bien habile 
Aurait peine à la vaincre. 
Ô mon choix inutile 
De ces rares partis qu'il faut congédier. 
Si pas une à présent ne se veut marier. 
Naguères je croyais n'avoir trop que d'un gendre ; 
Mais, bons Dieux ! Maintenant j'en ai quatre à revendre. 
Mes filles est-ce là le respect qui m'est dû ? 
Je vois déjà venir un gendre prétendu. 
Prenez garde, Alcidon, c'est l'amant ce me semble. 
Que lui pourrai-je dire ? Ah ! Tout le corps me tremble. 
