
Hé, cadédis, c'est Champagne, le valet de chambre de mon père. 
Que viens-tu m'annoncer, mon pauvre diable ?
Je suis mort, Monsieur.
Apprends-moi vite?
De Bourdeaux à Paris en deux jours ! 
Le diable, tout diable qu'il est, n'a jamais fait une telle diligence.
Tu ne veux pas me dire?
Votre père.
Hé bien, mon père est-il blessé, est-il mort ?
Rien de tout cela. 
Il n'entre point de mortalité dans mon message ; au contraire, je suis un porteur de nouvelles toutes tissues d'allégresse ; c'est pour votre mariage qu'on m'envoie.
Mon mariage ? 
Ah ! 
Madame, mon père saurait-il nos affaires ?
Comment donc vos affaires avec Madame ? 
Vous alliez donc prendre une femme jusqu'à nouvel ordre ?
Insolent, voudrais-tu bien te taire ?
Et vous, voudriez-vous bien venir vous botter ? 
Les jours sont courts pour un homme qu'on attend à souper à cent cinquante lieues d'ici, il n'y a pas un moment à perdre.
Veux-tu toujours me parler énigme.
Vous parler de souper, c'est vous parler énigme ? 
Il faut n'avoir ni faim ni soif pour n'entendre pas cela. 
Tenez, voyons si vous comprenez mieux les choses par écrit.
Tu as une lettre ?
Oui, Monsieur.
Hé, que ne me la donnes-tu donc ? 
Fais vite. 
Que me voudrait mon père ?
J'en suis plus en peine que lui.
Je tremble.
Mon Fils, je ne saurais vous donner de plus fortes preuves de mon amitié, qu'en vous donnant Ismène pour épouse.
Qu'entends-je ?
Madame !
J'espère qu'après que vous l'aurez vue, vous avouerez comme moi que les cent mille livres qu'elle vous apporte en mariage, sont moins à estimer que sa beauté.
Ah, Ciel !
Quel contretemps !
Prenez la poste dès qu'on vous aura rendu ma lettre, et comptez que quelque diligence que vous fassiez, vous aurez peine à satisfaire l'impatience de ceux qui vous attendent.
Votre affectionné père, Le Marquis de Cléante.
Madame, quel coup de foudre !
Cela rompt vos mesures ; mais, il faut suivre l'ordre.
Hé bien, Cléante, qu'allez-vous faire ?
Renvoyer cet homme à mon père, Madame, lui promettre tout, et revenir sur mes pas ; me mettre, si vous voulez, hors d'état de faire ce qu'on veut de moi.
C'en est fait, Gabrillon, toutes nos précautions vont peut-être devenir inutiles.
Diantre soit du maudit Courier. 
Si j'avais su cela, je me serais bien gardée de le faire entrer. 
Mais, voici votre nouvel appui du Palais.
Bonjour, ma chère Madame Thibaut.
Hé, comme vous voilà bâti, quelle métamorphose !
Est-ce que tu ne trouves pas que j'aie bon air en manteau.
Ma foi non. 
Vous êtes trop sérieux, et je trouve qu'un plumet était mieux votre fait qu'un rabat.
Je n'y renonce pas tout à fait, et je le reprendrai quelquefois.
Pourquoi donc vous défaire de vos nippes ? 
Que voulez-vous que je fasse de ces deux écharpes, que votre laquais m'a apportées ce matin ?
Je veux les vendre ou les troquer. 
J'ai besoin d'une belle toilette, et je prétends que mes écharpes m'indemnisent de cette dépense.
Vous vous sentez déjà des mauvaises impressions de l'habit bourgeois. 
Vous devenez ménager.
Je m'en avise un peu tard, ma pauvre Madame Thibaut, et ma foi, ce n'est qu'à mon corps défendant ; mais, j'ai fait tant de dépenses, que sans le bien de ma vieille tante, je me trouverais aujourd'hui fort embarrassé.
C'est elle qui vous marie, apparemment ?
Tu l'as deviné ?
Mais, je vous trouve bien hardi de prendre une femme sans me consulter ?
Sans ma Tante, je n'en aurais pris une que de ta main.
Quand épousez-vous ?
Dès demain.
Et vous ne tremblez pas ?
Pourquoi trembler ? 
C'est une veuve des plus modestes ; et la conduite que tout le monde sait qu'elle a eue avec son premier mari, m'est caution de celle qu'elle aura avec moi.
Voilà de fort bons préjugés.
Songe donc à mes écharpes ?
Pour vos écharpes, j'en attends réponse ; je les ai envoyées chez une Provinciale qui s'en accommodera, je pense. 
Je ne sais quelle inclination elle a pour ces sortes de nippes ; mais elle achète plus d'écharpes et de nœuds d'épée, que de coiffes et d'éventails.
Madame, voilà ces deux écharpes qu'on renvoie, Madame la Baronne n'en achète plus. 
Elle s'est jetée depuis quelques jours dans le goût des petits collets.
Nous ne lui vendrons donc plus que de la batiste ?
Comment ferons-nous pour la toilette ?
Si nous trouvions moyen d'en faire une de ces deux écharpes : déploie un peu cela, Gabrillon.
Comment ?
Attendez, j'ai là-dedans une étoffe d'or qui vient parfaitement avec ce point d'Espagne ; je vais la chercher.
Madame est une femme qui s'entend à tout.
Elle a des talents admirables.
Vous le savez par expérience. 
Mais quelqu'un monte ici, et Madame n'y veut pas être ; il faut que j'aille dire qu'elle est sortie.
