Que demande un perfide, et qu'est-ce qu'il espère ?
Vient-il joindre mon sang, à celui de son père ?
Par un si triste objet pense-t-il m'émouvoir ?
Vient-il braver ma haine, ou montrer son pouvoir ?
Croit-il qu'un parricide excuse son audace ?
Non, non, je veux ma mort.
Et j'implore sa grâce.
Comment vous suppliez pour qui vous fait périr ?
Sauverez-vous la vie, à qui vous fait mourir ?
À qui vous fut cruel, serez-vous pitoyable ?
C'est un fils, il est vrai, mais un fils détestable,
Mais un monstre plutôt que l'Enfer a vomi,
Et votre plus barbare et mortel ennemi ;
Il faut de votre sang retrancher ce prodige,
Arracher cette branche, indigne de sa tige ;
Et foudroyer enfin un si funeste fruit ,
Qui dément, et qui perd l'arbre qui l'a produit.
Ah ! Madame, sauvez, non pas un parricide,
Mais bien la vertu même, en sauvant Oronclide,
Mais un fils généreux que le sort m'a donné,
et qui mériterait de se voir couronné ;
Mais un fils, ou plutôt un illustre prodige,
Une branche admirable et digne de sa tige,
Une excellente fleur, adorable fruit,
Qui sera refleurir l'arbre qui l'a produit.
Mais priant pour ce fils, vous me parlez d'un autre.
Hélas ! Il n'est pas mien !
Comment ? Il n'est pas vôtre !
Non.
De qui donc ?
Bons Dieux !
Vous allez tout savoir.
Sans toi, ses actions le faisaient assez voir.
Lors que le grand Ninus, ô fatale mémoire !
Osai-je prononcer un nom si plein de gloire,
Moi qui suis l'exécrable et perfide meurtrier
Du Héros, qui jamais l'ait porté le premier ?
Lors, dis-je, que Ninus triomphant dans les armes,
Fut vaincu par vos yeux, et soumis à vos charmes,
Deux ans auparavant, une jeune beauté,
Avait à ce grand cœur ravi la liberté ;
Et quoi que dans la pourpre elle ne fut pas née,
Elle osa bien prétendre un Royal Hyménée ;
Son dessein réussit, elle l'y disposa,
Et malgré nos conseils, ce Prince l'épousa.
Mais cette ardeur si prompte, et si démesurée,
Passa comme un éclair, et n'eut point de durée ;
Car au point de produire un fruit de son amour,
En lui donnant la vie, elle perdit le jour.
Presqu'en ce même temps, un mien fils prit naissance,
Ninus était absent, j'avais toute puissance ;
De sorte que je pus, sans que l'on en sut rien,
Supposer mon Enfant à la place du sien,
Espérant quelque jour lui faire connaître,
Qu'il tenait de moi seul sa grandeur et son être ;
Et qu'il devait enfin dans les occasions,
Récompenser mes soins, et mes affections.
Mais peu de temps après, la Fortune inconstante,
Détruisit mes projets, et trompa mon attente ;
Car à peine mon fils dans la pourpre parut,
Que la bizarre dit aussi tôt qu'il mourut ;
Quoi qu'avec lui périt ma plus chère espérance,
Mon deuil fut toutes fois moindre que ma constance ;
Et je me consolai dans mon adversité,
de celui que le Sort ne m'avait pas ôté.
Comme il fut plein de cœur, aussi bien que d'adresse,
J'eus pour lui du depuis beaucoup plus de tendresse ;
Et l'inclination produisit les effets,
Qu'au lieu de mon amour, la Nature aurait faits.
J'aimai donc cet Enfant, et c'était Oronclide,
Dès ses plus jeunes ans, il parut un Alcide ;
Et les vices divers dont son cœur triompha,
Sont les monstres affreux que ce Prince étouffa ;
Après tant de travaux si dignes de mémoire,
C'est en moi qu'il achève et ses faits et sa gloire ;
Car de tant d'ennemis dont il fut combattu,
J'étais le plus fatal à sa haute vertu.
Il ne prit toutefois jamais part à mes crimes,
Il rejeta toujours mes cruelles maximes,
Puis que son coup hélas, plus juste que le mien,
En répandant mon sang, n'a vengé que le sien.
Oui, le fils a vengé le trépas de son père ;
Mais il vous reste encore une vengeance à faire :
Enfin pour expier tous les maux que je fis,
Vengez-vous de tous ceux qu'a soufferts votre fils ;
Mais il n'est pas besoin que votre foudre éclate,
Car je sens que la mort vous venge, et Melistrate :
Ce qui me reste à dire avant que d'expirer,,
C'est que ce cher Amant, qui vous fait soupirer,
Est votre fils, Madame.
Ô Dieux ! Quelle aventure !
Et si vous consultez la voix de la Nature,
Vous saurez qu'en ces feux dans votre âme excités,
Votre sang agissait plus que ses qualités.
La nuit qui vous coûta tant de sang et de larmes,
Quand Thermodonte vient s'immoler à vos armes,
Me servant de désordre et de l'occasion ,
J'enlevai cet obstacle à mon ambition ;
Je déguisai son nom, ainsi que sa naissance ;
Et quelqu'un que j'avais de mon intelligence,
Le faisant élever en des lieux peu connus,
Par mon ordre, obscurcit le beau sang de Ninus.
Mais enfin ce grand cœur a forcé tout obstacle,
Je vous le rends.
Ô Ciel ! Qui croira ce miracle ?
Je doit être croyable en l'état où je suis.
Suppléez, Oronclide, à ce que je ne puis ;
Rappelez votre Frère, et faites que la Reine, 
Au delà de mes jours n'étende point sa haine ;
Et si j'ose former encore quelques souhaits,
Souffrez que hors d'ici j'aille mourir en paix.
Va, meurs, d'un peu de temps devance ta complice,
Le trépas pour tous deux est un bien doux supplice :
Heureuse si ce cœur pouvait être percé
Par les mains de ce fils, dont les yeux m'ont blessé..
Ce sacrifice enfin?
