Il fuit. Je cédais presque au transport de mes sens. 
Petit esprit bouché, qui n'entends pas les gens ! 
Mon trouble doit pourtant avoir frappé sa vue. 
Madame, qu'avez-vous ? Vous voilà bien émue ! 
C'est mon fils, qui toujours me donne du chagrin, 
Je ne sais qui lui peut avoir dit le dessein, 
Dont je t'avais parlé tantôt en confidence. 
Au moins, ce n'est pas moi, Madame, en conscience. 
Il m'a traitée? 
Hélas ! 
Il me donne la mort, 
Finette. 
D'avec vous, c'est Éraste qui sort. 
Oui. 
Mais ce n'est pas lui qui vous a chagrinée ? 
Non. Il ne t'a rien dit ? 
Rien. 
La belle journée ! 
Oui, de tout le Printemps, c'est un des plus beaux jours ; 
N'irez-vous point tantôt vous promener au cours ? 
Non. 
L'on met vos chevaux. J'ai cru que pour emplette, 
Vous pourrez ressortir ce matin. 
Non, Finette. 
Mais, c'est Madame Artus, qui sort avant dîner. 
Bon dieu ! L'aimable enfant qu'on lui vient d'amener ! 
Un air modeste et noble, une taille charmante, 
Des yeux vifs, bien fendus, une bouche riante, 
Un teint, des couleurs? tout en charme, tout en plaît. 
Jamais nulle beauté n'a? 
Je sais ce que c'est. 
Je voudrais que ce fût ce que je m'imagine. 
Hé quoi, Finette ! 
Quoi ? La bru qu'on vous destine, 
Dorante assurément serait bien dégoûté, 
Si son cœur n'était pas sensible à sa beauté ; 
Et quelque peu de bien qu'ait une telle fille, 
Elle conviendrait bien pour un fils de famille. 
À Dorante, pour moi, j'ai d'abord soupçonné? 
Quelque chose de mieux est pour lui destiné. 
De mieux ?
De mieux, te dis-je. 
Oh ! Je vous en défie ; 
Mais en tout cas, de peur d'être mal obéie, 
Cachez bien celle-ci, je vous en avertis. 
S'il la voit, votre mieux lui paraîtra le pis. 
Mais la voilà, qu'ici Madame Artus amène. 
Elle est belle, en effet, il faut qu'on en convienne. 
Faîtes la révérence à Madame. Voilà 
Cette charmante enfant, dont hier on nous parla, 
De qui l'oncle, à Paris venu pour quelque affaire, 
Et retourné depuis, a prié mon Notaire, 
Et parrain de sa nièce, homme de probité, 
De la placer auprès de gens de qualité, 
Chez qui son jeune cœur à la vertu s'instruise. 
Je ne m'étonne pas qu'en vos mains on l'ait mise, 
On n'a pu mieux choisir. Vos conseils, vos vertus? 
Et l'exemple? C'est là ce qui frappe le plus. 
Paix, taisez-vous, Finette. On la nomme ? 
Massine. 
Votre père ? 
Il est mort, et je suis orpheline ; 
Car ma mère après lui n'a vécu que deux mois.
Et votre famille est? 
Ma famille est de Blois. 
Je suis de Poitiers, moi. 
La peste ! Qu'elle est drue ? 
Et que les filles là sont de belle venue. 
Elle paraît avoir de l'éducation. 
De m'en donner du moins on eût intention ; 
Mais dans une Province on ne l'a pas trop bonne, 
Et ce n'est qu'à Paris qu'on se perfectionne. 
Ce qui m'en plaît le plus, c'est sa simplicité. 
Oui, j'aime aussi beaucoup l'art d'ingénuité. 
Quelle ingénue ! 
Enfin, le Notaire, homme habile, 
Et qui se voit forcé d'être toujours en ville, 
Pour cette aimable enfant vous demande à genoux, 
Auprès de moi, ma bonne, un asile chez vous : 
Il a chez lui des Clercs, mille gens y surviennent, 
Qui de mauvais propos quelquefois s'entretiennent, 
Une jeune enfant là ! C'est une charité 
De l'en tirer. 
C'est même une nécessité, 
Vraiment. 
Oui, mais ici, soit dit sans vous déplaire, 
Il est un Clerc plus Clerc que tous ceux du Notaire : 
Dorante.
Il ne vient point dans mon appartement, 
Et Massine ici-bas descendra rarement, 
La fille qui me sert, par mes leçons instruite, 
Se chargera du soin d'éclairer sa conduite. 
Pr préférence à tout, ce que je lui défends, 
C'est d'avoir nul commerce avec pas un des gens ; 
Cette défense-là n'est pas pour vous, Finette ; 
Avec distinction vous savez qu'on vous traite ; 
Vous me ferez plaisir aussi d'en avoir soin, 
Et de vos bons conseils de l'aider au besoin. 
Elle ne paraît pas avoir? 
Je vous en prie, 
Vous savez travailler à la tapisserie, 
Massine ? 
Oui, Madame. 
Allez dans mon bureau, 
(Ursule en a les clefs)en choisir un morceau, 
Je reviendrai bientôt, et verrai votre ouvrage. 
