Si je puis sainement juger de l'aventure,
La Déesse et Céphale, à ce que je prévois,
S'accorderont mieux que Philacte et moi.
Mais que vois-je, Seigneur Mercure ?
Quel est donc ce déguisement ?
Connaissez-vous les traits de Sténopé ?
Oui, vraiment,
Nourrice de Procris, je pense.
Son tout, sa gouvernante aussi.
Oui, justement.
Ai-je bien pris la ressemblance ?
Qu'en dites-vous ?
On ne peut rien de mieux ;
Voilà son air, ses traits, sa taille et son visage ;
Sans être tout au moins du rang des demi-Dieux,
On vous méconnaîtrait, je gage,
Et ce déguisement peut tromper tous les yeux.
Je vois de Procris la Suivante,
Adieu. Comme nourrice, avec la confidente,
Je vais au plutôt achever
D'abattre une fierté déjà bien chancelante.
Rien n'est moins naturel que tout ce que je vois,
Chaque instant, chaque pas à ma surprise ajoute,
Vous sommes chez un Dieu, sans doute ;
Mais ne vois-je pas ? Non, si fait, pardonnez-moi :
Je ne me trompe point, Sténopé !
C'est Dione !
Que je ressens de joie en ce moment !
Par excès d'amitié la bonne Vieille donne
L'embrassade aussi vivement?
Je suis, ma chère enfant, dans de cruelles peines.
Quoi ! Sans Procris vous trouver seule ici ?
Pour la chercher je viens exprès d'Athènes.
Et vous venez à propos, la voici.
Que fais-je ? Où suis-je, infortunée ?
Est-ce donc mon époux que j'attends en ces lieux ?
Quelle y sera ma destinée !
Mais, quel objet se présente à mes yeux !
Sténopé ! Hélas ! Vous m'avez donc suivie ?
En quel état me trouvez-vous ?
Dans un état à faire envie,
Si quand l'Amour vous y convie
Vous suiviez un juste courroux.
Quoi ! De concert avec Dione,
Sténopé, mes chagrins par vous sont redoublés ?
Est-ce donc vous qui me parlez ?
Ce sont des conseils qu'on vous donne,
Servez-vous-en si vous voulez.
Qu'entends-je ? Quels discours ?
Leur nouveauté m'étonne ! Quoi !
Lorsque la raison peut-être m'abandonne,
Est-ce ainsi dans mes maux que vous me consolez.
Ces traîtres de maris, ce parjure Céphale,
C'est l'âme la plus déloyale?
Dit-on l'objet de son égarement ?
Oui, l'on sait toutes ses fredaines,
Il est à présent dans Athènes
Dans un joli prédicament.
Sténopé, instruisez-moi de tout ce qui se passe,
Pour aigrir mon ressentiment.
Ho, c'est bien mon dessein, vraiment.
Sous prétexte d'aimer la chasse,
Tous les jours le perfide allait dès le matin
En rendez-vous avec l'Aurore
Avec l'Aurore !
Et mon vilain
Ne m'en avait rien dit encore :
Le double traître !
Autre coquin.
Le drôle avait aussi ses raisons pour se taire.
Le pendard ?
Voilà bien de quoi vous étonner ;
L'exemple est dangereux, on fait ce qu'on voit faire.
Il s'était laissé suborner
Par une Nymphe bocagère,
Dont ils empruntaient la chaumière
Pour apprêter le déjeuner.
Je le reconnais bien, il ne sait qu'ivrogner,
Toujours à table, ou près de quelque aventurière.
Mais quoi, la Déesses du jour
Se rendrait-elle aussi dans ce vilain séjour ?
En quel lieu, dites-moi, dans leurs folles tendresses
Ne vont point et Dieux et Déesses ?
Avec Céphale de concert
Votre époux nous trompait, Dione.
Vengeons-nous en de même. Hé, de quoi sert
D'être fidèle à qui nous abandonne ?
On n'en est pas mieux, car enfin,
Ce que l'on n'a pas fait, on croit qu'on l'a pu le faire.
Et la contrainte ainsi ne sert de guère.
Non vraiment. Il n'est point de plus sotte manière,
C'est être raisonnable en vain.
Quelle ardeur coule dans mes veines !
Le trouble, le dépit, la fureur tour à tour?
Quels avant-coureurs de l'amour !
Il fallait? précautions vaines,
Quand j'aurais évité ce dangereux séjour,
Sténopé, suivez-moi, prenez pitié des pines
Que je ressens dans ce funeste jour.
Cette affaire-ci prend le tour
Que j'ai prévu d'abord. Vous suivrai-je, Madame ?
Non.
C'est moins le dépit que l'amour qui l'enflamme.
