Je ne vis que d'attente,
Ou plutôt mon esprit pour s'être abandonné,
Au conseil malheureux que vous m'avez donné,
Entretient mon humeur dans une impatience,
Qui m'ôte le repos en m'ôtant l'espérance !
Le bien que j'ai reçu des illustres succès,
Où Pantonice allait secondant mes projets,
Reproche incessamment à mon âme oppressée
Les généreux effets de sa vertu passée,
Et ne me permet pas de regarder l'éclat,
Dont ses gestes fameux ont fait briller l'État ;
Sans croire qu'il n'était, ni foudre, ni tempête,
Qui ne dût épargner une si grande tête.
Aussi n'avais-je rien qui me fut tant à coeur ;
Que de m'intéresser pour ce noble vainqueur ;
Quand l'avis prétexté d'appuyer ma Couronne,
Suggéra le dessein d'arrêter sa personne !
Et je puis assurer que contre mon désir
On conclut le dessein de le faire saisir.
Dans le dernier péril où son humeur hautaine
Allait précipitant le trône d'Andrigene ;
Il fallait ou quitter le timon de l'État,
Ou prendre le dessein de ce noble attentat !
Si son ambition eût eu quelque limite,
S'il eût laissé briguer pour lui, son seul mérite,
S'il se fut contenté de monter en un rang
Où devaient l'élever ses vertus et son sang !
Enfin s'il n'eut voulu pour placer sa personne,
Qu'un lieu qu'on eût jugé plus bas que la Couronne ;
Madame je consens qu'après ce qu'il a fait
Il était important qu'il en fut satisfait
Mais loin de contenter l'excès de son caprice
De ce qu'ordonneraient les Lois et la Justice ;
Ne prétendait-il pas, contre toute équité,
Qu'on ne se règlerait que sur sa volonté !
S'il cessait de prétendre à l'Architalassie,
Il étendait ses droits à la Polemarchie ;
Encor loin de borner ses dangereux projets,
Au soin extravagant d'avoir eu ces souhaits,
Pour comble des excès où l'emportait son zèle,
Il voulait, pour régner, subjuguer Choratele ;
Afin qu'établissant un pouvoir souverain,
Sur les droits affranchis de ce peuple hautain,
Il se mit en état d'avoir une puissance
Où son ambition fut dans l'indépendance,
Et format le dessein de bâtir sous sa loi
Une grandeur qui fit ombre à celle du Roi.
Je devais pour le moins un peu de complaisance
Non moins à sa valeur qu'à ma reconnaissance
Ses services passés avaient bien mérité
Ou qu'on lui pardonnât quelque témérité
Ou qu'on le secondât dans les justes poursuites ;
Qu'il faisait pour avoir le prix de ses mérites.
Si ce Prince a bien fait il a fait son devoir,
Ses progrès n'ont servi qu'à former son pouvoir
A le rendre plus fort et d'autant plus à craindre,
Qu'il était en état de pouvoir tout enfreindre.
J'approuve les raisons qui suspendent les mains,
Et qui font balancer les bras des souverains,
Avant que leur rigueur secondant leur caprice,
Ne leur ait fait porter des arrêts sans Justice !
Mais lors qu'un généreux prétend que ses souhaits,
Ne saurait plus passer du devoir à l'excès ;
Qu'il peut tout demander, et qu'il peut faire un crime
Ou d'un simple refus ou d'un défaut d'estime,
Si cet ambitieux avoisine le sang,
On doit appréhender qu'il n'en brigue le rang ;
Et c'est ne savoir pas régner en assurance
Que d'attendre l'effet voyant son apparence.
Pour agir de la sorte il serait de besoin,
Qu'on eut beaucoup de force, et qu'on eut peu de soin.
Les bras entreprenants ont beaucoup d'imprudence,
Si leur ambition surpasse leur puissance,
Et nous voyons souvent au milieu des succès,
Avorter les desseins tombez dans cet excès !
Si j'occupe aujourd'hui le trône en Souveraine
Je m'y sieds presque plus en vassale qu'en Reine ;
Et la crainte que j'ai de le faire trembler
En brassant des desseins qui pourraient l'ébranler,
M'empêche d'attenter à ces coups redoutables,
Que je tiens ses écueils les plus inévitables.
Le Sceptre est impuissant dans les mains de Mineurs,
La Couronne sur eux branle à tous les malheurs,
Et les temps ont fait voir que ces Illustres têtes,
Ont trouvé des écueils dans de moindres tempêtes.
Ainsi loin d'exciter quelque grand mouvement
Par le dessein hardi d'un emprisonnement,
Je crois qu'il était mieux de couler avec feinte,
Que de se voir réduit de régner avec crainte.
Madame votre peur n'a d'autre fondement
Que celui qu'elle prend de votre étonnement !
En faisant arrêter Pantonice et ses frères
Vous avez affermi l'État de vos affaires !
Tout branlait, rien ne branle, et le trône et l'État
Reprennent à ce coup leur paix et leur éclat.
Triomphez en repos, jouissez avec joie
Du bonheur éclatant que le Ciel vous envoie ;
Et tenez pour certain après ce coup fatal,
Qu'on règne en Souverain quand on est sans rival.
Vous promettez beaucoup mais je crains le contraire !
Cet illustre Captif m'était trop nécessaire ;
Je reconnais déjà qu'une absence d'un jour,
Porte la solitude et déserte ma Cour !
Arctodeme, Allomice et ses autres Princesses,
Dont presqu'à tous moments je prenais les caresses,
Ne se présentent plus, et j'appréhende fort,
Que ce coup ne les porte à faire quelque effort !
Mais que veut Disangel.
Je te crois bon esprit, Pamphage, mais je pense
Que tu verras ici l'écueil de ta puissance,
Et que de tes destins, l'admirable dessein
N'ayant pu par autrui, te perdra par ta main !
Les vapeurs de ta bille ont grossi la tempête,
Que je vois sur le point de crever sur ta tête ;
Et j'espère qu'enfin par tes propres complots,
Tu nous rendras toi-même en t'ôtant le repos !
Il fallait attenter à ce coup redoutable,
Pour te rendre plus grand, plus libre, et plus coupable ;
Et nous faire pencher par ce triple motif,
De te voir plus méchant, plus grand et moins captif,
A prendre le dessein de courre à force ouverte,
Pour hâter promptement le besoin de ta perte,
Puis qu'étant plus méchant, et plus grand que jamais,
Tu n'appuies que trop nos bras et nos souhaits ;
Ceux là par la raison, qu'après cette entreprise,
T'étant plus agrandi, tu donne plus de prise,
Ceux-ci par le motif que nous pouvons avoir,
De perdre un malheureux qui sort de son devoir ;
Ainsi de tous côtés pour ce grand sacrifice,
Nos bras et nos souhaits n'ont que trop de justice !
Oui je te le promets, fallut-il me risquer,
À subir les périls qu'on trouve à te choquer,
Semnandre le hardi sera le Capitaine,
Sous lequel je m'en vais te déclarer ma haine.
