Que j'aime ce maintien, cette grâce touchante !
Je la trouve embellie, et sa candeur m'enchante.
Eh bien ! pour te fixer, que te faut-il de plus ?
Tu vantes ses appas, tu crois à ses vertus,
Et souhaites qu'un autre en soit dépositaire ! 
Obéis à ton cœur, cède au mien qui t'éclaire.
Ma fortune est sa dot.
À quoi bon insister
Sur ce que je ne puis ni ne veux accepter ?
C'est ce dont je me plains, et c'est ce qui m'arrête,
Car mon premier dessein roule encor dans ma tête ;
Ton hymen...
Ah ! De grâce, oubliez ce projet.
Pour vous en détourner, n'ai-je point assez fait ?
Quand j'établis Julie et m'empresse pour elle,
Je dois être à l'abri d'une instance nouvelle.
Mais tu l'aimes, dis-tu?
Comment faire autrement ?
Sans doute, elle m'est chère.
Esprit inconséquent !
Je n'entends rien encore au motif qui te guide,
Tout dans elle te charme .... un travers te décide !
Consulte le bon sens. 
Eh ! Lui seul est ma loi.
Il te dit, n'est-ce pas, qu'il faut vivre pour soi,
Ce qu'on nomme penchant, l'appeler tyrannie,
Éluder le tribut qu'on doit à sa Patrie ; 
Et qu'un sage, un grand homme, un philosophe enfin,
Devient un être à part qui n'a plus rien d'humain ?
Il me dit d'être heureux, ou de chercher à l'être ;
En garde courre moi, de m'en rendre le maître ;
D'être libre sur-tout, de craindre et d'éviter
Un fardeau que l'on prend pour ne le plus quitter.
J'ai calculé les maux, pesé les avantages :
Rêver sur le bonheur est l'étude des sages ;
Ce fut aussi la mienne .... Qui, Monsieur, vous riez !
Mais je le prouverais si vous y consentiez.
N'attaquez pas mon cœur : il est né très sensible ;
Il est armé peut-être, et non pas inflexible.
Ah ! J'étais confiant : mes premières ardeurs
Me laissaient le bandeau des aimables erreurs.
Fait pour croire à l'amour, pour sentir son ivresse,
Je voulais un lien qui fixât ma jeunesse ;
Mais j'éprouvai bien-tôt, et sus à mes dépens,
Que le ton de nos mœurs éteint nos sentiments.
On se charge en courant d'une chaîne légère ;
L'enchantement d'aimer cède à l'orgueil de plaire ;
On est sans passions où dominent les goûts,
Et l'on se sent blesser dans les nœuds les plus doux :
Ce coup d'œil, j'en conviens, m'a rendu moins crédule ;
Je m'épargne un chagrin, j'évite un ridicule ;
Je les ai craints tous deux, et, dans mon juste effroi,
Je me suis bien promis de dépendre de moi :
La prudence a vaincu.
Quelle bizarrerie ?
De ta fausse raison, que ton cœur se défie.
Lorsque de la nature on combat l'ascendant,
Terville, on est barbare, et l'on n'est pas prudent. 
Les femmes... entre nous, quelle idée as-tu d'elles ?
Sans doute tu n'y vois, dans tes vœux infidèles,
Que de faibles jouets que l'on feint d'adorer,
Et que, sans nuls remords, on peut déshonorer ?
Ah Dieu ! que dites-vous ? Que c'est mal me connaître !
Nul autre plus que moi ne les aime peut-être.
J'appréciai toujours leur commerce enchanteur,
Délices de l'esprit et le besoin du cœur.
L'Amant piqué s'en plaint, le sot les calomnie.
Pour moi, je leur devrai le charme de ma vie.
Mais pourquoi sous le joug languir emprisonné ?
Pour être délicat, faut-il être enchaîné ?
Un encens libre et pur est bien plus fait pour elles.
Quel qu'il soit, l'esclavage a des fuites cruelles ;
Il amène les torts, les langueurs, les dégoûts.
Pour devenir tyran, il suffit d'être époux.
Mille exemples fameux ont trop su nous l'apprendre.
L'homme, armé du pouvoir, néglige d'être tendre :
Impérieux et froid, même au sein des desirs,
En acquérant des droits, il perd tous ses plaisirs.
Illusion d'un cœur qui s'abuse lui-même!
Ah ! C'est un sentiment beaucoup plus qu'un système.
Je ris d'un être vain, inquiet, soucieux, 
Qui se charge, au hasard, d'en rendre un autre heureux. 
C'est bien assez, hélas ! pour nos forces bornées,
D'avoir à soutenir nos propres destinées.
Oui, l'on est peu sensé, lorsqu'aux pieds des Autels
On va courber son front sous des nœuds éternels,
Et, du moment qui naît à peine étant le Maître,
On ne peut garantir le moment qui doit naître ; 
Voyant que son oncle désapprouve.
C'est une opinion, c'est la mienne : après tout ;
L'attrait seul nous décide, et chacun suit son goût :
Sauf l'égard que je dois à ces nœuds qu'on renomme,
On peut, sans être époux, être fort honnête homme.
Mon cher Oncle, d'ailleurs, pourquoi vous plaindre ainsi?
Contre ce chaste hymen, j'ai beau m'être endurci,
Je le vois quelquefois sans qu'il me scandalise.
Le Comte, par exemple, est un choix que je prise,
Fait pour votre Pupille : eh bien ! moi, je consens
Qu'ils s'embarquent tous deux sur la foi des serments :
Ce bonheur, contre qui mon âme est révoltée,
Est, je le vois, le seul qui soit à leur portée.
Verseuil est justement l'homme qu'il nous falloir ;
Verseuil, aux qualités joint la grâce qui plaît....
Mais, cet hymen conclu, j'en puis empêcher mille,
Et c'est au moins, Monsieur, un moyen d'être utile.
Puisque ton cœur s'oppose à mon plus cher espoir,
Et qu'enfin tu le veux, il faut bien le vouloir.
Mon Oncle, faites plus ; contentez mon envie :
N'en assurez pas moins votre bien à Julie ;
Ce sera m'enrichir que de lui tout donner.
Comment ?
Ce cœur si froid voudrait la couronner.
De l'héroïsme, allons... mais Verseuil doit dépendre...
Son Oncle à vos désirs ne pourra que se rendre. 
Quel est-il ?
Saingérans.
Quoi ! Ce fou suranné ;
Vieux garçon bien oisif qu'on croit bien fortuné,
Dameret sémillant dans un corps tout débile,
Qui promène à grands frais son asthme par la ville,
Et chez qui, malgré l'âge appesanti sur lui,
Rien n'est encor profond que le vice et l'ennui.
Lui-même.
Il nous arrive ; il vient de me l'écrire :
On a besoin de lui ; qu'il vienne.
On peut en rire ;
Il vous amusera.
Non pas, assurément :
Mais je me munirai de son consentement.
Il ignore donc tout ?
Oui ; du moins je le pense.
Sa Lettre dit qu'il veut renouer connaissance.
Où peut être Verseuil ? Ceci va le charmer,
Connaissant mieux Julie... Ah ! Comme il doit-l'aimer ! 
Je l'ai laissé tantôt seul avec la Marquise.
Comment seul avec elle ! et Julie autorise...
Elle est donc de retour ?
Eh ! Mais apparemment.
Et Verseuil la connaît ?
Beaucoup.
Infiniment,
Cela m'en a tout l'air... la Marquise l'estime ?
Oui, oui.
Je vois d'ici quel intérêt l'anime.
À part.
Il ne perd pas son temps.
L'éloge qu'elle en fait
M'a même pour Verseuil prévenu tout-à-fait.
J'honore cette femme on ne peut davantage :
La sagesse indulgente est son heureux partage.
Et se connaissent-ils depuis longtemps ?
Ma foi,
Je n'en sais rien du tout : tu te moques de moi
Avec tes questions. 
C'est que j'avais envie...
Je vais chercher Verseuil, et parler à Julie.
Vous m'enverrez le Comte ?
Oui, vraiment ; il le faut.
Il est essentiel qu'il s'explique au plutôt.
Avec ironie.
Votre exemple déjà l'aura gagné peut être ;
On fait bien des progrès avec un si bon Maître.
Je vous réponds que non : je le déciderai....
Et je vous garantis que je le marierai :
J'ai mes raisons.
Adieu.
