Du vaillant Don Guichot la force triomphante 
Remplit nos ennemis de trouble et d'épouvante ; 
À son aspect terrible ils ont tous disparu, 
Et l'on croirait qu'ici l'on n'en a jamais vu. 
Quoiqu'un nombre infini soit resté sur la place, 
De morts, ni de mourants on ne voit nulle trace. 
Ah ! Combien de Géants il aura pourfendus ! 
Allons en rendre grâce à ses hautes vertus ; 
Et tandis que Pedro Rezio se détermine, 
Qu'au lieu de l'Île, Sancho gouverne la cuisine. 
Bon, cela, j'y consens : mais à condition 
De boire et de manger pour toute fonction, 
Sans voir de Médecins, sans faire d'abstinence, 
Sans peur des ennemis, sans tenir d'audience : 
Sancho reste à ce prix. 
Et moi je lui promets 
Que ce Gouvernement ne finira jamais. 
Voici le grand vainqueur, qu'en pompe l'on amène. 
Nous triomphons, Seigneur : mais ce n'est pas sans peine ; 
Et ce qui me surprend, après tant de combats, 
Tant de sang répandu, c'est qu'il n'y paraît pas, 
De maudits Enchanteurs, ennemis de ma gloire ; 
Veulent diminuer l'honneur de ma victoire. 
Parmi ces Enchanteurs vous avez des amis 
Qui sauront vous tenir ce qu'ils vous ont promis. 
Cette Île par Sancho n'étant plus gouvernée, 
Et renonçant lui-même à son Gouvernement, 
Si je me suis trompé, nous touchons au moment 
De voir désenchanter l'aimable Dulcinée.
C'est un bonheur sans vanité, 
Seigneur, que j'ai bien mérité ; 
Et si le Ciel me rend justice, 
De l'enchanteur Archélaüs 
Il faut sans délais superflus, 
Que la promesse s'accomplisse ; 
Ou dans l'antre profond qui l'enferme aujourd'hui, 
S'il ne me la rend pas, j'irai m'en prendre à lui, 
Sancho m'y suivra. 
Moi ? 
Pour rendre témoignage, 
N'étant plus Gouverneur, que le charme est fini. 
Qu'attendons-nous ? Allons, sans tarder davantage. 
Comment, qu'attendons-nous ? Moi, vous suivre ! Nenni. 
Si le charme est fini, sans risquer le voyage 
L'Enchanteur sait où nous trouver : 
Ce que nous avons fait est un heureux présage, 
Nous commençons, c'est à lui d'achever. 
Sancho raisonne en homme sage. 
Et chacun m'en doit approuver. 
Musique. 
Quelle agréable symphonie. 
Se fait entendre dans ces lieux ! 
Je m'en sens l'âme réjouie. 
L'Enchanteur vient lui-même ici. 
Tant mieux ; 
Il est brave homme, allez, j'en réponds sur ma vie. 
Je suis Archélaüs, ce fameux Enchanteur 
Si connu par toute la terre, 
Des Chevaliers errants le zélé protecteur, 
L'ennemi déclaré de qui leur fait la guerre, 
Sage et discret dispensateur 
Des prix qu'on doit à leur vaillance ; 
De mon Palais en diligence 
Dans celui-ci je viens exprès, 
Récompenser les nobles faits 
Du preux Chevalier de Manche ; 
Pour le rendre heureux à jamais, 
J'ai tout ce qu'il faut dans ma manche. 
Démons, lutins et farfadets, 
Troupe à m'obéir destinée, 
Ici par des chemins secrets 
Amenez promptement la belle Dulcinée ; 
Montrez-vous sous d'aimables traits, 
De crainte de donner quelque terreur panique 
À son Excellence Sanchique, 
Qui de la peur des ennemis 
N'est pas encore trop bien remis. 
Il est vrai : mais pour me remettre, 
Si Monseigneur le Duc veut bien me le permettre, 
J'irai faire un tour un moment 
Dans le nouveau Gouvernement 
Que de sa grâce il vient de me commettre, 
Et moyennant un bon repas, 
Dans un moment ou deux il n'y paraîtra pas. 
Très volontiers, Docteur, qu'on lui fasse grand' chère. 
Plus de Docteur, de grâce, il n'est pas nécessaire 
Que l'on fasse à présent pour moi tant de façons ; 
Le Gouverneur de la cuisine 
Ne doit, selon moi, quand il dîne, 
Être servi que par des marmitons : 
Je suis sûr avec eux de n'avoir rien à craindre ; 
Ou, si pour me faire enrager 
Dans le boire ou dans le manger, 
Ils s'avisaient de me vouloir contraindre, 
À bons coups de bâtons je saurais les ranger. 
Allez, et revenez nous joindre. 
Je n'y manquerai pas, et comptez, Monseigneur, 
Que vous me reverrez de bien meilleure humeur. 
Ne nous laissez donc pas dans une longue attente. 
Non, non. 
