Que fais-tu ? Que te voulait mon père ? 
Dis, Jacinte. 
Hé ! Que diantre en avez-vous affaire. 
Ciel ! 
Arrêtez, Madame, et souffrez qu'un moment 
Comme ami je vous parle, et non plus comme amant. 
Seigneur? 
De votre cœur vous n'êtes plus maîtresse, 
Et sans le cœur la foi n'a rien qui m'intéresse. 
Vous me voyez outré du plus ardent courroux. 
Seigneur? 
N'en craignez rien, ce n'est pas contre vous. 
Je me plains de mon sort, sans vous blâmer, Madame. 
L'amour selon nos vœux n'entre point dans une âme. 
Je crois, si votre cœur était moins prévenu, 
Que par mes tendres soins je l'aurais obtenu ; 
Sans même interposer l'autorité d'un père. 
Le Ciel ne permet pas qu'à présent je l'espère, 
Plus que je ne voudrais de mon malheur instruit? 
Quoi ? Comment ? Quel discours, Jacinte ! 
J'ai tout dit, 
Madame. 
Ainsi mon cœur ennemi de la feinte, 
Se peut donc à présent expliquer sans contrainte ? 
J'aime, vous le savez, ce cœur a fait un choix, 
Et ne se peut, Seigneur, engager qu'une fois. 
Je vous offre amitié sincère, égards, estime ; 
Vous promettre le cœur, ce serait faire un crime. 
C'est parler net. 
Au point que je suis outragé, 
Pourriez-vous m'estimer si je n'étais vengé ? 
Quoi donc vengé ! De qui ? 
D'un rival, d'un perfide. 
Ne vous livrez point trop au transport qui vous guide ; 
Songez qu'à Don Garcie un tel nom n'est point dû. 
Ah, Madame ! Ah, Seigneur ! 
Qu'est-ce ? 
Tout est perdu. 
Quoi ? 
Vous avez quitté Don André fort tranquille. 
Il lui vient au cerveau de monter une bile? 
Je n'ai pas cru d'abord que ce fut tout de bon, 
Mais j'en suis convaincu par vingt coups de bâton, 
Coups de pieds ou soufflets qu'en sa fureur extrême, 
Il vient de me donner en parlant à moi-même. 
Je ne vois pas grand mal à tout cela. 
Fort bien. 
Pourquoi te maltraiter ainsi ? 
Je n'en sais rien. 
Chez Don Garcie il m'a fait porter une lettre, 
Que ne le trouvant point, j'ai cru pouvoir remettre 
À Madame Isabelle, et quand de son billet 
Je lui suis revenu dire ce que j'ai fait, 
Enragé, furieux, faisant le diable à quatre, 
Il a pris une canne, et s'est mis à me battre. 
Moi qui ne comprend point ni comment, ni par où 
J'ai mérité cela, je conclus qu'il est fou. 
Belle conclusion ! 
Ah ! Léonor, de grâce, 
Détournez, s'il se peut, le coup qui me menace. 
Quelque accident fâcheux vous est-il arrive? 
C'est un bonheur pour moi de vous avoir trouvé, 
Don Juan.
Vous puis-je être utile en quelque affaire ? 
Je m'en flatte, Seigneur, Don Garcie est mon frère. 
Don Garcie ! 
Oui, Seigneur, j'ignore quand, comment, 
Il peut avoir eu prise avec que mon amant, 
Don André.
Don André est votre amant, Madame ? 
Depuis longtemps, Seigneur, même ardeur nous enflamme, 
Et celle qu'il ressent est égale à mes deux. 
Ce Don André, Madame, est un grand malheureux. 
Ah, Seigneur ! 
Il est vrai. 
Poursuivez, je vous prie. 
Il propose un duel, Seigneur, à Don Garcie, 
Je l'ai su par hasard en ouvrant ce billet, 
Qu'inconsidérément m'a laissé son valet. 
Et voilà le sujet qui brouille sa cervelle. 
Ah, que pour me venger l'occasion est belle ! 
Allons? Apprenez-moi le lieu qu'il a marqué, 
Et l'heure. 
En ce billet tout est bien expliqué. 
Vous verrez? 
J'y cours. 
Où, Seigneur ? 
Vous satisfaire, 
Et sauver un duel, Madame, à votre frère. 
Léonor ? 
Isabelle ? 
Ah, que je suis à plaindre ! 
Trêve aux douleurs, que diantre avez-vous donc à craindre ? 
D'un frère ou d'un amant la fuite ou le trépas. 
Tout ira bien, allez, ne nous chagrinons pas. 
