Servons Junon de notre mieux, 
Et faisons le bonheur d'un cœur fidèle et tendre ; 
Malgré le Souverain des Dieux. 
Ah, morbleu ! C'est Bacchus ; qu'aurait-il à m'apprendre ? 
Dans ce séjour délicieux, 
Notre Maître bientôt tâchera de se rendre ; 
Mais de quelque côté que je tourne les yeux, 
Je ne vois point ici la beauté qu'il adore. 
Est-elle renfermée en son appartement ? 
Un noir chagrin qui la dévore 
Fait que dans ces jardins on la voit rarement. 
Mais vous avez apparemment 
Quelque message amoureux à lui faire ? 
Oui, de la part de son Amant 
Dites-lui que dans le moment 
Il arrive un courrier fort extraordinaire. 
Bacchus ici pour quelque affaire ? 
Pour la même à peu près dont vous êtes chargé. 
Quoi ! Comment donc ? 
Pour moi, ce n'est plus un mystère, 
Et je viens vous trouver, suivant l'ordre que j'ai, 
De servir les amours de Jupiter mon père, 
Auprès de l'aimable Bergère, 
Qui sous ses lois tient son cœur engagé. 
De sentiment il faut qu'il ait changé, 
Car c'était un secret que nous voulions vous taire. 
Oui, mais il se trouve obligé, 
Ou par choix, ou par confiance, 
De m'en faire la confidence. 
Tandis qu'avec Mercure occupé dans les Cieux, 
Parmi les Astres et les Dieux, 
Il tâche à rétablir l'heureuse intelligence 
Qui doit toujours régner entre eux, 
Et qu'avait depuis peu dérangée son absence. 
Le séjour qu'ici fait Junon 
L'alarme et le tient en cervelle, 
Et ce n'est pas tout-à-fait sans raison. 
Il connaît la bonne Immortelle, 
Et tremble qu'à l'objet de son nouvel amour 
Elle ne fasse un mauvais tour. 
S'il est pour l'empêcher des mesures à prendre, 
Que ne les prenait-il avant que de partir ? 
Ne prévoyait-il pas ce qu'il devait attendre ? 
Il n'avait qu'à m'en avertir. 
Il a, tout Dieu qu'il est, tant d'affaires en tête, 
Qu'il ne peut pas songer à tout. 
Oh ! Quelque mauvais tour que Junon nous apprête, 
De m'en garder je viendrai bien à bout. 
Pour vous bien seconder je ferai mon possible. 
Je prévois aisément tout ce qu'on peut tenter. 
Et moi donc ? Mais pour l'éviter, 
Il faut rendre Corine aux Dieux-mêmes invisible, 
Et faire que Junon qui voudrait l'enlever, 
Ne sache où pouvoir la trouver. 
Le tour serait assez risible, 
Et le projet est bon. Mais comment l'achever ? 
J'apporte pour le faire un moyen infaillible, 
Et ce petit écrin renferme un Diamant, 
Un Anneau constellé dont le charme invincible, 
À tous les yeux cache dans le moment 
Quiconque au doigt le porte seulement. 
Il ne faut qu'à Corine en apprendre l(usage, 
Et de la part de son Amant 
Lui donner ce présent pour gage, 
D'un éternel attachement. 
Mais que diantre pensera-t-elle ? 
Jupiter à ses yeux paraît un gros Seigneur, 
Elle va le croire Enchanteur : 
Pour toucher le cœur d'une belle 
C'est un assez mauvais moyen. 
Se peut-il que Faunus oublie 
Que nous sommes en Thessalie ? 
Être ici sorcier, ce n'est rien, 
C'est le pays de la magie. 
Il est vrai, je m'en ressouviens. 
Voilà l'écrin, prenez soin de lui rendre. 
Peut-être elle fera quelque difficulté. 
Il ne faut qu'exciter sa curiosité. 
C'en est assez pour le lui faire prendre. 
