Dans la forêt prochaine, 
Seigneur, Junon sans suite et toute hors d'haleine, 
Du Ciel en ce moment ici vient d'arriver. 
Voilà de quoi nous achever. 
Le fâcheux contretemps ! 
Je la crois informée 
Des raisons qui vous font demeurer parmi nous ; 
Elle paraît diablement animée, 
Et ce sera bien fait d'éviter son courroux. 
Je sens à dire vrai, ma tendresse alarmée, 
De la savoir si près d'ici. 
J'en suis pour vous fort inquiet aussi. 
Pour l'objet de votre tendresse, 
Seigneur, n'ayez aucun souci, 
Je doute qu'elle la connaisse ; 
Comus, Plutus, Mercure et moi, 
Sommes seuls de la confidence, 
Et tous quatre, comme je crois, 
Avons su garder le silence. 
Puisque ma femme est en ces lieux, 
C'est pour m'en éloigner une raison puissante. 
Et tout-à-fait déterminante : 
Nous allons donc partir pour retourner aux Cieux. 
Vole, part le premier, Mercure, 
Et dans le céleste séjour, 
Dépêche-toi d'annoncer mon retour, 
Je te suivrai dans l'instant, je te jure. 
Mercure s'envole.
Ce départ semble vous fâcher. 
Laissez-moi faire, allez, sur ce qui vous regarde 
J'aurai soin de veiller, que rien ne vous retarde. 
Observe l'objet qui m'est cher, 
C'est un dépôt que je te donne en garde. 
Junon aura beau la chercher. 
Je sens en m'éloignant à quoi je me hasarde, 
À d'autres qu'à Junon il faudra la cacher, 
De quelque feu secret je la crois prévenue. 
Je vous réponds de la garder à vue. 
En maîtresse d'homme important, 
Attendant mon retour, je prétends qu'on la traite. 
Je veux? 
Parlez, c'est une affaire faite. 
Qu'elle ait Maître d'Hôtel, Écuyer, Intendant, 
Force Valets, grand équipage. 
Pour une fille simple, élevée au village, 
Dans le grand monde depuis peu ; 
Voilà bien du fracas. 
Grande chère et beau feu, 
Je le veux. 
Soit, vous êtes bon et sage. 
J'en ferais moins si je n'étais qu'un Dieu, 
Mais comme homme en crédit, parbleu, 
Il en faut faire davantage, 
Afin de mieux cacher mon jeu. 
J'aperçois votre belle. 
Il faut lui dire adieu ; 
Car je ne puis lui cacher mon voyage. 
Aujourd'hui de ces lieux on dit que vous partez, 
Quelle raison vous en écarte ? 
Oui, Corine, il faut que je parte, 
Ici l'Amour et vous, en vain vous m'arrêtez. 
L'amour sans mon aveu se sert de ma puissance, 
S'il prend soin de vous arrêter. 
Quand vous ne me marquez que de l'indifférence, 
Dois-je un seul moment hésiter 
À bannir de votre présence 
Un amant dont l'ardeur vous gêne et vous offense, 
Et que votre fierté s'obstine à maltraiter ? 
Malgré les plus doux soins, la plus longue constance, 
N'attendez jamais de moi 
Ni faiblesse, ni complaisance. 
Vous ne pourriez jamais vaincre ma résistance, 
En m'offrant même votre foi. 
Vous changerez d'humeur et de langage ; 
Nous autres gens du plus sublime étage, 
Sommes-nous donc des épouseurs ? 
Rayez cela de vos papiers, d'ailleurs 
L'hymen est moins charmant qu'un tendre badinage ; 
Certains engagements ne nous sont point permis : 
Qu'un grand Seigneur ait la folie 
Se s'engager et faire un bail à vie ! 
Dans le haut rang où le Ciel nous a mis, 
Trop heureuse, qui peut nous avoir pour amis. 
Ces sentiments, ces superbes manières, 
Ne trouveront jamais le chemin de mon cœur. 
Qui s'estime trop ne plaît guères ; 
Chez nous les plus simples Bergères, 
N'aiment point les airs de hauteur. 
Alors, c'est aux amants vulgaires, 
À craindre une longue rigueur : 
Les soins, les présents, en douceur 
Changent le courroux des plus fières, 
L'amour succède à la fureur. 
Nous trouvons tous les jours cent maîtresses pour une, 
Et nous devons notre bonheur 
À l'amour moins qu'à la fortune. 
Attendez-moi dans ce charmant séjour, 
Et comptez que de mon retour,
Je prendrai soin de hâter la journée. 
De la fortune et de l'amour, 
N'attendez rien même avec l'hyménée ; 
Cherchez en voyageant quelque autre objet. 
Hé bien ! 
Je ne veux point ici disputer davantage, 
Et ne m'offense point de vous trouver trop sage ; 
Mais quand je reviendrai, sans m'engager à rien, 
Peut-être pourrons-nous trouver quelque moyen 
En habillant l'amour comme le mariage, 
De mettre votre honneur d'accord avec le mien. 
À Faunus.
Tu vois bien ce que j'appréhende, 
Et ce que je te recommande. 
Cela se devine aisément. 
Adieu mon cher, adieu charmante. 
Jusqu'au revoir. 
