
Où es-tu donc Frosine ? 
Tu m'abandonnes dans ma colère, je suis outrée... 
contre Madame la Comtesse.
C'est-à-dire votre mari.
Me tromper, me trahir : il souhaite ma mort, le cruel, le traître !
Oui, c'est une traître que cette Madame la Comtesse ; mais votre mari mérite aussi votre colère, premièrement parce qu'il est en vie, et de plus, parce qu'il est infidèle ; mais de peur qu'il ne s'aperçoive que vous l'êtes aussi, feignez, comme je vous l'ai dit, d'être ravie de le revoir.
Je tremble de peur qu'il ne me soupçonne ; j'aurai peut-être dans mon trouble nommé Dorante innocemment.
Innocemment, d'accord ; mais enfin la vertu veut que vous changiez en un clin d'oeil, votre amour en estime, et dès que votre mari deviendra mort, vous rechangerez en un autre clin d'oeil, votre estime en amour.
Tes conseils sont si sages... 
Je suivrai celui que tu m'as donné, d'envoyer ma nièce à cent lieues d'ici.
Ça allons embrasser votre Époux, comme si de rien n'était.
J'aurai bien de la peine à cacher mon ressentiment.
Le voici, rappelez-vous toute la tendresse que vous aviez le jour de vos noces.
Je frissonne... 
Mon sang se glace.
C'est la tendresse conjugale qui rentre.
Plus j'approche d'elle, plus mon indignation redouble.
Contraignez-vous. 
Point de rancune sur votre visage.
Courage, Madame.
Faites un effort, Monsieur.
Ferme.
Allons donc.
Ils s'aperçoivent l'un l'autre, et courent s'embrasser avec une grimace de joie outrée.
Je revois ma chère femme.
Voilà mon cher mari.
Ils s'embrassent plusieurs fois, et se retournent tous deux de l'autre côté, pour reprendre haleine.
Aïe.
Ouf.
Ma joie est si grande que... 
Aïe
Je suis ravie que... 
Ouf.
Qu'est-ce donc, votre joie paraît troublée ?
Cela est vrai, il me vient des mouvements de colère... contre Madame la Comtesse... 
Car enfin, en vous faisant croire que j'étais morte, elle vous exposait à quelque saisissement.
Elle se jouait à me faire mourir.
Dieu merci, vous avez bon visage, vous paraissez avoir une santé... 
Je suis outrée... contre Madame la Comtesse.
Tout ceci n'a fait que redoubler ma tendresse.
Je sens aussi que mon amour... 
Hon que je hais Madame la Comtesse.
Enfin ceci est un renouvellement d'union.
Oui, une espèce de second mariage.
Un mariage posthume.
En renouvelant mon amour, je veux renouveler aussi les petites précautions, qui vous assurent mon bien après ma mort.
Je souhaite que vous me surviviez, pour jouir du mien.
Afin de n'avoir plus autour de moi personne qui puisse espérer ma succession à votre préjudice, j'ai résolu d'envoyer mon neveu aux Indes.
Et moi je marie ma nièce à cent lieues d'ici.
Vous me dites cela avec un peu d'aigreur ! 
C'est innocemment que je vous parle d'éloigner mon neveu.
Moi je n'entends point finesse en éloignant Thérèse.
Voici Madame la Comtesse qui vient se réjouir ; nous allons chanter et danser toute la nuit, et ce n'est pas trop pour trois mariages, que je vois sur le tapis. 
Provisions de noces, comme vous voyez.
Qu'est-ce que c'est donc que ces trois mariages ?
Le vôtre premièrement : car Madame la Comtesse regarde cela comme un mariage tout neuf.
Elle a raison.
Et les deux autres.
Ne les savez-vous pas ? 
La plaisanterie qu'on vous a faite, n'était-ce pas pour tirer de votre bourse de quoi marier votre neveu en Gascogne ? 
Et vous, Madame, vous avez bien compris, que l'argent qu'on vous demandait, c'était pour marier votre nièce en basse Normandie ; comme vous n'avez rien voulu donner, Madame le Comtesse fait ces deux mariages à ses dépens.
Dorante en Gascogne !
Faites bonne contenance, la vertu.
Thérèse en Basse-Normandie ?
Taisez-vous, Monsieur, la dissimulation...
