
Oh, oh ! 
Voilà la moitié de mon lit ! 
Serait-ce ma femme ? 
On a dit à mon valet de chambre qu'elle était malade.
Qu'et-ce que cet incident, ma bonne ?
C'est mon mari, je n'en saurais douter.
Voici une aventure de bal.
C'est elle assurément. 
Masque, je vous connais, vous êtes au bal de bonne heure ?
C'est que je ne viens pas de loin, je n'arrive pas de Versailles, moi, Monsieur.
Non, vous avez vos coteries à Paris, je vois bien cela. 
Comment, Madame, partager mon lit avec vos galants ?
Je vous trouve admirable, faire part du mien à vos maîtresses ?
Cela n'en demeurera pas là, Madame.
Oh, par la ventrebleu ! 
Doucement, Monsieur, point d'incartades.
Monsieur, Monsieur?
Ah ! 
C'est mon mari ! 
Monsieur le Président, si vous faites de l'éclat, je suis perdue.
Mais je saurai qui est ma rivale.
Comment donc, Madame ? 
Holà, Madame.
La petite personne est fort jolie ; allez Monsieur le Président, je vous le pardonne.
Comment ! 
Palsambleu, c'est ma femme, à moi ? 
Je tombe des nues.
Quoi ? 
C'est là cette petite innocente, qui n'ose regarder un homme sans rougir ?
Ah ! 
Petite coquette.
Je vous le conseille, vraiment, Monsieur, de me quereller. 
Vous me laissez toute seule au logis, vous n'y demeurez point, je vous aime, je vous cherche où vous êtes.
Qu'est-ce à dire, où je suis ? 
Ah ! 
Je vous apprendrai? Et vous, mon petit Monsieur?
Prenez garde, Monsieur le rodomont?
Point de bruit, Messieurs.
Voilà des rideaux de lit qui vont se déchirer chez vous, Madame.
Non, non, ne craignez rien. 
Je suis ici pour empêcher le désordre.
Qu'est-ce que ce masque-là qui vient au bal avec des béquilles ?
Ce n'est point un masque, ils disent que c'est le diable Boiteux, Madame.
Le Diable Boiteux !
Oui, Mesdames, fort à votre service, et je vous amène une façon de Commissaire qui rendra justice à tout le monde.
Il faut commencer par me la rendre à moi-même. 
Voilà une robe de chambre qui m'appartient, Monsieur le Chevalier.
C'est Monsieur Simon ? 
Quel contretemps !
Il faut qu'il soit huit heures trente-deux minutes et quatre secondes, Madame. 
Voilà le certificat qui arrive de Touraine.
Mes prédictions ne sont-elles pas justes ? 
Vos rideaux sont des indiscrets, Madame la Présidente.
Que je suis malheureuse !
Oh ! 
Ne vous plaignez point, Madame, je vous ramène Monsieur Simon plus raisonnable et moins avare qu'il ne l'était. 
Il ne dérangera point vos plaisirs, et vous serez contente. 
Sans rancune, Messieurs les troqueurs, vous n'avez rien à vous reprocher, vivez bien ensemble. 
Et vous, Monsieur le Chevalier, soyez toujours des amis de la maison, mais à moins de frais, et associez tous à vos plaisirs et à vos fortunes, ma bonne amie Madame Thérèse et la petite Sanchette.
Vous me le conseillez, je le veux bien, Monsieur le Diable : mais que Monsieur le Chevalier ne s'avise pas d'épouser ma femme de mon vivant.
Non, soyez tranquille là-dessus, je vous avertirai si cela arrive. 
Çà, tandis qu'on dansera dans l'autre salle, que l'on apporte ici la collation. 
Donnez-nous quelque petit plat de votre métier, Madame Thérèse, et que Monsieur le Major vous seconde, et mette en train la Compagnie.
Le Printemps fournit des bouquets,
Des Jonquilles, des Violettes,
Et l'Été pare nos fillettes
De Lys, de Roses et d'Oeillets.
L'Hiver ramène les Plumets,
Les ris, les jeux, les amoureux,
Et c'est la saison des coquettes
Qui se passent plus aisément
De ces belles fleurs que d'amant.
L'Hiver est le temps des plaisirs,
Et c'est pour les tendres désirs
La saison la plus favorable.
Aux doux soupirs
Des jeunes zéphyrs,
L'air de ma chambre est préférable.
Là, bien assis
Près de Doris,
Le dos au feu, le ventre à table,
Je bois je ris,
Et je bannis
Soins et soucis.
Par les conseils de ce bon Diable,
De plaisirs et d'amour seulement occupé,
Je ne trouve point de Bergère
Qui ne préfère
À la fougère
Mon canapé.
De quoi nous sert la fortune,
Si ce n'est pour le plaisir ?
Des plus beaux jours l'éclat nous importune,
Quand nous n'en savons pas jouir.
De quoi nous sert la fortune,
Si ce n'est pour le plaisir ?
Pendant le cours du bel âge,
Aimons, buvons nuit et jour,
On trouve assez les moments d'être sage :
Mais il n'est qu'un temps pour l'amour.
Pendant le cours du bel âge,
Aimons, buvons nuit et jour.
Le Diable Boiteux nous guide,
Pouvons-nous nous égarer ?
À nos plaisirs que sans cesse il préside,
Nous n'aurons rien à désirer.
Le Diable Boiteux nous guide,
Pouvons-nous nous égarer ?
La grande affaire est de vivre
Ici-bas toujours heureux,
Apprenez tous que pour l'être il faut suivre
Les avis du Diable Boiteux.
La grande affaire est de vivre
Ici-bas toujours heureux.
Suivons donc la douce vie
Que mènent d'honnêtes gens,
Et sans souci, sans chagrin, sans envie,
Nous passerons tous nos moments.
Suivons donc la douce vie
Que mènent d'honnêtes gens.
Notre Diable vous invite
À venir souvent ici.
Nous ferons tous encor mieux par la suite,
Messieurs, bonsoir et grand merci.
Notre Diable nous invite
À venir souvent ici.
