Mais, Madame, c'est être à soi-même, inhumaine :
Tais-toi, voici Rustan : je te trouve à propos 
Pour en parler ensemble, et me mettre en repos.
Madame, dans l'état que nous voyons l'affaire, 
Bien plus que le discours l'effet est nécessaire.
Je m'en allais vers vous afin d'en conférer, 
Et résoudre sa mort ; mais sans plus différer.
Et c'est là justement le point qui me tourmente ; 
Car sa mort d'une part le salut nous présente, 
D'autre part la pitié m'attendrit tellement, 
Que je ne saurais presque y penser seulement.
Dieu qu'est-ce ceci ? Qu'ai-je entendu Madame ?
Un mouvement si faible ébranle une telle âme ?
Le son de quelques mots agréables et doux, 
Vous a fait relâcher d'un si juste courroux ?
Avez vous oublié que s'il ne perd la vie, 
La vie et la couronne à vous-même est ravie ?
Ah Madame ! Plutôt qu'il meure mille fois.
Je vois bien ce danger, et je vous le disais, 
Que s'il vivait, la mort nous était assurée : 
Mais soit pour quelque temps sa perte différée.
Pour quelque temps, Madame ? Ah ! Seulement je crains 
Que déjà nos efforts ne soient faibles et vains : 
Hélas que pouvait-il nous arriver de pire ?
Et que lui reste-t-il pour obtenir l'Empire, 
Et nous faire mourir d'une cruelle mort, 
Chef d'une telle armée, et se voyant si fort ?
Las que me dites vous ? Chef ! et de quelle armée ?
Quoi vous n'en êtes pas encor mieux informée ?
Je n'en ai rien appris.
Vous ne savez donc pas 
Qu'il a sous son pouvoir presque tous nos soldats ?
Est-il donc vrai !
Que trop : jugez donc à cette heure 
S'il est bon qu'imparfait notre dessein demeure ; 
Un Sceptre rarement s'arrache aux mains d'autrui, 
Quand la force et le fer lui sert de ferme appui.
Donc en tant de façons, ô Destin plein d'envie, 
M'ôtes-tu les moyens de me sauver la vie ?
Comment n'a peu le Roi prévoir un si grand mal ?
Mais tires-nous Rustan, de ce danger fatal.
En ces occasions la meilleure défense ; 
C'est qu'il faut par esprit rompre la violence.
Je veux à ce sujet seulement dire au Roi 
Les soupçons qui pour lui me donnent de l'effroi ; 
Afin que subvenant à sa propre disgrâce, 
Il nous délivre aussi du mal qui nous menace.
C'est le meilleur moyen que nous puissions tenir.
Allons donc le trouver : mais le voici venir.
Soldats, où va le Prince ?
Au Palais, grande Reine.
Arrêtez-vous ici. Dieu quel souci le gêne !
Madame, ayez bon cœur, tout vous vient à souhait : 
Ce trouble obscurcira la vérité du fait.
Seigneur, que le Destin toujours plus favorable 
Vous comble d'un bon-heur qui soit incomparable.
Il le peut, s'il le veut : Mais qui vous mène ici ?
Vous connaissez, Seigneur, mon amoureux souci, 
Et que je ne vis pas si je ne vous contemple : 
Si bien que pour vous voir je m'en allais au Temple : 
Avec dessein aussi que nos vœux innocents 
Étant unis ensemble, en fussent plus puissants : 
Mais, Seigneur, de quel mal avez vous l'âme atteinte ?
Quelles sont vos douleurs, vos soins, ou votre crainte ?
Madame, je sais bien que votre affection 
A droit de s'enquérir de mon affliction ; 
Mais il est malaisé qu'un autre puisse entendre 
Ce que je ne puis pas moi-même bien comprendre.
Je suis triste, je crains, et je ne sais pourquoi, 
Ni quel trouble importun s'est emparé de moi.
Prenez le temps, Madame.
Hé que dites-vous, Sire !
Ce qui n'est que trop vrai.
Quand le Ciel veut prédire 
Quelque étrange malheur, il se sert quelquefois 
Du langage secret de ces muettes voix.
Quoi qu'il puisse arriver, Rustan, un tel présage 
Peut troubler, mais non pas abattre mon courage.
Mais l'homme sage doit toute chose tenter 
Pour connaître son mal, afin de l'éviter : 
Qui craint que dedans peu son naufrage n'arrive, 
A recours promptement à la prochaine rive.
Qui sait si l'Empereur successeur des Latins, 
Las d'éprouver toujours de contraire destins, 
N'aurait point épié le temps de votre absence, 
Pour entrer aujourd'hui le plus fort dans Byzance ?
Si l'air de ce climat ou de cette Cité, 
Ne pourrait pas enfin nuire à votre santé ?
Ou bien si combattant avecques trop d'audace, 
Quelque danger hélas ! De mort ne vous menace ?
Si bien que retournant en Thrace seulement, 
Ce présage serait sans nul événement.
Il faut bien que d'ailleurs vienne quelque infortune, 
Je ne suis pas troublé d'une crainte commune : 
La Thrace est trop puissante, et j'ai le cœur trop fort, 
Pour craindre, elle à présent l'ennemi, moi la mort.
Sire, c'est bien conclure, et j'aperçois moi-même 
Une autre occasion de ce péril extrême.
Hélas ! Serait-il vrai !
Poursuivez hardiment.
Peut-être crains-je à tort, quoi qu'avec fondement.
À l'heure qu'il s'agit du salut d'un Monarque, 
On craint avec raison dessus la moindre marque.
Madame, parlez donc !
Je crains qu'un scélérat 
N'ait tramé dessus vous quelque noir attentat, 
Et par votre trépas n'occupe cet Empire, 
Où son ambition depuis longtemps aspire.
Qui serait si hardi ?
Qui se sent le plus fort : 
Celui dont vous devriez attendre moins ce tort ; 
L'injuste Mustapha.
Mustapha ?
C'est lui-même.
Pourquoi vous troubler tant, et devenir plus blême ?
Je n'en assure pas, j'en doute seulement : 
Mais certes cette peur me trouble extrêmement.
Peut-être cette peur n'est que trop raisonnable, 
Sire, j'en concevais une toute semblable.
Qui de lui, justement ces soupçons peut avoir ?
Et comment me peut-on les faire concevoir ?
Sire, voyez-vous pas cette valeur guerrière, 
Combien elle lui rend l'âme hardie et fière, 
Et tant d'autres vertus véritables ou non, 
Qui donnent dans la vue, et font bruire son nom ?
Oui, vous le voyez bien, et voyez trop peut-être, 
Puis que même il vous plaît si bien les reconnaître, 
Et que vous les aimez par une aveugle erreur, 
Au lieu que vous devriez les avoir en horreur : 
Considérez de plus cette humeur libérale, 
Et cette courtoisie à tout le monde égale : 
Ne croit-il pas par là mériter d'être Roi ?
N'est-ce pas par cet art qu'on tire un peu à soi ?
Si bien qu'il est certain que ses desseins sinistres 
Ne manqueront jamais de damnables ministres : 
Et puis vous savez bien que le peuple souvent 
Aveugle a plus d'amour pour le Soleil levant.
Mais de plus qui pourrait nous donner assurance 
Qu'il n'ait avec Tamas eu quelque intelligence, 
Quand sous un faux prétexte errant comme inconnu, 
Il fut chez les Persans en prison retenu ?
Ce fut peut-être alors qu'il trama votre perte, 
Et qu'au Prince ennemi son âme fut ouverte : 
Peut-être il lui promit un bonheur éternel, 
S'il voulait seconder son dessein criminel : 
Et tant de messagers, et de courses diverses, 
Dont il feint d'épier l'intention des Perses 
Pour moi je les soupçonne, et crois avec raison 
Qu'ils sont les instruments de cette trahison : 
Et si jusques ici l'issue en fut remise 
Les forces lui manquant à si haute entreprise : 
Désormais qu'il se voit la puissance en la main ; 
Il l'exécutera du jour au lendemain.
Tant s'en faut, ce pouvoir est un très sûr remède, 
On ne désire plus le bien que l'on possède.
Mais, Seigneur, vous savez ce que c'est du pouvoir, 
Que tant plus on en a, plus on en veut avoir.
Certes, Sire, voilà de grands sujets de crainte : 
Mais repensez encore à cette bonté feinte 
Qui lui faisait tantôt rechercher ardemment, 
D'avoir tous vos soldats sous son commandement : 
Que prétendait-il faire avecques deux armées, 
Sinon tenir la Thrace et Byzance opprimés ?
A-t-il donc témoigné tant de témérité ?
Ah ! que doutons nous plus de cette vérité ?
Seigneur, qui vous retient ? Hélas ! sans le connaître, 
Vous vous précipitez aux lacs que tend un traître : 
Si vous ne nous croyez, croyez-en pour le moins 
Ces voix de votre cœur, muets, mais vrais témoins.
Ne vous tourmentez point : j'y penserai, Madame, 
Et vos sages avis prendront place en mon âme.
Retournons là dedans, Ô céleste bonté !
Allons, mais qu'il souvienne à votre Majesté 
Qu'on ne saurait trop tôt prévoir à son dommage.
C'est assez dit, Allons.
Prenons, prenons courage.
