Ah ! Que Procris m'a paru belle,
Callitée, et pourquoi les Dieux
Ornent-ils donc une simple mortelle
De leurs dons les plus précieux ?
Quoi n'est-ce pas fournir des armes
Contre leurs propres libertés,
De prodiguer ainsi tant d'attraits et de charmes
Qu'ils devraient réserver pour des Divinités ?
Vous en parlez bien à votre aise,
Et pour penser ainsi vous avez vos raisons :
Mais les Dieux, ne vous en déplaise,
N'ont pas si grand tort au fond.
Si les Déesses en partage
Avaient tous les attraits et toute la beauté,
Croyez-vous qu'un tel avantage
N'ajoutât pas beaucoup encore à leur fierté ?
Quand par hasard quelques-unes d'entre elles
Veulent trop faire les cruelles,
Sur la terre les Dieux ont de quoi s'en venger.
Qu'ils font bien de se dédommager,
Loin de l'Olympe, auprès des belles,
L'occasion de se dédommager
Du sot orgueil des Immortelles ;
Car vous savez qu'il en est entre nous
De ridicules, d'intraitables ;
Et sans vous flatter, comme vous
Toutes ne sont pas raisonnables.
Je pardonne à ta bonne humeur
De plaisanter ainsi de ma faiblesse :
Mais trop légèrement ton zèle s'intéresse
À l'état violent où se trouve mon cœur.
Pardonnez-moi, je vous assure,
Je suis très attentive à tous vos sentiments,
Autant que vous j'y prends part, je vous jure :
Mais enfin de cette aventure
Je ne prévois pour vous que des plaisirs charmants :
Sans crainte de Procris je vois briller les charmes,
Les vôtres doivent lui causer
Plus de soucis et plus d'alarmes.
Sur la foi de l'Amour on peut s'en reposer,
Puisque en faveur de votre flamme
Notre ami Mercure a, Madame,
Pris grand soin de le disposer.
Tu rassures un peu mon âme.
Contre Procris tout doit vous rassurer ;
Vous êtes amante, elle est femme,
Quelle raison pour espérer !
Il est vrai : mais enfin, ma chère Callitée,
Mercure dans l'Olympe est allé faire un tour,
Et je suis fort inquiétée
De ne le point voir de retour.
Avez-vous peur qu'il ne s'égare ?
Non : mais des mouvements de la céleste Cour
Je crains, je l'avouerai, quelque suite bizarre ;
De Minerve, Procris a la protection :
Junon dans son humeur jalouse,
Sans trop savoir pourquoi, prend avec passion
Le fait et cause d'une épouse.
C'est un faible crédit que celui de Junon.
Cybèle est malfaisante, et Jupiter est bon,
À te dire le vrai, tout cela m'inquiète,
Callitée, et j'ai grand regret
Que cette affaire-ci n'ait point été secrète.
Cela serait mieux en effet :
Mais comment empêcher que le bruit ne soit fait ?
Le meilleur parti qu'on peut prendre,
C'est de laisser faire, et d'attendre ;
Vous verrez à la fin que Procris aura tort.
Hé fi, c'est une tracassière,
Qui près des Dieux a fait grand bruit d'abord.
Jupiter a chargé Mercure de l'affaire :
De concert avec nous par Mercure l'Amour,
Procris dans ce palais conduite,
Y fait pour elle un dangereux séjour,
Dont nous verrons bientôt la suite.
Son époux tend un piège à sa fidélité :
Par les appas d'une feinte tendresse
Son cœur frémit, ou son dépit flatté
Feront succomber sa fierté.
Acte aussitôt de sa faiblesse,
Temples, accès fermés pour elle auprès des Dieux,
Nul secours, assistance aucune ;
Mercure à Jupiter fera voir clairement
Qu'on ne doit vous blâmer en ceci nullement ;
La dolente Procris devenue importune
Ira chercher ailleurs fortune ;
Et son époux tranquillement,
Sans qu'on ose en gloser, restera votre amant.
Ainsi tout ira bien, Déesse.
Le plaisir dans mon cœur succède à la tristesse.
Voilà comme parmi les Dieux
Se mènent bien souvent la plupart des affaires ;
Et si chez mes mortels elles vont un peu mieux,
Je pense que ce n'est de guère.
Ne craignez rien, Mercure avec empressement
Vous apporte quelque nouvelle.
