
Bonjour, ma chère enfant. 
Monsieur, je suis votre très humble servante. 
Ta belle maîtresse est-elle visible, et Monsieur le Notaire est-il au logis ? 
Il n'y a personne, Monsieur, depuis le matin Monsieur est en Ville, et Madame vient de sortir avec Madame votre épouse. 
Le hasard m'est bien favorable. 
Je suis ravi de te trouver seule, Lisette, et j'ai mille choses à te dire. 
Me voilà prête à vous écouter. 
À part. 
Voilà un bourru bien radouci, à ce qu'il me semble.
Comment ton Maître et ta Maîtresse vivent-ils ensemble, dis ? 
Comme un mari et une femme. 
Ils sont souvent fâchés, se querellent souvent, se raccommodent peu, boudent sans cesse, se plaignent fort l'un de l'autre, et peut-être ont tous deux raison. 
C'est tout comme chez vous, enfin. Hé n'est-ce pas tout de même ? 
Mais quel parti prends-tu dans leurs différents, toi ? 
Quel parti, moi ; je suis pour Madame : et si vous voulez que je vous parle net, je ne crois pas qu'un mari puisse avoir raison. 
J'en conviens, il y a des gens insupportables. 
De petits bourrus éternels, par exemple.
Il est vrai. 
Qui ne sont faits que pour damner le genre humain. 
Et pour se tourmenter eux-mêmes. 
Toujours grondants, de mauvaise humeur. 
C'est une chose horrible. 
Si j'avais un mari comme cela, je lui ferais voir bien du pays, sur ma parole. 
Que ne donnes-tu ces conseils à ta maîtresse, Lisette. 
Et si votre femme, qui ne la quitte point, les prenait pour elle ? 
Tu me crois donc de ces insupportables ? 
Hé, vous n'êtes pas le moins capricieux mortel que je connaisse. 
Si tu savais la cause de mes caprices, tu serais la première à les excuser. 
Cela se pourrait, je suis fort humaine, et je voudrais de tout mon cœur que vous eussiez raison. 
Non, tu n'es pas de mes amies. 
Où ce petit reproche nous mènera-t-il ?
Tu as du pouvoir sur l'esprit de ta Maîtresse. 
Je ne vous entends point. 
J'entre comme elle dans tous les chagrins qu'on lui donne. 
Cela est obscur. 
Et si elle savait combien je m'y intéresse, elle serait sensible à ceux qu'elle me cause. 
C'est de l'Hébreu, je n'y comprends rien. 
Si tu voulais l'en instruire, Lisette, je ne serais point ingrat d'un si bon office. 
Vous vous rendez un peu plus intelligible. 
J'en mourrais quitte, sur ma parole. 
On meurt subitement quelquefois. 
De peur d'accident, voilà ma bourse que je te prie de garder pour l'amour de moi. 
Il n'y a rien de plus clair que ce que vous me dites. 
Un Commissaire qui donne sa bourse est terriblement amoureux ! 
Me promets-tu de parler en ma faveur ? 
Je comprends votre affaire à merveilles, vous dis-je, vous n'aimez point votre femme. 
C'est une folle qui me fait enrager. 
Celle de votre voisin vous plaît davantage. 
N'est-elle pas la plus charmante personne du monde ? 
Assurément, c'est grand dommage qu'on ne puisse troquer de femme. 
Qu'il y aurait de troqueurs dans le monde ! 
Mais comme cela n'est pas tout à fait permis, prenez garde à vous, Monsieur le Commissaire. 
Ah ! 
Pour moi, je ne demande que l'estime de ta Maîtresse. 
Il n'y a rien de plus honnête. 
Qu'elle me regarde comme le meilleur ami qu'elle puisse avoir. 
Il n'y a que de la délicatesse dans cette passion. 
Qu'elle dispose absolument de mon bien, de ma vie. 
Vous m'attendrissez trop, Monsieur. 
Je sacrifierai toujours tout pour lui plaire. 
Je vais pleurer. 
Qu'elle sache tout cela, Lisette. 
Elle le saura, je vous en réponds. 
J'entends son mari. 
Remettez-vous un peu, vous voilà tout hors de vous-même. 
Je suis trop ému, je ne veux point qu'il me voie ; cachez-moi dans le cabinet de ta Maîtresse. 
Dans son cabinet ! 
Vous y étoufferiez d'amour. 
Mais? 
Mais, descendez par ce petit escalier, et allez prendre l'air : vous en avez besoin, sur ma parole. Ma foi, l'aventure est trop drôle, et voilà de quoi bien divertir nos faiseuses d'emplettes. 
Ah ! 
Que les pauvres maris sont bien nés pour être dupes ! 
Il va quereller sa femme pour lui faire faire une chose qu'elle souhaite, et dont il aura peut-être plus à enrager que de tout ce qu'elle a jamais pu faire.
