
Vla l'histoire , Mademoiselle Toinette, vla l'histoire des deux petites filles, et cette histoire-là fait que ma femme ni moi ne savons pu à qui appartient celle-ci ; notre Bailli dit li-même qu'il ne pourrait baillé là-dessus qu'une sentence à croix ou pile, et qu'il faudrait tirer la petite fille, comme la fève au gâteau.
Cette fève tombera à la veuve , si tu veux faire ce que je t'ai dit ; et je rendrai par là Angelique héritière de son oncle.
Je ferai tout, par amitié, pour vous, en cas que j'y trouve moi compte.
Tu l'y trouveras ; mais pour arriver à notre but, il faut d'abord leur dire, à tous également, que les deux petites filles sont mortes.
Toutes les deux mortes, c'est mon avis, j m'en vais donc leur dire la parole.
Attends, il faut que ce soit ta femme ; elle donnera mieux le ton à cette nouvelle affligeante, une femme a la feinte et les larmes plus en main, qu'un homme.
Ô ma femme pleure comme eune peinture. 
Moi pour confirmer cette nouvelle au vieillard superstitieux, je le prendrai par son faible ; je lui dirai que son enfant ne pouvait pas vivre, qu'il étaìt né pendant l'éclipse ; il croit tout ce qu'on lui dit sur ce ton là. 
Il crut être mort une fois, parce qu'il avait été le treizième à table, et il soupçonna sa femme d'infidélité, parce qu'il avait renversé la salière, et qu'en rentrant chez lui, il avait vu le croissant à gauche.
Bon, bon, je lui dirai, que notre berger avait ensorcelé le lait de la Nourrice, et qu'il avait dit des paroles venimeuses sur le mouton, d'où venait la laine du maillot de l'enfant.
Voici le vieillard avec la veuve, je vais instruire ta femme, dis-leur seulement bonjour d'un air triste pour les préparer.
Bonjour, Mansieur, bonjour, Madame.
Vous êtes le Nourricier apparemment ?
Hélas oui, Monsieur, si vous l'avez pour agréable ? 
Hé vous êtes le mari de Madame ? 
Hé Madame est votre femme ? 
Est-ce vous, Madame, qu'on dit qui êtes veuve ?
Si elle était ma femme et veuve, je serais donc mort ; peste soit du sot.
Je vous demande excuse, c'est que j'ai l'entendement triste.
Le benêt !
Ma femme va vous parler, car a n'est pas si benêt que moi.
Ce misérable, me venir dire, comme si j'étais mort, cela m'a frappé, il ne faut qu'un mot pour porter malheur ; il y a comme cela des pronostics, ce coquin-là, vous prendre pour ma veuve.
Cela m'a aussi blessé, car le mot de veuve est un coup de poignard pour moi depuis la mort de mon mari.
Çà , Madame, il faut attendre ici qu'on nous amène les deux enfants ensemble, sans nous les distinguer.
Oui, Monsieur, afin que nous les distinguions par l'instinct seul.
Ô je gagnerai la gageure, car j'ai un instinct infaillible.
Le mien me ferait discerner entre mille personnes inconnues, non seulement un enfant, mais un cousin, un petit cousin au dixième degré.
C'est un instinct ordinaire ; mais le mien me fait aimer ou haïr par avance ceux qui sont destinés à me faire du bien ou du mal.
Cela est tout naturel, et dès l'age de quatre ans, j'ai eu de l'antipathie pour le médecin qui devait faire mourir mon mari.
Cela est tout commun cela, mais ce qui vous étonnera, c'est que je vois en rêve tous les lundis ce qui me doit arriver pendant la semaine.
Cela ne m'étonne point, mais ce qui va vous surprendre, c'est une de mes cousines, qui mourut paralytique à Paris, j'étais à Lyon, à mesure que la paralysie lui faisait mourir un bras, le mien s'engoutdissait : voilà sa jambe morte, la mienne est froide comme marbre, et j'ai vérifié minute pour minute, qu'il me prit un évanouissement dans l'instant qu'elle expira. 
C'est une chose triviale, que la sympathie, un de mes amis se maria à Paris, et moi étant aux Indes, au moment de son mariage, je sentis dans le coeur, un épanouissement, une joie ; mais une joie que je ne savais pas d'où cela me venait.
Rien n'est plus ordinaire ; mais ce qui est singulier, c'est qu'à Huilant qu'il meure une personne dans le monde, tous ceux qui sont nés sous la même planète, sentent quelque chose, on n'y fait pas d'attention, parce que cela est imperceptible, mais cela est pourtant vrai.
Mais ce qui vient de nous arriver à tous deux n'est-il pas visible.
Plus que visible, palpable ; car on vient de vous dire ici, que nos deux petites filles sont dans ce Château où nous venons de passer.
He bien oui, nous y passons sans le savoir, et cependant j'ai senti une émotion.
C'est moi qui vous ai dit la première, que le coeur me palpitait.
J'ai senti tressaillir mes entrailles paternelles.
Les entrailles maternelles sont plus sensibles. 
Hélas, il y a double sympathie entre ma petite fille et moi ; c'est mon mari que j'aime dans sa fille, je l'aimerai encore dans la fille de sa fille, et dans les enfants de leurs enfants, jusqu'à la dixième génération.
Non, cela ne passe pas la septième, le nombre de sept est climatique, tout change dans la nature de sept ans, en sept ans.
J'entends quelqu'un.
Ce sont nos petites filles, car ma tendresse.
Ne les regardez pas, il faut deviner par la sympathie seule.
