Il entre furieux.
Tout est éclairci ; le traître est démasqué.
Malheur à lui ! 
Malheur à lui ! 
C'est lui qui a emmené Sophie ; il faut qu'il périsse par mes mains... 
Il appelle : 
Philippe !
Monsieur ?
Portez cela.
À qui, monsieur ?
À Germeuil... 
Je l'attire hors d'ici ; je lui plonge mon épée dans le sein ; je lui arrache l'aveu de son crime et le secret de sa retraite, et je cours partout où me conduira l'espoir de la retrouver...
Il aperçoit Philippe, qui est resté.
Tu n'es pas allé, revenu ?
Monsieur...
Eh bien ?
N'y a-t-il rien là dedans, dont monsieur votre père soit fâché ?
Marchez.
Lui qui me doit tout !... 
Que j'ai cent fois défendu contre le commandeur !... 
À qui... 
En apercevant sa soeur.
Malheureuse, à quel homme t'es-tu attachée ! ...
Que dites-vous ? 
Qu'avez-vous ? 
Mon frère, vous m'effrayez.
Le perfide ! 
Le traître !... 
Elle allait dans la confiance qu'on la menait ici... 
Il a abusé de votre nom...
Germeuil est innocent.
Il a pu voir leurs larmes ; entendre leurs cris ; les arracher l'une à l'autre ! 
Le barbare !
Ce n'est point un barbare ; c'est votre ami.
Mon ami ! 
Je le voulais... 
Il n'a tenu qu'à lui de partager mon sort... 
D'aller, lui et moi, vous et Sophie...
Qu'entends-je ?... 
Vous lui auriez proposé ?... 
Lui, vous, moi votre soeur ? ...
Que ne me dit-il pas ! 
Que ne m'opposa-t-il pas !
Avec quelle fausseté !...
C'est un homme d'honneur ; oui, Saint-Albin, et c'est en l'accusant que vous achevez de me l'apprendre.
Qu'osez-vous dire ?... 
Tremblez, tremblez... 
Le défendre, c'est redoubler ma fureur... 
Éloignez-vous.
Non, mon frère, vous m'écouterez ; vous verrez Cécile à vos genoux... 
Germeuil... 
Rendez-lui justice... 
Ne le connaissez-vous plus ? 
Un moment l'a-t-il pu changer ? ... 
Vous l'accusez ! 
Vous ! ...
Homme injuste !
Malheur à toi, s'il te reste de la tendresse !... 
Je pleure... 
Tu pleureras bientôt aussi.
Vous avez un dessein ?
Par pitié pour vous-même, ne m'interrogez pas.
Vous me haïssez.
Je vous plains.
Vous attendez mon père.
Je le fuis ; je fuis toute la terre.
Je le vois, vous voulez perdre Germeuil... 
Vous voulez me perdre... 
Eh bien ! 
Perdez-nous... 
Dites à mon père...
Je n'ai plus rien à lui dire... 
Il sait tout.
Ah ciel !
Saint-Albin marque d'abord de l'impatience à l'approche de son père ; ensuite il reste immobile.
Tu me fuis, et je ne peux t'abandonner !... 
Je n'ai plus de fils, et il te reste toujours un père !...
Saint-Albin, pourquoi me fuyez-vous ?... 
Je ne viens pas vous affliger davantage, et exposer mon autorité à de nouveaux mépris... 
Mon fils, mon ami, tu ne veux pas que je meure de chagrin... 
Nous sommes seuls. 
Voici ton père, voilà ta soeur ; elle pleure, et mes larmes attendent les tiennes pour s'y mêler... 
Que ce moment sera doux, si tu veux !
Vous avez perdu celle que vous aimiez, et vous l'avez perdue par la perfidie d'un homme qui vous est cher.
Ah !
Triomphez de vous et de lui ; domptez une passion qui vous dégrade ; montrez-vous digne de moi...
Saint-Albin, rendez-moi mon fils. 
Saint-Albin s'éloigne ; on voit qu'il voudrait répondre aux sentiments de son père, et qu'il ne le peut pas. Son père se méprend à son action, et dit en le suivant : 
Dieu ! Est-ce ainsi qu'on accueille un père ! 
Il s'éloigne de moi... 
Enfant ingrat, enfant dénaturé ! 
Eh ! 
Où irez-vous que je ne vous suive ? ...
Partout je vous suivrai ; partout je vous redemanderai mon fils... 
Saint-Albin s'éloigne encore, et son père le suit en lui criant avec violence : 
Rends-moi mon fils... 
Rends-moi mon fils. 
Saint-Albin va s'appuyer contre le mur, élevant ses mains et cachant sa tête entre ses bras ; et son père continue : 
Il ne me répond rien ; ma voix n'arrive plus jusqu'à son coeur : une passion insensée l'a fermé. Elle a tout détruit ; il est devenu stupide et féroce. 
Il se renverse dans un fauteuil et dit : 
Ô père malheureux ! 
Le ciel m'a frappé. 
Il me punit dans cet objet de ma faiblesse... 
J'en mourrai... 
Cruels enfants ! 
C'est mon souhait... 
C'est le vôtre...
Ah !... 
Ah ! ...
Consolez-vous... 
Vous ne verrez pas longtemps mon chagrin... 
Je me retirerai... 
J'irai dans quelque endroit ignoré attendre la fin d'une vie qui vous pèse.
Cécile, avec douleur et saisissant les mains de son père.
Si vous quittez vos enfants, que voulez-vous qu'ils deviennent ?
Cécile, j'avais des vues sur vous... 
Germeuil...
Je disais, en vous regardant tous les deux : voilà celui qui fera le bonheur de ma fille... 
Elle relèvera la famille de mon ami.
Qu'ai-je entendu ?
Il aurait épousé ma soeur ! 
Je l'appellerais mon frère ! 
Lui !
Tout m'accable à la fois... 
Il n'y faut plus penser.
