Je n'ai donc agrandi ces deux fiers ennemis
Par les nobles emplois que je leur ai soumis,
Que pour donner moyen à leur méconnaissance,
De venir m'accabler avec plus de puissance,
Et signaler l'effort de leur pouvoir ingrat,
Par l'exécution d'un plus noir attentat.
Vous pouviez bien juger que si vos récompenses,
Suspendaient pour un temps l'effet de leurs vengeances,
Ces esprits irrités ne manqueraient jamais,
De lever à la fin ce faux masque de Paix !
Et de vous faire voir en déguisant leur haine,
Du dessein spécieux de servir Andrigene !
Qu'ils ne s'étaient soumis à prendre vos présents,
Qu'afin de s'en servir pour mieux prendre leur temps,
Et de surseoir un peu le dessein de vous nuire,
Jusqu'à ce qu'à loisir ils le pourraient produire.
Lors que pour m'affermir ma haine a consenti
Au dessein d'engager Mystarque à mon parti,
Et que par ce moyen j'ai crû que Philideme,
Suivrait les mouvements de cet autre lui-même !
Tu sais que mes malheurs me réduisaient pour lors,
A la nécessité de craindre leurs efforts ;
Et qu'afin d'empêcher que par quelque entreprise,
Ils ne vinssent choquer mon pouvoir en sa crise !
Mille raisons d'État que tu n'ignorais pas,
M'ont fait rendre prodigue à ces Esprits ingrats ;
Et que pour n'avoir pu forcer leur arrogance,
Je me suis vu contraint d'agrandir leur puissance !
Mais puis que leur humeur fatale à mes projets,
Fait malgré ce moyen avorter mes succès ;
Et que je ne puis point en déguisant ma haine,
Gouverner sans rival les États d'Andrigene !
Il faut se déclarer ouvertement contre eux,
Et les faire passer pour des séditieux !
Nous n'avons qu'à donner un soupçon à Protarque,
Pour perdre à notre gré Philideme et Mystarque.
Avant votre malheur ce dessein était bon,
Mais je crois qu'à présent il est hors de saison !
Vous voulez décrier Mystarque et Philideme,
Dans l'esprit de celui qui les porte et les aime ;
Et qui pour tout motif de cette affection,
N'en a point de plus grand que votre aversion !
Jugez si vous pourriez fonder un imposture,
Sur le temps incertain de cette conjoncture ;
Et si c'est à propos que pour les décrier,
Vous preniez le dessein de les calomnier.
Si Protarque ignorait la passion extrême,
Que vous avez montré pour perdre Philideme,
Vous pourriez espérer qu'un crime déguisé,
Que contre son honneur vous auriez supposé.
Ayant de vérité du moins quelque apparence,
Pourrait avec succès noircir son innocence !
Mais étant convaincu que sa haine vous nuit,
Qu'encor outre cela Mystarque vous poursuit ;
Loin de les hasarder en les faisant coupables,
Vous lui témoignerez qu'ils vous sont redoutables.
Est-ce, ce que tu crains ?
Je le crains en effet,
Mais je ne crains aussi que pour votre intérêt !
Outre que ce succès où contre Demotrace,
Vous avez échoué par un coup de disgrâce,
A tellement détruit le peu qu'auparavant
Vous aviez de crédit chez cet indépendant !
Qu'il n'est plus en état de régler son estime,
Sur le rapport trompeur de quelque illustre crime !
J'en ai déjà parlé.
Je le sais bien, Seigneur,
Mais je sais bien aussi que c'est avec malheur,
Et que Protarque a dit que jamais votre haine,
N'a cessé d'ébranler ces appuis d'Andrigene !
Jugés sur ce rapport.
L'imposture d'abord
Surprend bien en effet, mais c'est sans faire effort !
Tu sais que cet esprit !
Joint avec Philthemide,
Pourra vous renverser s'il peut gagner Themide,
Et Themide ébranlée a déjà consenti,
Au dessein d'affaiblir votre injuste parti,
Après que par les pleurs de sa chère Andrigene,
Elle a su le trépas de la noble Herogene.
C'est un faible motif.
Je me crains bien, Seigneur,
Qu'il ne soit assez fort pour vous perdre d'honneur,
En tout cas hasardés ; voilà Protarque arrive.
