Ô Dieux ! Qu'une beauté parfaitement décrite 
De désirs amoureux en nos âmes excite ! 
Et que la Poésie a des charmes puissants 
Pour gagner nos esprits et captiver nos sens. 
Par un ordre pompeux de paroles plaisantes, 
Elle rend à nos yeux les choses si présentes, 
Que l'on pense en effet les connaître et les voir, 
Et le coeur le plus dur s'en pourrait émouvoir. 
C'est chose étrange aussi d'éprouver que mon âme 
Soit jusques à ce point susceptible de flamme ; 
Et que le seul récit d'une extrême beauté 
Puisse rendre à l'instant mon esprit arrêté. 
Mais quoi ? Tous les matins je me tâte et m'effraye, 
Et crois sentir au coeur quelque amoureuse plaie, 
Sans savoir toutefois qui cause ce tourment : 
Si bien que quand je sors je m'enflamme aisément. 
La première beauté qu'en chemin je rencontre, 
Qui de quelques attraits me vient faire la montre, 
D'un seul de ses regards me rend outrepercé, 
Et fait bientôt mourir un coeur déjà blessé. 
Même si je n'en vois comme je les désire, 
Qu'un ami seulement s'approche pour me dire, 
Je viens de voir des yeux, ah ! C'est pour en mourir : 
Aussitôt je me meurs, je ne fais que courir, 
Je vais de toutes parts pour offrir ma franchise 
À ces yeux inconnus dont mon âme est éprise. 
Mais jamais nul récit ne m'a si fort touché : 
J'étais à son discours par l'oreille attaché : 
Et mon âme aussitôt d'un doux charme enivrée, 
S'est à tant de beautés innocemment livrée. 
Ô merveilleux tableau de mille doux attraits 
Qu'une Muse en mon coeur a doucement pourtraits ! 
Ouvrage sans pareil, agréable peinture 
Du plus beau des objets qu'ait produit la nature : 
Adorable copie, et dont l'original 
N'est que d'or et d'azur, d'ébène et de coral, 
Et tant d'autres trésors que mon âme confuse 
Admirait au récit de cette docte Muse, 
Dieux que je vous chéris ! Et que pour vous aimer 
Je sens de feux plaisants qui me vont consommer ! 
Mais, aimable beauté que j'adore en idée, 
Par qui ma liberté se trouve possédée, 
Quel bienheureux endroit de la terre ou des cieux 
Jouit du bel aspect de vos aimables yeux ? 
Aux traits de la pitié soyez un peu sensible : 
Soulagez votre amant, et vous rendez visible : 
Beauté, je vais mourir si je tarde à vous voir. 
Quel moyen dans mon mal d'attendre jusqu'au soir ? 
Je n'en puis plus, beauté dont je porte l'image, 
Mon désir violent se va tourner en rage : 
Je pâme, je me meurs : Ô céleste beauté 
En quels excès de maux m'as-tu précipité ? 
Cet amant s'est pâmé dès l'heure qu'il m'a vue ; 
De quels traits, ma beauté, le ciel t'a-t-il pourvue ?
En sortant du logis je ne puis faire un pas 
Que mes yeux aussitôt ne causent un trépas. 
Pour moi je ne sais plus quel conseil je dois suivre : 
Le monde va périr, si l'on me laisse vivre, 
Dieux ! Que je suis à craindre ! Est-il rien sous les cieux 
Au genre des humains plus fatal que mes yeux ? 
Quand je fus mise au jour, la Nature peu fine 
Pensant faire un chef-d'oeuvre avançait sa ruine. 
On compterait plutôt les feuilles des forêts, 
Les sablons de la mer, les épis de Cérès, 
Les fleurs dont au printemps la terre se couronne, 
Les glaçons de l'Hiver, les raisins de l'Automne, 
Et les feux qui des nuits assistent le flambeau, 
Que le nombre d'amants que j'ai mis au tombeau. 
Celui-ci va mourir, lui rendrai-je la vie ? 
Je le puis d'un seul mot, la pitié m'y convie. 
Bel azur, beau coral, aimables qualités. 
Il n'est pas mort encore, il rêve à mes beautés. 
Le dois-je secourir ? J'en ai la fantaisie. 
Mais ceux qui me verraient, mourraient de jalousie. 
Que mon sort est cruel ! Je ne fais que du mal ; 
Et ne puis faire un bien sans tuer un rival, 
Je ne puis ouvrir l'oeil sans faire une blessure, 
Ni faire un pas sans voir une âme à la torture. 
Si fuyant ces malheureux je rentre à la maison, 
Ceux qui servent chez nous tombent en pâmoison. 
Ils cèdent aux rigueurs d'une flamme contrainte, 
Et tremblent devant moi de respect et de crainte. 
Ils ne sauraient me voir sinon en m'adorant, 
Ni me dire un seul mot sinon en soupirant. 
Ils baissent aussitôt leur amoureuse bouche, 
Pour donner un baiser aux choses que je touche. 
Toutefois ma beauté les sait si bien ravir, 
Qu'ils s'estiment des Rois dans l'heur de me servir. 
À table je redoute un breuvage de charmes ; 
Ou qu'un d'eux ne me donne à boire de ses larmes. 
Je crains que quelque amant n'ait avant son trépas 
Ordonné que son coeur servit à mes repas. 
Souvent sur ce penser en mangeant je frissonne : 
Croyant qu'on le déguise, et qu'on me l'assaisonne : 
Pour mettre dans mon sein par ce trait décevant, 
Au moins après la mort ce qu'il ne put vivant. 
Les amants sont bien fins au plus fort de leur rage, 
Et sont ingénieux mêmes à leur dommage. 
On dresse pour m'avoir cent pièges tous les jours. 
Mon père aussi me veille, et craint tous ces amours 
Glorieux de m'avoir aux Dieux il se compare, 
Et quelquefois ravi d'un miracle si rare, 
Doute s'il me fit naître, ou si je vins des cieux. 
Dans la maison sans cesse on a sur moi les yeux, 
Lui plein d'étonnement, mes soeurs pleines d'envie, 
Les autres pleins d'amour, belle, mais triste vie ! 
Une beauté si grande est-elle à désirer ? 
Mais j'aperçois mon père, il me faut retirer. 
