Madame Patin entre avec beaucoup de précipitation et de désordre, suivie de Lisette.
Qu'est-ce donc, Madame ? 
Qu'avez-vous ? 
Que vous est-il arrivé ? 
Que vous a-t-on fait ?
Une avanie... 
Ah, j'étouffe. 
Une avanie... 
Je ne saurais parler, un siège.
Une avanie ? 
À vous, Madame, une avanie ? 
Cela est-il possible ?
Cela n'est que trop vrai, ma pauvre Lisette. 
J'en mourrai. 
Quelle violence ! 
En pleine rue, on vient de me manquer de respect.
Comment donc, Madame, manquer de respect à une Dame comme vous ? 
Madame Patin, la veuve d'un honnête Partisan, qui a gagné deux millions de bien au service du Roi ? 
Et qui sont ces insolents-là, s'il vous plaît ?
Une Marquise de je ne sais comment, qui a eu l'audace de faire prendre le haut du pavé à son carrosse, et qui a fait reculer le mien de plus de vingt pas.
Voilà une Marquise bien impertinente. 
Quoi ? 
Votre personne qui est toute de clinquant, votre grand carrosse doré qui roule pour la première fois, deux gros chevaux gris pommelés à longues queues, un cocher à barbe retroussée, six grands laquais, plus chamarrés de galons que les estafiers d'un Carrousel, tout cela n'a point imprimé de respect à votre Marquise ?
Point du tout, c'est du fond d'un vieux carrosse, traîné par deux chevaux étiques, que cette gueuse de Marquise m'a fait insulter par des laquais tous déguenillés.
Ah ! 
Mort de ma vie, où était Lisette ? 
Que je lui aurais bien dit son fait !
Je l'ai pris sur un ton proportionné à mon équipage ; mais elle, avec un taisez-vous Bourgeoise, m'a pensé faire tombé de mon haut.
Bourgeoise ! 
Bourgeoise ! 
Dans un carrosse de velours cramoisi à six poils, entouré d'une crépine d'or !
Je t'avoue qu'à cette injure assommante, je n'ai pas eu la force de répondre, j'ai dit à mon cocher de tourner, et de m'amener ici à toute bride.
Ah, vraiment, voilà un de vos laquais en bel équipage ! 
Vous moquez-vous, la Brie ? 
Comment paraissez-vous, devant Madame ? 
Quel désordre est-ce là ? 
Dirait-on que vous avez mis aujourd'hui un habit neuf.
Les autres sont plus chiffonnés que moi, et je venais dire à Madame que la Fleur et Jasmin ont la tête cassée par les gens de cette Marquise, et qu'il n'a tenu qu'à moi de l'avoir aussi.
Et que ne disiez-vous à qui vous étiez ?
Nous l'avons dit aussi.
Hé bien ?
Hé bien, Madame, je crois que c'est à cause de cela qu'ils nous ont battus.
Les lourdauds ?
Va-t-en dehors, mon enfant.
Mais, la Fleur et Jasmin sont chez le chirurgien.
Hé bien, qu'ils se fassent panser, et qu'on ne m'en rompe pas la tête davantage.
Au moins, Madame, il faut prendre cette affaire-ci du bon côté. 
Ce n'est pas à votre personne qu'ils ont fait insulte, c'est à votre nom. 
Que ne vous dépêchez-vous d'en changer ?
J'y suis bien résolue, et j'enrage contre ma destinée, de ne m'avoir pas fait tout d'abord une Femme de qualité.
Eh, vous n'avez pas tout è fait sujet de vous plaindre ; et si vous n'êtes pas encore Femme de qualité, vous êtes riche au moins ; et comme vous savez, on achète facilement de la qualité avec de l'argent ; mais, la naissance ne donne pas toujours du bien.
Il n'importe, c'est toujours quelque chose de bien charmant qu'un grand nom.
Bon, bon, Madame, vous seriez, ma foi, bien embarrassée, si vous vous trouviez comme certaines grandes Dames de par le monde, à qui tout manque, et qui malgré leur grand nom, ne sont connues que par un grand nombre de créanciers, qui crient à leurs portes depuis le matin jusques au soir.
C'est là le bon air, c'est ce qui distingue les gens de qualité.
Ma foi, Madame, avanie pour avanie, il vaut mieux, à ce qu'il me semble, en recevoir d'une Marquise que d'un marchand ; et croiriez-moi, c'est un grand plaisir de pouvoir sortir de chez soi par la grande porte, sans craindre qu'une troupe de sergents vienne saisir le carrosse et les chevaux. 
Que diriez-vous, si vous vous trouviez réduite à gagner à pieds votre logis, comme quelques-unes à qui cela est arrivé depuis peu ?
Plût au Ciel que cela me fût arrivé, et que je fusse Marquise ?
Mais, Madame, vous n'y songez pas.
Oui, oui, j'aimerais mieux être Marquise la plus endettée de toute la Cour, que de demeurer veuve du plus riche Financier de France. 
La résolution en est prise, il faut que je devienne Marquise, quoiqu'il en coûte ; et pour cet effet, je vais absolument rompre avec ces petites gens, dont je me suis encanaillée. 
Commençons par Monsieur Serrefort.
Monsieur Serrefort, Madame ! 
Votre Beau-frère !
Mon beau-frère ! 
Mon beau-frère ! 
Parlez mieux, s'il vous plaît.
Pardonnez-moi, Madame, J'ai cru qu'il était votre Beau-frère, parce qu'il était frère de feu Monsieur votre Mari.
Frère de feu mon mari, soit ; mais, mon mari étant mort, Dieu merci, Monsieur Serrefort ne m'est plus rien. 
Cependant, il semble à ce crasseux-là qu'il me soit de quelque chose ; il se mêle de censurer ma conduite, de contrôler toutes mes actions. 
Son audace va jusqu'à vouloir me faire prendre de petites manières comme celles de sa femme, et faire des comparaisons d'elle à moi. 
Mais, est-il possible qu'il y ait des gens qui se puissent méconnaître jusqu'à ce point-là ?
Oui, oui, je commence à comprendre qu'il a tort, et que vous avez raison, vous. 
C'est bien à lui et à sa Femme à faire des comparaisons avec vous ! 
Il n'est que votre beau-frère, et elle n'est que votre belle-soeur, une fois.
Il n'y a pas jusqu'à sa fille qui ne se donne aussi des airs. 
Allons-nous en carrosse ensemble ? 
Elle se place dans:le fond à mes côtés. 
Sommes-nous à pied ? 
Elle marche toujours sur la même ligne, sans observer aucune distance entre elle et moi.
La petite ridicule ! 
Une nièce vouloir aller de pair avec sa tante ?
Ce qui me déplaît encore, c'est qu'avec ses minauderies, elle attire les yeux de tout le monde, et ne laisse pas aller sur moi le moindre petit regard.
Que le monde est fou ! 
Parce qu'elle est jeune et jolie, on la regarde plus volontiers que vous.
Cela changera, ou je ne la verrai plus.
Vous la corrigerez aisément ; et en devenant sa Belle-mère, Madame, vous aurez des droits sur elle, que la qualité de tante ne vous donne pas.
Comment donc sa belle-mère ? 
Tu crois qu'après ce qui vient de m'arriver, je me piquerai de tenir parole à Monsieur Migaud, que je l'épouserai ?
Oui, Madame. 
Et qu'a de commun ce qui vient de vous arriver, avec les deux mariages que l'on a conclu, de vous avec Monsieur Migaud, et du fils de Monsieur Migaud avec Lucile votre nièce.
Vraiment, je serais bien avancée. 
C'est un beau nom que celui de Madame Migaud ! 
J'aimerais autant demeurer Madame Patin.
Oh, il y a bien de la différence. 
Le nom de Migaud est un nom de Robe, et celui de Patin n'est qu'un nom de Financier.
Robe ou Finance, tout m'est égal ; et depuis huit jours, je me suis résolue d'avoir un nom de Cour, et de ceux qui emplissent le plus la bouche.
Ah, ah, ceci ne vaut pas le diantre pour Monsieur Migaud.
Que dis-tu ?
Je dis, Madame, qu'un nom de Cour vous siéra à merveille ; mais, que ce n'est pas assez d'un nom, à ce qu'il me semble, que je crois qu'il vous faut un Mari, et que vous devez bien prendre garde au choix que vous en ferez.
Je me connais en gens, et j'ai en main le plus joli homme du monde.
Comment ? 
Ce choix est déjà fait, et je n'en savais rien ?
Le Chevalier n'a pas voulu que je te le dise.
Quel Chevalier ? 
Le Chevalier de Ville-Fontaine ?
Lui-même ?
Quoi, c'est le Chevalier de Ville-Fontaine que vous voulez épouser ?
Justement.
Vous n'y songez pas, Madame. 
Ce Chevalier n'a pas un sou de bien.
J'en ai suffisamment pour tous deux, et il y a même quelque justice à ce que je fais. 
Monsieur Patin n'a pas gagné trop légitimement son bien en Normandie ; et c'est une espèce de restitution, que de relever avec ce qu'il m'a laissé, une des meilleures Maisons de la Province.
Ah, puisque c'est un mariage de conscience, je n'ai plus rien à vous dire. 
Que Monsieur Migaud sera surpris quand vous lui apprendrez votre dessein !
Je n'ai garde de l'en informer, il ne manquerait pas d'en aller faire ses plaintes à Monsieur Serrefort. 
Monsieur Serrefort viendrait à son ordinaire m'étourdir de ses sots raisonnements. 
Pour m'épargner l'embarras d'y répondre, je ne veux point que l'un ni l'autre sache cette affaire, qu'elle ne soit tout à fait conclue.
Mais, Madame, il me semble qu'avant que d'épouser le Chevalier de Ville-fontaine, il faudrait vous défaire honnêtement de Monsieur Migaud.
C'est mon dessein, vraiment, et je veux lui faire une querelle d'Allemand dès que je le verrai. 
Pour peu qu'il ait d'intelligence, il entendra bien ce que cela veut dire.
Une querelle d'Allemand ? 
Vous avez raison. 
Voilà une manière tout à fait honnête pour vous en défaire. 
Mais le voici.
