Que deviens-je ? Où fuirai-je ? Amante déplorable,
Épouse sans vertu, mère encor plus coupable,
Où t'iras-tu cacher ? Quel gouffre assez affreux
Est digne d'enfermer ton amour malheureux ?
Tu n'en fis pas assez, reine de sang avide :
Il fallait joindre encor l'inceste au parricide !
Tes voeux n'auraient été qu'à demi satisfaits.
Grands dieux, devais-je craindre, après tant de forfaits,
Après que mon époux m'a servi de victime,
Que vous pussiez encor me réserver un crime ?
Terre, ouvre-moi ton sein, et redonne aux enfers
Ce monstre dont ils ont effrayé l'univers ;
Dérobe à la clarté l'abominable flamme
Dont les feux du Ténare ont embrasé mon âme.
Dieux, qui m'abandonnez à ces honteux transports,
N'en attendez, cruels, ni douleur ni remords.
Je ne tiens mon amour que de votre colère ;
Mais pour vous en punir mon coeur veut s'y complaire.
Je veux du moins aimer comme ces mêmes dieux,
Chez qui seuls j'ai trouvé l'exemple de mes feux.
Cesse de t'en flatter, malheureuse mortelle !
Où crois-tu de tes feux trouver l'affreux modèle ?
Et quel indigne espoir vient t'agiter encor ?
Crois-tu dans Ninias retrouver Agénor ?
Contente-toi d'avoir sacrifié le père,
Et reprends pour le fils des entrailles de mère.
Dangereux Ninias, ne t'avais-je formé
Si grand, si généreux, si digne d'être aimé,
Que pour me voir moi-même adorer mon ouvrage,
Et trahir la nature, à qui j'en dois l'hommage ?
Mais de quel bruit affreux...
Ciel ! Qu'est-ce que je vois ?
Phénice, où courez-vous ? Et d'où naît votre effroi ?
Fuyez, reine, fuyez ; vos soldats vous trahissent :
Du nom de Ninias tous ces lieux retentissent.
À peine a-t-il paru, qu'à son terrible aspect
Vos gardes n'ont fait voir que crainte et que respect.
La fierté dans les yeux, et bouillant de colère,
J'ai vu lui-même encor votre perfide frère,
Des soldats mutinés échauffant la fureur,
Ordonner à grands cris le trépas de sa soeur.
Où sera votre asile en ce moment funeste ?
Va, ne crains rien pour moi tant qu'un soupir me reste.
Au gré de son courroux le ciel peut m'accabler ;
Mais ce sera du moins sans me faire trembler.
Arbas, je sais pour moi jusqu'où va votre zèle,
Et vous êtes le seul qui me restiez fidèle.
En remettant ici la princesse en vos mains,
Je vous ai déclaré quels étaient mes desseins.
Allez, et vous rendez, par votre obéissance,
Digne de mes bienfaits et de ma confiance.
Songez dans quels périls vous vous précipitez
Si ces ordres bientôt ne sont exécutés.
Et nous, allons, Phénice, au devant d'un barbare,
Nous exposer sans crainte à ce qu'il nous prépare :
Viens me voir terminer mon déplorable sort.
Suis-moi ; je vais t'apprendre à mépriser la mort.
Mais qu'est-ce que je vois ?... Ah ! Courroux si terrible,
Qu'à cet aspect si cher vous devenez flexible !
À Ninias. 
Traître, que cherches-tu dans ces augustes lieux ?
La mort, ou le seul bien qui me fut précieux.
Ce que j'y cherche ? Hélas ! J'y viens chercher ma mère ;
J'y viens livrer un fils à toute sa colère.
Toi mon fils ! Toi, cruel ! L'objet de ma fureur,
Que je ne puis plus voir sans en frémir d'horreur !
Tandis que devant moi ton orgueil s'humilie,
Je vois que tu voudrais pouvoir m'ôter la vie.
Mais Ténésis retient un si noble courroux :
Incertain de son sort, on tremble devant nous ;
On vient livrer un fils à toute ma colère,
Tandis qu'au fond de l'âme on déteste sa mère.
Tu m'as plainte un moment, perfide ! Mais ton coeur
S'est bientôt rebuté de ce soin imposteur.
Juge si je puis voir, sans un excès de joie,
Les douloureux transports où ton âme est en proie.
Regarde en quel état un déplorable amour
Réduit l'infortunée à qui tu dois le jour.
Prive-moi de celui qu'à regret je respire :
Ne t'en tiens point au soin de me ravir l'empire ;
Arrache-moi du moins aux horribles transports
Qui s'emparent de moi malgré tous mes efforts.
Quoiqu'il ne fût jamais mère plus malheureuse,
Mon sort doit peu toucher ton âme généreuse.
Dès que le crime seul cause tous nos malheurs,
On ne doit plus trouver de pitié dans les coeurs.
Que le mien cependant est sensible à vos larmes !
Que ce sont contre un fils de redoutables armes !
Quel que soit le dessein qui m'ait conduit ici,
Avez-vous pu penser que ce fils endurci,
Déshérité des soins que la nature inspire,
Ait voulu vous priver du jour ou de l'empire ?
Ah ! Ma mère, souffrez, malgré votre courroux,
Que d'un nom si sacré je m'arme contre vous.
Votre fureur en vain me le rend redoutable :
En vain on vous reproche un crime épouvantable :
Les dieux en ont semblé perdre le souvenir ;
Je dois les imiter, loin de vous en punir.
Rendez-moi votre coeur, mais tel que la nature
Le demande pour moi par un secret murmure ;
Ou je vais à vos pieds répandre tout ce sang
Que mon malheur m'a fait puiser dans votre flanc.
Rendez-moi Ténésis, rendez-moi mon épouse.
Est-ce à moi d'éprouver votre fureur jalouse ?
Maître de l'univers, c'en est trop ; levez-vous :
Ce n'est pas au vainqueur à fléchir les genoux.
Arbitre souverain de ce superbe empire,
Quels coeurs à vos souhaits ne doivent point souscrire ?
Jugez si c'est à moi d'en retarder l'espoir.
Puisque c'est le seul bien qui reste en mon pouvoir,
Je vais sans différer contenter votre envie,
Vous rendre Ténésis, mais ce sera sans vie.
Ah ! Si je le croyais...
Je brave ta fureur,
Fils ingrat : mon supplice est au fond de mon coeur.
Menace, tonne, éclate, et m'arrache une vie
Que déjà tant d'horreurs m'ont à demi ravie.
Ose de mon trépas rendre ces lieux témoins,
Te voilà dans l'état où je te crains le moins.
Tes soins et ta pitié me rendaient trop coupable,
Et mon dessein n'est pas de te trouver aimable.
Je fais ce que je puis pour exciter ta main
À me plonger, barbare, un poignard dans le sein.
Et qu'ai-je à perdre encore en ce moment funeste ?
La lumière du ciel, que mon âme déteste ?
La mort de mon époux, grâces à mes transports,
N'est plus un attentat digne de mes remords.
Et tu crois m'effrayer par des menaces vaines !
Cruel ! Un seul regret vient accroître mes peines ;
C'est de ne pouvoir pas, au gré de ma fureur,
Immoler à tes yeux l'objet de ton ardeur.
Ô ciel ! Vit-on jamais dans le coeur d'une mère
D'aussi coupables feux éclater sans mystère ?
Dieux, qui l'aviez prévu, fallait-il en son flanc
Permettre que Ninus me formât de son sang ?
Que vous humiliez l'orgueil de ma naissance !
Mais qu'est-ce que je vois ? ô ciel ! Je suis trahie !
Quoi ! Madame, c'est vous ! Une si chère vie...
Seigneur, si c'est un bien pour vous si précieux,
Rendez grâce à la main qui nous rejoint tous deux.
En montrant Mermécide. 
Vous voyez devant vous l'étranger intrépide
Par qui j'échappe aux coups d'une main parricide.
À Sémiramis. 
Reine, rassurez-vous ; Ténésis ne vient pas
Vous reprocher ici l'ordre de son trépas.
Je viens pour implorer, et d'un fils et d'un frère,
La grâce d'une soeur et celle d'une mère,
Ou me livrer moi-même à leur juste courroux.
C'est ainsi que mon coeur veut se venger de vous.
À Ninias. 
Seigneur, si ma prière a sur vous quelque empire,
C'est l'unique faveur que de vous je désire :
L'un et l'autre, daignez l'accorder à mes voeux.
Madame, je dois trop à ces soins généreux :
Cette noble pitié, quoique peu désirée,
N'en est pas moins ici digne d'être admirée.
Je ne m'attendais pas à vous voir aujourd'hui
Dans mon propre palais devenir mon appui.
Jouissez du bonheur que le ciel vous renvoie ;
Je n'en troublerai plus la douceur ni la joie.
Je rends grâces au sort qui nous rassemble ici.
Vous voilà satisfaits, et je le suis aussi.
Elle se tue. 
Ah ! Juste ciel !
Ingrat, cesse de te contraindre :
Après ce que j'ai fait, est-ce à toi de me plaindre ?
Que ne me plongeais-tu le poignard dans le sein !
J'aurais trouvé la mort plus douce de ta main.
Trop heureux cependant qu'une reine perfide
Épargne à ta vertu l'horreur d'un parricide !
Adieu. Puisse ton coeur, content de Ténésis,
Mon fils, n'y pas trouver une Sémiramis !
Elle meurt.
