Enfin (belle Princesse) après beaucoup d'orages
Vous revoyez encor ces aimables rivages,
Neptune partisan des embûches d'amour
S'est montré favorable à votre heureux retour,
Son perfide élément a respecté vos charmes,
Et votre ravisseur a fléchi sous mes armes,
Qui n'ont pu consentir qu'une Divinité
Servît de récompense à l'infidélité.
Mais que cette bonté qui vous rend adorable
Épargne à mon sujet un Prince misérable.
Puis qu'Amour est l'auteur du mal qu'il a commis,
Et que vos yeux (Madame) ont fait vos ennemis :
Pardonnez à l'offense en faveur des complices,
La vie est quelquefois le plus grand des supplices ;
Car la mort finissant les jours d'un Criminel
Finit un châtiment qu'ils rendaient éternel.
Grand Prince à qui je dois et l'honneur et la vie
Je tiens puisqu'il vous plaît ma vengeance assouvie,
Et s'il me reste encor quelque ressentiment
C'est pour vous obéir que j'en ai seulement :
Que sans crainte Araxès retourne à Mytylène
Un secret repentir fera toute sa peine,
Et ma direction ne rendra pas suspect
Celui qui pour moi-même a manqué de respect.
Madame : la grandeur des illustres courages
Se remarque bien mieux dans l'oubli des outrages,
Qu'alors que la rigueur de leurs justes arrêts
Sur quelque Criminel venge leurs intérêts :
Ce n'est pas que je veuille autoriser sa faute,
Ou prendre le parti d'une audace si haute ;
Mais déjà son supplice à son crime est uni,
Et s'il est sans espoir il est assez puni.
Eh bien qu'il soit ainsi : mais je ne puis comprendre
D'où vous vient pour ce traître un sentiment si tendre,
Et je ne sais comment un coeur si généreux
A pour son amitié fait ce choix malheureux ?
Madame, ce discours est de trop longue haleine
Une autre occasion vous tirera de peine,
Cependant s'il vous plaît, allons rendre à la Cour
Au lieu de la tristesse et la joie, et l'amour.
Mais j'aperçois le Roi, si mon oeil ne se trompe,
Et bien que je le voie avecque peu de pompe
Toutefois de son front l'auguste majesté
Mieux qu'un sceptre Royal fait voir sa qualité.
Falante : je ne sais quelle secrète joie
Avecque ce vaisseau la fortune m'envoie ;
Mais je me sens forcé malgré mon désespoir
De l'aller dans le port moi-même recevoir.
Sire, ces étrangers qui viennent du rivage
Vous pourront éclaircir de cet heureux présage.
Où sont-ils ?
 Les voilà qui viennent droit à vous,
Pour avoir le bonheur d'embrasser vos genoux.
Ah ma fille ! Est-ce toi que je revois encore ?
Est-ce toi Pasithée ? Ô grands Dieux que j'adore
Je crains que dans l'excès de mon contentement
Mon trépas ne succède à ce ravissement !
Mais n'est-ce pas aussi l'effet de quelques charmes
Qui veut tromper mes yeux affaiblis de mes larmes ?
Non Sire, vous voyez celle que le malheur
Avait fait le butin d'un infâme voleur :
Voici cette Princesse indignement ravie,
Et qui perdait l'honneur aussi bien que la vie
Si l'invincible bras de ce libérateur
N'eut empêché ma perte, en perdant son auteur.
Chevalier, Je sais bien que ma reconnaissance
Est plus en mes désirs que dedans ma puissance,
Et que pour bien payer cette belle action
Mon sceptre est au dessous de l'obligation :
Il est vrai qu'un exploit si digne de mémoire
Trouve ordinairement son salaire en sa gloire ;
Mais de peur d'être ingrat à ce rare bienfait,
Je vous offre le bien que vous nous avez fait,
Partagez nos plaisirs, régnez dans mes provinces,
Faites vous (s'il vous plaît) des sujets de mes Princes,
Je ferai tout pour vous, ayant tout fait pour moi,
Vous m'avez rendu père et je vous ferai Roi.
Ah Sire ! Mon secours ne vaut pas qu'on y pense
Et ce qui fit ma peine a fait ma récompense
J'ai suivi seulement les lois de mon devoir
Pour servir Pasithée, il ne faut que la voir ;
Et puisque je cherchais cette belle contrée
Je bénis le sujet qui m'en donne l'entrée,
Heureux si les faveurs d'un auspice si doux
Me permettent l'honneur de vivre auprès de vous.
C'est pour moi seulement que je dois dire heureuse
La même occasion qui vous fut dangereuse :
Car quand vous n'auriez pas à mes yeux combattu,
Cette Cour est toujours ouverte à la vertu :
Mais si votre valeur m'eût lors abandonnée,
Je serais maintenant la plus infortunée
Qui jamais ici bas ait respiré le jour,
Et je ne verrais pas cet aimable séjour :
Je serais maintenant pour comble de misère
Peut être le jouet d'un horrible Corsaire ;
Ou bien pour éviter ce servage inhumain
Contre mon propre coeur j'aurais armé ma main :
Mais au triste moment de cette violence
La vôtre a prévenu leur crime, et mon offense,
Et le coup qui finit leur trame, et mes malheurs
Mêla leur sang brutal à mes prodigues pleurs.
Il fallait réserver à de honteux supplices
L'auteur de ce projet, ou du moins ses complices,
Pour donner un exemple à la postérité
Du juste traitement qu'ils avaient mérité ;
La mort que le bourreau pouvait rendre exécrable
La gloire de vos coups l'a rendue honorable,
Et vous avez donné par des trépas si beaux
À des infâmes corps des illustres tombeaux.
Sire, Le Dieu des eaux les a dans ses entrailles,
Un perfide comme eux a fait leurs funérailles,
Et comme partisan de ce traître dessein
Il en cache l'auteur dans son humide sein :
Enfin de ces brigands la défaite est entière,
La mer fut leur refuge, elle est leur cimetière,
Et l'onde a tellement prévenu mes efforts
Qu'ils ont été plutôt ensevelis que morts.
Finissons avec eux cette tragique Histoire
Perdons-en s'il se peut jusques à la mémoire,
Craignant que par le bruit des discours superflus
Nous ne ressuscitions ceux qui ne vivent plus ;
Que la joie en nos coeurs succède à la tristesse,
Bannissons désormais cette importune hôtesse,
Et sans nous arrêter aux soucis des mortels
À ce Dieu tutélaire érigeons des Autels.
Ah grand Roi ! Cet honneur plus grand que ma naissance
Au lieu de m'obliger, me choque et vous offense :
Car cette vanité me rendant odieux
Reproche en même temps une erreur à vos yeux :
Bien loin de m'élever à ce degré suprême
La rigueur du destin m'a mis à l'autre extrême,
Pour toute qualité je suis Eurimédon
La fortune en naissant me mit à l'abandon,
Et pourtant de mon sort l'admirable aventure
Peut passer pour miracle à la race future :
En un point seulement je le trouve assez beau
Puisque j'eus pour le moins un illustre berceau.
Un Aigle me voyant étendu sur la poudre,
Soit qu'il me voulût mettre à couvert de la foudre,
Ou bien faire de moi quelque fameux guerrier
Porta mon petit corps à l'ombre d'un laurier :
Du depuis le destin lassé de me bien faire
Me mit entre les mains d'un barbare Corsaire
Qui m'ayant dans un bois sous cet arbre trouvé
Parmi ses compagnons m'a toujours élevé.
Cent fois il m'a juré que j'étais né d'un Prince
Et m'a tout dit, hormis mon nom, et ma province,
Car de peur de me perdre il m'a toujours caché
Cet important secret qu'en vain j'ai tant cherché.
Je n'avais que douze ans que déjà mon courage
Ne pouvait plus souffrir la paresse de l'âge,
Et bien que j'eusse horreur de leurs traits inhumains
Il fallait que je fisse un essai de mes mains.
Un jour l'occasion s'en montra toute prête
Trois Pirates venus fraîchement de la quête
Ne purent sans débat partager leurs butins,
Le lucre les rendant également mutins
Ils passèrent enfin des discours, à l'épée ;
Et la valeur d'un seul contre deux occupée
Dans l'inégalité l'allait faire périr
Si je l'eusse pu voir sans l'oser secourir.
Contre ces lâches coeurs j'entrepris sa défense,
Et comme l'un des deux méprisait mon enfance
Il donnait à mes coups tant de facilité,
Que sa mort fut le prix de sa témérité.
Dès lors tous étonnés de ce trait de courage,
Comme à leur souverain ils me firent hommage ;
Glorieux (disaient-ils) d'obéir désormais
Au Prince le plus grand que le ciel vit jamais :
Du depuis leur respect pouvait servir de marque
Que j'étais en effet né de quelque Monarque :
Mais je suis incertain de ma condition.
Vous êtes trop modeste en votre ambition,
Et si mon âme encor doute en votre origine,
C'est qu'au lieu d'être humaine, elle la croit divine.
Ah ne me flattez pas, un si malheureux sort
Avec le rang des Dieux a trop peu de rapport.
Alcide avant sa mort était ce que nous sommes,
Ce Héros comme vous naquit entre les hommes,
Il fut leur protecteur, et cette qualité
Lui fraya le chemin de l'immortalité :
Ainsi cette vertu qui vous fait adorable,
Et qui rend votre gloire à son nom comparable,
Malgré les vains efforts d'un sort injurieux
Vous réserve une place à la table des Dieux.
Mon coeur n'affecte pas ces dignités hautaines
Dont la présomption bouffit les âmes vaines,
Je préfère grand Roi, l'honneur de vous servir
Aux grandeurs qui pourraient dans le Ciel me ravir.
De grâce (Eurimédon) quittez cette éloquence,
Laissez-vous une fois vaincre à ma bienveillance
Commandez en ma Cour, mais en ce juste point
Pour me favoriser ne vous défendez point :
Ou bien ce grand esprit qui tout autre surmonte
À l'obligation ajoutera la honte,
Et sa grâce conjointe aux offices du bras
Nous fera confesser que nous sommes ingrats.
