Dieux ! Que ferai-je ? Et quel est mon dessein ?
Je tremble, je frémis, le cœur me bat au sein ;
Sur le point de parler, j'ouvre et ferme la bouche,
Et sens je ne sais quoi dans l'âme qui me touche :
Toutefois c'est en vain que je veux reculer,
Le trait déjà lancé, ne se peut rappeler ;
Il faut, il faut franchir constamment la carrière ;
Et qu'avec le Sceptre, il perde la lumière.
Elle se remet au Trône, et continue.
Si par mes yeux, Seigneurs, ou par mon action,
Vous voyez maintenant quelque altération,
Peut-être croyez-vous que mon esprit s'étonne,
Ou se trouve accablé du faix d'une Couronne :
Mais vous pouvez penser, qu'ayant vu sous nos pieds,
Avec leurs grandeurs, des Rois humiliés,
Notre cœur est trop bon, et notre âme trop ferme,
Pour être jamais mise en un si mauvais terme.
Sachez donc que le trouble où je suis à présent,
Naît d'un sujet plus juste, et beaucoup plus puissant,`
Et que Sémiramis n'en peut être affranchie,
Sans se trahirsoi-même, ou cette Monarchie.
Vous voyez bien, Seigneurs, ainsi que je le vois,
Le tort qu'on vient de faire au sacré rang des Rois ;
Et je ne doute point, qu'un si sensible outrage,
De vos sens interdits, ne suspende l'usage ;
Mais que par cet affront, vos esprits rappelés,
Vous vengent de vos droits lâchement violés ;
Il me cède ses droits, son sceptre, sa couronne,
Il m'abandonne tout, et je vous l'abandonne :
Mais que dis-je, il me cède ? il ne me cède rien,
Ce Trône est mon partage, et ce Sceptre est mon bien ;
Vous parlant de ses droits, ma langue s'est trompée,
Il me rend seulement ma couronne usurpée ;
Et ce lâche ennemi des Peuples et des Rois,
Se rendant mon sujet, ne me rend que mes droits :
De cet usurpateur, cet État fut la proie,
Il se fit à l'Empire une sanglante voie ;
Et de sa propre main, mon père massacré,
Du Trône où je l'ai vu, fut le premier degré :
Oui, son tombeau servit à ce sanglant ouvrage,
Dont le funeste objet réveille mon courage ;
Il me dit qu'un Tyran dont je veux le trépas,
M'en doit pareillement former le premier pas.
C'est ce que je demande, et ce qu'il vous faut faire,
Pour apaiser les Dieux, et l'ombre de mon père,
Qui vous voyant subir d'illégitimes Lois,
Pour vous en affranchir, vous parle par ma voix.
Ne lui refusez pas ce juste sacrifice,
C'est un sujet coupable, et je veux qu'il périsse.
Si j'ai jusques ici son trépas différé,
Ce n'était qu'à dessein de le rendre assuré,
Et pour ne pas manquer, par trop d'impatience,
Une si raisonnable et si noble vengeance.
Merzabane, on vous a commandé d'obéir,
Songez que mon espoir ne se doit point trahir,
Qu'il veut un prompt effet, que je suis Souveraine,
Qu'il faut suivre mes Lois, ou redouter ma haine ;
Et quiconque osera me choquer, ou m'aigrir,
Qu'il doit, avec Ninus, se résoudre à périr.
