Qu'elle m'ôte du cour un étrange souci 
Je craignais son amour, mais Achmat vient ici, 
Tâchons adroitement de lire dans son âme
Si la belle Herminie est l'objet de sa flamme,
Quoi rêveur et pensif ?
Ajoute encore Amant. 
D'un objet sans pareil ?
Ah ! Dieux qu'il est charmant
Mais que de peu d'espoir mon amour est suivie.
Et qu'inutilement mon âme en est ravie.
Quelle est cette beauté si parfaite à vos yeux ? 
Un miracle, un prodige, un chef-d'ouvre des cieux.
Son nom ? Cache mon cour la douleur qui te presse. 
Alcomire as-tu vu cette jeune Princesse
Que le sort de la guerre a mise entre nos mains ?
Ce sont de ses beaux yeux les regards inhumains 
Qui m'ont percé le cour, et jeté dans mon âme
Malgré ma résistance une invincible flamme,
A peine dans Byzance êtes vous de retour
Que déjà sa beauté vous donne tant d'amour ?
Oui pour elle déjà ma flamme est infinie. 
Sans d'extrêmes transports peut-on voir Herminie ?
Je l'ai vue il suffit, ses attraits m'ont charmé.
Mais croyez-vous vous qu'un jour vous en soyez aimé ?
Peut-être que d'abord cette belle inhumaine
Méprisera mes voux se rira de ma peine, 
Mais sache qu'à la fin il n'est point de rigueur
Dont un parfait amour ne se rende vainqueur,
Il n'est point de vertu pareille à la constance,
Nous n'exécutons rien que par son assistance,
Et tous les hauts desseins que nous préméditons 
Se perdent quand d'abord nous les précipitons,
Il n'est point de grand cour que le temps ne fléchisse
Il n'est point de mépris qu'un beau feu n'adoucisse,
Et celui qui sans l'art de bien persévérer.
Obtiendra tôt ou tard ce qu'il peut espérer, 
Par la suite du temps, l'or se fait de la terre,
L'air mange les métaux et l'eau creuse la pierre,
Les plus fermes remparts sont enfin renversés,
Et les plus orgueilleux se trouvent abaissés.
Quand on l'espère moins la beauté la plus fière 
Relâche quelquefois de son humeur altière,
Et recevant les feux qu'elle-même a causés
Lance autant de soupirs qu'elle en a méprisés.
Mais vous ne savez pas que cette impérieuse,
Cette beauté superbe autant que glorieuse, 
Brûle pour Soliman, et que ce haut projet
L'empêchera toujours de chérir un sujet !
Vous savez qu'Amurat lui donna la naissance
Que son père étant mort elle quitta Byzance,
Et que pour dissiper la peur qui la saisit 
Rhodes fut le séjour qu'à lors elle choisit,
Cette dernière guerre enfin vous la rendue,
Mais lorsqu'elle croyait que le sort l'eut perdue,
C'est lorsqu'elle triomphe, et que ce noble cour
Dans sa captivité règne sur son vainqueur. 
Pour aimer Soliman, ce n'est pas conséquence
Qu'un succès si charmant suive son espérance,
Il a voulu tantôt la donner au Vizir.
Son inclination parait en ce désir
Et vous devez par la reconnaître qu'il l'aime, 
Pétrarquiste en un mot est un autre lui-même
Mais c'est par mon moyen qu'Eraste est bien heureux
Et par cette raison il la doit à mes voux,
Perside est ma conquête, Herminie est la sienne
Un juste échange veut que ce prix m'appartienne, 
Je le dois espérer.
Tu t'en promets beaucoup
Mais j'aurai peu d'adresse ou je romprai ce coup.
Allez allez Achmat, allez voir cette belle 
Déjà malgré le corps votre esprit est chez elle, 
Suivez ce beau désir, mais ressouvenez-vous
Que vous pouvez choisir des liens bien plus doux.
Ainsi le veut amour, et telle est ma fortune
Je cours après mon mal, mais je vous importune.
