Jusqu'au revoir. Je vais m'embarrasser 
Dans une affaire un peu scabreuse : 
Mais le seul plaisir de penser 
Qu'on peut mener à bien une intrigue amoureuse, 
Engage une âme généreuse ; 
Et quoique toute jeune, et novice en ceci, 
Je me tirerais, Dieu merci, 
D'entreprise plus épineuse. 
Ma chère Finette, je suis 
Dans le plus cruel des ennuis : 
Je sens une douleur mortelle. 
Je le crois bien vraiment, et l'épreuve est cruelle, 
De congédier un Amant 
Que l'on aime si tendrement. 
À tes conseils, il m'a fallu souscrire 
Avec précipitation, 
Malgré moi tu m'as fait mal à propos écrire. 
J'ai pris trop de précaution, 
Il est vrai ; vous pouviez fort aisément remettre 
À la première occasion, 
Tout le discours que vous avez pu mettre 
Dans ce billet ; la conversation 
Fait plus de plaisir qu'une lettre. 
Mais avec tout cela, je vous suis caution 
Que dans la situation 
Où maintenant est votre affaire, 
Vous ne sauriez assurément mieux faire, 
Malgré l'excès de votre passion, 
Que d'affecter beaucoup d'attention 
À marquer en toute manière 
Une prompte soumission 
Aux volontés de votre père. 
Ah, Finette ! Que je te hais, 
De me parler comme tu fais, 
Et que ta morale est ennuyeuse et sévère ! 
Il ne m'a point du tout paru 
Que mon père m'ait défendu 
Expressément de voir Valère ; 
Fort mal à propos tu l'as cru, 
Il ne l'a point nommé, je l'aurais entendu. 
Oui, j'ai tort, c'est une chimère ; 
Et comme il ne sait pas le nom de votre amant, 
Votre père n'a pu parler expressément. 
La pensée est fort délicate ! 
Mort de ma vie, il l'a si juste désigné, 
Qu'à son nom près, je crois qu'il a tout deviné. 
Hé, souffre un peu que je me flatte, 
C'est un simple conseil, crois-moi, qu'il m'a donné. 
Il ne m'a point témoigné de colère, 
Aucun chagrin, aucun emportement, 
Et nous avons pris cette affaire 
Un peu trop sérieusement. 
J'ai fort mal fait d'écrire assurément. 
Je sais, si vous voulez, un remède à la chose : 
Mais? 
Ne crains rien, parle, je me propose 
De faire aveuglément tout ce que tu voudras : 
Dis vite. À quoi que je m'expose, 
Mon amant en sera la cause, 
Et je n'en murmurerai pas. 
La pauvre enfant ! En la voyant si tendre, 
Je sens mon cœur prêt à se fendre. 
Allez, vous le reverrez. 
Quoi ! 
Je le reverrais ? 
Oui, je prends cela sur moi. 
Ne te moques-tu point, Finette ? 
Et mon père? 
Il l'approuvera. 
Tout de bon ? 
Tout de bon, même il vous en priera. 
Votre félicité pour lors sera parfaite. 
Mais je ne comprends pas comment : 
Nous le tromperons donc, Finette, apparemment ? 
Oui, c'est ainsi que je le pense. 
Voyez, y sentez-vous la moindre répugnance ? 
Moi ? Point du tout, au contraire vraiment : 
Mais trompons-le si finement, 
Employons-y tant d'artifice, 
Que désormais sans trouble je jouisse 
Du plaisir de voir mon amant, 
Et que jamais ce plaisir ne finisse. 
Laissez faire, malgré l'amour 
Qui vous tient aujourd'hui si fortement liée, 
Vous le verrez tant quelque jour 
Que vous en serez ennuyée. 
Peut-on s'en ennuyer jamais ? 
On le dit, je n'en sais rien. Mais 
Pour réussir ici, ce que je vous demande, 
Et c'est cela que j'exige sur tout, 
Quoi que ce soit que vous commande 
Monsieur Harpin, approuvez tout : 
La complaisance n'est pas grande. 
Tu sais, Finette, que souvent? 
Oui, c'est sa fureur dominante 
De vous mettre dans un Couvent ; 
Il faut en paraître contente, 
Feignez d'y consentir avec tranquillité. 
Et s'il va prendre cette feinte 
Pour un consentement, pour une vérité ? 
Qu'il m'y mette? 
De ce côté 
N'ayez, de grâce, aucune crainte, 
Tout ira bien. 
Voici, je crois, 
Merlin, le valet de mon frère. 
Il vient à propos, laissez-moi. 
Mais, Finette, dépêche-toi. 
Tout ira bien, vous dis-je, allez et laissez faire. 
Tout mon bonheur est en ta main. 
Que de discours ! Adieu. 
