
Ô Amour, ô Amour, que tu me fais souffrir !
Voici quelqu'un qui parle de lui, et qui pourrait bien nous en dire des nouvelles.
Qu'est-ce que c'est que ces hommes-ci.
Il a l'air de quelqu'un de ces anciens Philosophes, qui, malgré leur sagesse, sont tous propres à donner retraite à un Amour persécuté.
On me croit un fort habile homme ; mais l'amour que j'ai pour Philine me fait bien sentir que je ne suis qu'un sot.
Pensez-vous, Seigneur Jupiter, qu'en pensant ainsi de lui-même, il soit aussi sot qu'il se l'imagine ?
Non, car il a de la disposition à cesser de l'être.
Je me suis attaché toute ma vie à étudier la nature, et je n'ai jamais pu la dompter.
Voilà un Philosophe qui se connaît.
Je suis convaincu que pour la bienséance, et pour la santé même, il faut être sobre ; et je ne puis me corriger d'être ivrogne et gourmand.
Le beau naturel !
Ce mortel-là a de bonnes parties.
Je suis né sans biens, et j'ai affecté de les mépriser (faute d'espoir d'en acquérir) ; la fortune me rit ; je deviens avare, et usurier même.
Ce compagnon-là tient bien ses comptes, Seigneur Jupiter !
Il compte fort bien : mais il n'en devient pas meilleur. 
Holà, ho l'ami ?
Un petit mot, s'il vous plaît, bonhomme ?
L'ami ! 
Bonhomme ! 
Hé qui êtes-vous donc, s'il vous plaît, vous autres qui parlez si familièrement à un homme comme moi ?
Nous sommes gens sans façons, comme vous voyez.
Avec qui il ne faut point de cérémonie.
Je le crois bien ; je ne suis pas de difficile accès, non plus que vous.
Vous ne vous repentirez peut-être pas de nous avoir trouvés dans votre chemin.
Ce n'est donc pas à la bourse à qui vous en voulez ?
À la bourse ! 
Oh pour cela non. 
Loin de prendre le bien de personne, nous ne cherchons que l'occasion d'en donner.
Vous n'êtes donc pas d'ici ? 
Je le vois bien.
Non, nous sommes fort Étrangers au contraire.
J'ai compris cela à vos discours. 
Comme Étrangers vous cherchez quelque bonne auberge, quelque connaissance qui vous donne accès dans les bonnes maisons, et vous facilite les moyens de voir agréablement les curiosités du pays ?
Nous ne voyageons pas pour notre plaisir.
Vous avez des procès peut-être ? 
Écoutez, la Justice est lente, et vous aurez tout le temps de vous ennuyer.
Nous ne sommes pas plaideurs, nous.
Je suis au fait, vous êtes Marchands ? 
M'y voilà. 
Le négoce est votre occupation favorite ? 
Le désordre y règne à présent ; les banqueroutes sont plus à la mode que la probité ; la bonne foi s'est retirée du commerce, et l'on ne sait où elle est allée, il n'y a pas moyen de la retrouver.
Hé bien ? 
Ce n'est point que nous cherchons, Monsieur le Docteur.
Non ?
Non, c'est un petit libertin qui s'est mis dans le goût de voyager, et après qui nous courons depuis quelques jours.
Ah ! 
C'est autre chose, et je suis ravi que ce soit là le sujet de votre voyage. 
Hé, qui est ce jeune drôle-là, s'il vous plaît. ?
C'est l'Amour.
L'Amour ! 
Ah, ah, ah l'Amour ! 
Vous courez après l'Amour ? 
Oh, par ma foi, vous prenez une peine inutile. 
À notre âge, Messieurs, ni vous, ni moi nous n'attraperons jamais ce petit pendard-là.
Oh que si fait. 
Vous le connaissez apparemment ?
Si je le connais ? 
Ils sont deux frères.
Bon, deux frères ! 
Ils sont un nombre infini d'enfants dans cette famille-là.
Je n'en connais que deux, l'un qui rend amoureux, l'autre qui rend aimable : Si c'est le premier que vous cherchez, il est là dans mon cœur, je vous le livre : si c'est le second, vieux et pédant comme je suis, nous n'avons guères de commerce ensemble.
Si nous le retrouvons, on t'en fera avoir.
On m'en fera avoir ?
Cette promesse te surprend ! 
Je vois bien que tu ne sais pas qui nous sommes.
Non, je vous l'avoue.
La plupart des Savants ne nous connaissent guères.
Hé bien, mon ami, tiens voilà Jupiter, qui peut tout, qui se mêle de tout, qui gouverne tout, qui est maître de tout ; et je suis Momus, moi, qui me moque toujours de tout
Votre métier n'est pas si difficile que le sien. 
Jupiter et Momus ! 
Mais êtes-vous les véritables ? 
Car il y a un si grand nombre de Dieux de votre espèce, qu'il se trouve bien des fripons parmi vous autres.
Comme on nous traite ! 
Voilà ce que c'est, Seigneur Jupiter, d'avoir trop multiplié les honneurs divins, et d'admettre à votre table un tas de faquins qui ne méritaient pas de rincer vos verres.
Taisez-vous, Momus, vous êtes un Dieu de caprice, aussi bien que les autres : ne me blâmez point d'une facilité, sans laquelle vous ne seriez pas ce que vous êtes.
Vous avez raison, je me trouve bien de vos faiblesses, ce n'est pas à moi de les critiquer.
Les Dieux sont plus sages que les hommes ; et tels d'entre eux jouissent de la fortune, qui se moquent de ceux qui la leur ont faite.
Et des Dieux même qui ont souffert qu'ils la fissent.
Trêve à la morale, je vous prie, nous avons pour objet de retrouver l'Amour ; faut-il courir après, ou le guetter quelque part ?
Il faut le guetter, c'est le plus sûr et le moins fatigant.
Guettons-le donc : mais où nous mettre ?
Voilà ma petite maison. 
Si vous ne la trouvez pas indigne d'héberger des Divinités, on tâchera de vous y désennuyer. 
Je suis tuteur et amoureux d'une fort aimable personne, j'ai une servante fort jolie ; pour peu que l'Amour que vous cherchez entende parler d'elle, il viendra chasser sur mes terres, et vous l'attraperez tout en chassant. 
Cela vous convient-il ?
Si de jolies filles me conviennent ?
On voit bien que Jupiter ne vous est pas connu.
Je les mets sous votre protection, elles en ont besoin. 
Les Dieux d'un certain rang savent respecter les lois de l'hospitalité.
Oui, Monsieur le Docteur, n'ayez point d'inquiétude.
Nous sommes de fort honnêtes Dieux, nous en useront bien, ne vous mettez pas en peine.
