Tout a changé, Seigneur, la victoire est à nous :
Tout fuit du fier Joab l'implacable courroux,
Partout on voit nos champs teints du sang des rebelles.
Dieu juste ! Tu punis leurs fureurs criminelles :
Un moment te suffit pour changer notre sort,
Et tu tiens en tes mains et la vie et la mort.
Avant que l'ennemi, chassé par votre armée ;
Eût repris sa fureur par sa honte allumée,
Des ordres de Joab dix mille hommes instruits,
Dans les bois d'Éphraïm avaient été conduits.
À peine ils sont cachés que l'ennemi s'avance,
Les traîtres sur leur front portent leur insolence.
L'impie Achitophel d'abord s'offre à nos yeux,
À la tête des rangs il marche furieux.
Joab feint quelque temps de céder à la crainte ;
Par son ordre tout fuit, tout confirme sa feinte.
Les mutins en tumulte accourent sur nos pas,
Quand Joab tout à coup arrête ses soldats,
Fait face à l'ennemi, qui sans chef et sans guide,
Saisi d'étonnement, recule et s'intimide.
Cependant nos guerriers cachés dans les forêts,
Sortent, et font pleuvoir un nuage de traits.
À leurs cris, dont au loin les échos retentissent,
Les mutins sont troublés, leurs visages pâlissent :
Nous donnons ; on entend crier de tous côtés,
Périsse Achitophel ! Meurent les révoltés !
Cet insolent, en proie à sa honte et sa rage,
Semble chercher la mort au milieu du carnage :
Mais voyant que tout fuit, et qu'on veut l'arrêter,
À la terreur commune il se laisse emporter.
Par l'ordre de Joab je m'attache à le suivre,
Et Zamri, que je trouve, entre mes mains le livre.
Au fond d'un antre obscur, quel spectacle odieux !
Achitophel mourant se présente à mes yeux.
Pour échapper aux traits de vos justes vengeances,
Il s'est chargé du soin de punir ses offenses ;
Et d'un mortel lien empruntant le secours,
Lui-même il a tranché ses détestables jours.
Nous sortons, un grand bruit au loin se fait entendre,
J'y cours, et nos soldats s'empressent de m'apprendre,
Qu'Absalon qui semblait, n'ayant point combattu,
Avoir pris le parti qu'exigeait sa vertu,
À l'aspect de Joab, vainqueur comblé de gloire,
A voulu de ses mains enlever la victoire.
Juste ciel ! Quel projet a-t-il voulu tenter ?
Ah ! Mon époux est mort, je n'en saurais douter.
Non, Madame, il respire, et bientôt sa présence
Va de votre douleur calmer la violence.
Achevez : qu'a-t-il fait ?
Ralliant ses soldats,
Il marche plein d'audace au-devant de nos pas :
Contre le seul Joab sa colère l'entraîne ;
Il veut fondre sur lui, mais sa fureur est vaine ;
Sous un chêne fatal passant rapidement,
Ses cheveux, de son chef malheureux ornement,
Se prennent aux rameaux de cet arbre funeste,
Et semblent s'y lier par un pouvoir céleste.
Quelque temps sur sa force il fonde son appui,
Mais son cheval fougueux se dérobe sous lui,
Il reste suspendu : les rebelles s'étonnent ;
Loin de le secourir, les lâches l'abandonnent.
Cependant tous nos chefs, pour conserver ses jours,
Suivis de leurs soldats, couraient à son secours :
J'y volais avec eux, lorsque Joab m'appelle.
Allez, portez au roi cette heureuse nouvelle,
Me dit-il ; l'Éternel a rempli ses desseins,
Et son fils va bientôt être mis en ses mains.
Dieu puissant !
Jour heureux !
Quoi ! Mon fils va paraître !
De quel succès, grand Dieu, n'êtes-vous pas le maître ?
Quelle faveur !... Il vient, il s'avance en ces lieux,
Mais ciel ! En quel état s'offre-t-il à mes yeux ?
Ah ! Que vois-je ? Mon fils, quelle image cruelle !
Quel est ce sang ? D'où vient cette pâleur mortelle ?
Le ciel a-t-il toujours été sourd à ma voix ?
Je me jette à vos pieds pour la dernière fois.
Que dites-vous ?
Calmez la douleur qui vous presse.
Indigne de vos pleurs et de votre tendresse,
Mes odieux complots vous ont trop outragé ;
Je meurs, le ciel est juste, et vous êtes vengé.
Quelle vengeance, ô ciel ! Ô trop malheureux père !
Rien n'a donc pu fléchir la céleste colère ?
Tous nos chefs m'a-t-on dit, allaient vous secourir.
Ils y volaient, Seigneur, mais je devais périr.
Les mutins ranimés ont voulu, pleins d'audace,
Rompre les nouds cruels, auteurs de ma disgrâce,
Et d'un trait qu'en fureur Joab avait lancé,
Votre malheureux fils en leurs mains est percé.
Ciel ! Joab...
N'imputez mon trépas légitime
Qu'au traître Achitophel, ou plutôt qu'à mon crime.
L'Éternel de Joab a guidé le courroux,
Je viens vous demander sa grâce à vos genoux :
Trop heureux, quand je meurs, de jouir de la gloire
D'avoir pu sur ma haine emporter la victoire !
À Tharès.
Vous le voyez, Tharès, votre époux malheureux
Veut suivre, mais trop tard, vos conseils généreux :
Cachez-moi vos douleurs, épargnez ma faiblesse.
Au Roi, en lui montrant Thamar.
Vous, Seigneur, regardez cette jeune princesse.
Déjà mille vertus, dignes de votre sang,
L'élèvent au-dessus de son auguste rang ;
Je remets en vos mains et la fille et la mère :
Daignez les adopter, et leur servir de père.
Veuille le juste ciel, comblant mes derniers voux,
Aux dépens de mon sang vous rendre tous heureux !...
Mais ma raison s'éteint... ma force diminue...
Et la clarté des cieux se dérobe à ma vue...
Je frissonne... mon sang se glace... je frémis..
Ah ! mon père... Seigneur... Ciel ! Je meurs.
Ô mon fils!
Ô mon cher Absalon ! Pourrai-je vous survivre ?
Non, non, dans le tombeau vous me verrez vous suivre.
