
Mon père, vous saurez tout. 
Hélas ! 
Je n'ai que ce moyen pour vous fléchir !... 
La première fois que je la vis, ce fut à l'église. 
Elle était à genoux au pied des autels, auprès d'une femme âgée que je pris d'abord pour sa mère ; elle attachait tous les regards... 
Ah ! 
Mon père, quelle modestie !
Quels charmes !... 
Non, je ne puis vous rendre l'impression qu'elle fit sur moi. 
Quel trouble j'éprouvai ! 
Avec quelle violence mon coeur palpita ! 
Ce que je ressentis ! 
Ce que je devins !... 
Depuis cet instant, je ne pensai, je ne rêvai qu'elle. Son image me suivit le jour, m'obséda la nuit, m'agita partout.
J'en perdis la gaieté, la santé, le repos. 
Je ne pus vivre sans chercher à la retrouver. 
J'allais partout où j'espérais de la revoir. 
Je languissais, je périssais, vous le savez, lorsque je découvris que cette femme âgée qui l'accompagnait se nommait Madame Hébert ; que Sophie l'appelait sa bonne ; et que, reléguées toutes deux à un quatrième étage, elles y vivaient d'une vie misérable... 
Vous avouerai-je les espérances que je conçus alors, les offres que je fis, tous les projets que je formai ?
Que j'eus lieu d'en rougir, lorsque le ciel m'eut inspiré de m'établir à côté d'elle !... 
Ah ! Mon père, il faut que tout ce qui l'approche devienne honnête ou s'en éloigne !... 
Vous ignorez ce que je dois à Sophie, vous l'ignorez... 
Elle m'a changé, je ne suis plus ce que j'étais... 
Dès les premiers instants, je sentis les désirs honteux s'éteindre dans mon âme, le respect et l'admiration leur succéder. 
Sans qu'elle m'eût arrêté, contenu, peut-être même avant qu'elle eût levé les yeux sur moi, je devins timide ; de jour en jour je le devins davantage ; et bientôt il ne me fut pas plus libre d'attenter à sa vertu qu'à sa vie.
Et que font ces femmes ? 
Quelles sont leurs ressources ?
Ah ! 
Si vous connaissiez la vie de ces infortunées ! 
Imaginez que leur travail commence avant le jour, et que souvent elles y passent les nuits. 
La bonne file au rouet : une toile dure et grossière est entre les doigts tendres et délicats de Sophie, et les blesse. 
Ses yeux, les plus beaux yeux du monde, s'usent à la lumière d'une lampe.
Elle vit sous un toit, entre quatre murs tout dépouillés ; une table de bois, deux chaises de paille, un grabat, voilà ses meubles... 
Ô ciel !
Quand tu la formas, était-ce là le sort que tu lui destinais ?
Et comment eûtes-vous accès ? 
Soyez vrai.
Il est inouï tout ce qui s'y opposait, tout ce que je fis. établi auprès d'elles, je ne cherchai point d'abord à les voir ; mais quand je les rencontrais en descendant, en montant, je les saluais avec respect. 
Le soir, quand je rentrais (car le jour on me croyait à mon travail), j'allais doucement frapper à leur porte, et je leur demandais les petits services qu'on se rend entre voisins ; comme de l'eau, du feu, de la lumière. 
Peu à peu elles se firent à moi ; elles prirent de la confiance. 
Je m'offris à les servir dans des bagatelles. 
Par exemple, elles n'aimaient pas sortir à la nuit ; j'allais et je venais pour elles.
Que de mouvements et de soins ! 
Et à quelle fin !
Ah ! 
Si les gens de bien !... 
Continuez.
Un jour, j'entends frapper à ma porte ; j'ouvre : c'était la bonne. 
Elle entre sans parler, s'assied et se met à pleurer. 
Je lui demande ce qu'elle a.
"Sergi, me dit-elle, ce n'est pas sur moi que je pleure. 
Née dans la misère, j'y suis faite ; mais cette enfant me désole... "
Qu'a-t-elle ? 
Que vous est-il arrivé ?... 
"Hélas ! répond la bonne, depuis huit jours nous n'avons plus d'ouvrage ; et nous sommes sur le point de manquer de pain." 
- Ciel ! m'écriai-je, tenez, allez, courez." 
Après cela... 
Je me renfermai, et l'on ne me vit plus.
J'entends, voilà le fruit des sentiments qu'on leur inspire ; ils ne servent qu'à les rendre plus dangereux.
On s'aperçut de ma retraite, et je m'y attendais. 
La bonne Madame Hébert m'en fit des reproches.
Je m'enhardis : je l'interrogeai sur leur situation ; je peignis la mienne comme il me plut. 
Je proposai d'associer notre indigence, et de l'alléger en vivant en commun. 
On fit des difficultés ; j'insistai, et l'on consentit à la fin.
Jugez de ma joie. 
Hélas ! 
Elle a bien peu duré, et qui sait combien ma peine durera !
Hier, j'arrivai à mon ordinaire, Sophie était seule ; elle avait les coudes appuyés sur sa table, et la tête penchée sur sa main ; son ouvrage était tombé à ses pieds. 
J'entrai sans qu'elle m'entendît ; elle soupirait. 
Des larmes s'échappaient d'entre ses doigts, et coulaient le long de ses bras. 
Il y avait déjà quelque temps que je la trouvais triste...
Pourquoi pleurait-elle ?
Qu'est-ce qui l'affligeait ?
Ce n'était plus le besoin ; son travail et mes attentions pourvoyaient à tout... 
Menacé du seul malheur que je redoutais, je ne balançai point, je me jetai à ses genoux. 
Quelle fut sa surprise !
"Sophie, lui dis-je, vous pleurez ? 
Qu'avez-vous ?
Ne me celez pas votre peine. 
Parlez-moi ; de grâce, parlez-moi." 
Elle se taisait. 
Ses larmes continuaient de couler. 
Ses yeux, où la sérénité n'était plus, noyés dans les pleurs, se tournaient sur moi, s'en éloignaient, y revenaient. 
Elle disait seulement : "Pauvre Sergi, malheureuse Sophie !"
Cependant j'avais baissé mon visage sur ses genoux, et je mouillais son tablier de mes larmes. Alors la bonne rentra. 
Je me lève, je cours à elle, je l'interroge ; je reviens à Sophie, je la conjure.
Elle s'obstine au silence. 
Le désespoir s'empare de moi ; je marche dans la chambre, sans savoir ce que je fais. 
Je m'écrie douloureusement : "c'est fait de moi ; Sophie, vous voulez nous quitter : c'est fait de moi." 
À ces mots ses pleurs redoublent, et elle retombe sur sa table comme je l'avais trouvée.
La lueur pâle et sombre d'une petite lampe éclairait cette scène de douleur, qui a duré toute la nuit.
À l'heure que le travail est censé m'appeler, je suis sorti ; et je me retirais ici accablé de ma peine...
Tu ne pensais pas à la mienne.
Mon père !
Que voulez-vous ? 
Qu'espérez-vous ?
Que vous mettrez le comble à tout ce que vous avez fait pour moi depuis que je suis ; que vous verrez Sophie, que vous lui parlerez, que...
Jeune insensé !... 
Et savez-vous qui elle est ?
C'est là son secret. 
Mais ses moeurs, ses sentiments, ses discours n'ont rien de conforme à sa condition présente. 
Un autre état perce à travers la pauvreté de son vêtement : tout la trahit, jusqu'à je ne sais quelle fierté qu'on lui a inspirée, et qui la rend impénétrable sur son état !... 
Si vous voyiez son ingénuité, sa douceur, sa modestie !...
Vous vous souvenez bien de maman... 
Vous soupirez.
Eh bien ! 
C'est elle. 
Mon papa, voyez-la ; et si votre fils vous a dit un mot...
Et cette femme chez qui elle est, ne vous en a rien appris ?
Hélas ! 
Elle est aussi réservée que Sophie ! 
Ce que j'en ai pu tirer, c'est que cette enfant est venue de province implorer l'assistance d'un parent, qui n'a voulu ni la voir ni la secourir. 
J'ai profité de cette confidence pour adoucir sa misère, sans offenser sa délicatesse. 
Je fais du bien à ce que j'aime, et il n'y a que moi qui le sache.
Avez-vous dit que vous aimiez ?
Moi, mon père ?... 
Je n'ai pas même entrevu dans l'avenir le moment où je l'oserais.
Vous ne vous croyez donc pas aimé ?
Pardonnez-moi... 
Hélas ! 
Quelquefois je l'ai cru !...
Et sur quoi ?
Sur des choses légères qui se sentent mieux qu'on ne les dit. 
Par exemple, elle prend intérêt à tout ce qui me touche. 
Auparavant, son visage s'éclaircissait à mon arrivée, son regard s'animait, elle avait plus de gaieté. 
J'ai cru deviner qu'elle m'attendait. 
Souvent elle m'a plaint d'un travail qui prenait toute ma journée, et je ne doute pas qu'elle n'ait prolongé le sien dans la nuit, pour m'arrêter plus longtemps.
Vous m'avez tout dit ?
Tout.
Allez vous reposer... 
Je la verrai.
Vous la verrez ? 
Ah, mon père ! 
Vous la verrez ! ...
Mais songez que le temps presse...
Allez, et rougissez de n'être pas plus occupé des alarmes que votre conduite m'a données, et peut me donner encore.
Mon père, vous n'en aurez plus.
Eh bien ! 
Monsieur D'Orbesson, vous avez vu votre fils ? 
De quoi s'agit-il ?
Monsieur le commandeur, vous le saurez. 
Entrons.
Un mot, s'il vous plaît... 
Voilà votre fils embarqué dans une aventure qui va vous donner bien du chagrin, n'est-ce pas ?
Mon frère...
Afin qu'un jour vous n'en prétendiez cause d'ignorance, je vous avertis que votre chère fille et ce Germeuil, que vous gardez ici malgré moi, vous en préparent de leur côté, et, s'il plaît à Dieu, ne vous en laisseront pas manquer.
Mon frère, ne m'accorderez-vous pas un instant de repos ?
Ils s'aiment ; c'est moi qui vous le dis.
Eh bien ! 
Je le voudrais.
le père de famille entraîne le commandeur hors de la scène tandis qu'il parle.
Soyez content. 
D'abord ils ne peuvent ni se souffrir, ni se quitter. 
Ils se brouillent sans cesse, et sont toujours bien. 
Prêts à s'arracher les yeux sur des riens, ils ont une ligue offensive et défensive envers et contre tous. 
Qu'on s'avise de remarquer en eux quelques-uns des défauts dont ils se reprennent, on y sera bien venu !... 
Hâtez-vous de les séparer ; c'est moi qui vous le dis...
Allons, monsieur le commandeur, entrons ; entrons, monsieur le commandeur.
C'est-à-dire que vous voulez avoir du chagrin ? 
Eh bien ! 
Vous en aurez.
