
Je ne débute pas mal, à ce qu'il me semble. 
Monsieur Trapolin ne fait les affaires qu'à trente-neuf, et je les fais à cinquante, moi, et avec un Gentilhomme de Normandie encore ; je prévois que j'irai loin. 
Cet excédent de profit ne devrait-il pas être pour le Commis ?
Ah ! 
Je n'en puis plus, j'en mourrai, mon voleur n'est point le véritable Argentac, c'est le fils d'un Cabaretier, qui depuis quinze jours s'est fait Dragon.
Ce jeune drôle-là promet beaucoup.
Je ne désespère pas pourtant de rattraper partie de mon affaire ; j'ai donné de l'argent à trois ou quatre de ses camarades qui le cherchent, ils le trouveront peut-être.
Oui : mais s'ils le trouvent, ce ne sera pas pour la restitution, ce sera pour le partage. 
Où diantre ce coquin a-t-il pris un sac de mille livres ?
C'est ce qu'il m'étonne, et deux mille francs en or qu'il m'a donnés.
N'est-ce point tout le Régiment qui s'est associé pour vous faire pièce ? 
Vous avez rançonné quantité de ces Messieurs-là.
Voilà une aventure chagrinante. 
On ne peut pas beaucoup gagner sans perdre quelquefois ; et tel qui ne s'y attend pas, me remboursera de la perte.
Je viens déjà de faire une petite affaire qui commencera de vous dédommager.
Comment, quelle affaire ?
Voilà deux mille francs de papier, que je viens de troquer contre un sac de mille livres.
Deux mille francs de papier, c'est moitié de profit, cela n'est pas mauvais.
Je suis fort entendu : mais je suis pour le moins aussi heureux.
Et comment as-tu fait ? 
Où as-tu pris de l'argent ?
Hé, morbleu, j'ai donné ce sac que vous m'aviez dit de serrer le plus heureusement du monde.
Tu as donné ce sac que je t'ai dit de serrer ?
Oui, Monsieur, vous n'auriez jamais deviné que j'en ferais un si bon usage.
Un si bon usage ? 
Que m'as-tu fait là, traître que tu es, que m'as-tu fait là ? 
Voilà une bonne chienne d'affaires.
Vous n'en êtes pas content ? 
La cervelle vous tourne, au moins, cousin Trapolin.
Hé ! 
Comment ne me tournerait-elle pas ? 
Il y avait trois mille francs dans le sac, bourreau, il y avait trois mille francs ; de quoi diantre rte mêles-tu ?
Trois mille francs ! 
Non, non, nous l'avons compté ensemble. 
Que diable !
Et j'y ai mis les deux mille francs en or, que ce coquin de Gascon m'avait donnés.
Vous y aviez mis deux mille francs en or ?
Hé oui, misérable, deux mille francs.
Parbleu, allez, il faut que vous ayez fait cela bien adroitement, car je ne m'en suis point aperçu.
Et avec qui as-tu fait ce malheureux coup-là, encore ? 
Ne le connais-tu point ?
Je sais son nom, du moins, Monsieur de Chicanenville, un Gentilhomme de Normandie.
Chicanenville de Normandie ? 
Mon argent est perdu, il n'y a plus de ressource.
Pardonnez-moi, il est allé au Café ici-près rejoindre son Avocat, ne perdons point de temps, nous les trouverons.
Nous les trouverons ? 
Que je suis malheureux, toutes sortes d'accidents m'arrivent, et ce ne sera peut-être pas là le dernier de la journée.
Ne faites point de bruit de l'aventure, au moins, cela nuirait à votre crédit, et au mien, peut-être.
Demeurez ici, Jasmin, et prenez bien garde à tous ceux qui viendront me demander, qu'ils m'attendent, ou venez m'avertir au café, chez Mustapha.
Oui, Monsieur.
