
Quand j'y fais réflexion, je suis bien aise que Lisette n'ait pas écouté la confidence que je voulais lui faire ; il ne faut jamais se fier à une femme qu'on a une fois offensée. 
Mais adressons-nous à l'autre fille de chambre de Madame Orgon : depuis qu'elle est Musicienne de Monsieur, elle n'a plus aucune liaison avec mon ennemie. 
Ha ! 
La voici notre Musicienne.
Bonjour, Monsieur Triolet, bonjour.
Serviteur à Mademoiselle Frosine ; nous voilà enfin de retour Monsieur Orgon et moi.
Pendant que vous avez été à la campagne, J'ai retiré du Couvent une jeune écolière. 
Que je la plains d'être fille de Madame Orgon ! 
Non les joueuses n'ont de tendresse ni pour mari, ni pour enfants. 
Imaginez-vous cette pauvre petite innocente, que notre joueuse a laissé au Couvent depuis son enfance, je la lui amène ; elle ne quitte pas seulement le jeu pour l'embrasser : j'en suis si piquée... car j'aime la petite Jacinte d'inclination...
C'est apparemment pour la marier, qu'on la retire du couvent ?
Oui, sa mère dit hautement qu'elle l'a promise en mariage ; mais elle ne veut point dire à qui, c'est un mystère impénétrable.
Je vous dirai en confidence que je sais un bon parti pour mon écolière.
Je sais ce que vous voulez me confier ; ce riche parti, c'est un vieux chevalier sans chevalerie.
Justement.
Ce Chevalier est riche en fond de terres, il les donnera en mariage à Jacinte ; mais il a besoin pour dégager ces terres, du petit argent comptant qu'on donne à Jacinte : c'est un parti fort avantageux pour elle, en un mot, car il est vieux.
C'est ce qu'il y a de bon ; car il est si vieux et Jacinte si jeune, qu'il achèvera bientôt de vieillir avec elle.
Il m'a mis dans ses intérêts enfin.
Je suis donc dans les vôtres.
Il vous a promis, m'a-t-il dit, un petit présent comme à moi.
Il m'a prié d'exhorter mon écolière, à vouloir bien être mariée par raison. 
Il y a de mes confrères qu'on paye, pour inspirer de l'amour à leurs écolières ; cela est défendu, cela : mais j'inspirerai de la raison à la mienne, cela m'est permis, quoique ce ne soit pas mon métier.
Je crains bien, que quelque jeune étourdi ne lui ait inspiré autre chose.
Je la soupçonne aussi de n'être pas insensible.
Ce matin en la menaçant de son couvent, je l'ai trouvée rêveuse ; ses petites naïvetés étaient moins gaies, mais plus spirituelles qu'à l'ordinaire.
Je remarquai moi l'autre jour en lui donnant leçon, qu'elle s'arrêtait sur les passages tendres ; et qu'elle faisait des soupirs qui n'étaient pas notés.
Chut. 
La voilà qui sort de la Salle de jeu.
Aidez-moi à sonder son coeur ; je lui ai donné malicieusement, une chanson tendre à étudier.
Bon, bon, nous verrons si elle l'exprimera naturellement.
Où va-t-elle donc ? 
Elle tourne à droit, à gauche.
Une jeune innocente, qui n'a jamais vu que son Cloître, est bien étourdie de se trouver dans la maison d'une mère qui donne à jouer.
