Fâché d'être éloigné de vos jeunes appas, 
Votre Amant en ces lieux m'a fait porter mes pas
Pour vous y donner assurance 
Que l'éloignement ni l'absence 
D'un cœur constant ne vous éloignent pas. 
Je ne mérite pas tous les soins qu'il se donne, 
Ni ceux que l'on prend d'empêcher 
Que personne puisse approcher 
De ces lieux où l'on m'emprisonne. 
C'est me donner de son amour 
Un assez fâcheux témoignage, 
Et la contrainte est un triste présage 
De mon malheur, si l'hymen quelque jour 
Me mettait sous son esclavage. 
Peut-on trop précieusement 
Garder un objet si charmant ? 
Épris pour vous de la plus vive flamme ; 
Il sait qu'à son ardeur on veut vous enlever : 
Le blâmez-vous des soins qu'il prend pour conserver 
La Beauté qui règne en son âme ? 
Vouloir la conserver ainsi, 
C'est presque en assurer la perte ; 
Et si de m'éloigner d'ici 
L'occasion m'était offerte? 
Justement, attendez-vous-y, 
Nous laisserons la porte ouverte. 
Aux yeux de tout le monde il voudrait vous cacher, 
Il craint que dans cette retraite, 
De ses desseins sa famille inquiète, 
Pendant qu'il est absent ne vienne vous chercher ; 
Qu'un enlèvement ne les mette 
En état un jour d'empêcher 
L'hymen qu'en secret il projette. 
Je n'approuve pas ses projets : 
De ma part vous pouvez lui dire 
Que cet hymen n'a rien qui flatte mes souhaits. 
Je n'ai garde de l'en instruire, 
Je suis discret, et je vous le promets. 
Le plus grand bonheur où j'aspire, 
C'est qu'il le sache, et ne le voir jamais. 
Un tel discours a droit de me surprendre 
Il ne mérite pas un pareil traitement. 
On a quelque présent de sa part à vous rendre : 
Recevez-le, de grâce, un peu plus poliment 
Que vous n'avez reçu mon compliment.
Des présents de sa part ! Suis-je fille à les prendre ? 
Et me croit-il sensible à l'intérêt ? 
Est-ce par-là que l'on rend un cœur tendre ? 
Il aurait tort de le prétendre : 
Quoique dans un écrin? 
Ouvrez-le, s'il vous plaît. 
C'est ce qu'avec grand soin l'on vient de me défendre. 
Montrez-moi. 
Point. 
Voyons seulement ce que c'est. 
Acceptez le présent. 
Non, je ne le puis faire. 
Ni moi ne suivre pas l'ordre qu'on m'a dicté. 
C'est avoir peu d'honnêteté. 
Oui, j'en conviens, je n'en ai guère. 
Je voudrais bien pourtant pouvoir me satisfaire. 
Hé bien, épargnez-vous un scrupule affecté. 
Tant de grimaces est fort peu nécessaire. 
Mais on ne vous a pas ordonné de vous taire, 
Dites-moi? 
Volontiers, c'est un ajustement 
Qu'on peut prendre dans cette affaire. 
Oh bien donc ! Ce coffret renferme un diamant. 
Je ne veux pas en savoir davantage. 
Un anneau. 
Voilà justement 
Ce que j'ai soupçonné dès le premier moment. 
Oui, mais de cet anneau vous ignorez l'usage. 
Oh ! Je le devine aisément, 
Qui reçoit un présent s'engage, 
Et je sais que du mariage 
Une bague acceptée est le commencement. 
N'en craignez point l'événement, 
Le diamant ne peut être que magnifique ; 
Mais ce n'est rien que la beauté ; 
Par une puissance magique, 
À votre doigt l'anneau porté, 
Dans l'instant vous rend invisible, 
Et l'on ne vous revoit qu'après qu'il est ôté. 
Que dites-vous. 
La vérité. 
Aux charmes, je le crois, il n'est rien d'impossible, 
Et je n'en ai jamais douté : 
Sans en avoir pourtant vu nul effet sensible, 
Je souhaiterais fort?
Ce n'est point fausseté, 
Le talisman est infaillible. 
Voyons donnez? Au moins, c'est curiosité. 
Au plaisir de la nouveauté, 
Est-il un cœur inaccessible ? 
Voilà le présent accepté. 
Je n'ouvre cet écrin que d'une main tremblante : 
Que vois-je ? Quel brillant objet ! 
C'est un mensonge qu'on m'a fait, 
Et cette lumière éclatante 
Doit produire un contraire effet. 
Comment donc, s'il vous plaît, croyez-vous que je mente ? 
Non, mais mettez-le un peu, j'en veux faire l'essai, 
Je verrai si vous dites vrai. 
Fort volontiers. Hé bien, n'êtes-vous pas contente ? 
Vous avez disparu. Ciel, quel étonnement ! 
La chose est assez surprenante. 
Sans doute, mais ce diamant 
Fait-il le même effet sur tous également ? 
Oh ! Oui. 
Pour en avoir une preuve constante 
Par moi-même je veux l'essayer un moment. 
Fort bien. 
Seconde, Amour, le projet que je tente. 
Rien n'est plus merveilleux. 
Vous ne me voyez pas ? 
Comme si vous étiez absente. 
Je ne suis pourtant qu'à deux pas. 
Ne vous éloignez pas s'il vous plaît davantage, 
Allons vous avez fait l'épreuve, et c'est assez. 
Ôtez la bague et finissez. 
J'en connais trop le prix pour n'en pas faire usage, 
Enfin mes vœux sont exaucés. 
Comment ! Que dites-vous ? 
Que je sors d'esclavage, 
Et que mes malheurs sont passés. 
Corine s'éloigne.
Comment ! Écoutez donc, Corine, je vous prie, 
Ne vous avisez pas d'aller me faire ici 
De mauvaise plaisanterie ; 
Je n'aime pas la raillerie, 
Et ce n'est pas un jeu que cette affaire-ci. 
Elle ne répond point, elle s'est écartée : 
Où la trouver et comment ? 
Voilà pour un commencement, 
Un bel effet de la bague enchantée :
Jupiter ne sait ce qu'il fait, 
Il me donne en partant à garder sa Bergère, 
Et par Bacchus il envoie un secret 
Pour empêcher de voir ce qu'elle voudra faire. 
Je suis moi-même un grand sot aujourd'hui, 
De n'avoir pas prévu la chose ; 
Mais quand je l'aurais fait, je n'ose 
Croire avoir plus d'esprit que lui. 
À quoi la passion expose ! 
Elle obscurcit l'esprit, elle aveugle les yeux, 
Et l'Amour, qui se rit de tous tant que nous sommes, 
Fait assez souvent faire aux Dieux 
Autant de sottises qu'aux hommes. 
Quel parti prendre ! Il faut tâcher 
Adroitement de faire en sorte 
De rattraper la bague, et surtout d'empêcher 
Que de ces lieux l'invisible ne sorte ; 
Courons, et redoublons la garde de la porte, 
Si on ne la voit pas, on pourra la toucher. 
