Valeureux Don Guichot, dont les faits héroïques 
Sont chantés hautement dans les places publiques, 
Je ne puis exprimer quel plaisir je reçois 
D'avoir encor l'honneur de vous revoit chez moi. 
Je sais de bonne part, Duc noble et magnanime, 
Combien vous m'honorez de la plus haute estime, 
Et prêt à m'engager à de nouveaux efforts, 
Pour soutenir le faible, et réparer les torts : 
Mais surtout animé de l'espoir qui me flatte, 
De pouvoir quelque jour forcer la race ingrate 
Des Enchanteurs, de rendre à la Divinité, 
Dame de mes désirs, sa première beauté? 
Que m'apprenez-vous là ? L'Infante Dulcinée, 
Qu'avec tant de vertus chacun sait être née, 
De tout le Toboso le plus digne ornement, 
L'objet de tous vos veux? 
Par un enchantement, 
Ma Princesse à mes yeux a paru Paysanne, 
Fort vilaine, fort laide. 
Et son cheval un âne : 
Je voyais le contraire, et malheureusement 
Monseigneur Don Guichot, voyait tout autrement. 
Certes, vous me contez une étrange aventure. 
Oh, les enchantements surpassent la nature. 
Il n'est rien de plus vrai que c'est un fait certain ; 
J'en ai douté longtemps, mais pourtant à la fin 
Lui-même il l'a revue au fond d'une caverne, 
Où l'on voit clair, dit-il, sans soleil ni lanterne. 
Sancho dit vrai, Seigneur ; c'est chez Montezinos 
D'où je la tirerai par mes nobles travaux : 
Il faut des Enchanteurs que la rage finisse ; 
À force de vertus surmontons leur malice, 
Contre tous Enchanteurs, Démons, Lutins, Géants, 
Ma valeur me promet les succès les plus grands : 
Mais pour les assurer par un heureux présage, 
J'ai cru vous en devoir faire un premier hommage. 
Le Seigneur Don Guichot unit dans son grand cœur 
L'excès de politesse, et l'excès de valeur. 
Sancho, qui pour sa part n'a que la politesse, 
Brûle de saluer Madame la Duchesse : 
Avant que de partir s'il avait cet honneur, 
Il croirait que cela lui porterait bonheur, 
Après bien des travaux il faut avoir ses aises ; 
Toutes tierces, dit-on, sont bonnes ou mauvaises, 
Et voici, grâce au Ciel, pour la troisième fois, 
Que nous nous remettons à faire des exploits. 
Cette troisième fois aura sa récompense : 
Je puis vous l'assurer, moi, Sancho. 
Je le pense. 
Nous ne retournons point qu'il ne se soit fait Roi, 
Et qu'il n'ait attrapé quelque Île aussi pour moi. 
Ami, Sancho, pour l'Île elle vous est acquise, 
Vous l'aurez sûrement, car je vous l'ai promise. 
Oui, tout présentement je veux vous la donner, 
Et que dès aujourd'hui vous puissiez gouverner. 
Recevez à genoux cette faveur insigne. 
Je la reçois, Seigneur, quoique j'en sois indigne, 
Et puis vous assurer, quand vous me faites Grand, 
Que tout neuf que j'y suis, je tiendrai bien mon rang. 
Je brûle de me voir bientôt en exercice. 
Au reste, ce n'est point du tout par avarice, 
Non plus que par orgueil, et ce n'est seulement 
Que pourvoir ce que c'est qu'un bon Gouvernement. 
Vous allez le savoir par votre expérience : 
Mais, pour gouverner, il faut à la science 
Joindre le bon esprit, la droiture de cœur? 
Je serai, je vous jure, un fort bon Gouverneur. 
Il faut être vaillant, et souvent téméraire, 
Sancho. 
Sur ce point-là, je sais ce qu'il faut faire, 
Qu'on me donne avec moi des gens qui le seront, 
J'aurai part à l'honneur de tout ce qu'ils feront. 
Sans doute, et je vois bien qu'il serait difficile 
De vous instruire en rien : mais je veux de cette Île 
Vous voir dès aujourd'hui prendre possession. 
Je vous ai, Monseigneur, grand obligation. 
Comme il faut pour cela quelque cérémonie. 
À Don Lope à l'oreille.
Vous savez la coutume ? 
Oui, Seigneur. 
Qu'on publie 
Qu'à compter d'aujourd'hui, du grand Sancho Pança 
L'heureux gouvernement dans l'Île commença. 
Moi-même j'aurai soin de tous vos équipages, 
Je choisirai vos gens, vos Officiers, vos Pages, 
Cuisiniers? 
Bon cela. 
Secrétaire, Intendant. 
Les miens vous serviront toujours en attendant. 
Linge, parure, habits, les choses nécessaires, 
À trouver tout cela l'on ne tardera guères. 
Qu'on m'ajuste et m'habille ainsi que l'on voudra, 
Je ne cesserai point d'être Sancho Pança. 
Sont-ce donc les habits ? C'est l'esprit qui fait l'homme : 
Tenez, avec ceux-ci je gouvernerai comme 
Si j'étais couvert d'or, perles et diamants ; 
Le clinquant ne fait pas les bons gouvernements. 
Oui. Mais quand je vous mets dans la place éclatante 
De Gouverneur, c'est moi que Sancho représente, 
Songez que c'est pour moi que vous figurerez. 
Faites donc du portrait tout ce que vous voudrez ; 
Et soyez assuré du zèle qui m'enflamme. 
