Chacune un mouchoir à la main, feignant de pleurer.
Oui sans que les yeux s'en mêlent.
Nous distinguerons par les simples mouvements du coeur.
Elles sont proches de nous, car je commence à sentir un petit frémissement agréable.
Mon coeur palpite, et le plaisir...
Oui, le plaisir fait que les jambes me tremblent.
Les larmes de tendresse, les larmes de joie me viennent aux yeux.
Vous vous trompez, Madame, ce sont des larmes de tristesse.
Qui a-t-il donc ?
Qu'avez-vous à pleurer ?
La nourice n'a osé vous dire à vôtre arrivée...
Il ne faut pu barguigner, vos deux petites filles sont mortes.
Elles Sont mortes.
Ah ! 
Ciel...
Vous n'avez plus d'enfants tous deux.
Hélas, j'en eus hier un presentiment !
Voilà justement une dent qui me tomba l'autre jour.
C'était en rêve apparemment.
Je suis né sous une étoile bien malheureuse.
Je ne puis supporter ma douleur, je vais me reposer ou plutôt m'évanouir là-dedans.
Nourice allez aider à Madame à s'évanouir.
Cela commence a merveille, il faut comtinuer.
Quous avez d'esprit Mademoiselle Toinette, je suis tout hébay quous ayez pu d'esprit que moi, et si vous n'avez pas la mine si niaise.
Ça voila donc nôtre vieillard persuadé qu'il n'a plus d'enfant, il faut tirer secrètement de l'argent de la veuve comme je t'ai dit.
Oui quand j'aurai baillé à la sourdine l'enfant à la veuve avec ces brinborions de papiers que je vous ai dit, on ne pourra pas l'y ôter.
Non sans doute, mais il ne faut pas que le vieillard sache cela d'ici à quelques jours.
Ça je m'en vas vite quérir les deux papiers pour négocier tout ça avec la veuve.
Je fais reflexion qu'il faut rendre service à Angélique sans l'en avertir. 
Car je déshérite Valère par ce manège ci, et l'amour d'Angélique pour lui. 
Il faut que je la guérisse de cette amour-là.
Ah ! 
Toinette, je te cherchais pour me réjouir avec toi en liberté, ma joie n'est point intéressée, et c'est le plaisir seul de voir Valère espérer de grands biens, j'en espère encore de plus grands, et je puis à présent aimer Valere sans crainte.
Quelle agréable nouvelle, ah belle Angélique vous me voyez comblé de joie, transporté ...
Votre joie est raisonnable, vous voilà héritier.
Hé, c'est de votre bonheur seul que je suis transporté.
C'est le vôtre seul aussi que j'envisage.
Voir ce qu'on aime heureux.
Voir le mérite heureux.
C'est un plaisir si vif.
C'est un plaisir pour moi.
Ah si mon amour !
Toinette la tire fort.
Oui vous méritez.
Vous approuvez donc cette amour.
Toinette la tire fort.
Je ne vous dis pas...
Je vous dis moi que vous modériez tous deux la joie que vous avez d'hériter, allez consoler un oncle et une tante qui pleurent à présent de ce qui vous-rejouit.
Quoique je n'ai point vu ma petite fille dépuis le temps de sa naissance, je ne laisse pas d'être fâchée de sa mort, mais je ne veux pas exiger d'Angélique qu'elle paraisse triste d'unechose qui doit la réjouir.
Madame.
Point de compliments, nous nous aimons trop vous et moi pour nous dissimuler nos sentiments l'une à l'autre, et je me fuis aperçue que Valère vous aime assez pour n'être pas fâché de vous offrir les espérances de la succession d'une tante.
Madame.
Ah, je vous impose silence aussi bien qu'à elle, je n'aime point à entendre dire des choses qu'on ne pense point, et pour vous dire en un mot mes sentimens, je me console contre mes propres intérêts de n'avoir plus d'enfant, puisque cela peut faire le bonheur d'Angélique que j'aime.
Séparez vous, votre jaloux pourrait vous écouter.
