
Seigneur, je vous demande pardon? de la liberté que je prends? de vous interrompre : mais?
Qu'est-ce ? 
Qu'y a-t-il, Darinel ? 
Te voilà bien essoufflé ?
On ne le peut trop paraître, Seigneur? quand on a le bonheur? d'être le premier à apporter une bonne nouvelle.
Hé bien ? 
Comment ? 
Qu'est-ce ? 
De quoi s'agit-il ?
Seigneur, la Fée des plaisirs se dispose à vous présenter la Prince de l'Isle Fortunée, Qu'elle a choisi pour époux de la Princesse Cléonide : comme elle me fait l'honneur d'avoir quelques bontés pour moi, elle m'a chargé de venir vous dire que la suite de ce Prince allait arriver incessamment avec quelques espèces d'Ambassadeurs, et qu'il se mêlera peut-être lui-même parmi la foule, pour avoir le plaisir de considérer la Princesse dans le temps qu'elle recevra les hommages de ses Sujets.
Tu fais fort bien de m'avertir de cela. 
Il faut reprendre ma gravité ; cette affaire-ci est des plus sérieuses.
On entend un bruit de Musique.
Quelle harmonie est-ce là ?
C'est apparemment la Fée qui nous amène les Envoyés du Prince.
Voilà une fort jolie manière de les annoncer.
À Inégilde.
Où allez-vous, ma fille ?
Je me retire, Seigneur, et vous voudrez bien me le permettre : cette cérémonie n'est pas pour moi.
Non, demeurez, vous aurez votre tour.
Seigneur, une troupe d'Étrangers, qui sont sous la protection de la Fée des plaisirs, demandent qu'on les introduise auprès de vous.
Ils viennent de bonne part, qu'on les fasse entrer. 
Et toi, Darinel, demeure auprès de moi, tu m'aideras à répondre, en cas qu'ils me haranguent.
Les habitants de l'Ile Fortunée viennent rendre hommage à la Princesse Cléonide que Zirphilin leur Prince, doit épouser.
C'est l'Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit ;
Notre victoire est certaine,
Partout où l'on nous conduit,
C'est l'Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit.
C'est l'Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit.
Par nos soins d'une inhumaine,
L'orgueil est bientôt détruit.
C'est l'Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit.
C'est l'Amour qui nous amène,
Et la Fortune qui nous suit.
On danse une forlane.
Du Prince heureux qui nous tient sous sa loi,
Nous venons vous rendre l'hommage :
La Fortune et l'Amour seront ici le gage
De sa tendresse et de sa foi :
C'est à ces deux Divinités,
Qu'il doit sa gloire et sa puissance ;
Elles ont mis sous son obéissance,
Des climats enchantés,
Où l'on jouit en abondance,
Des plus rares félicités.
L'Amour favorise
Nos vœux les plus doux,
La Fortune épuise
Ses faveurs sur nous.
Du bonheur extrême
Que nous sentons tous,
Dans leur gloire même,
Les Dieux sont jaloux.
On danse une saltarelle.
Venez, Princesse charmante,
Venez régner en des lieux fortunés.
Venez, Princesse charmante,
Venez régner en des lieux fortunés.
Répondez à notre attente,
Venez jouir des biens qui vous sont destinés.
Venez, Princesse charmante,
Venez régner en des lieux fortunés.
Venez, Princesse charmante,
Venez régner en des lieux fortunés.
Un tendre amant quelquefois importune,
Quand l'Amour seul offre les vœux,
Il deviendrait bientôt heureux,
S'il faisait parler la Fortune.
Jeunes beautés, cédez sans violence,
Aimez, aimez à votre tour,
Un cœur fait peu de résistance,
Dès que la Fortune et l'Amour
Sont, pour l'assujettir, tous deux d'intelligence.
On danse une contredanse.
