
Ah ! 
Mes enfants le beau spectacle que je viens de voir là-dedans.
Madame est-elle en gain ?
C'est un spectacle plus magnifique, plus intéressant, plus pathétique que tous vos opéras, Monsieur Triolet. 
C'est une représentation composée des plus grands acteurs : on met mille louis sur une carte, toute la table est inondée d'un flux et reflux d'or roulant.
Et Madame en a-t-elle beaucoup devant elle ?
Non, elle n'a plus que des fiches.
Hé ne vous ai-je pas dit ?
Ce sont des bonnes fiches pourtant, il ne faut qu'un clin d'oeil pour l'enrichir, elle est aux prises contre un joueur respectable, et fort estimé dans Paris, c'est un gros boeuf, mais un gros boeuf riche, et bête à l'avenant, il joue tant qu'il a de l'argent, et il a de l'argent tant qu'il veut, il joue pour se faire des amis, par galanterie ; il oublie les cartes des femmes, et il paye les hommes deux fois pour éviter les querelles.
Si Madame pouvait gagner le gros boeuf, nous saisirions les fiches.
J'attends qu'elle perde pour en avoir raison ; la perte au jeu rend les femmes traitables.
Ah ! 
Voilà toutes nos espérances perdues. 
Que vois-je ?
Une joueuse désespérée : la voilà avec un flambeau au poing comme une furie,... 
Elle jette le flambeau, elle renverse tout... 
Elle vient de se côté-ci comme un tourbillon.
Évitons l'orage.
Ouf... 
Ouf... 
Achève de m'assassiner jeu abominable ! 
Achève-moi... 
Achève... 
Ruinée, abîmée, et toujours sur le même valet... 
Ah ! 
Traître de valet, tu es ma bête, tu es ma carte d'aversion... 
Mon horreur... 
Infâme valet de pique... 
Hom ! 
Que n'es-tu en vie.
Si elle m'allait prendre pour le valet de pique ?
Que t'ai-je fait pour me persécuter ?... 
Valet de pique détestable... 
Pourquoi t'acharnes-tu sur moi ? 
Parle donc, parle... 
Ah ! 
J'étouffe... 
Me voilà donc sans ressource... 
Pauvre Madame Orgon ! 
Tu n'as pas le sou... 
Tu n'as pas un sou, Madame Orgon, ma mie... joue à présent, joue, joue donc, joue, joue, joue, ma mignonne... joue enragée, joue, joue ton bien, le bien de ta fille, oh joue, toi toi-même... 
Que je suis malheureuse ! 
Mais quoi ; c'est moi qui l'ai voulu... 
Je me vois six mille louis d'or de gain, et je ne suis pas contente ; je veux tout engloutir, je suis insatiable... 
Je reperds tout. 
Le jeu est juste, je n'ai que ce que je mérite... 
J'en suis marie... 
Oui ravie... 
Oui ravie... 
Ce qui s'appelle ravie... 
Ravie d'être au désespoir, ravie d'être enragée... 
Ravie : mais je dis ravie... 
Charmée... 
Je gagne tout, et je ne veux pas quitter... 
Que veux-tu donc gagner ? 
Le Pérou... 
Tu gagneras la rage, le désespoir... 
Ah ! 
Je n'en puis plus.
L'orage est passé, profitons du moment... 
Ah ! 
Madame, je vous ai vu jouer d'un malheur qui m'a percé l'âme.
Ah ! 
Monsieur le Chevalier, je suis morte.
On revient de loin quelquefois.
Que deviendrai-je ?
Si j'osais vous offrir une petite ressource ?
Ah ! 
Monsieur, vous me rendriez peut-être la vie, car on n'a pas encore quitter le jeu.
Voilà ma bourse, allons chez le Notaire.
La partie sera finie quand nous reviendrons ; si vous vouliez me confier l'argent ?
Je vous le confierai, quand vous aurez signé.
Allons donc vite.
