Je vous cherche partout avec empressement, 
Et voudrais en secret vous parler un moment, 
Volontiers, Seigneur. 
Je me retire. 
Demeure. Éloignons-nous. 
Qu'aura-t-il à me dire ? 
Quoique simple valet, et pas content, je vois 
Qu'il est encor des gens bien moins contents que moi. 
Don Juan, Don Félix, Don Garcie et mon maître, 
Léonor? Tout cela n'a pas sujet de l'être. 
Je ne sais pas comment l'intrigue finira.
Tout coup vaille, et maudit qui s'en chagrinera ; 
Vive la joie, allons, le Ciel me soit en aide ; 
J'aperçois mon brutal que la fureur possède. 
Tu le vois, mon billet n'a point été rendu ; 
Et par moi vainement Don Garcie attendu, 
Au lieu que j'ai marqué n'a garde de se rendre. 
Hé bien, j'aurai, Monsieur, la peine de l'attendre. 
Entrez chez Donna Elvire, et moi qui resterai, 
Dès qu'il sera venu je vous avertirai. 
Allez, c'est ici près que la belle demeure ; 
Vous la devez revoir, et voici quasi l'heure. 
Qu'elle est belle ! Ah ! Monsieur, c'est un friand morceau. ! 
En l'état où je suis, rien ne me paraît beau. 
Je ne sais quel transport, quelle rage m'agite ! 
Ma foi, ni moi non plus. 
Tout me nuit, tout m'irrite, 
Tout me déplaît, me fâche, excepté Léonor. 
Léonor? Quoi, Monsieur, vous y songez encor ? 
Si j'y songe ! 
Ah, Monsieur ! 
Hem ! Je crois que tu penses 
Être en droit de me faire à moi des remontrances. 
Moi ! Fi donc, pouvez-vous rien faire qui soit mal, 
Si ce n'est avec moi d'être un peu trop brutal, 
Parfois. Au demeurant, Monsieur, on a beau dire. 
Moi qui vous vois de près, en tout je vous admire. 
Un esprit doux? accort? plein de docilité? 
La droiture de cœur? l'exacte probité? 
Des mœurs? une conduite? enfin de la sagesse? 
Comme n'en avaient point les sept sages de la Grèce. 
Maître de vous, surtout? C'est là le beau. 
Je crois 
Que ce faquin plaisante et se moque de moi. 
Ah, le beau naturel ! De l'humeur dont vous êtes, 
On ne peut qu'applaudir à tout ce que vous faites. 
Je m'embarrasse peu qu'on applaudisse ou non : 
Suffit que selon moi je crois avoir raison. 
Vous l'avez en effet. 
Ne ris point, je m'en flatte. 
Il est vrai. 
Mon amour est le premier en date ; 
Et malgré mes rivaux, et malgré D. Félix, 
Léonor de mes vœux sera bientôt le prix.
Je ne souffrirai point qu'on la donne à d'autres ; 
Je soutiendrai mes droits. 
Les meilleurs sont les vôtres, 
Sans contredit. 
Va, va, je les ferai valoir. 
J'en sais de sûrs moyens, et je n'ai qu'à vouloir. 
Vous voudrez ? 
J'ai voulu : mes mesures sont prises,
Et je n'aurai pas fait de vaines entreprises. 
Que Don Garcie arrive au rendez-vous donné ; 
J'en suis défait, Fabrice, il est assassiné. 
Ah, Monsieur ! 
Plaît-il ? 
Rien, C'est la bonne manière : 
Tu peux compter qu'après l'autre ne tiendra guère. 
Je le crois bien vraiment? Ah, le grand scélérat ! 
Je craindrais peu vraiment le succès d'un combat. 
Fi donc. Courir hasard de mort ou de blessure ? 
Comme vous la prenez, la chose est bien plus sûre. 
Sans doute. 
Oui, vous avez bon esprit en effet. 
Le lâche? Il n'est hardi que pour battre un valet. 
Mais les suites, Monsieur?
Bon ! Que craindre des suites ? 
Il est par tout pays certaines lois prescrites? 
C'est ce qui ne doit pas m'embarrasser beaucoup, 
Je ne suis point connu ; ceux qui feront le coup 
Ont tous été gagnés par un seul émissaire, 
Dont je me déferai moi-même après l'affaire. 
Fort bien ! 
Toi-même, à qui j'en parle imprudemment ; 
Songe à me bien garder le secret? Autre ment? 
Je vous le garderai? mais point de défiance. 
Qu'avais-je affaire, moi, de cette confidence ? 
