
En un mot, Mademoiselle comprend bien, par la situation des affaires, que c'est son avantage de m'épouser ?
Excusez-moi, Monsieur, je n'entends point les affaires.
Nous déciderons la chose, dans l'Assemblée qu'on tiendra demain.
Je vais toujours disposer mes amis à soutenir mes droits ; je laisse ici Frontin, afin que vous m'écriviez ce soir, la résolution de Mademoiselle.
Je reviens vous parler, dès que j'aurai reconduit Monsieur.
Je te laisse ici à dessein, pour achever d'irriter la jalousie du Président contre Damis.
Je vous en rendrai bien compte.
Quel homme, ma chère amie ! 
Quel caractère d'homme ! 
Qu'il est haïssable !
Cet homme si haïssable, sera choisi tout d'une voix par les Arbitres. 
Mon mari tourne leurs esprits comme il veut.
Je ne le sais que trop.
Et vous vous laisserez ainsi sacrifier à sa jalousie ?
Si l'on lui pouvait persuader que Damis vous aime ?
Hé, Madame ! 
Quand vous lui prouveriez que Damis aimerait douze Lucies, il craindrait encore que vous ne fussiez la treizième.
Donne-nous donc quelque expédient, pour lui ôter ses soupçons.
Bon ! 
Ôtez-lui un soupçon, il lui en viendra vingt autres ; car la source en est dans sa tête. 
En un mot ; s'il n'était que jaloux, nous serions perdus ; mais heureusement, il est honteux d'être jaloux. 
Faites-lui sentir qu'on devine ses vues, il n'osera peut-être les suivre plus loin. 
Son faible principal, c'est la honte. 
Oui, Madame, la jalousie est le noeud de la difficulté, il faut que la honte en fasse le dénouement. 
La honte a autant de pouvoir sur les hommes que sur nous : si la honte rend quelques femmes modestes, ne rend-elle pas quelques guerriers hardis ? 
Oui, oui, souvent la honte fait avancer les poltrons, comme elle fait reculer les femmes.
Lisette a raison. 
Mais qui de nous deux lui donnera les premières attaques ? 
Ce ne sera pas moi ; je crains trop d'augmenter ses soupçons, en affectant de les lui reprocher.
Ce sera moi qui parlerai. 
Je lui ferai voir que je démêle ses motifs et ses craintes : je lui dirai franchement, que je ne veux point de Monsieur Argan, que j'aime Damis... 
Et quoique je n'en sois pas sûre, je lui dirai que Damis m'aime aussi.
À propos, son billet est-il tendre ?
Je vais vous le montrer.
Je l'ai lu ; mais la tendresse sur le papier ne prouve rien. 
J'ai lu des Romans si tendres !
Ouais !
L'auriez-vous perdu ?
Non, non, je m'en souviens, je l'ai mis dans mon tiroir.
Mon mari revient, je vous laisse avec lui.
Je vais lui parler d'une manière... 
Il n'aura point de réplique, je veux le rendre muet.
Je viens de reconduire notre homme : je n'ai pas voulu lui ôter toute espérance parce que nous avons besoin de lui ; mais je vous promets...
Vous me promettez ce que vous ne me tiendrez pas.
Que veut dire cette méfiance ?
Voulez-vous que je vous parle franchement et librement, à mon ordinaire ? 
Je suis vive, comme vous savez ; et toute l'autorité que vous avez sur moi, ne m'empêche pas de vous donner quelquefois de petites attaques sur votre naturel soupçonneux. 
Je crois avoir démêlé vos motifs, pour choisir un homme tel que Monsieur Argan : Je vais vous dire là-dessus tout ce que je pense.
Tout ce que vous pensez, et tout ce que vous ne pensez pas même ; car par complaisance pour ma femme, vous m'allez redire tout ce qu'elle vient de vous dicter.
Il faut convenir que vous avez d'étranges préventions.
C'est vous qui êtes prévenue pour elle ; vous prenez son parti avec une vivacité... 
Ses intérêts sont les vôtres ; vous ne voyez que par ses yeux, et elle parle souvent par votre bouche ; vous êtes son écho.
Non, Monsieur, je ne suis point son écho, et je vais vous parler avec une liberté qu'elle n'aurait pas prise assurément. 
Permettez-moi de m'explique sur ce mariage-ci.
Volontiers. 
Mais je pourrais vous épargner la peine d'une explication ; car je devine tout ce que vous m'allez dire, ma chère nièce, avant que vous ayez ouvert la bouche. 
Je sais mot pour mot tout ce que la Présidente vient de vous inspirer : j'ai tant étudié ma femme ! 
Je la sais par coeur. 
Par exemple, sur l'aventure du Bal, je devinai qu'elle vous prierait, de me venir répéter syllabe pour syllabe, la même justification qu'elle m'avait faite ; et cela ne manqua pas.
Je ne réponds point à cela, de peur de m'impatienter ; car si nous vous eussions conté l'aventure différemment : elles se sont coupées, eussiez-vous dit : nos relations sont conformes : elle m'a dicté la mienne, dites-vous. 
Que faut-il donc faire pour dissiper vos ombrages ?
Rien ; car je n'en eus jamais. 
Vous vous imaginez que je suis soupçonneux, parce que je suis pénétrant : vous ne faites point de différence entre soupçonner, et avoir de la pénétration d'esprit. 
C'est pénétration seule, par exemple, qui me fait deviner ce que vous m'allez dire, pour ne point épouser Monsieur Argan.
Oh devinez donc, puisque vous ne voulez pas me laisser parler.
Vous m'allez dire, par exemple, que je suis le maître de choisir, entre les deux héritiers.
Je le crois ainsi.
Je vous devine, comme vous voyez ; et vous m'allez dire encore, que Monsieur Argan ne vous convient point.
C'est ce que j'allais vous représenter.
Ne vous dis-je pas ? 
Et vous me représenterez encore, que Damis vous convient mieux, qu'il vous estime, qu'il vous aime, qu'il n'adore que vous.
D'accord ; c'est ce que je voulais vous apprendre.
Ne vous dis-je pas ? 
Vous m'apprendrez aussi, qu'étant persuadée, convaincue de la sincérité de son amour, votre coeur n'a pu se défendre...
Il faut bien vous l'avouer, puisque cela est vrai.
Ne vous dis-je pas ? 
Et ensuite vous m'avouerez confidemment, que vous avez pour l'autre une antipathie, une aversion, une haine...
Hé bien, oui, oui, oui, oui ; j'aime l'un, et je hais l'autre.
C'est ce que je vous dis. 
Vous voyez que je suis au fait, comme si j'avais été derrière la Présidente, quand elle vous a fait votre leçon.
Vous me mettez dans une impatience... 
Quoi ? 
Parce que vous devinez que je vais vous dire des vérités, cela vous persuade qu'elles ne sont pas vraies
J'ai malheureusement l'art de pénétrer les vérités qui ne sont pas vraies.
Oh ! 
La patience m'échappera. 
Écoutez, Monsieur, il faut que je vous respecte beaucoup, pour surmonter la colère où me met... 
Votre... 
Votre... pénétration, Monsieur, votre pénétration.
J'admire l'ardeur de votre zèle pour une amie. 
Vous avez oublié, pour me persuader, de me dire que Damis est venu ici en mon absence vous faire une déclaration d'amour.
Si je savais qu'il y fût venu, je vous le dirais aussi. 
Mais j'aurais beau vous dire qu'il serait venu ici pour moi, vous croiriez qu'il y serait venu pour votre femme.
Ha, ha, ha ! 
Votre dépit me réjouit ; il vous fait dire des extravagances. 
Sérieusement, ma nièce, votre zèle pour ma femme vous fera devenir folle.
Oh ! 
C'est vous qui me la feriez devenir : je n'y puis plus tenir, et je vous déclare en un mot, que s'il le faut absolument, Monsieur, je me sacrifierai à ma nécessité de ce mariage : mais vous me permettrez de m'en éclaircir moi-même.
