J'en conviens, l'aventure a de quoi vous surprendre. 
Plus que vous j'en suis étonné ; 
Rien ne devait vous faire attendre 
Un retour si peu fortuné. 
À cet événement je ne puis rien comprendre, 
Tu m'en vois accablé de honte et de douleur, 
Et je ne puis imputer mon malheur 
Qu'au seul déguisement que mon choix m'a fait prendre. 
Hé ? Pourquoi donc ? 
Mercure, plus j'y pense, 
Plus mes soupçons sont confirmés ; 
Tous ces soupirants d'importance, 
Dont les talents sont renfermés 
Dans le faste et l'opulence, 
Ne sont bons que pour la dépense ; 
Et rarement ils sont aimés. 
On aurait là-dessus bien des choses à dire. 
Corine ! Un noir chagrin m'agite, me déchire ; 
Je gagerais qu'en ce moment, 
Cette réflexion redouble mon tourment. 
Oui, nous n'avons pas lieu de rire. 
Corine est avec un amant, 
À qui l'on croit impunément 
Pouvoir des Dieux sacrifier le Maître. 
Oui da, cela pourrait bien être. 
Oh ! La chose est assurément. 
Mais du moins c'est sans vous connaître. 
Je l'avais bien prévu. Fatal éloignement ! 
Ridicule déguisement ! 
Importune grandeur ! Pourquoi ne pas paraître 
Aux regards d'un objet charmant 
Dans tout l'éclat où le Ciel nous fait naître, 
Et craindre de le trop honorer en l'aimant ? 
À vous en parler franchement, 
Ce ne serait point ma manière ; 
Mais c'est un usage ordinaire 
Que vous n'avez encore quitté que rarement. 
M'en voilà pour jamais revenu, je te jure, 
Sans craindre que Junon murmure, 
Je me veux exposer à ses chagrins jaloux, 
Et me faire un plaisir de braver son courroux. 
Il faut pour mieux me venger d'elle, 
Ouvertement aux yeux de tous, 
Lui préférer une simple mortelle.
Je ne saurais marquer trop de ressentiment ; 
Cherchons Corine, il en est temps encore, 
Avouons-nous pour son Amant. 
Et que tout l'univers sache que je l'adore. 
Un peu plus de prudence, et moins d'empressement, 
Pour quelque temps il est bon qu'on l'ignore : 
Il est bien vrai que votre amour l'honore. 
Mais il ne vous fait pas honneur également. 
Sachons d'abord ce qu'elle est devenue ; 
Une fille qu'on perd de vue,
Se retrouve parfois assez facilement, 
Mais pas toujours telle qu'on l'a perdue. 
Tu raisonnes fort sagement, 
Et c'est l'excès de la colère 
Qui cause en moi ce premier mouvement. 
Hé ! De grâce, qu'il se modère. 
Je suivrai tes conseils en tout aveuglément. 
Pour mieux approfondir l'affaire, 
Cherchons ici Faunus de toutes parts, 
Il faut que tôt ou tard il s'offre à nos regards, 
De Corine déjà je vois venir la tante. 
Je n'en puis plus, ici tout m'épouvante, 
Et votre retour même ajoute à mon effroi. 
Un de vos gens, Seigneur, tantôt s'est devant moi, 
Par le milieu des airs volant à tire d'aile, 
Fait vers le Ciel une route nouvelle ; 
Et puis par un effet presque aussi peu commun, 
J'ai vu ma nièce ici causer avec quelqu'un 
Sans y voir personne auprès d'elle. 
Je ne me trompais pas. Ah ! C'était un Amant, 
Et que Junon protège apparemment. 
La chose n'est pas impossible. 
Il n'évitera pas un juste châtiment, 
On fait à mon amour un affront trop sensible, 
Et l'on n'offense pas les Dieux impunément. 
Seigneur, en tout ceci je ne suis point coupable, 
Mortel, ou Dieu, j'en fais serment, 
Je n'ai rien fait qui soit capable 
De m'attirer votre ressentiment. 
Je le crois, nous pensons de vous tout autrement. 
J'ai fait ce que j'ai pu pour engager Corine. 
J'en répondrais à votre mine, 
Mais ne savez-vous comment, 
Avec qui, de ces lieux elle s'est échappée ? 
Je ne sais qu'en juger, mais je suis fort trompée, 
Si ce n'est un enlèvement. 
Et pour faciliter sa fuite, 
Est-il venu quelqu'un lui rendre ici visite ? 
Je n'ai vu presque rien de ce qui s'est passé, 
De ce que je voyais étonnée, interdite, 
Auprès de ces bosquets je n'ai point avancé : 
Les Amours, disait-on, et des gens de leur suite, 
Avaient ici, ri, bu, chanté, dansé ; 
De trouble et de frayeur j'avais le cœur glacé 
Et de rien je ne suis instruite. 
Ah ! Jalouse Junon ! Je reconnais vos coups, 
Et les Amours jamais n'auraient osé sans vous 
Me faire une pareille offense. 
Nous le méritons bien franchement entre nous, 
Ils n'étaient pas de notre confidence. 
Mais Faunus est avec eux, sans craindre mon courroux 
A-t-il été d'intelligence ? 
Nous le saurons, le voici qui s'avance. 
Que veut dire ceci ? Sur ses pieds chancelants 
Il semble qu'à regret tout son corps se soutienne. 
