Madame, de vos maux j'ai si fort l'âme atteinte, 
Et fais ce triste office avec tant de contrainte, 
Que si l'on avait mis l'un et l'autre à mon choix, 
Je choisirais plutôt de mourir mille fois.
Quelle pitié tardive amollit ton courage !
Vos beautés, votre rang, votre sexe, et votre âge, 
Que vous faites reluire avecques tant d'éclat, 
Me touchent vous voyant réduite en cet état : 
Mais ce qui plus que tout sensiblement me presse, 
C'est que de Mustapha vous soyez la maîtresse.
Ah tais-toi, mon ami, de semblables propos 
Bien plus que tu ne crois, nuisent à mon repos.
Saches que le sujet qui fait que tu m'estimes 
Indigne de ces maux, les rend seul légitimes : 
Mais que vois-je bon Dieu ! De grâce mes amis, 
Qu'un moment de délai me soit ici permis ; 
Souffrez que je reproche à qui m'ôte la vie, 
Qu'il a ce qu'il désire, et qu'elle m'est ravie : 
C'est Mustapha qui vient, laissez-moi voir à lui, 
Que de quelques propos j'allège mon ennui, 
Et si je n'en saurais tirer d'autre vengeance, 
Que ma langue du moins punisse son offense.
Amour, Maîtresse, mort, vengeance, déplaisir ; 
Mais soit ce qui pourra ; j'accorde ton désir.
Ah vue ! Ah fier aspect ! Ah cruel homicide !
Et ce qui passe tout, homme ingrat et perfide !
Dieu ! comme le venin qui de son sein glacé 
Tout froid, jusqu'en mon cœur, par mes yeux a passé, 
Me saisissant la langue et le pied tout ensemble, 
Ôte la voix à l'une et fait que l'autre tremble.
Vas t'en, et si quelqu'un venait dessus mes pas, 
Enjoins-lui de ma part de ne me suivre pas ; 
Et lui dis qu'aimant mieux une mort glorieuse, 
Que de vivre une vie à mon Prince odieuse, 
Je retourne à la Cour pour avoir le bonheur 
D'immoler s'il le faut ma tête à mon honneur : 
Mais afin que mon père avec plus d'assurance 
Sur ce flanc désarmé lise mon innocence, 
Emporte cette épée, et vas près de la Tour, 
Ou si tu veux, au camp, attendre mon retour.
Que les armes par toi sont justement quittées, 
Puisqu'elles en étaient indignement portées !
Qu'à bon droit tu défends qu'on ne te suive pas, 
Ferais-tu bien le Prince ayant le cœur si bas ?
Mais quitte aussi le jour, ou dedans les bocages, 
Vas te cacher parmi les ours les plus sauvages, 
Comme eux impitoyables, et sans aucune foi.
Veillé-je, ou si je dors ! Dieu ! Qu'est-ce que je vois !
Est-ce une chose vraie ! Ou si c'est quelque songe, 
Dont mon désir m'abuse avec un doux mensonge !
Non, ces liens ne sont ni mensonge, ni faux, 
Tu me vois endurer de véritables maux, 
Et la mort qui bientôt finira ma misère, 
Ne sera point non plus fausse ni mensongère : 
Doncques réjouis-toi, superbe, déloyal, 
Et qui foules aux pieds un cœur de sang royal : 
Contemple avec plaisir dans une chaîne infâme, 
Et qui n'attend sinon l'heure de rendre l'âme, 
Celle dont tu reçus la lumière du jour, 
Et qui fut pour toi seul dans les liens d'amour.
C'est sans doute elle-même ! Ô Dieu ! Troupe barbare !
Hé comment traitez-vous une beauté si rare !
Le Roi, brave Seigneur, l'a mise entre nos mains, 
Jugez par là du reste.
Ô Destins inhumains !
En quel état après une si longue perte, 
Maintenant à mes yeux, par vous est-elle offerte !
Persine prisonnière ! Et pour tout réconfort, 
Persine n'attendant que l'heure de la mort !
Persine qui pourrait retenir asservie 
Des Rois les plus puissants, la franchise et la vie !
Et pourquoi m'accuser de manquer à ma foi, 
Moi qui n'aimai jamais, et qui n'aime que toi ?
Tu ne te crois donc pas assez abominable 
Si tu ne feins encor de n'être pas coupable ?
Que prétends-tu par là ? d'accroître mes ennuis ?
Tu ne le saurais plus en l'état où je suis ; 
Ou si craignant d'en haut une juste vengeance, 
Tu veux dissimuler et nier ton offense 
Et penses comme à moi pouvoir cacher aux Cieux, 
Ce qu'ils n'ont que trop vu pleins de lumière et d'yeux ?
Non, non, n'espère pas leur cacher ton offense, 
Et saches qu'ils prendront eux-même ma défense.
Je reste tout troublé ! quel est donc ce forfait ?
Que je sache du moins le crime que j'ai fait ?
Certes si j'ai failli, ma faute est pardonnable, 
Car c'est la volonté qui rend seule coupable.
Tu te moques encore, et le mal te plaît tant, 
Que tu le veux ouïr redire à chaque instant : 
Et bien, j'en suis contente, il faut que je te die 
Comme tu déchiras, rempli de perfidie, 
Et la lettre et la feuille où se tenaient enclos, 
Mon esprit, mon espoir, ma vie et mon repos.
Comme te noircissant d'un horrible parjure, 
Tu fis à mon honneur une sensible injure, 
En niant de m'avoir jamais donné la foi, 
Sinon pour m'abuser et te moquer de moi : 
Comme tu m'accusas de science magique ; 
Comme tu me chassas ainsi qu'une impudique, 
Et si je ne sortais de ces lieux promptement, 
Dis que tu me ferais mourir honteusement : 
Mais va, réjouis-toi, la mort m'est préparée, 
J'ai voulu la chercher toute désespérée, 
Afin de me punir de t'avoir trop aimé.
Ah tais-toi, de douleur je suis presque pâmé : 
Je perds à tes discours et l'esprit et la vie : 
Quelle est cruel destin aujourd'hui ton envie ?
Quel étrange complot de l'amour et du sort, 
A juré ma ruine, et conspiré ma mort ?
Quels autres ennemis ont entrepris encore 
De m'accuser à toi d'un crime que j'ignore ?
De quoi me parles-tu ? Quels étaient ces écrits ?
Qui me les apporta ? Qui les a vus ou pris ?
Qui jamais entendit sortir de cette bouche, 
Que des mots de louange en tout ce qui te touche ?
Déchirer tes écrits ! Désavouer ma foi !
Ah que ces actions ne partent pas de moi.
T'appeler ni te croire impudique ou sorcière !
Te chasser, menacer de t'ôter la lumière !
Ô Ciel, s'il est ainsi, que tarde ton courroux ?
Précipices, Enfers, que ne vous ouvrez-vous ?
Affin de m'engloutir dans vos profonds abîmes, 
Pour la punition que méritent ces crimes ?
Que la terre ait horreur de soutenir mes pas ; 
Que ni l'air, ni le feu ne me soulagent pas ; 
Qu'avec les éléments l'Univers me haïsse, 
Et pour me souhaiter un plus rude supplice, 
Que Persine elle-même ait pour moi de l'horreur, 
Si jamais mon esprit conçut tant de fureur, 
Et si dedans ce cœur qui garde ton image, 
Mon amour ne te rend un éternel hommage ; 
Que ne pénètres-tu dedans mes sentiments !
Que ne vois-tu Persine en ce cœur si je mens !
Quand tu m'en donnerais une entière assurance, 
Que me peut désormais servir ton innocence ; 
Puisqu'elle ne saurait me sauver du trépas ?
On ne respectera plus de si divins appas, 
Et quand tant de beauté ne te pourrait défendre, 
Si quelqu'un doit mourir, j'ai du sang à répandre.
