
Bonjour Léandre, vous me faites bien plaisir de me venir voir. 
Ne jouez-vous point aujourd'hui ? 
Et passerez-vous avec nous toute la journée ?
J'y voudrais passer toute ma vie. 
Je suis trop sensible à l'accueil que vous me faites, et au plaisir de vous voir jouir d'une fortune brillante, quoique fort au-dessous de celle que vous méritez?
Oh, pour une fortune brillante, retranchez cela, je vous prie, Léandre.
Comment donc ! 
Comptez-vous pour rien d'être la femme d'un riche Ex-Apothicaire, qui passe la vie la plus agréable aux dépens de quantité de pauvres défunts qu'il a envoyés dans l'autre monde ?
Vous êtes contente, et vous devez l'être, et je ne négligerai jamais d'être le témoin de votre bonheur, le plus souvent et le plus longtemps qu'il me sera possible.
Ma foi, Madame, cette Comédie donne de l'esprit ; et Léandre ne parlait pas si bien à ma fantaisie, quand il n'était que Régent de Sixième, ou Commis de la Douane.
Comment suis-je avec Monsieur Grichardin ? 
J'ai grand intérêt d'y être bien.
Je n'ai point remarqué qu'il vous vît à regret ici.
Je n'ai point remarqué qu'il vous y vît de trop bon œil, moi
Que je serais malheureux !
Pourquoi donc ?
Je vais vous faire une confidence d'où dépend absolument le bonheur de ma vie? 
Je suis amoureux.
Vous, amoureux ! 
Hé ! 
De qui, Léandre ?
D'Angélique, Madame.
De ma belle-fille ?
Cela suffira pour vous brouiller avec Monsieur Guichardin.
Angélique vous aime-t-elle ?
Je m'en flatte : mais je n'en ai nulle certitude.
Il faut commencer par s'en éclaircir.
S'il ne fallait que mon aveu pour devenir heureux, vous le seriez bientôt, Léandre, je vous assure.
En faveur de l'ancienne connaissance, je vous promets de mon côté de travailler pour vous : mais à de certaines conditions?
Il n'en est point auxquelles je ne souscrive, parlez.
C'est de me mettre de la Troupe. 
Vous êtes amoureux d'Angélique, et moi amoureuse de la Comédie.
Cela se rencontre le mieux du monde, Éraste mon ami et mon camarade est aussi depuis quelque temps épris des charmes d'Isabelle.
La nièce de Monsieur Grichardin ?
Oui, Madame.
La troupe en veut furieusement à la famille. 
N'y aurait-il point aussi quelqu'une de vos Demoiselles charmée des beaux yeux de Monsieur Grichardin ?
Je n'en ai pas ouï parler jusqu'à présent ; mais ma chère Marton, travaillez à mon bonheur, et à celui d'Éraste : nous vous faciliterons autant qu'il nous sera possible le succès de ce que vous souhaitez.
Oui, mais sans qu'il m'en coûte rien au moins. 
J'ai assez de mérite pour avoir une place sans l'acheter, ni en gros, ni en détail.
Vous n'êtes pas faite pour rien acheter.
Ni vous pour aimer à crédit.
Ne désapprouvez point les soins que nous prendrons, Madame ?
Je les appuierai de tout mon pouvoir.
Oh çà, ne perdons point de temps, voyons ce qu'il y a à faire ; votre camarade est-il aimé d'Isabelle ?
Il est assuré de son aveu, et la grande fureur d'Isabelle est, comme à vous, de jouer la Comédie.
Tant mieux la grande affaire est de connaître le cœur d'Angélique, et s'il se détermine en votre faveur?
Que ne vous devrais-je point, ma chère Marton ?
La voici, je pense ? 
Cachez-vous dans ce cabinet de verdure, vous, Léandre, vous entendrez la conversation ; et, vous, Madame, aidez-nous à la faire parler, et à connaître les sentiments qu'elle a pour Léandre.
Je le veux bien.
Mais Marton?
Hé ! 
Ne craignez point d'écouter ; les jolis gens comme vous sont souvent plus heureux qu'ils ne méritent. 
La petite personne paraît avoir l'esprit occupé, c'est de Léandre, sur ma parole.
