
Monsieur Hardouin, je n'ai qu'un mot à vous dire. 
Vous vous êtes fait un jeu cruel de m'en imposer. 
Je ne sais quels sont vos principes, mais vous ne tarderez pas à connaître ce que cette imposture a d'odieux, et vous en aurez un long repentir.
Monsieur le Marquis, présentez vos griefs à la cour, et il en sera fait justice sur-le-champ.
Serviteur.
C'est Madame de Vertillac qui a causé mon erreur en brouillant les noms.
Mais vous êtes-vous trompé de bonne foi ?
Je ne fais pas autre chose.
Ah ! 
Ah, ah, cela est aussi trop comique. 
J'en écrirai demain à mon intendante ; comme elle en rira !
Allons, Mademoiselle, le juge a prononcé. 
Il faut obéir à Justice.
Non, monsieur ; non. 
Je ne me fie point à vous. 
Il vous échappera quelques indécences qui me feront rougir et qui blesseraient Madame de Malves qui n'est pas faite à ce ton-là.
Ne craignez rien. 
Vos enfants sont-ils là ?
Oui.
Madame, vous êtes toujours indulgente, et nous avons pensé que vous le seriez encore davantage aujourd'hui. 
Je me suis chargé de vous apprendre une nouvelle et de vous demander deux grâces. 
La nouvelle et la première des grâces, c'est de faire pardonner à mademoiselle d'avoir caché à sa maîtresse qu'elle n'était pas mariée.
Mais, monsieur ; je ne le suis pas non plus.
Vous direz qu'il faut qu'elle épouse le père. 
S'il n'y est encore qu'un, cela se ferait. 
Mais ces demoiselles se sont mises à la mode. 
Chacun de nos enfants a son père.
Monsieur vous extravaguez.
Autant de pères que d'enfants, ni plus ni moins. 
L'autre grâce, c'est de vous présenter ces enfants. 
Il n'arrive pas souvent à une fille honnête de mener à sa suite un petit troupeau d'enfants. 
Permettez aux nôtres d'entrer... 
Mademoiselle avez-vous assez rougi, sans savoir de quoi... 
Faites entrer vos petits ; madame y consent.
Madame, permettez à l'innocence de vous offrir...
L'hommage de la malice.
Ne voilà-t-il pas que vous me brouillez et que je ne sais plus où j'en suis.
Je ne vous aurais pas soupçonnée de perdre si facilement la tête.
Mais j'ai fait le compliment, et il faut qu'il se dise.
L'année prochaine... 
Allons, petits, présentez vos bouquets à madame.
Cependant, Monsieur de Surmont dit tout bas à Mademoiselle Beaulieu.
Parmi ces enfants-là, n'y en aurait-il pas un que vous aimeriez mieux que les autres. 
Montrez-le-moi, afin que je le baise.
On commence à danser un ballet et à chanter des couplets à la louange de Madame de Malves.
C'est Monsieur Poultier ! 
C'est lui !... 
Monsieur, je suis une femme honnête. 
Sans ma triste aventure, jamais je n'aurais approché de votre perfide ami. 
Je ne le connais que d'aujourd'hui. 
Ne croyez rien de ce qu'il vous a dit.
Tant pis pour elle.
Et cet enfant ? 
Parlez donc. 
Cet enfant ?
Le cruel homme, parlera-t-il.
Cet enfant ? 
Il est charmant. 
Je ne vous ai pas dit qu'il fut de moi ; mais que je le supposais. 
En conscience, il faut que je le restitue au capitaine Bertrand.
Le traître ! 
Comme il m'a dupé !
Lorsque vous teniez Binbin sur vos genoux...
J'étais bien ridicule. 
Mais qui est-ce qui n'y aurait pas donné. 
Il en avait les larmes aux yeux.
Monsieur l'avocat de Gisors, plaidez donc pour moi.
C'est sa mine hypocrite, qu'il fallait voir ; c'est son ton pathétique qu'il fallait entendre, lorsqu'il s'affligeait de la mort de sa soeur !
Plus, plus de confiance en celui qui peut feindre avec tant de vérité. 
Quand je pense à mon désespoir, à son sens froid, à ses consolations cruelles !
Me voilà réhabilitée dans votre esprit ; mais le ministre ? 
Mais sa femme ?
Et vous donnez dans cette confidence.
Pourquoi non ?
C'est qu'elle ne s'est point faite.
Le scélérat ! 
L'insigne scélérat ! 
Je croyais m'amuser de lui, et c'est lui qui me persiffloit.
Est-il bon ? 
Est-il méchant ?
L'un après l'autre.
Comme vous, comme moi, comme tout le monde.
Et je n'ai point à rougir...
Non, non, madame.... 
Mais je venais partager votre joie et je crains de l'avoir troublée.
Nous chantions quelques couplets à l'honneur de Madame de Malves et nous allons les reprendre.
On reprend les couplets et le ballet ; et le 4eme acte finit.
