Quelque mystère est caché là-dessous ? 
Je l'approfondirai pourtant, quoi qu'il en coûte, 
Et Don Juan qui vient m'en instruira, sans doute. 
Mon rival est un lâche, à m'attendre chez lui. 
Il sait quelles raisons l'engageaient aujourd'hui. 
Il ne s'y trouve point : ah, traître Don Garcie ! 
Don Juan, de quel trouble est votre âme saisie ? 
D'aucun, Seigneur. 
Parlons avec sincérité, 
Des chagrins les plus vifs je vous crois agité. 
(Je ne vous parle point de ceux que d'ordinaire, 
Au cœur d'un fils bien né cause la mort d'un père) 
Vous en avez encore de plus piquant. 
Qui, moi ? 
Je vous l'ai déjà dit, parlons de bonne foi. 
Je ne voulus hier faire aucune instance, 
De m'éclaircir un fait que je crois d'importance. 
Je craignis, Don Juan, de vous embarrasser? 
J'eus mes raisons, enfin, pour ne vous pas presser, 
Mais aujourd'hui cessez de m'en faire mystère. 
Nous sommes seuls, je dois être votre beau-père, 
Et je suis votre ami? 
Vous me faites honneur. 
Comme ami, comme fils, ouvrez-moi votre cœur, 
Quand on a des chagrins, est-il rien qui soulage 
Tant que de rencontrer quelqu'un qui les partage. 
L'espoir de me venger, Seigneur, peut seulement, 
Donner à mes chagrins quelque soulagement. 
Hé bien, dites-les moi. Don Félix par avance 
S'associe avec vous pour en prendre vengeance. 
Que vous est-il céans arrivé cette nuit ? 
Vous le voulez savoir ? 
Je meurs d'en être instruit. 
Sachez donc? 
Juste ciel ! Que me va-t-il apprendre ? 
Je tremble en lui parlant. 
Que je crains de l'entendre ! 
Arrivant hier ici, tout plein de la douleur 
Que la mort de mon père avait mise en mon cœur, 
L'objet, qui le premier se présente à ma vue, 
C'est votre fille en pleurs, interdite, éperdue, 
Don Garcie auprès d'elle, et Don André, tous deux 
L'épée à la main. 
Comment ! Quoi, ma fille avec eux ? 
Qui les avait chez moi fait entrer ? 
Je l'ignore. 
Ô fille impertinente ! Et qui me déshonore ! 
Elle n'est point coupable. 
Hé, qui l'est donc ? 
C'est moi, 
Qui fis sauver moi-même un rival sur sa foi. 
*************** VERIFIER LE BOUT DE VERS
Don Garcie.
Hé, pourquoi souffrir que Don Garcie 
À vos justes transports ait dérobé sa vie ? 
Pour éviter l'éclat ; dans l'espoir qu'aujourd'hui, 
Comme il me l'a promis, il m'attendrait chez lui ? 
J'en viens, il est sorti. 
Mais Don André mérite 
Qu'à la même intention vous lui rendiez visite
Non. La première fois que je parus chez vous, 
J'y vis ce Don Garcie, et j'en devins jaloux. 
Je priai Don André que pendant mon absence 
Il observât ses pas avecque diligence : 
Il l'a fait, il vit hier qu'aussitôt qu'il fut nuit, 
Mon perfide rival ici fut introduit. 
Il entra, le suivit, plein d'ardeur et de zèle ; 
Il le joignit enfin, et cet ami fidèle, 
De Léonor qu'un traître allait perdre d'honneur, 
Heureusement pour moi fut le libérateur. 
Voilà la vérité. 
Du moins le vraisemblable : 
Mais ma fille en cela serait-elle coupable ? 
Je n'ose le penser, Seigneur. 
Et Don André, 
Pour votre compte seul y serait entré ? 
Songez bien Don Juan, qu'en une telle affaire, 
Il n'est pas question d'agir à la légère. 
Pour moi je crois devoir vous parler net ici : 
Cet ami si fidèle est un rival aussi. 
Je n'en saurais douter. 
Votre erreur est extrême. 
J'en parle savamment, je le sais par moi-même. 
Non, non, une autre dame est l'objet de ses soins, 
Et mes yeux, cette nuit en ont été témoins. 
J'avais avant cela des soupçons, je l'avoue, 
Mais? 
Croyez, Don Juan, que Don André vous joue, 
Que pour la fourberie il a de grands talents, 
Et que bien mieux que vous je me connais en gens, 
Comptez enfin qu'il faut en pareille occurrence, 
Bien choisir l'offenseur pour bien punir l'offense. 
Mais s'ils vous sont suspects tous deux également, 
Qui pourra nous donner quelque éclaircissement ? 
Les valets, qui toujours ou curieux ou traîtres, 
Épient avecque soin les actions des maîtres. 
Comment les obliger à faire leur rapport ? 
Par l'espoir du salaire, ou la peur de la mort, 
Jacinte : interroger celle-ci la première, 
Tirez-en le secret qui vous est nécessaire. 
