Savez-vous
Que le fier Genseric vous choisit un époux ?
Non, Madame ; et d'où peut lui venir cette audace ;
Est-ce à lui qu'appartient ?...
Il croit vous faire grâce,
Alors qu'il vous destine à l'un de ses deux fils.
Madame, à Sophronie Huneric est promis.
Je vous entends, ma fille, une douce espérance
A flatté votre coeur...
Pleine d'obéissance,
J'écoutai Trasimond ; vos ordres absolus...
Ne vous défendez point d'avoir fait un peu plus.
Aimez, vous le pouvez par l'ordre d'une mère,
Un prince qui, malgré l'excès de la misère
Où nous réduit du sort l'effroyable revers,
Est assez généreux pour soulager nos fers ;
Mais préparez votre âme à l'ennui le plus rude
Qu'on puisse ressentir après la servitude.
Malgré tous ses serments, le traître Genseric
Rompt avec Sophronie, et vous donne Huneric.
Madame, ah ! Pourriez-vous ?...
Le prince qui vous aime,
Peut seul vous garantir de ce péril extrême.
Implorez son secours : on l'adore en ces lieux ;
Et rien contre un rival ne paraît odieux.
Au lieu de hasarder une tête si chère,
Ne vaudrait-il pas mieux m'expliquer à son frère ?
Madame, croyez-vous qu'il voulût abuser
Du malheureux état ?...
Il pourra tout oser.
À votre hymen je vois que ce prince n'aspire,
Que pour avoir par-là quelque droit à l'Empire.
On le connaît partout pour un ambitieux,
Et nous savons qu'il est cruel, audacieux.
Il a de Genseric tous les vices ensemble,
Et je le hais enfin parce qu'il lui ressemble.
Ma fille, encore un coup, usez bien du pouvoir
Qu'auprès de Trasimond l'amour vous fait avoir.
Sans lui, je ne saurais assez vous le redire...
Quoi ! De tant de pays alliés de l'Empire,
Pas un n'armera-t-il pour nous tirer des mains...
Mais qu'est donc devenu le grand coeur des Romains,
Cette ancienne valeur que partout on renomme ?
Rome que nous voyons n'est que l'ombre de Rome ;
Les Romains d'aujourd'hui, cent et cent fois vaincus,
N'ont que de lâches coeurs, que des coeurs corrompus.
Il n'est plus de grandeur, plus de vertu romaine.
D'un nom qui n'est plus rien, fais un peu moins la vaine.
Misérable Italie, à qui, dans mes malheurs,
Je donne si souvent des soupirs et des pleurs,
Veuille le juste ciel, que pour toi j'importune,
Te redonner un jour ta première fortune,
Rendre encor tes Romains les arbitres des rois ,
Et l'univers entier esclave de tes lois !
Quand je t'ai fait les maux qui causent ta ruine,
Par moi s'exécutait la vengeance divine.
Oui, le feu qui brûla tes temples, tes palais,
Genseric l'alluma bien moins que tes forfaits.
J'en souffre cependant : malgré mon innocence,
Sans qu'aucuns alliés embrassent ma défense,
Personne n'est touché des périls que je cours :
Esclave d'un serment fait pour sauver ses jours,
Marcian dans ces lieux n'ose porter la guerre ;
Et, fille et femme enfin des maîtres de la terre,
Je n'y saurais trouver un asile assuré
Contre l'affreux destin qui nous est préparé.
Ah ! Qu'une prompte mort m'eût épargné d'alarmes !
À Trasimond, ma fille, allez montrer vos larmes ;
Faites-lui bien sentir tout ce qu'il perd en vous,
Et par quelques soupirs allumez son courroux.
Qu'un jeune et tendre coeur à tromper est facile !
Quoi ! Madame, en effet...
Connais-moi bien, Camile.
Du prince Trasimond j'ai mal payé les soins ;
Quoi qu'il ait fait pour moi, je ne l'en hais pas moins ;
Pour être, généreux autant qu'il est aimable,
En est-il moins le fils d'un prince détestable ?
Et me pourrais-tu croire un assez lâche coeur
Pour aimer un des fils de mon persécuteur ?
Si je feins d'approuver le feu qu'il fait paraître,
Si j'engage ma fille à l'oser reconnaître,
Ce n'est que pour servir ma vengeance ; et je veux
Qu'un long embrasement s'allume par leurs feux.
Par-là je vais armer un frère contre un frère ;
Des droits du sang l'amour ne s'embarrasse guère :
Il détruit tous les jours des obstacles plus grands ;
Et l'on ne compte point des rivaux pour parents.
Oui, je verrai bientôt de sanglantes batailles
Du cruel Genseric déchirer les entrailles ;
Et, tandis qu'il sera d'affreux soucis rongé,
Je jouirai des maux où je l'aurai plongé.
Je sais que je trahis un prince que j'estime;
Que de mes passions ma fille est la victime ;
Que, si pour Huneric se déclare le sort,
Je perds en Trasimond mon unique support ;
Et que, si Trasimond est maître de Carthage,
Je n'en aurai pas moins de douleur et de rage :
Mais mon coeur ne connaît ni honte ni danger,
Dès que d'un ennemi je trouve à me venger.
Je verrai d'un oeil sec cette guerre intestine,
Qui du père et des fils causera la ruine ;
Et, quand j'aurais le sort et du père et des fils,
Il est doux de périr avec ses ennemis.
