
Hé, bonjour, Monsieur Dubois, vous me paraissez bien affligé ?
Je me meurs de chagrin, Madame Thibaut.
Hé, fi donc, vous n'y songez pas. 
Après six semaines de veuvage, est-il seulement permis de se souvenir de sa femme, que pour se réjouir de n'en plus avoir ?
Vous me soupçonnez de pleurer ma femme ? 
Vous vous moquez de moi, je pense, ma douleur est bien plus raisonnable.
Hé ! 
Qui diantre la peut causer ? 
Tout vous rit, la Charge est à vous, je suis sûre de l'agrément.
Il n'est plus temps. 
Je suis ruiné, Madame Thibaut ; ma petite fille vient de mourir entre mes bras, d'une convulsion qui lui a pris tout d'un coup sans apparence même de maladie.
Ah, quel malheur ! 
Il faudra donc que vous rendiez le mariage de votre femme à sa famille.
Vous voyez bien qu'il n'est plus question de la Charge ; et quand cette mort sera sue?
Elle ne l'est donc pas encore ?
Il n'y avait avec moi que la nourrice, à qui j'ai donné vingt pistoles, pour l'engager à ne point parler que je n'aie mis ordre à mes affaires ?
Cela est fort prudent. 
Et quel âge avait la petite fille ?
Cinq mois et demi.
Madame ?
Paix.
Voilà à peu près l'âge de notre basse de viole.
Tais-toi donc, sotte ?
Que dites-vous, Madame Thibaut ?
Je songe à vous rendre un bon office.
Comment ?
Cette femme n'y consentira jamais, Gabrillon ?
Que fait-on ?
Quelle est votre idée ?
Laissez-nous faire. 
Elle est pauvre ; mais elle aime ses enfants.
Il n'y a que le prix qu'on y voudra mettre.
Mais, que je sache?
Elle me fait souvenir d'une pauvre diablesse qui demeure à deux pas d'ici. 
Elle a une petite fille à peu près comme était la vôtre. 
Si l'on pouvait à force d'argent? Je ne sais si vous m'entendez ?
Si je vous entends ! 
En supposant cette petite fille au lieu de la mienne, je pourrais acheter la Charge. 
Voyez, parlez, Madame Thibaut, je sacrifierai volontiers mille écus pour cette affaire.
Comment, mille écus ! 
C'est trop de la moitié. 
Vous autres hommes, vous jetez l'argent par les fenêtres, laissez-moi ménager la chose. 
Gabrillon, faites-moi venir cette femme ?
J'y vais, Madame.
Attendez, il vaut mieux que j'aille lui parler chez elle, et que vous ne paraissiez point dans tout cela. 
Pour rendre l'affaire plus secrète, il est bon qu'on ne connaisse pas seulement votre visage.
Que vous avez d'esprit, Madame Thibaut ! 
Par quel bonheur ? 
Si elle vient à bout de son entreprise !
Elle y réussira, je vous en réponds. 
C'est la première femme de Paris pour toutes sortes d'affaires.
Tu es heureuse de faire ton apprentissage sous une si habile personne.
Comme Madame est dans le goût de quitter, je vais bientôt me mettre en boutique.
Elle doit être à son aise, Madame Thibaut ?
Pas tant qu'on s'imagine, Monsieur, elle a fait de grandes pertes.
Comment donc ?
La Justice lui a volé plus de la moitié de ses profits en amendes, en frais de Procureurs, droits de clercs, présents forcés, petites pensions involontaires à d'honnêtes personnes dans le besoin. 
Cela monte au bout d'une année ; et ceux qui se donnent le plus de peine, ne sont pas ceux qui gagnent le plus.
Ta Maîtresse n'a pas lieu de se plaindre ; elle fait souvent de bonnes affaires, dont tous les revenants-bons sont pour elle.
Tout lui coûte, Monsieur, et vous ne sauriez croire combien de gens elle tient à ses gages. 
Elle a douze Savoyards premièrement.
De ces frotteurs ?
Oui, Monsieur, ce sont des émissaires admirables. 
Ces gens-là savent tous les tenants et les aboutissants des familles ; et nous en tirons de bons services. 
Nous avons outre cela près de trois douzaines de filles de chambre, une trentaine de cochers, et plus de cent laquais.
Voilà un grand équipage.
Nous les plaçons différemment dans les maisons où nous voulons avoir affaire, et il faut de petits gages particuliers à ces sortes de Messieurs-là.
Ils les gagnent bien.
Voici Madame.
Ma foi, Madame, voilà la meilleure aubaine que vous ayez jamais eue.
Le Maître à chanter ne s'en serait pas défait à si bon compte.
En faveur des huit cents pistoles, vous devriez bien lui renvoyer son étui.
