
Non, Monsieur, Madame Patin n'est pas seule entêtée d'un homme de Cour ; Lucile, sa nièce, et votre prétendue bru, suit l'exemple de sa tante. 
Elle donne dans les gens du bel air, et traite un mariage incognito, avec un galant du caractère du Chevalier ; elle en est éperdument amoureuse.
Ouais, voilà une étrange famille ; et il faut être bien ennemi de son repos, pour vouloir épouser et la tante et la nièce.
Oui, mais quarante bonnes mille livres de rente sont quelque chose de bon, et cela fait passer sur bien de petites choses.
Tu as raison, et cet entêtement où est Madame Patin pour ce Chevalier, m'embarrasse un peu, je l'avoue, à cause des quarante mille livres de rente.
Toute la question est de lui faire perdre cet entêtement ; car après cela, vous ne vous ferez pas une affaire de la mettre à la raison.
D'accord ; mais je crains que mon fils ne vienne pas si facilement à bout de Lucile.
Oh ! 
Pour Lucile, dès que Monsieur Serrefort saura la chose, il la mettra sur le bon pied, je vous en réponds. 
Il n'y a seulement qu'à rompre le cours d'une intrigue naissante ; elle n'est encore guères avancée, Dieu merci ; et pourvu qu'on fasse diligence, il n'y a rien, ce me semble, à risquer pour Monsieur votre fils.
Oh ! 
Ma pauvre Lisette, ce sont les suites qui me paraissent à craindre. 
Une jeune femme, dont on force les volontés, tombe souvent dans de terribles irrégularités ; surtout quand son mari a du faible pour elle, et qu'elle a du penchant pour un autre.
Ce n'est pas à moi de disputer contre vous sur ces sortes de choses, et vous devez mieux savoir ce qui en est ; mais en tous cas, vous êtes un bon père de famille, et vous aurez l'oeil à tout. 
Ne songeons présentement qu'à guérir Madame Patin de son entêtement, c'est le principal, comme je vous ai dit, et j'ai en main de quoi lui donner de furieux soupçons de son Chevalier. 
Elle est prompte à prendre la chèvre, et elle y fera réflexion, je m'assure.
Et pour confirmer ces soupçons, je vais mêler adroitement le Chevalier dans une affaire, dont je viens donne avis à ta Maîtresse. 
Il est bon de lui brouiller la cervelle de plusieurs manières, et de plusieurs choses.
La voici, je l'entends. 
Retirez-vous un moment, je lui dirai que vous êtes là.
Où est le Chevalier, Lisette ? 
Qu'a-t-il dit en mon absence ; qu'a-t-il fait.
Il a fait haut le pied, Madame, dès que vous avez eu le dos tourné.
Quoi ! 
Je ne sors que pour l'obliger, il me promet de m'attendre, et je ne le trouve pas ?
Bon, Madame, est-ce que les gens comme Monsieur le Chevalier sont faits pour attendre, et peuvent-ils demeurer en place ? 
Cela est bon pour des gens raisonnables, comme Monsieur, par exemple, qui veut vous parler, et qui n'a point voulu sortir que vous ne fussiez rentrée.
J'aimerais bien mieux que celui-là se fût impatienté que l'autre.
Haut.
Je viens de chez vous, Monsieur ; et cela est fort mal, de ne vous y être pas trouvé.
Je vous aurais attendue, Madame, si j'avais pu prévoir l'honneur que vous m'avez fait ; mais j'ai passé chez une Marquise...
Chez une Marquise, Monsieur, chez une Marquise ! 
Quand on aura affaire à vous, il faudra vous aller chercher chez des Marquises ? 
Il me semble que des personnes comme vous, dévouées au public, ne doivent être que chez eux ou au Palais, occupés uniquement à leurs affaires, ou à celles de leurs parties.
Nos affaires et celles de nos parties ne nous occupent pas toujours. 
Nous préférons souvent celles de nos amis, et je veux bien vous avouer que quelques avis qu'on m'a donnés sur quelque chose qui vous regarde, m'ont fait remettre à deux ou trois jours le jugement de ce procès dont vous m'avez écrit.
C'est pour la même affaire que j'allais chez vous ; mais quels avis, Monsieur, vous a-t-on donnés, où vous preniez tant d'intérêt ?
Puisque l'affaire vous touche, il n'est pas extraordinaire que je m'y trouve intéressé : vous avez eu quelque démêlé de carrosse à carrosse, avec une Marquise, qu'on nomme Dorimène.
Ah ! 
Ah ! 
Qui vous a conté cette histoire ? 
Vous connaissez cette Marquise-là, Monsieur ?
Oui, Madame.
Et c'est de chez elle que vous venez ?
Oui, Madame.
Hé bien, Monsieur, vous n'avez qu'à y retourner, s'il vous plaît. 
C'est une bonne impertinente que votre Marquise Dorimène, et je vous trouve bien plaisant d'aller chez elle, et de me le venir dire à mon nez, vous-même.
Je ne lui ai rendu visite que pour vous obliger, Madame, je la connais. 
Elle est d'une humeur violente ; elle se croit offensée, et elle est femme à vous barbouiller terriblement dans le monde
Plaît-il, Monsieur ? 
Que voulez-vous dire ? 
Hé ! 
Sont-ce des femmes comme moi qu'on barbouille ?
Hé ! 
Madame, il n'est rien plus facile aujourd'hui que de donner des ridicules, et même aux gens qui en ont le moins. 
Mais quand vous seriez au-dessus de tout cela, vous voulez bien que je vous dise qu'il y a de certaines choses que vous devez craindre plus encore que le ridicule.
Et qu'ai-je à craindre, s'il vous plaît ?
Tout, Madame. 
Vous avez l'âme parfaitement belle ; vous êtes la personne du monde la plus magnifique, et cela vous fait des jaloux. 
Votre magnificence est soutenue d'un fort gros bien, que mille gens enragent de vous voir posséder si tranquillement. 
On pourrait troubler cette paisible jouissance par quelque recherche, et ces sortes de recherches sont ordinairement suivies d'une chute presque infaillible.
Oh ! 
Pour cela, Monsieur, je ne crains point que votre Marquise me fasse tomber aussi facilement qu'elle a fait reculer mon carrosse.
Je me suis déjà servi du petit pouvoir que j'ai auprès d'elle pour l'obliger à se taire.
Qu'elle parle, qu'elle parle, je ne serai pas muette.
Je le crois ; mais elle est d'une de ces parleuses qui disent peu de paroles qui ne portent coup. 
Je l'ai trouvée dans le dessein de faire un étrange éclat. 
Son courroux a un peu perdu de sa violence à ma prière, mais je ne l'ai que suspendu ; c'est à vous, Madame, de l'étouffer tout à fait.
Mais encore ! 
Que faudrait-il que je fisse pour cela ?
Il faudrait lui rendre visite, lui faire quelques civilités.
Moi ! 
Lui rendre visite, lui faire des civilités ? 
Moi, moi !
Faites-lui donc au moins parler par quelque personne qui puisse la persuader mieux que je n'ai fait. 
La chose est de conséquence, Madame.
Mais je ne connais point les amis de cette femme-là, et je ne veux point me donner de peine pour les connaître.
Cela n'est point si difficile ; et si l'on pouvait seulement trouver quelque habitude auprès d'un certain Chevalier de Ville-Fontaine...
Le Chevalier de Ville-Fontaine, dites-vous ?
Oui, Madame, c'est un homme qui la gouverne absolument.
Ce Chevalier est amoureux de cette Marquise ?
Non pas, Madame, c'est la Marquise qui amoureuse du Chevalier ; et le Chevalier a la bonté de souffrir qu'elle l'aime, parce qu'il y trouve son compte.
Lisette ; qu'est-ce ceci ?
Faites parler cet homme-là, Madame ; il n'est pas que quelque femme de vos amis ne soit des siennes, et il a la réputation de connaître bien des Dames.
J'aurai soin de m'en informer.
Il y en a cinq ou six entre autres avec qui il a quelque espèce d'engagement, pour quelque façon de mariage, à ce que j'ai ouï dire.
Ma pauvre Lisette.
C'est un caractère d'homme fort particulier. 
Il a, comme je vous ai dit, ordinairement cinq ou six commerces avec autant de belles. 
Il leur promet tour à tour de les épouser, suivant qu'il a plus ou moins affaire d'argent. 
L'une a soin de son équipage, l'autre lui fournit de quoi jouer, celle-ci arrête les parties de son tailleur, celle-là paie ses meubles et son appartement ; et toutes ces Maîtresses sont comme autant de femmes, qui lui font un gros revenu.
Voilà, comme vous dites, un étrange caractère, et je ne sais s'il n'y a point de risque à connaître un homme comme celui-là. 
Cela ne fait point d'honneur dans le monde.
C'est pourtant le seul qui peut apaiser la Marquise, et vous épargner les démarches qui vous font tant de répugnance. 
Adieu, Madame. 
Ne négligez point cette affaire, je vous en conjure ; elle est plus importante que vous ne pouvez vous l'imaginez.
