
Cette extravagante, cette cruelle mère ne sait ni ce qu'un amant tel que moi peut oser ; ni jusqu'où sa rigueur dont tout le monde est indigné, peut conduire sa fille. 
Il me semble que sa propre expérience aurait dû la mieux conseiller ; car enfin... 
Madame de Vertillac, prenez-y garde. 
Nous ferons quelque extravagance d'éclat dont tout le blâme retombera sur vous, je vous en préviens. 
On dira... 
Ce que vous entendez, mon ami, je vous supplie de le rendre fidelement à Madame de Vertillac.
Doucement. 
Modérez-vous ; et voyons, à tête reposée, s'il n'y auroit pas quelque moyen de finir notre peine.
Elle passe pour avoir eu du goût pour vous. 
On croît même qu'une assez longue suite de successeurs ne vous a pas fait oublier. 
Priez, suppliez, ordonnez ensuite, car on en acquiert le droit avec les femmes. 
Que mon sort se décide et promptement ; ou je ne réponds de rien.
Il faut y penser. 
J'y pense ; et plus j'y pense plus la chose me parait difficile.
Quoi cette heureuse fécondité en expédients qui vous a fait tant de réputation...
Et de haines.
Cessera-t-elle pour votre ami ?
Je suis devenu pusillanime, scrupuleux.
Je vois ce que c'est. 
Vous avez encore des vues sur Madame de Vertillac ; comme elle pourrait bien en avoir sur vous ; et vous craignez...
Je crains les reproches de ma conscience ; les vôtres ; mon âme est devenue timorée ; je ne me reconnais pas ; ah si j'étais ce que je fus ! 
Autrefois ! 
Et puis, je ne vois que des gens qui veulent la chose et qui ne veulent pas les moyens.
Je n'en suis pas.
Et vous me donneriez carte blanche.
Sans balancer.
Sans me questionner.
Vous questionner ? 
Regardez-moi bien. 
Lorsqu'il s'agira de finir mon supplice et celui de mon amie ; fallût-il, les yeux bandés signer un pacte avec le diable, me voilà prêt.
Ce n'est pas tout à fait cela. 
Mais première condition. 
Point de curiosité.
Je n'en aurai point.
Seconde condition. 
De la docilité.
Qu'exigez-vous ?
D'ignorer le domicile de ces femmes ; de les laisser en repos ; et de simuler un peu d'indifférence.
Moi ! 
Moi ! 
Simuler de l'indifférence ! 
Cela est au-dessus de mes forces. 
Je ne saurais. 
C'est à m'attirer le mépris de la mère, et à faire mourir de douleur sa fille. 
Je ne saurais. 
Je ne saurais.
Avez-vous oublié la menace de Madame de Vertillac.
Je me soucie bien de ses menaces. 
Un couvent ! 
On brise les portes d'un couvent ; on en franchit les murs. 
Monsieur, l'amour est plus fort que l'enfer.
Remettez-vous.
Me voilà remis. 
Oui je suis remis.
Vous conviendrait-il que Madame de Vertillac ; Madame de Vertillac, entendez-vous, vous suppliât à mains jointes d'avoir la bonté d'épouser mademoiselle sa fille.
Me suppliât !
Oui, oui, vous suppliât ; sans trop présumer de mes forces, je pourrais, je crois, l'amener jusques là.
Mais la fuir ! 
Mais jouer l'indifférence ! 
Mon ami, ne pourriez-vous pas m'imposer un rôle plus raisonnable et plus facile.
Homme enragé, que vous demandai-je ? 
De ne sortir de votre logis, que quand je vous appellerai.
Et cette détention durera-t-elle longtemps ?
Un jour peut-être.
Un jour sans la voir. 
Cela ne m'est point encore arrivé. 
Un mortel jour entier ! 
Qu'en pensera-t-elle ? 
Vous êtes un tyran. 
Allons, j'accorde le jour, mais pas une minute de plus. 
À propos, vous ne savez pas ce qui m'a passé par la tête lorsque je conduisais leur voiture. 
Au moindre signe de mon amie, je les enlevais toutes deux.
Qu'eussiez-vous fait de la mère ?
Je ne sais ; mais l'aventure eut fait un tapage enragé ; et il aurait bien fallu qu'elle m'accordât sa fille. 
Celle-ci ne l'a pas voulu. 
Je crains bien qu'elle ne s'en repente.
Et vous formiez ce projet sans scrupule ?
Aucun.
Comment, vous êtes presque digne d'être mon confident. 
Allez. 
Renfermez-vous ; et pour paraître, attendez mes ordres suprêmes.
Et je les recevrai avant la fin du jour.
Avant la fin du jour.
Combien je vais souffrir et m'ennuyer ! 
Que ferai-je ? 
Je relirai les lettres ; je lui écrirai ; je baiserai son portrait. 
Je...
Adieu. 
Adieu. 
Quel tête ! 
Mais c'est ainsi qu'il faut aimer, ou ne s'en pas mêler.
