
Non, je crois que le ciel, la terre et les enfers ont comploté contre cette pièce... 
Les obstacles se succèdent sans relâche... 
Un procès à terminer ; une pension à solliciter ; une mère à mettre à la raison. 
Et puis arranger des scènes, au milieu de tout cela... 
Cela ne se peut. 
Ma tête n'y est plus...
Il se jette dans un fauteuil.
Au laquais.
Hé bien, qu'est-ce ? 
Encore quelqu'un ?
Pour celui-ci, je ne sais ce qu'il est. 
Il est entré brusquement. 
Je lui demande ce qu'il veut ; point de réponse. 
Je le tire par la manche. 
Il me regarde et continue à se promener. 
Il a l'oeil un peu hagard. 
Il se parle à lui-même. 
Il fait des éclats de rire. 
Du reste il est très poli. 
Si ce n'est pas un fou, c'est un poète.
Je n'y tiens plus. 
En dépit de votre prédiction, Monsieur des Renardeaux, vous me verrez à Gisors.
Entrera-t-il ?
Si c'était un jeune auteur qui eût besoin d'un conseil et qui vînt le chercher ici de la porte Saint-Jacques ou de Picpus, un homme de génie qui manquât de pain, car cela peut arriver. 
Hardouin, rappelle-toi le temps où tu habitais le faubourg Saint Médard, et où tu regrettais une pièce de vingt-quatre sols et une matinée perdue. 
Qu'il entre.
Hé ! 
C'est vous, mon ami.
Pourrait-on vous demander ce que vous faites ici.
J'y enrage. 
Et vous qu'y venez-vous faire ?
Je l'ignore. 
On m'a appelé, vite, vite et j'accours.
Dieu soit loué, voilà ma pièce faite. 
Vous ignorez ce qu'on vous veut ; moi, je vais vous l'apprendre. 
C'est sous quelques jours la fête d'une amie. 
On se propose de la célébrer, et l'on va vous demander une petite pièce de société que vous ferez, n'est-ce pas.
Et pourquoi pas vous !
Pourquoi ? 
Pour mille raisons dont voici la meilleure. 
Il m'a semblé que Madame de Chépy, l'amie de la maîtresse de la maison, ne vous était pas indifférente ; et j'ai pensé qu'il y aurait bien peu de délicatesse à vous ravir une aussi belle occasion de lui faire la cour.
Et c'est pour m'obliger.
Sans doute. 
Ainsi voilà la chose arrangée. 
Vous ferez la parade, le proverbe, la pièce, ce qu'il vous plaira, à charge de revanche.
Je ne m'entends guère à cela.
Tant mieux. 
Ce que je ferais ressemblerait à tout ; ce que vous ferez ne ressemblera à rien.
Il y aura là des beaux esprits, des gens du monde. 
Je voudrais bien garder l'incognito.
Je vais vous mettre à l'aise. 
Si vous réussissez, le succès sera pour votre compte ; si vous tombez, la chute sera pour le mien.
Rien de plus obligeant.
Mais payez le service réel que je vous rends d'un peu de confiance. 
N'est-il pas vrai qu'avec toutes ses fantaisies, ses caprices, ses brusqueries, Madame de Chépy est fort aimable.
Je conviendrai de tout ce qu'il vous plaira ; je vous remercierai même, si vous l'exigez.
Je n'exige rien. 
Je sais obliger sans ostentation et sans intérêt. 
Allons. 
Partez.
Verrai-je Madame de Chépy.
Non, si vous voulez rester anonyme. 
Mais écrivez-lui un billet honnête qu'elle puisse interpréter comme il lui plaira. 
Moins elle s'attendra à cette marque d'attachement plus elle en sera touchée. 
Écrivez là... 
Comédie, proverbe, parade, impromptu ; ce que vous voudrez ; pourvu que cela soit bien gai, et ne sente pas l'apprêt.
Mais encore faudrait-il connaître l'héroïne du jour.
Louez, louez. 
La louange est toujours bien accueillie.
Est-on jeune ?
Non.
Vieille.
Non. 
Tous les charmes que l'âge ne détruit pas, on les a. 
Vous pouvez tomber à bras raccourci sur les vices, sur les ridicules, sans nous effleurer ; vous étendre à votre aise sur les qualités de l'esprit et du coeur, sans qu'il y ait un mot de perdu. 
Insister surtout, sur l'usage du monde, la franchise, la bienfaisance, la discrétion, la politesse, la décence, la dignité et caetera et caetera.
Je la connais peut-être. 
Ne serait-il pas, par hasard une femme que j'ai vue une fois ou deux chez Madame de Chépy, pendant sa maladie ? 
Ne s'appellerait-elle pas...
Elle ou une autre, qu'est-ce que cela fait ? 
Donnez le billet, je vais le faire remettre ; et partez.
