Je vais prier les Cieux de nous être propices : 
Toi, vas à notre camp dessous de bons auspices, 
Et dessus tes Soldats prends l'absolu pouvoir, 
Qu'un Général d'armée y doit toujours avoir.
Si le moindre repos à ta valeur fait peine, 
Dès la pointe du jour couvre toute la plaine, 
Commence de marcher contre les ennemis, 
Et conduis les Soldats qu'à tes soins j'ai commis : 
Je te suivrai de prés avec une autre armée, 
Et bientôt leurs projets s'en iront en fumée.
Derechef je rends grâce à votre Majesté 
D'un honneur que je sais n'avoir point mérité : 
Le pouvoir qui me vient de cette main auguste 
Ne souffrira jamais rien de lâche ou d'injuste : 
Mais dessous la faveur d'un Prince si guerrier, 
J'espère voir fleurir la Palme et le Laurier : 
Combattant pour un Roi rempli de tant de gloire 
Me pourrait-on ravir l'honneur de la victoire ?
Plût aux Cieux seulement que votre Majesté 
Commit toute la guerre à ma fidélité, 
Et que se réservant au bien de cet Empire, 
Elle aimât le repos que son âge désire, 
Et non pas toutefois sans imiter le cœur, 
Qui ne bouge et partout épanche sa vigueur.
Tu m'assures, mon fils, en tenant ce langage, 
De ton affection, et de ton grand courage : 
Mais je ne puis vouloir que ce que j'ai voulu, 
L'ordre qu'on doit tenir est déjà résolu, 
Et je ne trouve point d'entreprise honorable, 
Qu'alors qu'un Roi présent la rend plus vénérable, 
Et delà, les combats qui sont gagnez pour nous, 
Comme oeuvres de nos mains, nous en semblent plus doux.
Va donc trouver l'armée, et fais ce que j'ordonne : 
Cependant que le Ciel de lauriers t'environne : 
Acmat, suivez-le au camp, et lui montrez ses gens, 
Et que pour le retour vos pas soient diligents.
Je prends congé, grand Prince, et cours avecque joie, 
Où le vouloir d'un père et le Destin m'envoie.
Encore un coup, sois tu toujours victorieux !
Je vais exprès au Temple en conjurer les Cieux.
Aille après qui voudra : demeure, Osman, demeure.
Avant que je le souffre il faudra que je meure.
Mon maître qu'avez-vous ?
Ah ! c'est trop ranimer 
Le feu dont contre lui je me sens enflammer.
Qu'en dis-tu, cher Osman ? un nouveau venu prendre 
Le premier rang d'honneur où je devais prétendre ?
Quelle présomption et sur quoi se fonder ?
Quel mérite si grand le peut recommander ?
Nous partageons l'honneur d'une même famille, 
Il est le fils du Roi, moi, l'époux de sa fille : 
Pourquoi donc s'usurper, et prendre insolemment 
Un pouvoir qui n'est dû qu'à Rustan seulement ?
Mais non, n'en parlons plus, j'en aurai la vengeance :
Votre colère est juste, et grande son offense, 
Et ceci peut encor aigrir votre douleur, 
Que vous avez vous-même ourdi votre malheur : 
D'avoir fait que chacun, comme j'ai fait moi-même, 
Vantât à Soliman son mérite suprême ; 
Sans doute ces discours, contre votre dessein, 
Ont jeté plus d'amour que d'envie, en son sein.
Ainsi le plus souvent la Fortune méprise, 
De faire réussir une sage entreprise : 
Mais je mépriserai moi-même ses mépris, 
Allons : que le conseil promptement en soit pris : 
Toi, vas voir prés du camp, comme tout s'y dispose, 
Là considère bien jusqu'à la moindre chose, 
Ce qu'on fait, ce qu'on dit, enfin rapporte moi 
Quelque apparent sujet de soupçonner sa foi.
Vas, reviens bien instruit ; Mais j'aperçois la Reine.
