Cette nouvelle a droit de t'étonner très fort ; 
Tu ne l'attendais pas, j'en suis sûr. 
Non, d'accord. 
Pour moi, je l'avouerai, je n'y puis rien comprendre, 
Et ton valet de chambre aura pu se méprendre, 
Madame Artus voulait t'entretenir chez toi ! 
Avec elle tu n'as point de commerce ? 
Moi ? 
Nul. Je l'ai vue ici quelquefois, sans paraître 
Me ressouvenir d'elle pour la connaître ; 
Pour elle, elle m'aura sans doute reconnu ; 
Et craint qu'en sa faveur assez mal prévenu, 
Je ne fasse peut-être à Madame ta mère 
Son portrait tel qu'ici je l'ai tantôt pu faire : 
C'est ce qui m'a frappé l'imagination. 
Plût au Ciel ! Il faudrait saisir l'occasion ; 
De tes feux pour ma sœur lui faire confidence, 
Et sur mon fait aussi très humble remontrance ; 
Lui dire qu'en ceci je me trouve vexé, 
Et que je ne vaux rien quand je suis trop poussé ; 
Lui mettre aux yeux le sort des gens de son espèce, 
Mais tout cela pourtant avecque politesse. 
Tu fais là le projet d'un joli compliment, 
Mais dis-moi les moyens d'en sortir poliment ? 
Avec civilité lui donner à comprendre, 
De ta vivacité ce qu'elle doit attendre ? 
Es-tu fou ? 
D'un air doux tu peux t'expliquer, toi, 
Et faire retomber tout l'impoli sur moi, 
Je l'y prends volontiers. 
Hom ! La bonne cervelle ! 
Je suis si fort outré d'être encore en tutelle? 
Fort bien ! Dans le moment nous sommes convenus 
Qu'il faut dissimuler avec Madame Artus, 
Des projets qu'elle fait ne point marquer d'alarmes, 
Et la combattre même avec ses propres armes, 
Pour en venir à bout c'est le plus sûr moyen ; 
J'en réponds, et tout autre à coup sûr ne vaut rien. 
Ainsi, mon cher ami, je te demande en grâce, 
Supprime pour un temps et révolte et menace, 
À votre oncle ta sœur écrit dans le moment, 
Et s'excuse d'avoir reçu bizarrement 
La proposition qu'il est venu lui faire ; 
Il n'en aura rien dit encore à votre mère ; 
Je passerai chez lui, quand j'aurai su pourquoi 
Cette Madame Artus veut me parler chez moi, 
Pour ton propre intérêt tâche de te contraindre, 
Et peut-être bientôt seras-tu moins à plaindre. 
Voici de quoi tous deux nous réjouir très fort. 
Qu'est-il arrivé ? 
Point de nouveau transport. 
Madame votre mère? 
Achève. 
Je parie 
Que je devine. 
Quoi ? 
Qu'elle se remarie. 
Vous l'avez dit. 
Parbleu, c'en est trop pour le coup, 
Madame Artus. 
Cela te surprend donc beaucoup ? 
La surprise n'est rien, je suis outré, j'enrage, 
Et ferai quelque coup de ma tête. 
Sois sage ; 
Mais d'où sais-tu, Merlin, ce que tu nous dis-là ? 
Dis. 
Finette par elle instruite de cela, 
Nous en vient d'apporter la première nouvelle, 
Et j'accours vous la dire. 
Et Finette sait-elle 
Sur quel heureux mortel ce beau choix tombe enfin ? 
Mais c'est apparemment quelque jeune blondin, 
Comme Madame Artus est une connaisseuse? 
Je me ferai raison de cette malheureuse. 
Elle me veut parler. Cela me fait penser? 
Que de noces ! Parbleu, nous allons bien danser, 
Pour nous mieux réjouir il serait bon, je pense, 
Que la Madame Artus fut la première en danse. 
Je souffre tout cela trop impatiemment, 
Et brûle d'en venir à l'éclaircissement, 
Je ne sache de pis rien qu'on puisse me faire, 
Et vais? 
Sauve qui peut. 
Quoi ? 
Voici notre mère. 
Mon ami, contrains-toi, de grâce. 
C'en est fait : 
Du devoir, dans un cœur bien né, quel est l'effet ! 
Ah Ciel ! 
