Ô Fureurs ! Ô désirs ! Ô pouvoir d'une Reine !
En cette occasion, que votre ordre me gêne !
Détruire Melistrate ? Ah lâche ! Quoi, veux-tu
Te détruire toi-même, et trahir ta vertu ?
Ah ! Reviens ma raison, et fais mieux ton office,
Retire mon honneur des bords du précipice ;
Et malgré ma faiblesse en un pas si glissant,
Fais moi vivre équitable, ou, mourir innocent.
Ah !
D'où vient cette voix ? Quel est ce bruit ?
Perfide,
Voilà ce qui t'est du.
Qu'est-ce donc ?
Oronclide.
Justes Dieux ! Qu'ai- je fait ?
Je ne suis que blessé,
Achève, achève lâche, un coup mal commencé ;
Tu me serais cruel, étant plus pitoyable,
Frappe, éteints dans mon sang les jours d'un misérable,
Et songe, quand le sort attaque un malheureux,
Que le coup qui le tue, est le moins rigoureux.
Ah ! Ne l'accuse point, voici le bras coupable,
Qui vient d'exécuter un coup si détestable.
Va, va, lâche instrument d'une aveugle fureur,
Abandonne ma main, ton fer me fait horreur ;
Toutefois déloyal, viens punir une ingrate,
Viens passer dans mon sein, et venger Melistrate,
Viens percer?
Ah ! Madame, arrêtez.
Laisse moi,
Ou plutôt venge un coup qui s'adressait à toi ;
Oui, oui, perce ce cœur, qu'une ardeur légitime
Armait pour la vertu, mais qui commet un crime,
N'ayant pu discerner dans son aveuglement,
Le sein d'un ennemi, de celui d'un Amant.
Non, ce coup t'appartient par une juste haine,
Puni la déplorable et triste Prazimène,
Qui pensant te sauver, ou du moins secourir,
Aide à tes ennemis à te faire périr.
Que vois-je ? Est-ce un effet qu'ayant produit quelques charmes ?
Est-ce vous ma Princesse ? Ah ! Laissez-là ces armes,
Et faites moi périr d'un coup plus glorieux ;
Pour me percer le cœur, il suffit de vos yeux,
Sans qu'aucun autre effort serve à votre colère,
Ils n'ont qu'à témoigner que j'ai pu vous déplaire ;
Et bien tôt ma douleur réparera le tort,
Que ce fer vous a fait, en différant ma mort.
Ah ! Qu'il faut bien plutôt que la mienne répare
L'outrage qu'à regret vous a fait ce barbare ;
Et que mes yeux confus par des traits plus humains,
Montrent qu'ils ne sont pas complices de mes mains ;
D'un sang qui m'est si cher, ces cruelles sont teintes,
Mais croyez que mon cœur en ressent les atteintes,
Et que dans le tombeau je vous aurais suivi,
Si le jour, par ma main, vous eut été ravi.
Non, je ne venais pas pour un coup si perfide,
Je voulais vous sauver, en perdant Oronclide,
Que je savais chargé d'une commission,
Fatale à vos désirs, comme à notre union.
Mais peut être tandis que ce remords vous flatte,
Mon imprudence ici hasarde Melistrate ;
Et je ne songe pas qu'il faut à son secours,
Employer d'autres soins, que de simples discours.
Ah ! Qu'ils sont souverains ! Et que ces doux oracles,
Font en un même temps deux insignes miracles !
Qu'ils font en ma faveur d'agréables efforts !
Qu'ils savent promptement guérir l'âme et le corps !
Et que même la mort a peine de prétendre
Aucun droit sur un cœur que vous daignez défendre !
Dès lors que vous avez commencé de parler,
Mon sang, chère Princesse, a cessé de couler ;
Et comme s'il eut vu que vous blâmiez sa course,
Il n'ose par respect s'éloigner de sa source ;
Mais inutilement vous avez différée
Le trépas que j'attends, et qui m'est préparé ;
Je vais mourir, Madame, et par la main d'un autre,
Je ne méritais pas de mourir de la vôtre ;
Et je trouve pourtant mon destin assez doux,
En ce point pour le moins, que je mourrai pour vous.
Vous mourrez, dites-vous, et par la main d'un autre ?
Elle confondra donc mon sang avec le vôtre ;
Et le trait de la Mort agissant à son tour,
Fera pour nos esprits, ce qu'aurait fait l'Amour :
Oui, divisant nos corps, il unira nos âmes,
Ses funestes glaçons n'éteindront pas nos flammes ;
Et le fleuve d'oubli perdra sa qualité,
Par ma persévérance et ma fidélité.
Mais dites-moi de grâce, avant que m'y résoudre,
De quel bras si puissant doit partir cette foudre ?
De celui d'Oronclide et de Sémiramis.
Ah ! Ne me comptez plus entre vos ennemis.
Je me rends, Melistrate, et je mets bas les armes,
Je cède à vos vertus, aussi bien qu'à vos charmes ;
Et mon cœur qui s'était lâchement démenti,
Quitte un projet injuste, et prend votre parti.
Ce monstre si fatal aux plus nobles courages,
Et qui s'offre à nos sens sous mille faux visages,
L'ambition d'abord avec son poison,
Avait trompé mes sens, et séduit ma raison ;
L'Amour en même temps s'est rendu son complice ;
Et comme il est adroit et rempli d'artifice.
Il déguisait mon crime avec tant d'appas,
Que mon esprit charmé, ne le connaissait pas.
Mais maintenant, Seigneur, que vos vives lumières
Ont dissipé la nuit qui couvrait mes paupières,
Qu'à votre auguste aspect le bandeau m'est tombé,
Et m'a rendu le jour qu'il m'avait dérobé,
Que mon ambition cesse en votre présence,
Périsse mon amour avec mon espérance,
et périsse Oronclide avec Sémiramis,
Si jamais on le voit entre vos ennemis.
Qu'entends-je, ô justes Dieux ! Que l'on vous doit d'hommages,
D'avoir remis en l'un de vos plus beaux ouvrages,
Que le vice tenait lâchement abattu,
Les nobles sentiments qu'inspire la vertu !
Que je vous dois d'encens, et que j'aurai de gloire,
Si ma captivité cause cette victoire,
Et s je contribue à ce grand changement,
Lorsque j'en attendais tout autre événement !
Oui, je n'en doute plus, je vois sur ce visage,
De votre repentir un trop clair témoignage.
J'ois du bruit, c'est la Reine.
Ah ! Sortons de ces lieux,
Il n'est pas temps encore de paraître à ses yeux ;
Sortons ; et vous verrez par un trait sans exemple,
D'un juste repentir, une preuve assez grande.
